
[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(irftartisn, Adminiftrati»».
8»prditi»» und Dr«uk»r»t!
VIN, Etr»,,i,,IIk »1.
Kladtootpoditi»« I., Wollzeile »5.
Lkiwngkburrau M»i».
Unfrankirte Briefe weiden nicht an«
jeiwnnnen: Manufcridre werde»
nicht zurückgekelit. Underschlasiene
Reclamatienen sind Portofrei.
Snsorat»
werden im Ankündign»! »-
Bureau VIII., Str»i>ig»IIe
«I, sowie in allen Annoncenbureaur
der In- und Luriaode» angenommen.
Adannrment» werden ange­
nommen außer in den Lipedilionen
dei A. Lein», I., Etexhangplat r.
Erscheint täglich, 6 Hlhe Nach-
«ittag», mit Suinahme der Sonn»
und Feienage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Lrkug«p«il»:
5üt Mio« mit Zustellung in» Hau»
gaiujLßrtg XS K
baldfihriz 14 K
oierteljäorig 7 K
monatlich .... S K 35 h
Sinreine Stimmern 8 I», per Post
'' lOh
Bei tldtoluna in unserer Administra-
tiogganziihrig 14 K monatlich t K
gilt: Yosteeroich-Hlngarn:
ganzjährig ** K
b-ldfähtig 16 h
dierleljjhPig. f K
monatlich'.... t K 75 h
Für Dentlchland:
»iertelj ihrig .... S IL 50 d
oder 8 Mark.
tänderd»» Nleltpostoereine»
«iertelj. 11 K «der 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Dienstag den 3. Juti 1900. Wr. 148.
Waffenruhe?
Wien, 2. Juli.
Sommerliche Ruhe ist auf dem inner­
politischen Gebiete eingetreten; immer seltener
wurden die verschiedenen „Reden zur Lage", bis
sie jetzt endlich ganz eingeschlafen zu sein scheinen.
Der 8 14 hat seine Arbeit gemacht, die ihm die
Obstruction zugeschoben hat. Die Regierung ist
aus ihrer Reserve trotz der verschiedensten freund­
lichen und feindschaftlichen Anbohrungen nicht heraus­
getreten. Die „Führer" haben vielfach die An­
nehmlichkeit der Sommerfrischen und Badecuren
den Unannehmlichkeiten der Wähler- und Partei­
versammlungen vorgezogen. So lagert jetzt ziemlich
Windstille über Oesterreich, hoffentlich nicht die
Windstille— vor dem Sturme.
Daß diese Stille gerade der Ausdruck allge­
meiner Zufriedenheit oder auch nur Resignation
wäre, wird Rimand behaupten wollen. Bor allem
ist die Stille wohl ein Zeichen der natürlichen
Abspannung nach den Aufregungen des politischen
Nervensystems. Man kann aber nicht immer
elektrisch sein, man wird auch mitunter hektisch,
selbst wenn man jungczechischer Ministeraspirant
ist. Dann wirken all die Ereignisse, welche die Auf­
merksamkeit in berechtigter Weise. auf sich ziehen,
ablenkend hinsichtlich der innerpolitischen-Span­
nung. Die Heirat des Thronfolgers hat die Ge­
müther vielseitig und sympathisch erregt; die einzelnen
Fälle von Tactlosigkeit, wo es versucht wurde, den
Herzensbund des Erzherzogs Franz -Ferdinand
politisch zu escamotiren, sind ja unter dem allge­
meinen Unwillen in sich selbst zusammengefallen.
Die Ereignisse in China haben nicht minder
das Interesse von der Innenpolitik abgelenkt.
Söhne unseres Vaterlandes sind mitverwickelt in
die kriegerischen Ereignisie in Ostasien. Man fängt
auch bei uns an, sich aus der sprachlichen Hypnose
zu erheben und die Blicke über die Grenzen der
Localbedeutung, der eigentlich bei Biehseuchen-
sperren praktisch besonders fühlbar werdenden
Kronlandsgrenzen, hinaus zu richten. Man
frägt sich berechtigt, ob denn das Blut
und Leben unserer tapferen Matrosen
nur deswegen geopfert wurde und vielleicht noch
geopfert werden wird, damit die Kaiserin oder
der Kaiser von China den Thron weniger wackelig
fühlen, und damit vier europäische Großmächte,
Japan und etwa noch Nordamerika, sich um die Beute
raufen oder wahrscheinlicher zuletzt doch einigen
werden! Man fühlt in Oesterreich, daß man nicht
jedesmal schließlich weggehen 'könne, wie der
Bursche vom Jahrmarkt, das Geschäft Anderen
überlassend, daß die Kioto-Blamage gerade genug sei.
Will man aber nach Außen sehen und handeln,
dann muß man im Innern die Differenzen zurück­
stellen; darum ist's auch im Innern folgerichtig
ruhiger geworden.
Und schließlich, würde man den Völkern und
Parteien in Oesterreich nicht Unrecht thun, wenn
man voraussetzt, daß sie nicht auch Rücksicht
nähmen auf das nahende 70. Geburtsfest des
Kaisers, dessen Vorfeier vor wenigen Tagen in
so erhebender und solenner Weise von den christ­
lichen wehrhaften Männern Wiens begangen
wurde? Ein äußerer Anlaß zur Auffrischung der
nationalen und politischen Reibungen wird
bis zum Herbste wohl nicht gegeben werden, man
kann als sicher annehmen, daß bis September
nicht einmal die Vorbereitungen der Regierung
für ihre Herbstaction äußerlich sich bemerkbar
machen werden; es kann die Ruhe. also leicht ge­
wahrt werden bis zum siebzigsten Festtage des
Monarchen. Man darf daher glauben, daß ihm als
Entschädigung für die sorgenvollen Tage des
Regierungs-Jubiläumsjahres ruhige Wochen bis
zum Geburtsfeste gegönnt werden, daß die Völker
und Parteien dem Herrscher diese Ruhe wahren
werden.
So wirken die verschiedensten Momente zu­
sammen, um die constatirte Stille auf inner-
politischem Gebiete zu erzeugen, eine Stille, die
vielleicht, ja die hoffentlich ihre besänftigende Wir­
kung auch auf die Dauer nicht verlieren wird.
Im Herbste wird es sich zeigen, ob diese Hoff­
nung eine berechtigte war, ob die kleine Selbst­
bezwingung, die zum Frieden nur nöthig wäre,
denjenigen eigen geworden ist, die sie zu üben
dem Staate und ihrem Volke gegenüber ver­
pflichtet wären.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 2. Juli.
Staatsrecht und Thronfolge. Wie die
Fledermäuse flattern im Norden und Süden des
Reiches jetzt Stimmen auf, die mit viel Takt­
losigkeit und Leidenschaft die angeblichen Rechte
ihrer Nation gegenüber dem Thronfolger und
besten Eidesverzicht reclamiren. Neben den „Un­
abhängigen" in Ungarn und den I u n g-
c z e ch e n melden sich auch die Südslaven
zum Wort, um gemäß ihrer staatsrechtlichen
Selbständigkeit nachträglich sich darüber zu be­
schweren, daß bei der feierlichen Eidleistung Erz­
herzog Franz Ferdinands nicht der Banus zuge­
zogen wurde, und daß auch nichts darüber bekannt
sei, daß Kroatien an den Besprechungen theil-
genommen habe, welche mit der ungarischen Re­
gierung bezügliches des eidlichen Verzichtes geführt
wurden. Das südslavische Organ in Wien ist der
Ansicht, daß die Eidleistung auch in kroatischer
Sprache hätte erfolgen müsten; auch im Jahre
1868 seien die Abdicational-Urkunden in
kroatischer Uebersetzung dem
kroatischen Landtage zugestellt worden. Im§ 2
des ungarisch-kroatischen Ausgleiches werde fest­
gesetzt, daß das Jnaugural-Diplom des ungarischen
und kroatischen Königs im Originale in
magyarischer und kroatischer Sprache abzufassen
sei. Gelte dies für das Jnaugural-Diplom, so
müste diese Vorschrift auch für die Urkunde und
die Eidesformel Geltung haben, welche
Erzherzog Franz Ferdinand unterschrieben habe.
Das Blatt macht für das Unterlassen Minister­
präsident Szell und den Bauus verantwortlich,
und erklärt, die „Rechtsfolge n" hiefür
nicht ziehen zu wollen. Wird diese Folgerung
vielleicht anderen Leuten oder einer anderen
Zeit überlasten? Und sollen die jetzt nachträglich
erhobenen Recriminationen vielleicht etwa Rechts­
verwahrungen sein, die bei Gelegenheit zur That
aufgefrischt werden sollen?
Wiederherstellung der alten Majorität.
Sowohl führende Mitglieder der Jungczechen-Clubs,
wie der polnischen Stanzyken-Partei bieten-Alles
auf, um die durch die jungczechische Parlaments­
musik umgeblasene alte Majorität wieder zu­
sammenzubringen. In dieselbe soll namentlich die
„Katholische Volkspartei" wieder eingefangen wer­
den, die, wie seit Jahren, als deutsches Fragment
den nöthigen Ausfüllstoff bieten soll. Wohl hat
das „Linzer Volksblalt" im Sinne der neuesten
deutschen Stellungnahme des Abg. Dr. Ebenhoch
am 13. Juni versichert:
„Wir halten die Wiedererstehung der gewesenen Majo­
rität für kein Kinderspiel. Zu tief hat die lungczechische Ob­
struction dar wirthschaftliche Leben der Alpenländer ge­
schädigt, als daß ein neuerliches Zusammengehen über Nacht
möglich wäre. Wir sagen es aber auch ganz offen, daß sich
jene czechischen Blätter täuschen, welche meinen, daß eS nur
eine» guten Wortes bedarj, um die frühere Majorität
wieder erstehen zu lassen".
Aber solche Befeuerungen sind wiederholt zum
Umfall gekommen und das wissen die Jung-
czechen sehr gut und damit rechnen sie. Darum
gibt auch der jungczechische Hauptmoniteur in
Prag die Hoffnung nicht auf, daß die Herren
Kramarz,. Engel und Kaizl dies Ziel wieder er­
reichen werden. Würde dann noch eine neue Ge­
schäftsordnung vor jeder Regelung der Sprachen-
frage oetroyirt, dann hätte die jungczechisch ge­
lenkte neuerweckte Majorität die Hände gegen die
deutsche Minorität mit Einschluß der Christlich­
socialen im Parlamente frei. Dann würden die
jungczechischen Staatspläne bald in Scene gesetzt
sein. An die letzten Wirkungen daraus für den
Großstaat Österreich, den der jungczechische Abg.
Dr. Forscht in eine „Großschweiz"föderalistisch
zu zerlegen befürwortet, scheint man vielfach nicht
zudenken.
Zur Lage. Die Ebbe in der inneren Politik
hält an; in der gesammten Presse herrscht die Stille
der Unsicherheit, und von allen den Projecten für die
Zukunft: ReichSrathSauslösung, GeschäftSordnungS-
und Sprachengesetz-Octroy, wird keines mehr consequent
zu verfolgen gewagt. Es ist nichts als ein blinder
Schuß, wenn die »Nar. Listy" in ihrem SonntagS-
blatt dagegen donnert, daß von deutscher einfluß­
reicher Seite Bemühungen gemacht werden, nicht bloß
die Mai-Sprach'nverordnungen in ärgerer Auslage zu
octroyiren, sondern auch allen Slaven in der dies­
seitigen ReichShälste die deutsche Staats­
sprache aufzunöthigen.— Die Nachricht soll weniger
der Wahrheit dienen, als der ständigen Beunruhigung
der slavischen Bevölkerung. Ein hiesiges Montag-blatt
deutet die jetzige politische Stille als ein günstiges
Zeichen und meint, dieselbe bedeute jene Unbefangen­
heit und Ablenkung, die einer Regierung zu Statten
kommt, die sich m i t g r o ß« n P l ä n e n für die
Zukunft besaßt und doch den Glauben voller Un»
thätigkeit und Passivität erwecken und wachhalten
möchte. In Folge dessen könne auch nicht von einer
Ministerkrise gesprochen werden.
Der neue „Hohenwart-Club". Dar sonder­
bare politische Gemenge zwischen Ruthenen, Südslaven,
CentrumSleuten und Großgrundbesitzern, das anläßlich
der jungczechischen Obstruction Formen angenommen hat
und ein Bund geworden ist, wirb vom „Süden" mit
großer Begeisterung gefeiert: „Der neugeschaffene
Parteibund", heißt es da. „ist nichts Unnatürliche-,
nichts UnhistorischeS. Er ist im G runde genommen nur
der im bescheidenen Maßstabe verjüngte Hohen­
wart-Club. ES ist richtig, daß er Mitglieder ver­
schiedener Nationalitäten umfaßt, aber das war ja im
Hohenwart-Club auch der Fall, und das war ja auch
im slavisch-christlichen Verband ebenfalls der Fall. Der
neue Parteiverband ist nichts Unnatürliches, denn zwei
Momente verbinden seine Mitglieder. Es sind dies die
österreichische Gesinnung und die christliche Weltan­
schauung. Die neue Partei ist nicht „clerical" in dem
Sinne, daß sie eine kirchliche Kampfpartei darstellt,
aber sie will den Staat auf christlicher Grundlage, sie
will die Gesetzgebung vom christlichen Geiste durch­
drungen, sie will die Gesellschaft von christlicher Welt­
anschauung erfüllt." Alles so wie der Hohenwart-Club!
Das kann ebenso schön werden, wie es ehedem ge­
wesen ist!
Heraus mit dem§ 14=! Es ist erst wenige
Monate her. seit in der deutschradicalen Presse ein
großes Rumoren gegen die Christlich-Socialen los-
ging, weil einige Führer der Gewerbetreibenden, unter
ihnen Abg. Schneider, die Forderung erhoben
hatten, es sollte doch auch die vom Parlament schon
in Angriff genommene Reform der Gemeindeordnung
mit dem§ 14 beendigt werden! „Volksverrath!"
hallte eS damals auf der ganzen Linie.— Die Con-
fequenz der Herren hat nicht lange vorgehalten. Bor
einigen Wochen ist im steierischen Unterland ein
Wolkenbruch niedergegangen, der im Gebiete von Cilli-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. ^88


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 2 ]
s
Wien, Dienstag
Reichspost
3. Juli 1900
148
Wöllan-Weitenstein großen Schaden anrichtete. Da ist
es nun Niemand Anderer als das§ 14-seindliche
„Grazer Tagblatt/, dar schreibt:
.Hier also. Angesichts der Wetterkatastrophen in
l Untersteiermark, ist die von der Verfassung an erster
iStelle berücksichtigt: Gelegenheit geboten,
!dem armen 8 5“ einiger Ehr- zu verhelfen; in
! diesem Falle ist die Anwendung des 8 14 nicht nur
! gesetzmäßig, sondern sogar Pflicht. Daher
. müssen gerade wir, die wir bis zum Ende die Unan-
tastbarkeit der Verfassung vertheidigen, Angesichts des
Unglückes von Weitenstein laut vernehmbar den Ruf
erheben: Heraus mit dem §14!"
Warum diese plötzliche Freundschaft für den
;§ 14? Nun ja, im steierischen Unterland handet «S
sich um ein paar Dutzend deutschradicaler Wähler, die
am Ende abtrünnig würden, wenn man den 8 14 vor
ihnen länger verketzern würde. Die Gewerbetreibenden
hingegen haben kein Recht auf den§ 14, denn sie sind
ja nicht deutschradical.
DaS Executivcomite des verfassungstreuen
(Srostgrundbesitzeshielt am Sonntag unter dem Vorsitze
seines Obmannes Grafen Oswald Thun-Salm
in Prag eine Sitzung ab, an der die meisten Mitglieder der
Comitis, darunter auch der gewesenen« Handelsminister
Dr. B ä r n r e i t h e r, theilnahmen. Es wurde die
politische Lage besprochen, Beschlüsse aber nicht gefaßt.
„Nalliiruug der Clericalen." Die Jung-
czechen- und Judenblätter werfen sich unter dieser
Losung mit einem wahren Heißhunger auf die Nach­
richt des Pilsener Organs des jungczechischen Abge­
ordneten Schwarz, betreffend die angebliche Verschmelzung
der Katholischen VolkSparrei mit
den Christlich-Socialen zu einer
„Oesterreichischer Partei". Wie das Blatt in der be­
treffenden Wiener Correspondenz versichert, würden die
.leitenden Kreise" eine solche Parteibildung sehr gerne
sehen Die Partei würde im Ganzen über 60 Man­
date verfügen, und ihre Aufgabe wäre, einerseits den
Nationalen, anderseits den Czechen die Stirne zu bieten.
Die Correspodenz erklärt im Weiteren, daß in dem
Augenblicke, wo diese Partei ins Leben treten wird,
sich sofort eine slavische Rechte bilden würde. Wenn
auch diese Rechte nach Außen hin nicht so stark wäre,
wie die bisherige, so würde sie jedenfalls ,im Innern
sehr viel gewinnen." Die Correspondenz constatirt
schließlich, daß die slavischen Parteien unausgesetzt be­
strebt seien, ihren Wiederzusammenschluß zu vollziehen.
Es scheint sich auch heuer die alte naturhistorische
Thatsache zeigen zu wollen, daß die S e e s ch l a n g en
>die heißen Sommermonate besonders lieben.
Deutsches Reich.
Personalien. Der bisherige preußische Gesandte
zu Santiago, LegationSrath Dr. S t u e b e l, ist zum
Director der Colonial-Abtheilung
des Auswärtigen Amtes, unter Beilegung des Charak­
ters als Wirklicher Geheimer Legationsrath ernannt
worden.
Die Lex Heinze ist in ihrer vom deutschen
^Reichstage angenommenen' Gestalt unter dem 25. Juni
vom Kaiser unterzeichnet und soeben veröffentlicht
iworden. Ihrem Vertreter im Reichstage, dem Abg.
Moiren, ist vom Papst Leo XIII. das Ritterkreuz
jzum Sei. Gregorius-Orden verliehen wor­
den als Anerkenneung seiner unentwegten Treue gegen
den Römischen Stuhl und seiner hervorragenden Ber-
dienste um die katholische Sache".
Thielen bleibt. Die „Nordd. Allg. Ztg." hat
bekanntlich das Gerücht, der Eiscnbahnminister v.
Thielen habe demissionirt, als frei erfunden bezeichnet.
Nun berichtigt das osficiöse Blatt auch die über die
Aeußerung ThielenS bei dem Festesten der Lübecker
Handelskammer in Travemünde verbreitete Darstellung
und sagt, Thielen habe, nachdem siebzehn Reden von
Industrie, Landwirthschast, den Handelsverträgen und
Canälen gehandelt, einen kurzen Denkspruch aus die
Damen ausgebracht, welchen er mit den Worten ein­
leitete: Ex est commercium, daS heißt zu deutsch, eS
ist nun genug geredet von Handel, Industrie, Land-
wirthschast und Canälen— übrigens gebaut werden sie
doch— es ist vielmehr Zeit, initium fidelitatis zu
jverkünden, und das beste Jnitium ist, diesem Gedanken
u. s. w. Die .Nordd. Allg. Ztg." fügt hinzu: Eine
politische Rede wird man diesen Trinkspruch gewiß
nicht nennen können, trotz dem kurzen Einschiebsel, daS
^fich auch keineswegs auf einen Ausspruch aus hohem
Munde, sondern aus eine von einem Minister in den
vorjährigen Landtagsverhandlungen gemachte Bemerkung
bezog.
Sorge für die Katholiken der deutsche«
Marine. Die .Nordd. Allg. Zeitung" erwidert aus
die Klagen eines bayerischen Blattes, daß für die
Katholischen Marine-Soldaten nicht hinlänglich gesorgt
/sei, daß dieselben den katholischen Gottesdienst besuchen
! können, Folgendes: Die .Allg. Flottenbesehle" be­
stimmen: In den deutschen Kriegshäfen werden
lallsonntäglich sämmtliche katholische Mannschaften, die
sich freiwillig melden, von Bord der Schiffe dem
LandgotteSdienst zugeführt. Auch werden die Leute durch
ihre Vorgesetzten zu dieser Meldung besonders aufge­
fordert. Das Gleiche geschieht im A u S l a n d e bei
,jeder sich bietenden Gelegenheit, sogar in dem Umfange,
'daß die Seelsorge sranzösischer und sonstiger nicht-
deutscher Geistlicher in Anspruch genommen wird. Ist ein
Besuch des katholischen Gottesdienstes an Bord nicht mög­
lich, so wird an jedem Sonntag den katholischen Mann-
fchasten an Bord durch einen Ossizier oder Deckofsizier
ihrer Consession eine Andacht gehalten, wie sie in
gleicher Weise aus allen Schiffen, die keinen Pl?mer
besitzen, für die evangelischen Mannscha,ten stattfindet.
Die Behauptung, daß auf den deutschen Schulschiffen
die katholischen See-Cadetten und Mannschaften den
protestantischen Gottesdiensten beiwohnen muffen, ist
völlig auS der Luft gegriffen. Im Uebrigen ist gerade
bei der jetzt stattfindenden Mobilisirung der Seebatail-
lone für eine regelmäßige Seelsorge beider Confessionen
Sorge getragen, da die Truppen von einem evangeli­
schen und einem katholischen Geistlichen begleitet werden.
So hält man im nicht katholischen, sondern confessionell
sehr gemischtem deutschen Reiche auf den Gottesdienst
aucb der katholischen Mannschaften.
Frankreich.
Flottenvermehrung. Die Kammer berieth den
Gesetzentwurf betreffend die Vermehrung der Flotte
und nahm den Artikel I, betreffend den Bau von
sechs gepanzerten Ekcadreschiffen und fünf Panzer­
kreuzern, an. Für den Bau von Torpedo- und
Unterseebooten bewilligte die Kammer gemäß einem
von Pelletan gestellten und von der Regierung an­
genommenen Antrage einen Credit von 118 Millionen
FrancS, während der Entwurf nur eine Summe von
68 Millionen angesprochen hatte. Sodann wurde
Artikel ll, der den Bau der neuen Kriegsschiffe aus
die Periode bis 1908 vertheilt, und schließlich der ganze
Gesetzentwurf angenommen.
Internationaler Landwirthschafts-Cougreff.
Am 1. d. M. wurde in Paris der internationale
Landwirthschasts-Congreß unter dem Vorsitze des Senates
Dupuy, in Anwesenheit Meline'S und des ungarischen
AckerbauministerS Daranyi, sowie im Beisein von 500
Theilnehmern, darunter zahlreichen auswärtigen
Delegierten, eröffnet. Exminister Dupuy begrüßte die
auswärtigen Congreßtheilnehmer; Meline betonte
in einer Ansprache die Wichtigkeit deS Congrestes.
Unter den von diesem internationalen Congreß ge­
wählten Ehrenpräsidenten befindet, sich auch der
ungarische Ackerbauminister Daranyi, der im Namen
der Ausländer für den ihnen in Frankreich bereiteten
Empfang seinen Dank aussprach.
Italien.
Kammer und neue Geschäftsordnung. Nach­
dem die Regierung den an den jüngsten Kämpfen in
China betheiligten italienischen Truppen in der ersten
geschäftlichen Sitzung der neugewählten Kammer Dank
und Anerkennung ausgesprochen hatte, und nachdem
es dem neuen Kammerpräsidenten Villa gelungen war,
in geschickter Art die Obstructionisten auf der Linken
zu begütigen, wurde vom Aeußernminister Visconti«
Venosta zunächst Italiens neue Handelsconvention mit
der nordamerikanischen Union vorgelegt, und daraus
in die Debatte über die neue parlamentarische
Geschäftsordnung eingegangen. Der Ab­
geordnete Somino erklärte, daß er seinerseits den von
der Regierung vorgelegten Entwurf nicht bekämpfen wollte,
da er die Rückkehr der Ruhe wünsche. Doch werde er
sich von der Abstimmung darüber fernhalten. Lärmende
Zwischenrufe von links waren die Antwort darauf.
Sonnino erklärte sich überzeugt, daß bei der erstbesten
Gelegenheit die Gewaltthätigkeiten in der Kammer
Wiederbeginnen werden. Erst dann werde sich das
Land von der Nothwendigkeit überzeugen, die wirkliche
Freiheit der parlamentarischen Tribüne zu schützen. Die
Debatte über den Entwurf wurde kurze Zeit fort­
gesetzt und dann die neue Geschäftsordnung,
die den Radau-Elementen bekanntlich .freie Hand"
läßt, wie es die Regierung Saracco im
voraus zugesagt hatte, genehmigt.— Darauf machte
Marineminister Morin dem Hause Mittheilung von
einer Depesche des Commandanten des italienischen
Geschwaders in China. Darin heißt es, ein Bries deS
Admirals Seymour drücke dem italienischen Comman­
danten Sirianni den Dank für seine thatkräftige Mit­
wirkung den italienischen Matrosen aber seine Aner­
kennung sür die Energie, den Eifer und den Muth
aus, womit diese in den jüngsten Kämpfen aus der
Höhe ihrer großen Aufgabe stehend sich gezeigt hätten.
Andauernder Beifall der Republikaner begleitete diese
Mittheilungen. Darauf wurde diese Sitzung ohne
sonstigen Unfall geschlossen.
Balkanländer.
Bulgarien. Obwohl der an der Bahnlinie nach
Dedeagatsch im Vilajet von Adrianopel angeblich an
einer Frau constatirte P e st f a l l vielseitig bestritten
wird, hat sich doch die bulgarische Regierung beeilt,
sofort Schutzmaßnahmen zu treffen. Die Züge von
Konstantinopel gehen nur bis an die Grenz­
station Mustapha-Pascha, und die nach Bulgarien
Reisenden werden dort nach lltägiger Ouarantaine in
bulgarischen Wagen weiter brfördert. Für den Transit­
verkehr per Orientexpreßzug wird zwar die Durchfahrt
durch Bulgarien gestattet, doch dürfen weder Reisende,
noch Bedienstete den Zug auf den bulgarischen Statio­
nen verlassen. Man hofft allgemein, daß diese Verkehrs-
erschwcrung in kürzester Zeit durch Aufklärung deS
verdächtigen Falles wieder aufgehoben werden wird.
Gemeiudeseitmlg.
Wie viele Personen werden durch das
neue HeimatSgesetz in Wien zuständig? Nach
dem soeben erschienenen Magistratsbericht erlangen un­
gefähr 663.000 Personen am 1. Jänner 1901, an
welchem Tage die Novelle zum Heimatsrecht vom
5. Dec. 1896 in Kraft tritt, das Zuständigkeitsrecht. Es
wird weiter- berechnet, daß die jetzt in dauernder Armen­
pflege stehenden 36.300 Personen mit einem Auswand
von 2,882.000 fl. im Jahre 1901 einen Zuwachs von
etwa 40 750 Personen erhalten werden, wosür ein
neuer Aufwand von 3,230.000 sl. erforderlich wäre.
Die Gesammtkoste« der Armenpflege würden sich dem­
nach aus mehr als 7 Millionen Gulden stellen. Es
müßte also Deckung für 4 bis 4'-, Millionen Gulden
gesucht werden. Was nun die B-deckungsfrag- betrifft,
so führt der Bericht aus. daß eine M e h r b e-
lastung der Wiener Bevölkerung
durch Erhöhung der Umlagen un­
möglich sei. Die'srüher einmal vorgeschlagene
Einführung einer eigenen Armen st euer wäre
unpraktisch und undurchführbar, aus den eigenen
Einnahmen der Gemeinde aber könne der Mehr­
bedarf nicht gedeckt werden. Eine Fahrrad st euer,
eine Regelung der Spectakelgebühren
eine Neuregelung der Gebühr von Verlassen-
s ch a f t e n könnte höchstens eine Million herein-
bringen. Es bleibe also nichts übrig, als an den
Staat heranzutreten. Nun mache die B e r-
zehrungssteuer etwa 16 Millionen Kronen
aus, daS Mehrerforderniß der Armenpflege aber nur
9 Millionen. Nichtsdestoweniger aber fei es geboten,
der Stadt die ganze Berzehrungs st euer
zu überlassen, da sie auch ihren sonstigen Aus-
lage n sür die stets steigenden Bedürsniffe nicht mehr
zu entsprechen vermöge. Der Bericht erwähnt dann
noch einige organisatorische Maßnahmen, welche die
Kosten der öffentliche Armenpflege verringern sollen,
namentlich auch der Cooperation mit dem Lande und
der .geschlossenen" Armenpflege, und begründet endlich
die Forderung nach Schaffung einer st a a t l t ch e n
Alters- und Jnvaliditätsverfiche-
r u n g, wie sie in Deutschland theils schon eingeführt,
theils in Vorbereitung ist.
In Kkosterneuburg findet heute Montag die
Wahl des III. Wahlkörpers in die Gemeinde­
vertretung statt.
Beschotterung der Hauptallee im Prater.
Von morgen Dienstag angefangen wird die Fahrbahn
der Hauptallee im Prater wegen Beschotterung ab­
gesperrt. Während der Dauer der Absperrung kann die
Einfahrt in die Hauptallee nur von der Ausstellungs-
oder Schüttelstraße auS erfolgen.
Das Graf Zeppelin'sche Luftschiff.
daS augenblicklich in Friedrichshafen aufsteigen soll,
aber nicht aufsteigen will, ist ein äußerst complicirtes,
großartige-, theuere» Werk, an dem der Erfinder
dreißig Jahre lang gearbeitet hat. Heute ist Graf
Zeppelin 70 Jahre alt. Nach dem deutsch-französischen
Kriege, in welchem sich der Rittmeister Graf Zepp'elin
gleich zu Beginn durch einen heldcnmüthigen Reco-
gnoscirungsritt in'S Elsaß auszeichnete, hatte er die
militärische Carriere aufgegeben und sich aus das
Studium und die Vorbereitung seines Werkes
allein verlegt. Die Lenkbarkeit des Luft­
schiffe» suchte er durch einen von ihm ersundenen
.Propeller" zu erreichen. Das Luftschiff selbst ist
122 Meter lang, eine bisher auch nicht im Entferntesten
erreichte Länge. Das Luftschiff besteht aus
mehreren mit einander verbundenen Fahrzeugen. So
kann die Beschädigung eines einzelnen daS Ganze nicht
beeinträchtigen. Auch die Ballons bestehen nicht
mehr auS einem einzigen Raume, sondern aus
17 kleineren Ballonhülsen, die in einem Aluminium-
gerippe dicht an einander untergebracht sind. Dadurch
kann daS Platzen selbst mehrerer Ballons daS Fahr­
zeug nicht in Gefahr bringen, es sinkt höchstens lang­
sam zu Boden. Der Durchmesser dieses RöhrencylinderS
(des AluminiuwgerippeS) beträgt 1T3 Meter, fein Kubik­
inhalt 11.000 Kubikmeter, welchem Volumen auch die
t ebe» und Tragkraft 11.000 Kilogramm, entspricht. Das
uftschiff selbst ist 4000Kilogramm schwer. Die dem Winde
zugängliche größte Querschnittfläche beträgt etwa 100
Oiuadratmeter. Etwa 15 Meter unter dem Ballon sind
die auS Aluminiumblech hergestellten Gondeln an­
gebracht, mit dem Gerippe des Ballons durch fest»
stehende Aluminiumstangen verbunden. Die beiden
Gondeln sind in gleicher Höhe derart angebracht, daß
sie nach beiden Enden deS Ballons noch 25 Meter
entfernt sind, so daS Gleichgewicht herstellen und ein
Vor- und Rückwärtsfahren des Luftschiffes ermöglichen.
Beide Gondeln sind miteinander durch eine Lauf­
brücke verbunden, die auch während der Fahrt
eine Verbindung untereinander ermöglichen. Ueber
den Gondeln sind Gewichte angebracht, die je,
ob man aus- oder niederfährt, nach hinten
oder vorne geschoben werden. In jeder Gon­
del befindet sich ein Motor von 15 Pserdekrüsten
deren jeder mittelst einer Transmission eine Flügel­
schraube, vorne eine vierflügelige, hinten eine vrei-
stügelige, in Bewegung setzt. Ferner befinden sich zu
beiden Seiten des Tragecylinders, ungefähr in der
Höhe der Widerstandscentrums, zwei Luftschrauben
aus Aluminium, welch- zur Seitwärtsbewegung und
Lenkung des Ballons mitwirken. Zur Lenkung dienen
außerdem zwei große Steuerflügel. Die Größe dieser
Schrauben ist verhältnißmäßig klein, ihr Durchmesser
beträgt 2.5 Meter, ermöglicht aber damit eine


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 3 ]
' r 148 Wien, Dienstag
Reich-post
umso größere Umdrehungsgeschwindigkeit, 1200
Drehungen per Minute, waS einer Vorwärts­
bewegung von 64 Metern in der ,gleichen Zeit ent-
sprechen soll. NothwendigenfallS sollen «och mehr Gondeln
mitgenommen werden können, in denen Fahrperfonal,
Betriebsmaterial, Wasser als Ballast mitgesührt werden
kann. AIS KrasterzeugungSmittel in den Motoren wird
Benzin verwendet, welches in absolut sicherer Weise
untergebracht und aus elektrischem Wege entzündet wird,
um eine Explosion zu verhüten. Mit der im Fahrzeug
zur Versüguna stehenden Kraft, im Ganzen 30 Pferde-
krästen, ist Zeppelin seinen Vorgängern weit überlegen.
Die höchste Steigungssähigkeit des Ballons ist auf
1100 Meter vorgesehen, und mit einer Belastung von
1900 Kilogramm soll sich daS Luftschiff acht Tag- lang
schwebend erhalten können.— W e n n eS aufsteigt!
Eine sorialtstisch verbrämte Gnten-
bergfeier.
Der Club der Schriftgießer, Sterotypeure und
Galvaniseure Wiens, der Club der ZeitungSsetzer
Wiens, der niederösterreichische Buchdrucker- und Schrift-
gießerverein, der Verein der Maschinenmeister und
Drucker Wi-nS und die Wiener graphische Gesellschaft
veranstalteten am 1. d. M. Vormittag im großen
Musikvereinssaale eine Festfeier, um die fünfhundert-
jährige Wiederkehr des Geburtsjahres des Altmeisters
Gutenberg „würdig" zu feiern, wie es in der Ein­
ladung hieß. DaS war ein durchaus lobcnSwertheS
Beginnen. Die veranstaltenden Vereine hatten aber die
Rechnung ohne den Wirth gemacht. Die Feier verlief
bis aus den wichtigsten Theil, die Festrede, wirklich
würdig. Die „Festrede" hielt aber Carl H 0 ß e r,
der sich neben den obligaten socialdemokratischen
Schimpsereien noch andere unerhörte Frechheiten er­
laubte. Nachdem in den einleitenden Worten wirklich
nur geschichtlich- Daten geboten wurden, kam eS ärger.
Zunächst mußt- die „habgierige Pfaffenherrschaft" her­
halten; dann schilderte Höger, der von den alt- und
mittelhochdeutschen Dichtungen offenbar keine Ahnung
hat, wie die deutsche Sprache vor der Erfindung
Guttenbergs ein „schwerfälliges Lallen", ein „bar­
barisches Stammeln" gewesen sei. Die in den Kloster-
schulen herangebildeten „pfäffischen Creaturen", sagte er,
„wurden entfernt." Dann, kam er auf Papst
Alexander VI. zu sprechen, den „niederträchtigsten
unter den niederträchtigen Päpsten". Weiter meinte
er, die „Kunst werde mißbraucht zur Fälschung der
Wahrheit". An den jüdischen und naturalistischen
„Kunst"-Au»lagen und an der ganzen modernen
Kunst steht man das. „Politisch charakterlose Schand­
flecke bemühen sich." so behauptete Höger, „die Wahrheit
zu knebeln, damit die Dunkelmänner nicht gestört
würden, welche von und durch die Dummheit des
Volkes leben." Die „äußerlich prächtige Stadt
Wien sei zu einer charakterlosen Stadt geworden."
Und warum suchen solche Leute nicht dar Weite? Sie
sollen doch schauen, daß sie in ein rothes
„Paradies" und aus Wien hinauskommen. Damit
wäre doch ihnen zuerst und den echten Wienern
noch mehr geholfen. Nach diesem bot der
Schwätzer noch die Phrase, daß die Freiheit
sich in's Lager der Socialdemokraten flüchten
müßte. Noch folgten Phrasen, wie „menschliche
Hyänen mit einfachen und dreifachen Kronen," oder
„Banditen und Massenmörder in Purpur." Es ist
bedauerlich, daß durch einen solche» „Festredner" eine
würdig angelegte Feier zu einer geschmacklosen Be­
leidigung des christlichen Wien wurde.
Telegramme.
Die „Ordnung" im Reiche des Sultans.
Konstantinöpel, 1. Juli. In der Umgebung
von Therapia. an einem vom diplomatischen Corps
stark besuchten Punkte, wurde der deutsche Unterthan
Castendick, Vertreter einer deutschen Finanzgruvpe,
welche daS Zündhölzchenmonopol anstrebt, von drei
türkischen Militärs, darunter einem Officier, ange­
griffen und beraubt. Die deutsche Botschaft, deren
Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit gelenkt wurde,
machte davon der Polizei Mittheilung.
Konstantinopel. 2. Juli. Nach serbischen Be-
richten hätten Albanesen die Stadt Gilan, südlich von
Prischtina, überfallen und geplündert. Mehrere Serben
sollen getödtet worden sein. Der Kaimakam soll auf
der Seite der Albanesen gestanden sein. Der serbische
Gesandte ist im Begriffe, eine Note über den Vorfall
der Pforte zu überreichen.
Konstautinopel, 2. Juli. Aus Sarah nahe
der türkisch-persischen Grenze, wird ein Einfall von
Kurden aus Persien gemeldet. Es kam zu einem
blutigen Rencontre mit den türkischen Truppen, bei
welchem der Commandant der Kurden, NamenS
Timur-Ham, und seine beiden Neffen getödtet wurden.
Der freigebige Sulla«.
Konstantinopel. 2. Juli. Der Sultan verlieh
dem Herzog von OrleanS den Großcordon des Or-
manie-OrdenS in Brillanten und der Herzogin von
OrleanS den Großcordon der Schefakat- Ordens.
Gestern Abends gab der Sultan zu Ehren der herzog­
lichen Paares ein Diner. Vor der Abreise stalteten
der Herzog und die Herzogin dem Sultan einen Ab-
chiedsbefuch ab.
Eisenbahnunglück.
Peteröburg, 2. Juli. Auf der Balaschower
Bahn entgleiste gestern bei der Station Liski ein ge­
mischter Zug, wobei vier Personen getödtet, zehn ver­
wundet und mehrere Wagen zertrümmert wurden.
Der Unfall ist auf -ine in Folge von Regengüssen
eingetretene Beschädigung des Bahndammes zurückzu­
führen.
Tagesbericht.
äBten, 2. Juli.
* Kalender für Montag, den 3. Juli-
Katholiken: Helidor.— Griechen (20. Juni):
MethodiuS.— Eonnenaufgana 4 Uhr 6 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 10 Uhr 55 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
10 Uhr 43 Minuten Abends.
* Hof- »nd Personalnachrichten. Erzherzogin
Maria Therefi ».begibt sich heute abends mit ihren
Kindern nach Hamburg, von wo sie mit ihrem Gemahl Erz­
herzog CarlEtephan eine NordlandSreise antreten
wird.— Erzherzog P «t e r E t e p h a n ist von hier nach
Olmütz abgereist.— König C a r o l und Kronprinz
Ferdinand von Rumänien, welche sich vorige Woche
zum Leichenbegängnisse der verwitweten Fürstin- Mutter
Josefine von Hohenzollern nach Sigmaringen be­
geben haben, sind aus der Rückreise nach Bukarest gestern
hier eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte wieder weiter
gereist.— Der Erzbischos und Metropolit Primär Josef
G h e o r g h i a n ist in Begleitung der KlostervorsteherS
von Sinaia S t i f o n und DirectorS der Metropolie
C o r n o i n aus Bukarest hier angekommen.— Der tür-
sche Feldherr O S m a n B e y ist au» Guttenbrunn, wo er
zur Cur weilte, hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s e r hat dem praktischen Arzte Dr. Aug. Sommer
in FranzenSbad daS Ritterkreuz des Franz JosepSordenS,
den Hos- und Ministerial-Secretären in dem Ministerium
des kaiserlichen und königlichen HauseS und deS Aeußern
Franz Freiherr» von B u f ch m a n und Richard Jrei-
herrn R e i n l e t n von Marienburg den Titel und
Charakter einer SectionSratheS, dem Hos- und Ministerial-
Osficial in dem gedachten Ministerium Ernst Edlen von
HönigSbergden Titel und Charakter eines HilfS-
ämter-DirectionS-Adjuncten, dem mit der Leitung der Be-
zirkrhauptmannschast in Mähr.-Ostrau betrauten BezirkS-
Obercommiffär August Khoß v. Sternegg den Titel
und Charakter eines BezirkShauptmanneS, dem pensionirten
Oberbuchhalter der öst.-ung. Bank Ludwig Hölzer den
Titel und Charakter eines kaiserlichen Rathes, dem Ober-
Hüttenverwalter des Eisenwerkes in Krieglach Victor
D u l n i g das goldene Verdienstkreuz mit der Krone ver-
liehen, ferner den mit dem Titel und Charakter eines Hos-
und MinistertalratheS bekleideten SectionSrath Dr. Emil
JettelvonEttenach zum Hof- und Ministerialrathe,
den mit dem Titel und Charakter eines SectionSratSeS be­
kleideten Hos- und Ministerial-Secretär Dr. Johann
Jezerniezky von Je,ernte, e zum SectionS-
rathe und die Hos- und Ministerial-Concipisten Richard
Freiherrn VeSque von P ü t t l i n g e n und Clemens Frei-
Herrn Erb von R u d t o r f s e r zu Hos- und Ministerial-
Secretären im Ministerium deS kais. und königl. Hauses und
deS Aeußern, dem Bezirkshauptmann Johann W e r l i k
,um LandeSregierungSrathe im Stande der Landesregierung
in Troppau und den Gewerbe-Jnspector Ernst R z i h a in
Innsbruck zum Gewerbe-Oberinspector ernannt.
* Maturitätsprüfung in Kalksburg. Bon
19 Abiturienten erhielten 17 ein Zeugniß der Reife,
darunter sechs mit Auszeichnung; ein Schüler erhielt
eine Wiederholungsprüfung; ein Schüler wurde auf
ein Jahr reprobiert.
* Der konfessionelle Friede in Oesterreich.
Heute leistet sich die „Sonn- und MontagSzeitung"
oder vielmehr sie unterschiebt fälschlich dem Cardinal-
Fürstbischof Dr. Kopp die Behauptung, daß der
Antisemitismus den confessionellen Frieden beeinträch­
tige. Eine Antwort darauf gaben wir in den
„Streiflichtern". Hier eine andere! Warum wendet
sich kein Judenblatt gegen die wirklichen
Störer deS confessionellen Frie-
d e n S in Oesterrrich? Warum schreibt kein Juden-
blatt auch nur eine Zeile gegen ein? Zeitschrist, die in
Cölibats-, Hütten-, Jesuiten- und jetzt neuerdings in
einer Rom- und Papst-Nummer in
Wort und Bild, in unfläthigster, aufreizendster Weise
alle- uns Katholiken Heilige in bewußter Tendenz
verhöhnt und verleumdet? Wir können
daS auch von den Judenblättern schließlich nicht ver­
langen, nur dann können und müssen wir eS, wenn
sie im Namen deS confessionellen Friedens gegen den
Antisemitismus zu Felde ziehen. Sind denn nur wir
Katholiken vogelfrei in Oe st erreich?
Diese Frage möchten wir auch an die Staats- und
richterlichen Behörden richten. Wir rufen nicht gerne
nach StaatShilse, noch weniger gerne nach dem StaatS-
anwalt. Wo aber in solch consequenter Weise eine Zeit­
schrift nur darin ihre Aufgabe und Thätigkeit er­
blickt, die katholische Kirche, der Kaiser und Herrscher­
haus, der ®/ 10 aller Staatsbürger angehören, dem
Spotte und der Verachtung preiszugeben, um dadurch
den Abfall in die Wege zu leiten, da bemächtigt sich
unser nicht Zorn und Empörung, doch weniger Furcht
— denn mit derlei Unflath kann man die Weltkirche
«icht erdrücken— wohl aber die Scham ob der
3. Juli 1900 8
Schmach, daß im katholischen Staate O e st e r"
reich geduldet wird, waS z. B. i m p r o t e st a n
tischen Preußen niemals möglich wäre.
* Eifenbahnzufammenstost bei Brüssel. Bei
B r a i n e »l e- C o m t e, aus der Eisenbahnlinie
Brüssel-MouS, fand ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei 23 Personen verletzt wurden.
* Barfust und ohne Rock nach PariS. Die
Sucht, auf billige Weise nach PariS zu kommen, hat
speculative Köpfe veranlaßt, durch eine extravagante
Reiseart die Aufmerksamkeit der Oefsentlichkeit auf sich
zu lenken und— was die Hauptsache ist— ihren
Geldbeutel durch AnsichtSkartenverkaus, Wetten rc. in
Anspruch zu nehmen. Nach dem SchmuliuS Löwy vom
„Extrablatt", der die Fahrt in einem ihm gratis zur
Verfügung gestellten Automobil unternahm und dafür
Reclame für die betreffende Automobilsabrik machte,
trat kein Mann die Reise an, der Frau und Kind
in einem Kinderwagen vor sich schob, dann kamen zwei
fidele Zechbrüderln, die ein Faßl Bier bis PariS wälzen
wollen und gestern machten sich vom Dreherpark auS
zwei Leute— barsüßig und ohne Rock— aus den
Weg. Daß eS an Spöttereien von Seite deS PublicumS
nicht fehlte, ist selbstverständlich, schließlich verdient ja
auch eine derartige Fexerei nichts andere-.
Schöneriauische Kindereien bringt uns jede
Nummer der „Ostdeutschen" zur Kenntniß. Man müßte
darüber herzlich lachen, wenn es nicht so unendlich
traurig wäre, daß auch ernste Männer an solchem
Treiben unreifer Kindsköpfe theilnehmen und ihre
Freude daran haben. So erzählt neuerdings die „Ost­
deutsche" vom .Bardengesang beim Grazer Sonnen»
wendfest". Irgend ein unbekannter Dichterling und
Tönemeister hat ein teutonisches „Weihespiel" ver­
brochen und aus demselben, laut „Ostdeutsche", bei
den Flammen deS SonnenwendfeuerS „mit seiner selten
kräftigen Baritonstimme den L i e d t h e i l zu Gehör
gebracht. ES war ein ungemein stimmungsvoller
Augenblick: vorne die hellauslodernde Flamme deS
SonnwendfeuerS, rings um dasselbe daS andächtig
lauschende, Kopf an Kops gedrängte Volk, auS deffe»
Mitte vom erhöhten Sängerpodium herab die
Schiller ähnliche markante Erscheinung deS
Barden ausfiel, dessen Kops, beleuchtet vom
Feuerscheine, sich malerisch vom bunten Hintergründe
abhob." Der Barde wird künftig sein ganze- Leben
„ausschließlich nur dieser Kunstrichtung huldigen", daS
heißt, wie die „Ostdeutsche" hinzufügt, „wenn alle
deutschvölkischen Vereine derselben Verständniß und
Entgegenkommen beweisen" zunächst durch Abkaufen
dieses Bardenchores. Auf diese Reclame läuft die
ganze Begeisterung für den Barden und seinen Sing­
sang hinaus. Die Berichte der „Ostdeutschen" über die
Sonnenwendseier sind vom köstlichsten unfreiwilligen
Humor durchweht. In Gresten und Hotzenplotz war e i n
Schönerianer versammelt, um beim Lichte einer kleinen
SonnwendbrändchenS das Deutfchthum unentwegt hoch­
zuhalten. Am „Gscheid" bei Wie» sangen ein paar
Lehrer den „Bauern" das BiSmarck-Lied vor. Am
Wafchberg bei Stockerau hielt ein Ltuck. jur. eine so
von „völkischer Begeisterung durchglühte Feuerrede"/
daß die Anwesenden sofort über die Flamme
sprangen. In Gresten sangen zwei Schönerianer die
„Wacht am Rhein". In Weipert wurden von einem
politischen und einem nichtpolitischen Verein zwei Feuert
abgebrannt, wobej die Flammen „bis nach Sachsen'
hineinleuchteten". In Aussig brannte „keine sehr
zahlreich besuchte" Versammlung ein Feuerwerk ab.
In Leitmeritz —regnete es am 23. Juni. In Brüx sah'
„der Regen gott finster drein und Thor schlugt
gewaltig seinen Hammer". In Liboch ging man nach
„Abhalten (!) mehrerer Sonnwendsprüche" tanzen. In'
Hotzenplotz wurden mit Bewilligung der Herrn Müller
auS PommerSwitz drei Theersässer in
Brand gesteckt. So wurden laut ,O st d."
die Sonnwendfeierlichkeiten heuer besonders „v e r-
iestunddurchgeistigt". Da braucht man
gar keine Satire mehr zu schreiben. So etwas ist selbst
Satire.
* Die Nase deS Fürsten Ferdinand hat
dieser Tage einem Bulgarischen Journalisten Unglück
gebracht. Sangow, ein Mitarbeiter des in Sofia er­
scheinenden Blattes „Poczta", veröffentlichte kürzlich ein
Feuilleton, in welchem er auf humoristische Weise aus­
einandersetzte, wie es möglich wäre, von der Beschaffen­
heit der Nase eines Menschen auf dessen Charakter zu
ichließen. Ueber die moralische Beschaffenheit jener
Leute, welche lange Nasen haben, bricht der Verfasst
des Feuilletons gänzlich den Stab. Der OberstaatS-'
anmalt von Sofia hat nun in der Folgerung, die der
Journalist auS der Länge der Nase zog, eine Majestät-,
beleidigung erblickt und gegen den kühnen Physiognomik,
die Anklage erhoben. Fürst Ferdinand von Bulgarien
besitzt bekanntlich eine Nase, die über die Länge des
GesichtsvorsprungeS der meisten anderen Menschen
hinausragt.


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 4 ]
Sien, Dienstag
* Verhaftung eines ezechischen Versamm-
rungSrednerS wegen Majestätsbeleidigung.
Der czechisch-politische Verein „Prvni ceskä politickä
jednota* hatte gestern Nachmittags in Rappel'S Rosen-
säten in Favoriten, Himbergerstraße Nr. 41, eine
Volksversammlung einberufen, die von ungefähr 200
Personen besucht war. Nach mehr als einstündiger
Dauer wurde die Versammlung von dem anwesenden
RegierungSvertreter geschloffen und der Redner Doctor
Carl Z i v n y wegen Verbrechens der MajestätS-
beleidigung verhaftet. Derselbe hatte über den
PangermanismuS gesprochen und während der Rede
sich des erwähnten Verbrechens schuldig gemacht.
Dr. Carl Zivny ist in Loschitz in Mähren am
14. November 1853 geboren. Er begann seine juri­
dischen Studien an der Wiener Universität, absolvirte
dieselben jedoch in Krakau, wo er auch zum Doctor
promovirt wurde. Im Jahre 1882 trat er in die
Redaction der von seinem Schwiegervater, dem seither
verstorbenen Publicisten Dr. SkrejZowSky heraus­
gegebene» „Tribüne" und redigirte die panslavistische
Wochenschrift „Der Parlamentär". Dr. Zivny. welcher
publicistisch für die Einigung aller Slaven ununter­
brochen eintritt, wurde im Jahre 1888 durch mehrere
Aufsätze in einen HochverrathS-Proceß verwickelt,
welcher aber mit der Freisprechung deS Angeklagten
endigte. Dr. Zivny schreibt aber nicht nur über
Politik, sondern auch über slavische Geschichte, Lin­
guistik rc. Seinen ständigen Aufenthalt hatte er in
den letzten Jahren nicht in Wien.
* Der jüngste Thron-Anwärter. Kaum dem
Namen nach kennt man den jugendlichen Erzherzog
K a r l F r a n z I o s e f, der als ältester Sohn d-S
Erzherzog? Otto in Folge der jüngsten Ereignisse in
unserem Herrscherhause nach dem Erzherzog Franz
Ferdinand dem Throne als Anwärter nahe gerückt
ist. Der junge Erzherzog, am 17. August 1887 ge­
boren, erreicht demnächst das 13. Lebensjahr und wird
schon jetzt auf das Sorgsamste für leinen dereinstigen
hohen Beruf vorbereitet. Auf seinem Sommersitze, der
Villa Wartholz nächst Edlach, genießt Erzherzog Karl
Franz Joses, ein schlank gewachsener, schöner blonder
Jüngling, die sorgfältigste Erziehung. Hußaren-Major
Graf Georg Walis und Oberlieutenant Baron Matten-
cloit sind die militärischen Erzieher des Prinzen, der
zu Anfang des lausenden JahreS auch einen ungarischen
Sprachmeister, Arthur Tormaffy, erhalten hat.
* Enthüllung einer Kaiserbüste in Zara.
Im militär-ärarischen BlazckovicS-Parke, dem ehemaligen
Vorwerke von Zara, fand gestern die Enthüllung einer
Monumentalbüste deS Kaisers durch den Militär­
commandanten, Statthalter FZM. David Edlen von
Rhonseld, in Anwesenheit deS OsficicrScorps und der
Spitzen der kirchlichen, staatlichen und autonomen Be­
hörden statt.
* Hoher Besuch im k. k. Civilmädchen-
pensionat. Erzherzogin Maria Josef hat
Samstag Nachmittags das unter ihrem Protectorate
stehende k. k. Civilmädchenpensionat in der Joscfstadt
mit einem Besuche beehrt. Die Erzherzogin begab sich
von der Obervorsteherin Marie BankowSka
geleitet in den Garten der Anstalt und sah den Spielen
der Zöglinge zu, die auch einige Chöre sangen. Sodann
besuchte die hohe Frau die Capelle. Als sie hörte, daß
sich im Krankcnsaale eine Kranke befinde, kehrte sie
nochmals in dar JnternatSgebäude zurück und sprach
längere Zeit mit dem dort liegenden jungen Mädchen.
Bevor die hohe Frau nach zweistündigem Aufenthalte
schied, wünschte sie den Zöglingen fröhliche Ferien.
Diese sangen die Volkshymne und begleiteten die
Erzherzogin bis zum äußern Thore.
* Eine Hotelschwindlerin. Die WerksührerS-
witwe Anna B u r g st a l l e r. 50 Jahre alt, in
Saaz in Böhmen zuständig, hatte vor einigen Wochen
in einem Hotel in vierten Bezirke Logis genommen und
war nach Rücklaffung einer ZinSschuld und Zeche von
238 X auS dem Hotel verschwunden. Am 1. d. M.
wurde Anna Burgstaller in einem Hotel in der Innern
Siadt verhaftet.
* Ein jüdischer Redacteur von den Berliner
Börsejuden insultirt. Dienstag kam er vor dem
Journalistenzimmer der Berliner Börse zu großen
Radauscenen. Der HandelSredacteur deS „B e r-
liner Tagblattes, also eines Judenblattes,
hatte Gerüchte über die Zahlungsunfähigkeit einer
Berliner Firma veröffentlicht, und als er nun an der
Börse erschien, mach!- sich der Zorn der Börsejuden
wegen dieser Veröffentlichung Lust. Eine hundert-
köpfige Menschenmenge umlagerte das Journalisten-
zimmer, dessen Thür unter Pfuirufen, lautem Johlen
und Brüllen und anderen Wuthausbrüchen fortgesetzt
aufgerissen und wieder zugeworfen wurde. „RauS!
raus! Haut ihn! Der rothköpsige Jude
muß rauS!" schrie die wüthende Judenmenge. Der
Tumult legte sich erst, alS der Gegenstand der allge­
meinen Entrüstung mit Hilfe einiger Angestellten der
Börse durch eine Seitenthür entschlüpft war.
ReichSpost
* Er hat sich'S überlegt. Ueber ein köstliche»
Gefchichtchen berichtet die Reichenberger ,D. V." au»
einer Ortschaft bei Grulich. Dort pflegte ein Insasse,
wenn man ihm scherzweise sagte, er werde zum Ge­
meindevorsteher gewählt werden, zu sagen: „Nur das
nicht! Lieber zahle ich 100 fl., ehe ich diesen Dienst
annehme!" Die Gemeindeausschüsse dachten nun, daß
man da der Gemeinde leicht zu 100 fl. verhelfen könne,
und am Tage der Wahl vereinigten sie mit seltener
Einmüthigkeit alle ihre Stimmen auf den Vorerwähnten
hoffend, er werde ablehnen und 100 fl. zahlen. Aber
siehe! Als nach dem Wahlgang sein Name aus der
Urne hervorgegangen war, meinte er tief gerührt, es
sei zwar seine Absicht gewesen, die Wahl nicht anzu­
nehmen, da er aber sehe, welcher große, un­
eingeschränkte Vertrauen man seiner Person entgegen-
bringe, könne er es nicht überS Herz bringen, die
Wahl abzulehnen. Die Ausschüfle sollen Gesichter ge­
macht haben, die sich durch ausgesprochene Länge aus­
zeichneten.
* Denkmal für Dumba. Ueber Initiative der
Vorstandes des Wiener MännergefangvereineS hat sich
ein Comite, bestehend aus den Vertretern jener Körper­
schaften, welche mit dem verstorbenen Kunstmäcen
NicolauS Dumba in engerer Verbindung gestanden
waren, gebildet, dem auch Bürgermeister Dr. Lueger
angehört und da- sich die Aufgabe gestellt hat, dem
Verewigten auf einem öffentlichen Platze ein Denkmal
zu setzen. Es muß befremden, daß, während die jüdische
Zeitungsschreiber-Bereinigung „Concordia" dem Comite
zugezogen wurde, die christliche Deutsch-österreichische
Schriftstellergenoffenschaft unberücksichtigt blieb.>
* Ein roher Geliebter. In der Dreihufeisen-!
gaffe gerieth gestern Nachmittag? der Taglöhner Ro­
man GeiSberger mit seiner früheren Geliebten,
der 29jährigen Handarbeiterin Julie Nowak in
einen Streit, da diese trotz seiner Bitte das gelöste
Verhältniß nicht wieder aufnehmen wollte. GeiSberger;
versetzte der Nowak einen Stoß, so daß sie nieder'
stürzte und sich einen Schenkelbruch zuzog.
* Mit dem Messer. Der 27jährige Taglöhner
Franz Amesberger, Dornbacherstraße Nr. 104
wohnhaft, gerieth vorgestern Nachts in der Ottakringer-
straße mit einem ihm unbekannten Manne, der Tou­
ristenkleidung trug, in einen Wortwechsel. Der
Fremde zog plötzlich sein Messer und versetzte AmeS-
berger einen Stich in den Bauch, wodurch er schwer
verletzt wurde. Die Ausforschung der Thäters wurde
eingeleitet.— In der Geblergaffe in Hernals entstand
in der gleichen Nacht zwischen mehreren Personen eine.
Rauferei, als eben der Blockwächter der Stadtbahn-
station Thomas B a b o c e k vorüberging. Er wollte'
auf die Streitenden beruhigend einwirken, doch kehrte
sich einer derselben gegen ihn, zog sein Messer und
brachte ihm zwei schwere Stichwunden im Rücken mit
Verletzung der Lunge. und einen Stich in der
Brust bei.!
Vom Graf Zeppelin'fchen Luftschiff.
Dasselbe ist noch immer nicht aufgestiegen.
Am Samstag verzögerte sich, wie auS F r i e d r i ch-1
Hafen gemeldet wird, die Füllung der Ballons bis
zur siebenten Abendstunde, als plötzlich ein Ballon
platzte. Das sehr zahlreich anwesende Publicum
— über 40.000 Personen— war begreiflicher Weise
bitter enttäuscht und gab seiner üblen Laune durch
Zischen und Pfeifen Ausdruck. Auch gestern Sonntag
konnte der Aufstieg noch nicht bewerkstelligt werden,
da sich das Wetter als zu u n g ü n st i g erwies.
Man hofft, daß eS heute Montag dazu kommen wird.
* Zu dem mysteriösen Mord in Konitz.
Die Voruntersuchung wegen Todschlages gegen den
ch r i st l i ch e n Schlächtermeister Hofmann ist
wieder eingestellt worden.
* Brennende KindeSleiche. Die neun Monate
alte Tochter der Schneidermeisters Johann Zünd,
Rosa Zünd, Ottakring, Bertoligasse 1 wohnhaft, ist
am 29. Juni Nachmittag» an Lungenentzündung ge­
storben. Die Leiche wurde aus einen Polster gelegt und
in einfacher Weise aus einem Tisch aufgebahrt. Am
Kopfende brannte eine mit särbigem Papier beklebte
Kerze, welche in einer Flasche steckte. Während nun
Johann Zünd sich zu dem behandelnden Arzt begab,
um sich einen Behandlungsschein für das verstorbene
Kind ausstellen zu laffen, gerieth die Wäsche und der
Polster in Brand und die Leiche selbst wurde zum
großen Theile versengt. Nachbarn löschten den Brand
nach kurzer Zeit.
* Selbstmordchronik. Der 36jährige Schul-
diener in der Klettenhofergasse, Leopold G i l l y, hat
sich durch Cyankali vergiftet. Häusliche Zwistigkeiten
sollen das Motiv deS Selbstmordes gewesen sein.—
Der 10jährige Packträger Josef Mach sprang nächst
der Ferdinand-brücke in den Donaucanal. Er wurde
gerettet und in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Streitigkeiten mit Gefchäftscollegen haben ihn zu
der Verzweiflungsthat getrieben.— Die 26jährige Comp-
toiristin Alexandrine M a n d l trank eine Lösung von
Ehloralhydrat und zog sich erhebliche Verletzungen zu.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.— Die 33jährige
Hilstzarbciterin Hedwig Dusch stürzt- sich aus Noth­
lage von der Nußdorserlände in den Donaucanal,
schwamm aber selbst wieder an dar Ufer und wurde
auS dem Wasser gezogen.— Der Fiakerkutscher Carl
K r e u tz hat sich heute Früh von einem Fenster seiner
im dritten_ Stockwerke der Hohlweggasse gelegenen
Wohnung in den Hosraum gestürzt und sich schwere
innere Verletzungen beigebracht.— Der 19jährige
3. Juli 1900
148
stellenlose Commis Gustav Blau trank im Stadt-
parke eine Phosphorlösung und zog sich erhebliche Ver-
letzungen zu._.
Wetter. Wechselnd bewölkt, mrt Gewitterneigung.
Zur Vermählungsfeier des Thron­
folgers.
Wie aus R e i ch st a d t in Böhmen am 1. d.
mehrseitig und detaillirt berichtet wurde, ging der
Einzug Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand und seiner Braut, der Gräfin Sophie
Chotek am 30. Juni, und ebenso die Trauung am
1. Juli vollständig programmgemäß und in aller
Stille vor sich._
Mittelst SeparatzugeS langte das hohe Braut-
paar gemeinschaftlich mit den nächsten Verwandten der
gräflich Chotek'schen Familie von Dresden in Reich-
stadt ein. ES war herrliches Wetter. Trotz gegenthei-
liger Wünsche hatten alle Häuser ReichstadtS, das
gegen 7000 Einwohner hat, geflaggt, und zwar durch­
aus schwarz-gelb. Dar Wetter war sonnenhell, als
Nachmittags der Zug in Reichsstadt einlief. Die ganze
Bevölkerung war aus den Beinen. Der Empfang
durch die Schuljugend erfolgte am Parkthor. Die
Mädchen waren weißgekleidet und mit Blumenkörbchen
ausgestattet, die Knaben hatten schwarzgelbe Fahnen,
alle Kinder schwarzgelbe Bänder über die Brust. Die
Feuerwehr, die Veteranen und daS Schützencorps mit
ihren Musikcapellen, sowie der Bürgermeister mit den
Stadträthen und die Geistlichkeit nahmen in der Park-
Allee zum Empfange Aufstellung. Eine große Anzahl
von Ortsbewohnern stand zu beiden Seiten der Straße.
Der Bahnhof von Reichsstadt war festlich beflaggt.
*/,4 Uhr fuhr der Zug langsam in die Station ein.
Demselben entstiegen dar hohe Brautpaar und die
nächsten Familienangehörigen der Braut, die trotz aller
Einfachheit eine große Schönheit ist. Auch das Fürsten­
paar Löwenstein entstieg dem Zuge. Im Schlosse
wurden die hohen Gäste durch die Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annunciata und Elisabeth bx»
grüßt, die Braut und Bräutigam herzlich in ihre
Arme schloffen. Erzherzogin Marie Therese geleitete die
Braut in ihre Gemächer. Das Brautpaar ließ sich im
Schlosse durch Obersthofmeister Grafen Nostitz die
zum Empfang im Burghose erschienenen Honoratioren
Bürgermeister Liebich, Stadtdechant Hikisch, Capuziner«
guardian P. FloriduS, den Schloßgeistlichen Pater
Andreas au» Wien, Gütersondsdirector Keiliverth und
Forstmeister Urbanek vorstellen.
Abends folgte Hoftafel. Daran nahmen theil,
außer dem hohen Brautpaar. Erzherzogin Marie
Therese. Erbprinz Löwenstein sammt Gemahlin, die als
geb. Gräfin KinSky eine Cousine der hohen Braut ist,
weiter Gras Jaroslaw Thun, Bruder des vorigen
Ministerpräsidenten sammt Gemahlin, die eine Schwester
der Braut ist, weiter Gräfin Leopold Nostitz;
Erzherzogin Elisabeth, Gras Leopold Nostitz, Erz­
herzogin Maria Annunciata, Graf Carl Chotek, Graf
Wolfgang Chotek, Frau von Wuthenau, Obersthof­
meister Gras Nostitz, Gräfin Zdenko Chotek, Herr von
Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek, Kammervor­
steher Gras Cavriani und Baronin Malliard.
Trotz Ablehnung aller äußerlichen Feierlichkeiten
hatte die Bevölkerung von Reichstadt und Umgebung
eS sich nicht nehmen laffen, eine nächtliche Beleuchtung
wenigsten» der drei nächsten Berge, des Kamnitzer. deS
Wacher- und deS Weinberges zu veranstalten, die vorn
städtischen Feuerwerkmeister und Heger JohannowSki
geleitet wurde. Diese Freudenfeuer zeugten weithin von
den einsachen aber doch so bedeutsamen Reichstädter
Festen.
Die Trauungsfeier.
Sonntag, den 1. d.. Vormittags V s ll Uhr, fand
in der Capelle des Reichstädter Schlosses die Trauung
der Thronfolger» Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Braut, die ein kaiserliches Decret als HochzeitS-
angebinde zur „Fürstin von Hohenburg" erhoben hatte,
statt. Die Zahl der HochzeitStheilnehmer blieb aus den
engste« Familien- und Hauskreis beschränkt. Um
V,11 Uhr bewegte sich der kleine Hochzeitszug auS den
inneren Gemächern zur Kapelle: Als erstes Paar
Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner Mutter, der
Erzherzogin Maria Theresia, dann seine Schwestern,
die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
darauf folgte die Braut in weißem von Myrthen-
blüthen umrankten Atlaskleid, im Haar ein Brillant­
diadem, ihr zur Rechten als Trauzeuge Erbprinz von
Löwenstein, ihr zur Linken Graf Carl Chotek als Chef
deS Hauses, dann die nächsten Verwandten der Braut,
darauf Obersthofmeister Graf Nostiz, endlich Hosdame
Malliard de Chatonnay und Kammervorsteher Graf
Cavriani.
Den TrauungSact nahm Herr Dechant Hickisch
von Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner P. Andreas
und P. Florian vor. In ergreifender Anrede kenn­
zeichnete er den Ernst der Stunde, welche die heißesten
Wünsche des Brautpaars erfülle und dasselbe zu un­
auflöslichem Lebensbunde vereine. Das Jawort sprachen
der Erzherzog und seine Braut mit lauter im ganzen
Kapellenraum vernehmbarer Stimme. Dann tauschien
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Braut die
^uuringe. „Mögen diese Ringe," fügte Herr Dechant
Hickisch bei, „zugleich allezeit Zeugen Ihres
ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist der
heiße Wunsch vieler Millionen Herzen!" Nach
dem Traueract wurde auf der Orgel die Volkrhymne


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 5 ]
43 Die«, Dienstag
Reichrvost
3. Juli 1SW 5
intonirt, die stehend angehört wurde. Daran schloß
fich ein» stille heil. Messe. V, 12 Uhr war kleine Fest»
lafel. Die Mutter der Erzherzogs Franz Ferdinand
brachte dabei ein dreifaches Hoch aus die Neuvermählten
aus, in welches alle Anwesenden einstimmten. Die
Regimentsmusik intonirte die Volkshymne. Dieser Fest-
tasel solgte die Abreise nach Schloß Konopischt. Von
den Erzherzoginnen Maria Theresia und Maria
Annunziata begleitet, fuhren Erzherzog Franz Ferdi­
nand und Gemahlin in Reichstadt im offenen Wagen
durch da? Spalier blumenstreuender Mädchen, fahnen-
ichwenkender Knaben und ausgerückter Vereine unter
jubelnden Zurufen einer großen Volksmenge durch die
festlich beflaggte Stadt zum Bahnhof. Der Erzherzog
erwiderte die Abschiedsbegrüßunge» der Schulkinder,
sowie des Bürgermeisters und Volkes, wobei der
Wagen unterwegs häufig halten mußte.
Die Abreise nach Konopischt.
Die Erzherzoginnen Maria Theresia und An-
nunciata verabschiedeten sich von den Neuvermählten
am Bahnhöfe in Reichstadt im Coupe selbst in herz­
lichster Weise.
Während der Eisenbahnfahrt begrüßte
die Bevölkerung in den Stationen dar neuvermählte
Paar. Besonders herzlich war die Begrüßung auf
dem festlich decorirten Bahnhöfe in Böhm.-Leipa.
Hier hatte der Thronfolger schon aus der Reise nach
Reichstadt Bekannie aus der vorjährigen Manöverzeit,
die er im Publicum bemerkte, mit Ansprachen erfreut.
Die Reife über Prag nach Benefchau und Konopischt
trat dar neuvermählte Paar nur mit lleinstem Ge­
folge an.
Nachmittags um 5 Uhr 15 Min. pasfirten die
Neuvermählten den Präger Kaiser Franz Josefs-
Bahnhof. Der Perron war dabei für das Publicum
abgeschlossen. Trotzdem versammelte sich in der
Straß» vor dem Bahnhöfe eine große Menschenmenge,
welche da» hohe Paar während des kurzen Aufent­
haltes lebhaft acclamirte.
Beim Eintreffen der Zuge» in der Station Lenesch-
au Abends nach 6 Uhr herrschte schlechte Witterung.
Der Bahnhof war, den Wünschen des Erzherzog» ent­
sprechend, nicht beflaggt. Erzherzog Franz Ferdinand,
der die Uniform eine» Generals der Cavallerie trug,
half feiner Gemahlin, die in grauem Reiseanzug erschien,
au» dem Hofsalonwagen. Hofrath Palla und der StaatS-
bahndirector begrüßten hier dar hohe Paar, während
draußen vor dem Bahnhofgebäude eine große Menschen­
menge „Hochrufe" ausbrachte.
Von da erfolgte die Reise nach Schloß Konopischt
zu Wagen.
Brand im Hafen von Hoboken.
Im Dock de» „Norddeutschen Lloyd" in Hoboken
gegenüber von New-York brach am 30. Juni
Feuer aus, welches fich mit rapider Schnelligkeit über
sämmtliche Pier« ausbreitete. Vier Quais de» „Nord­
deutschen Lloyd" sind abgebrannt, einer mußte, um
den Brand zu localisiren, mit Dynamit in die Luft
gesprengt werden. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" konnte noch rechtzeitig aus dem Hafen hinau»-
geleitet werden; dagegen wurden die Dampfer „Main"
und „Phönicia" schwer, die Dampfer „Saale" und
„Bremen" vom Feuer leicht beschädigt.
Sehr viele Passagier« und andere Personen be­
fanden sich, als daS Feuer auSbrach, in den Docks.
Ein Theil derselben sprang in'S Wasser und ertrank,
andere kamen in den Flammen um.— Weitere tele­
graphische Mittheilungen ergänzen diese gestrigen Mel­
dungen in Folgendem:
Netv-Aork, 1. Juli. An Bord der Dampfer
„Main", „Saale" und „Bremen" befanden sich nur
Mannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" wurde zuerst au» dem Brandmeere des
Hafens hinausgefchleppt. Die Disciplin auf den
Schiffen war bewunderungswürdig; selbst während
der größten Gefahr wurden die Rettungsboote aus­
gesetzt. Da» Feuer griff so rasch um sich,, daß da»
rasche AuSschleppen der Dampfer „Saale", „Main"
und „Bremen" unmöglich wurde. Die an Bord der
Dampfer befindlichen Personen sind entweder ver­
brannt oder sie sprangen behufs Rettung vor dem
Feuertod- ins Wasser. Viele sind davon ertrunken.
Die Zahl der Todten soll auS der Musterrolle erst
festgestellt werden.
New-Hork» 1. Juli. Bis jetzt wurden 50 Leichen
von Angestellten der Gesellschaft geborgen. Ihre
Identität konnte noch nicht sichergestellt werden. Der
Chef der New-Dorker Feuerwehr hält den Dampfer
„Saale", der aus dem Hafen hinauSgelootst wurde,
den Strom hilflos hinabtrieb und dann strandete, für
verloren. Dagegen hofft man, daß der verletzte
Dampfer „Main" erhalten werden kann.
New-Hork, 1. Juli. DaS Schiff „Pholnica"
hat beim Hafenbrande nur leichte Havarien erlitten.
Der Agent des „Norddeutschen Lloyd" erklärte, der
Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde um bestimmten
Termin abfahren können. Die Höhe de» Schadens
kann noch nicht angegeben werden.
New-Aork» 1. Juli. Die Gesammtzahl der bei
dem Brande in den Dock» von Hoboken umr Leben
gekommenen Personen wird aus 200 geschätzt. Bisher
wurden 50 Leichen von Angestellten de» „Norddeutschen
Lloyd" geborgen. Man glaubt nicht, daß sich unter den
Opfern viele Passagiere befinden. In dem Augenblick,
al» der Dampfer „Bremen" von den Flammen erreicht
wurde, hörte man eine starke Explosion. Da» Schiff
schwankte und sank sodann.
Aus den Krorrlandern.
Oberösterreich.
Linz. (Truppeninspection.) Herr
Erzherzog Eugen ist Samstag zur Truppeninspicirung
hier eingetroffen. AIS der Zug in die Halle fuhr,
intonirte die im Bahnhöfe aufgestellte Militärcapelle
die VolkShymn«. Nachdem der Erzherzog den Waggon
verlassen hatte, begrüßte er zuerst den FML. Babic
und schritt die ausgerückte Ehrencompagnie ab. Nach
der Begrüßung des Statthalter» Freiherrn v. Puthon
und der Bürgermeister» Eber fuhr der Erzherzog in
fein Absteigequartier. Sonntag fand der Empfang
statt, dem ontag die Truppeninspicirung folgt.
Steiermark.
Graz. (Theatersrage.) Unsere Stadt
hat jetzt ein prächtiges, neues Theater und au» dem
Theatcrbau eine gewaltige Schuldenlast, welch' letztere
den Anlaß zu öfteren Behandlungen der Grazer
Thcatersrage bildet, als dies gerade da» künstlerische
Interesse erfordert. Anstatt auS der Fülle der wichtigsten
Aufgaben communaler Socialpolitik, die sich alle bei
uns noch einer jungfräulichen Unberührtheit erfreuen,
auch nur eine herauszugreifen, hat man e» vorgezogen,
einen mächtigen Theaterbau aufzuführen, der nun sich
als übergroß im Verhältniß zu den Bedürfnissen
erweist. Nicht genug, daß die bisherige Theaterpolitik
entschieden nach ihrer finanziellen Seite hin eine unglück­
liche war, droht jetzt dar Theater ein wahre» Rattennest
für neue Ausgaben und für neue städtische Schulden zu
werden. Schon gegenwärtig munkelt man davon, daß
der alte Vertrag mit Director Purfchian bereit» in
aller Stille aufgelöst und der Director gegen ein
Fixum von der Stadtgemeinde angestellt worden sei,
da Purfchian sich weigerte, das weitere Risico für die
verfahrene Theatcrspeculation zu übernehmen. Dies ist
zwar unrichtig, aber es steht nun dar «ine
fest, daß der Gemeinderath nach dem A seiner früheren
TheateraüSgaben auch B wird sagen müssen, um neue
außerordentliche Lasten für das Theater der Stadt
aufzuhalsen. In welch verzweifelter Situation sich
die Grazer Stadtväter mit ihrem Theater ver­
rannt, beweist folgende merkwürdige Ansprache,
die Director Purschian nach der Aufführung
des „Ringe» der Nibelungen" jüngst von der Rampe
au» an da» erstaunte Publicum hielt: „Ich bitte Sie,
auch ferner an dem Ausbaue dieser herrlichen Stätte,
die Sie geschaffen, werkthätig -mitzuhelfen. Stillstand
wäre Rückschritt— und der darf nicht eintreten. In
nächsterZeitschon werden Sie Gele-
genheit haben, durch dieThatzube-
weisen, daß e» Ihnen ernst ist um den Ruf Ihrer
Stadt, die fürsorglichste Pflegerin der dramatischen
Kunst in ganz Oesterreich". Wer da» My-
stifche in dieser Ansprache nicht sofort begriff, der
wurde, von der Grazer Presse bald darüber
belehrt. Director Purschian will eine «rheblliche
Subvention von der Gemeinde und
seine Ansprache hatte nur den einen Zweck, da» Pub­
likum gegen den Gemeinderath zu mobilisiren, um so
der DirectionSeingabe an den Gemeinderath in Sachen
der Subvention mehr Nachdruck zu geben. Wir er-
innern uns an keinen Fall, in dem auf einer öster­
reichischen Bühne, sagen wir, mit solcher Ungenirtheit
die Scene dazu benützt wurde, um das Publicum für
einen finanziell sehr schwerwiegenden GemeinderathS-
befchluß zu interessiren. Wie die Ding« stehen, wird sich
der Gemeinderatü freilich der weiteren Sorge um da»
neue Theater nicht entziehen können, und welchen Um­
fang diese Sorgen haben, läßt sich beiläufig daraus
entnehmen, daß das erste Spieljahr mit einem Deficit
von 36.000 Gulden geendet haben soll.— Da» Volk
mag zahlen! Was liegt daran, wenn der Grazer Ge­
werbestand darbt und verkümmert? ES ist wenigstens
dabei für gute» Theater-Amüsement gesorgt.
Kärnterr.
Magenfurt. (Auch eine Entgegnung.—
S e l b st p o r t r ä t.) Die „Fr. St.", da» Organ
deS Abg. D o b e r n i g, entgegnet auf den Klagen-
furter Artikel der „RrichSpost": „Die Liberalen und
die Radicalen an der Arbeit" wie folgt: „Wir nehmen
au» dem erwähnten Aufsätze gleich eine Stelle heraus,
der die Gründlichkeit beleuchtet. So behauptet der
Correfpondent, daß wir 1871 nur 19 Percent Landes-
Umlagen hatten. Er vergißt dabei auf die Kleinigkeit,
daß damals die Umlagen gesondert für den LandeS-
fvndS mit 19 Percent, für den GrundentlastungSfondS
mit 31 Percent zusammen also mit 50 Percent einge-
hoben wurden. Gegen so gründliche Berichterstattung
zu polemisiren ist überflüßig." DaS ist die ganze Ant-
Wort. Mit der Dummheit der hiesigen „Fr. St." zu
kämpfen ist wohl eine Sisyphusarbeit.— Der Herr
möge doch einmal den Voranschlag z. B. pro 1898
hernehmen. Da sind auf Seite 90 von 1861 bi» 1895 die
Procente und der Erfolg der Umlagen angegeben.
Und in diesen Einnahmen sind die „GrundentlastungS-
capitalien gar nicht eingerechnet. Zur Er­
gänzung mögen folgende Zahlen dienen: 1871 betrugen
die Umlagen 19 Percent; 1880 56 Percent; 1890
45 Percent; 1895 46 Percent (m i t Grund-
entlastung 60 Percent); 1899 60 Percent;
1900 65 Percent; die „Fr. St." scheinen eben den
LandeShauShalt vom GrundentlastungSfondS
nicht unterscheide« z« können, der zweite hat mit dem
ersten gar nicht» zu schaffen. UebrigenS haben d
GrundentlastungSumlagen mit 1898 aufgehört.— Und
da beansprucht ein solche» Blatt, daß man e» ernst
nehme.— Weiters bringt diese- Blatt einen Leitartikel,
in welchem eS Herrn v. Koerber einen Klaps ertheil:
und sagt, „daß die Deutschen von Niemandem, am
wenigsten aber von dem wankelmüthige» Herrn
v. Koerber etwa- zu erwarten haben."— Wem sollen
wir nun Glauben schenken, dem Dr. Steinwender, der
da sagt, daß Dr. v. Koerber uns wohl­
gesinnt fei, oder der Preßposaune deS Herrn
Dobernig? Dann fährt der Artikler fort: „Wir
liegen rücksichtsvoll und ergebenst auf dem Bauche
und mukfen mit keinem Worte, wenn e»’ gilt, den
lieben, „dummen, faulen Frieden" zu halten; wir be­
kritteln einander, hadern, nörgeln und streiten, bevor
wir uns einigen— da» heißt, wir einigen unS über­
haupt nicht. Wir sind allen anderen Völkern an gegen­
seitiger Schäl- und Schmälsucht voraus, wir sind
fast gar nicht im Stande, eine Volks­
versammlung ohne Krach, ohne
Bruderzwist abzuhalten, u. s. w.
Ja, die Leiter der „Fr. St." haben sich da genau
selbst porträtirt. Was haben die Herren durch die Zeit
de» Bestandes ihre» Organe» gethan? Haben sie
das deutsche Volk zu sammeln, zu einen, zu
stählen versucht? Gerade das Gegentheil! Die
deutschen „Fr. St." schmähen ihre eigenen StammeS-
brüder» überall bringen sie den Katholikenhaß
zur Geltung, so daß überhaupt «in glaubenStreuer
Deutscher nie an ihrer Seite bleiben kann. Der deutsche
Cleru» wurde unsäglich beschimpt und als Verräth»
an der Nation hingestellt.— Bei der nala straSa ist
daS ganze slavische Volk geeint, weil die Leiter alle
freimaurerischen Tendenzen fern halten, während die
Südmark bei un» gerade recht ist, um bei der Sonn­
wendfeier den Herrn Wotan zu Ehren zu bringen.—
Die August-Tage mit ihren Scandalen jähren sich und
die „Fr. St." können auch aus diesen Erfolg gegen
Deutsche stolz sein. So wird die Einheit deS deutschen
Volker nicht hergestellt, sondern zertrümmert! Selbst­
einkehr thut also den „Fr. St." sehr, sehr noth!
Tirol.
JnnSbruck. (Gegen die schöner i-
anischen Studentenverbindungen)
hat der hiesige Senat eine für eine österreichische
Universitätsbehörde ungewöhnlich energische Stellung
eingenommen. Der Senat beantragte bei der Statt­
halterei die Auflösung sämmtlicher deutschnationaler
Corporationen, der Burschenschaften „Arminia", „Ger­
mania" und „Suevia", der Verbindungen „Brixia"
und „Veilchenblaue Republik", der Corps „Athesia",
„Rhätia", „Gothia" und des Akademischen Alpenclub,
und die Statthalterei gab dem Antrag Folge. Die
Verfügung ist darauf zurückzuführen, daß diese Cor­
porationen trotz deS Verbote» in F a r b e n bei den
Promotionen erschienen.— Die Auslösung ist zwar
für das erste Mal eine ziemlich leichte Maßregel, da
sämmtliche Corporationen Reserveverbindungen haben,
unter denen sie sofort wieder erscheinen können, doch
wenn der Senat konsequent bleibt und bei weiteren
Skandalen auch diese auflöst, werden die Herren
Schönerianer bald in der Enge sein.
Böhme«.
Prag. (Scandalmachende Socialdemokraten.) Bei
der ersten Aufführung der Theaterstückes „Familie
Wawroch" im hiesigen deutschen VolkStheatec
kam e» am 1. d. M., wie un» telegraphisch gemeldet
wird, zwischen den in großer Anzahl erschienenen Socia­
listen und den übrigen Theaterbesuchern zu wüsten
Scenen. Der Lärm begann während des ersten Actes
und steigerte sich im Verlaufe der weiteren Aufführung;
eS wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.—
Da» Stück „Familie Wawroch" greift bekanntlich
einige sehr markante, realistische Scenen aus dem
schlesischen Kohlenstreik heraus und ist darum natur­
gemäß für die Socialdemokraten nicht sehr schmeichelhaft.
Prag. (Russen und Jungczechen.)
Die Präger Russophilen schwelgten dieser Tage in
Wonne; es waren nämlich in Prag wieder einmal
ein vaar leibhaftige Russen angekommen. In der
MestanSka Befeda ginge» bei der Besichtigung derselben
hoch her und einige Jungczechen bekamen beinahe
Weinkrämpfe vor Rührung, als sie den Wortführer
der Russen— es waren zumeist Studenten, die zur
Pariser Weltausstellung reisten— also vernahmen:
die russischen Gäste freuten sich, in Prag zu weilen,
um den Sitz und die Wiege der westjlavischen Cultur
zu sehen. Zuvor habe er die Studenten über den jetzt
germanischen Boden führen müssen, einerseits, um
ihnen die Länder und Gebiete zu zeigen, welche einst
von slavischen Vorfahren bebaut und bewohnt ge-
Wesen, mit slavischem Blute gedüngt sind und dermalen
den Kern deS germanischen Reicher bilden, anderseits,
um ihnen den Unterschied zwischen den Gefühlen
und dem Empfange im AuSlande und i n
Böhmen zu zeigen. In Deutschland sei man ihnen
wohl höflich, aber doch als Fremdlingen
entgegengekommen, hier werden sie als leiblich«
B r ü d e r betrachtet und fühlen sich auch als solche.
„Unser Herz," sagte er, „liebt Prag in seinem Innersten,
und Prag empfängt unS mit einer Liebe, wie sie nur
unter Brüdern vorkommt."— In Deutschland
verbietet man auS Achtung vor Oesterreich das Auf­
trete» radicaler alldeutscher Agitatoren— in Oesterreich


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 6 ]
6
Wien, Dienstag
ReichSpost
3. Juli 1900.
148
hat man noch nicht Besinnung genug, um sich daS Ge­
schwätz panslavistischer Agitatoren auS Achtung vor
sich selber vom Leibe zu halten.
Prag. (Eine verunglückte Hub-
seier.— Gegen den czechischen Ab­
fall.) Die »Rad. Lisch' beklagen sich bitter, daß bei
der am 30. Juni abgehaltenen studentischen Hußseier
von 3000 czechischen Studenten h ö ch st e n s 200
und von 150 bis 200 Hochschulprofessoren Alles in
Allem nur drei an der Feier theilnahmen. Das Blatt
führt aus, wie empörend dies wirken müsse, und dies
sei eine „Demonstration' von 52 akademischen Ver­
einen gewesen!— Die Serbisch-Orthodoxen wollen
von einem Zuwachs aus jungczechischen Absalls-
lustigen nichts wissen. Wie die .»Politik' nämlich
meldet, hat der Wiener serbisch-orthodoxe
Pfarrer Misic in einer Zuschrist an einen Ueber-
triitslustigen erklärt, daß cS ihm nach höherem Auf­
trage nicht gestattet sei, Convertiten in die
serbisch-orthodoxe Kirche aufzunehmen.
Eger (Localbahn Tirschni tz—E ch ö n-
b a ch.) Die Localbahn Tirschnitz—Schönbach mit den
Stationen: Tirschnitz ^Anschlußstation der a. p. Buschterader-
Eisenbahn), Soos, Jonsan (Halte- und Verladestelle), Wild­
stein, Fletssen—(Ärohloh, Reukirchen—Brenndorf, Unttr-
Schönbach (Haltestelle) und Schönbach wurde am 30. Juni
dem öffentlichen Verkehr übergeben. Dabei_ gelangen die
Stationen Jirschnitz, SooS, Wildstein, Fleißen—Großloh,
Neukirchen—Brenndors und Schönbach für den Gesammt-
verkehr, die Haltestelle Unter-Schönbach nur für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, die Halte- und
Verladestelle Fonsau für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr, sowie für den Verkehr in vollen Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver
Gegenstände aus dieser Localbahn ist ausgeschlossen.
Schlesien.
TroPPau. (P u m p v e r s u ch e.) Die bevor­
stehenden Maturitätsprüfungen bieten der hiesigen
„Dcutschnationalen Zeitschrift" erwünschte Gelegenheit,
die Abiturienten der schlesifchen Mittelschulen gebührend
„anzupumpen". Nach ihrem diesbezüglichen Aufrufe
„bildet die Matura im Leben der Studenten die ent­
scheidendste Wendung; bedeutet sie doch den Abschluß
der unter-den Disciplinargcsetzcn eingeengten unfreien
MittelfchulstudiumS, den Beginn der Lehr- und Lern-
freiheit, aber auch der persönlichen Freiheit, die dem
Hochschüler gewährleistet erscheint. Darum solle jeder
schlesische deutsch: Abiturient mit einer Gründer- oder
Spenderkarte der „Nordmark" seinen ersten Schritt
in'S freie akademisch: Leben thun!" Wer wundert sich
über diese Schnorrerei? Die Sammelbüchse
ist ja das charakteristifchs Wappenbild der Wolff-Leute.
TroPPan. (Hiesige Zustände.) Die von hier
erfolgten Mittheilungen über hiesige Schulzustände
i haben in den sie betreffenden Kreisen nachhaltigen Ein­
druck gemacht. An die Studierenden erging das aus­
drückliche Verbot, künftig bei Ausflügen und gemein­
samem Auftreten mit Kornblumen und Schöneria­
nischen Liedern zu paradiren. Selbst das hiesige „Los
von Rom'- und Bürgermeisteramts-Organ glaubte sich
berusen, „seinen Lesern diese Artikel nicht vorenthalten
zu sollen", und brachte sie zum Abdruck. Freilich ging
eS dabei in Ermangelung zutreffender Gegengründe
ohne einige Albernheiten nicht ab. So heißt er z. B.:
„Ebenso aber freuen wir uns über den gesunden Sinn
unserer Jugend, für die Schönheiten der Natur
und für das prächtige Blau, das sie uns in der
Kornblume bietet.' Nun wissen wir: die Natur ist
Schuld, daß das Schönererthum kornblumenblau über
die Grenze blickt.
Iie Wirren in Wna.
Nichts kennzeichnet die vollständige Verwirrung
in China und Peking, speciell aber den telegra­
phischen Dienst über die Ereignisse in Ostasien
ärger, als die Sonntag, den 1. Juli endlich con-
statirte Versicherung, daß Alles falsch ist, was
über die Rettung der europäischen Gesandten
aus der Hauptstadt des himmlischen Reiches seit
acht Tagen gemeldet worden ist.
In Peking herrscht geradezu Anarchie,
welche die Kaiserin-Witwe,ein gehässiges altessherrsch-
lustiges Weib, zur Befriedigung ihrer Rachgier
gegen die „fremden Teufel" mit allen Mitteln zu
fördern scheint. Denn diese beherrscht nach Beseiti­
gung des jungen Kaisers gänzlich die Lage.
Der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler
wurde sckon am 18. Juni in Peking, Chinas
Hauptstadt, auf offener Straße von den Rebellen
überfallen, als er zum chinesischen Staatsrathe
(Tsungli-Pamen) gehen wollte, und dabei so schwer
verwundet, daß er, in das chinesische Staats-
gcbäude gebracht, dort alsbald verschied. Alle
Gesandtschaftspaläste in Peking, mit Ausnahme
jener für Oesterreich, Deutschland und England,
sollen von den Chinesen zerstört und- nieder­
gebrannt sein. Das gesammte d i p l o m a t i-
s ch e C o r p s der fremden Mächte soll sich in
Peking ins englische Gesandtschafts-Hotel zurückge­
zogen haben, daselbst sich in schwerster Noth
befinden und in äußerster Lebensgefahr sein.
Was also vielseitig seit vierzehn Tagen
schon befürchtet wurde, weil gar keine sicheren
Nachrichten über das Schicksal der Gesandten und
ihres kleinen Schutzcorps aus der chinesischen
Hauptstadt zu erreichen waren, das hat sich nun
bewahrheitet. Das Säumen der Mächte und die
ungenügende Bereitschaft bewaffneter Abwehr hatte
den Boxer-Aufstand für Pecking und das nordöst­
liche China bis zur Anarchie sich ausbreiten lassen,
in der alle Laster frei walten. Seymour's Hilfs-
corps, ausgeschickt in der Stärke von 2000 Mann,
mußte froh sein, nach den schwersten Verlusten sich
nach Tientsin wieder zurück zu retten.
Diese Brutalisirung der Gesandten hat
den chinesischen Wirren plötzlich ein anderes Ge­
sicht gegeben. Nun heißt es für die Mächte: rasch
und mit dem Aufgebot starker Truppenmassen
handeln. Der deutsche Kaiser hat am 1. d. nach
Einkauf der Meldung von der Ermordung des
deutschen Gesandten Baron v. Ketteler sofort seine
Nordlandsreise aufgegeben, offenbar um die mili­
tärischen Vorbereitungen gegen das „Reich der
Mitte" nun selbst in die Hand zu nehmen.
Bei Taku sind bisher erst gegen 14.000
Mann Truppen aller Mächte zum neuen
Vorstoße gegen Peking gelandet; das reicht
in keinem Falle aus. Wird jetzt die im
Amurgebiet mobilisirte russische Entsatz-
armee, die 80.000 Soldaten zählen soll, gegen
das nördliche China vorrücken, oder wird Japan
die Bereitstellung von 20.000 Mann beschleu­
nigen?
Jedenfalls werden die nächsten Tage größere
Entschlüsse der Mächte melden müssen, wenn die
chinesische Gefahr nicht zu den ernstesten Bedenken
für Europa sich ausgestalten soll.
Wir lassen nun noch die vorliegenden neuesten
Telegramme folgen, insoweit sie einen Werth
haben:
Die Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking.
London, 2. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai, daß, wie dem dortigen Consular-
corps zugegangene amtliche Depeschen berichten,
der deutsche Gesandte in Peking, v. Ketteler, als
er die Gesandtschaftsstraße hinabritt, von chine­
sischen Soldaten und Boxern angegriffen, vom
Pferde gerissen und ermordet wurde. Die Leiche
wurde von den Soldaten mit Säbeln in Stücke
gehauen. Die Gebäude der deutschen und sechs
anderer Gesandtschaften sind später in Brand ge­
steckt worden. Eine Anzahl eingeborener Gesandt
schaftsdiener wurden ermordet und die Leichen in
die Flammen geworfen.
' Rom, l. Juli. „Agencia Stefani" meldet: Der
Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba"
telegraphirte aus Taku unterm 30. Juni: Eingelaufene
Nachrichten besagen, daß alle Geiandtschaftsgebäude in
Peking mit Ausnahme des englischen, französischen und
deutschen, in Brand gesteckt seien, und sämmtliche Mit­
glieder deS diplomatischen CorpS sich auf die englische
Gesandtschaft geflüchtet hätten.— DaS italienische
Kriegsschiff „Calabria" ist nach Taku zurückgekehrt.
Chinesische Vorbereitungen im Südweste«.
Shanghai, 1. Juli. Aus amtlicher Quelle
verlautet, daß die Chinesen zwischen Shanghai
und dem Arsenal von Kiangwan Torpedos gelegt
und die Forts am Dangtsekiang zwischen Raking
und Wu-sung in Stand gesetzt haben und daß
die Fremden Widerstand leisten.
Rüstungen.
Rom, 1. Juli. Die Kriegsschiffe „Pesnoio"
und „Stromboli" sind am 30. Juni Nachmittags
von Venedig mit der Bestimmung nach China
ausgelaufen.
London, 1. Juli. Contre-Admiral Bruce
telegraphirt aus Taku: Die Haltung der Com­
mandanten der „Algerine" und des „Jetts" bei
der Erstürmung der Forts war eine großartige
und erregte die Bewunderung der verbündeten Schiffs­
besatzungen. Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis
Tientsin unbehindert und die Eisenbahn bis 9
Meilen von Tiensin wieder hergestellt. Der russi­
sche Admiral Alexejeff ist hier eingetroffen und
begibt sich nach Tientsin. Bisher sind 520 Officiere
und 13.500 Mann der verbündeten Truppen mi
53 Feldgeschützen und 35 Mitrailleusen gelandet.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kuro-
patkin erhielt vom Viceadmiral Alexejew folgendes
Telegramm aus Taku vom 30. Juni: Das Arsenal
in Tientsin, welches den Boxers, die dem Fremden­
viertel viel Schaden zufügten, eine starke Opera­
tionsbasis bot, wurde am 29. Juni erstürmt.
Österreichische Meldungen aus China.
Wien, 2. Juli. Ein vom österreichischen
Kriegsschiff „Zenta" aus China eingelaufenes
Telegramm meldet: DaS Detachement ist von
Tschisu eingerückt. Der Obercommandirende belobte
die Haltung unserer Truppe. Der deutsche Gesandte
wurde in Peking auf dem Wege zum Tsungli-
Damen ermordet. Die deutsche, die englische und
)ie französische Gesandtschaft sind eingeschlossen
und werden von einem internationalen Detache­
ment vertheidigt. Die übrigen Gesandtschafts­
gebäude sind zerstört. Die Fremden befinden sich
auf der englischen Gesandtschaft. In Tientsin
erwartet man den Angriff von 30.000 Mann
chinesischer Truppen. Die Befestigungswerke von
Futschau werden bereit gemacht; sie haben Befehl,
edes Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen.
Es sind Minen gelegt.
Drohende Lage im südwestlichen China.
London, 2. Juli. Die „Times" melden
aus Hongkong: Obgleich die fremdenfeindliche
Stimmung in Canton und Umgebung noch wächst,
wird sie doch durch strenge Maßregeln des Vice-
königs niedergehalten, der bedeutende Truppen-
maffen zur Verstärkung aushebt.
Prinz Tuan als Thronprätendent.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 1. d. M.: Prinz
Tuan bemächtigte sich der Personen des Kaisers
und der Kaiserin-Äitwe und riß selbst die höchste
Gewalt an sich.
Ein falsches Gerücht.
London, 2. Juli. Die Blätter melden auS
Shanghai, daß große Abtheilungen der Verbündeten
m Peking eingetroffen sein sollen, nachdem sie die ver­
einigte Armee der kaiserlichen Truppen und der
Boxers besiegt hätten.— Diese Depesche dürste einem
leeren Gerücht entstammen und vollständig un­
wahr sein.
Aus Südafrika.
An Ereignissen wird nichts von Belang aus Süd­
afrika verzeichnet. Nur meldet man der Londoner
»Times" aus Louren?o-MarqueS: Die Boeren und die
Ausländer, die auS Transvaal eintreffen, sind fest über­
zeugt, daß England noch 3 bis 6 Monate brauchen
werde, um die Boeren zu unterjochen. Es sei sicher,
daß Präsident Krüger, der jetzt persönlich den Wider­
stand leitet, solange er fest bleibe, für die Beschaffung
einer genügend starken Trupenmasse zur Fortsetzung deS
GnerillakriegeS in den Bergen Sorge tragen könne.
Für den Augenblick könne sich Krüger noch nicht zur
bedingungslosen Uebergabe entschließen, ob­
gleich sich mehrere Führer der Boeren dafür, der nutz.
losen Kampfer satt, auSsprechen.
Aus dem Herichtsfaake.
Eine neuerliche Verhandlung wegen Ver-
breunung deS Hirtenbriefes.' Wie aus I n n S.
brück gemeldet wird. hat der O b e r st e G e r i ch t S-
h o f der Nichtigkeitsbeschwerde der Herausgebers des
SudelblatteS „Schern', Carl Habermann gegen
das Urtheil des JnnSbrucker LandeSgerichteS, womit
derselbe wegen Verbrennung deS Hirtenbriefes der
Fürstbischof» von Brixen zu 8 Tagen Arrest verurtheist
worden war, stattgegeben und eine neuerliche Ber.
Handlung beim KreiSgerichte F e l d k i r ch angeordnet
Dr. Baxa'S Antwort auf die Broschüre
Pros. Masaryk's. Die Präger „Radicalni Listy"
veröffentlichten im November v. I. einen mit Dr.
B a x a gezeichneten Artikel, der sich mit der Wider­
legung der Anschauungen des Pros. M a s a r y k be­
treffend den Mord in P o l n a beschäftigte und gegen
den Juden H ü l s n e r entschieden Stellung nahm.
Gegen den verantwortlichen Redacteur deS obigen
BlatteS Carl StaniSlauS S o k o l wurde in Folge
dessen von der StaatSanwalt die Anklage
wegen Reproducirung einer confiScirten Druckschrift
(8 24 Preß-Gesetz) und wegen Vergehens nach
Art. VIII deS Gesetze» vom 18. December 1862
(Beeinflussung deS Gerichtes) erhoben, derselbe wurde
jedoch vom Präger LandeSgericht nur wegen e r st e r e n
DelicteS zu einer kleinen Geldstrafe verurtheilt. Da der
StaatSanwalt gegen dieses Urtheil Einspruch erhoben
hatte, gelangte der Fall vor den CassationShof und
ein Senat unter Vorsitz des Präsidenten Doctor
H ö p l e r sprach den Angeklagten auch wegen des
Vergehens noch Artikel VIII. schuldig. An Stelle der
Geldstrafe wurde nun über Sokel eine mit einem
Fasttage verhängte Arreststrase in der Dauer einer
Woche verhängt.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. Samstag: In der »großen
Poule' warf der Franzose Beaucairois den
Belgier R o b i n e t t i und der Holländer van der
B e r g den Münchener H i tz l e r. In der »kleinen
Poule" unterlagen der Wiener W i e d e m a n» gegen


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 7 ]
148
Wien, Dienstag
ReichSpofl
3. Juli 1900
7
den Deutschen Konietzko, der Wiener Z w i ck r r
gegen den Franzosen F o u r n i e r und der Franzose
D e s i r e gegen den Deutschen Burghard.
Sonntag: Sieger in der .großenPoule*
wurden der Russe Pytlasinski über den
Australier F e n g l e r und der Franzose P o n-
über den Be'gier R o b i n e t t i, in der „kleinen
Poule* der Spanier C h o r e l lo über der Belgier
P e t r i und der Wiener H a l l m a y e r über seinen
Land-mann Wiedemann.
Früh und spat flott auf- Rad und hinaus in dte
grüne Natur— aber nie ohne G. Freytag' s Rad»
fahrerkarten, dieses unentbehrlichste Ausrüstungs­
stück eines jeden RadlerS! Die vorzügliche Ausführung
dieser, vom bekannten Verlage G. FreytagLBerndt,
Wien VII/1 herausgegebenen Karten stellt dieselben obenan
in die Reihe der für Radfahrer erschienenen Behelfe, deren
mäßiger PreiS auch den schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht
übermäßig beschwert. Die neuen kleinen Ausgaben pro
Blatt 30 k— 25 Pf. haben für Wien und dessen weitere
Umgebung billige Karte» geschaffen, wie sie bisher nicht
existirten. Für nur 30 h= 25 Pf. ist jedes bequem in
der Brieftasche unterzubringende Blatt, nett ausgestattet, in
jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie im Verlag«
G. Freytag& Berndt, Wien VII/1, Echottenfeldgasse 64
käuflich. Wir können die prächtigen kleinen Kärtchrn nur
empfehlen.
Lehte Nachrichten.
Der fortbestand der beiden alten Theater
gesichert. Heute Vormittag- begann die Cynserenz der
Theater-Lande-commission, die sich
mit den von den Eigenthümern der Carl-Theater-
und de- T h e a t e r S a n d e r W i e» erstatteten
AdaptirungSvorschlägen befaßte. Wie verlautet, ist die
Frage deS Bestandes der Privilegien dieser
Theater von der Statthalterei im günstigen Sinne be­
antwortet worden und auch sonst herrscht in der Com­
mission eine mildere Auffassung der Forderungen
nach Reconstructionen, so daß der F o r t b e st a n d
und die rechtzeitige Wiedereröffnung
dieser beiden Bühnen gesichert erscheinen.
Messrasten.
M. H. Hallstadt. ES gibt allerdings Leute und auch
Aerzte genug, die gegen die Homöopathie Borurtheile haben
wie sie in der von Ihnen berührten Fortsetzung de»
Romanes „Der Mutter Wille" zum Ausdruck komme». Aber
gerne veröffentlichen wir Ihre Zuschrift, worin Sie
schreiben: Meine Schwiegermutter, eine hohe Siebziegerin,
war in den letzten 10 Jahren 4 Mal schwer krank— ein­
mal magenkrank, ‘2 Mal erlitt sie Schlagansälle, wovon der
erst« besonder- heftig war. Jedesmal wurde sie nur auf
homöopathische Behandlung hin vollständig hergestellt, und
nichtSlist zurückgeblieben, nichts a>S normale AlterS-Erscheinun-
gen. Ich selbst erkrankte im Spätherbst an einer starken
BronchitiS, beinah« eine Lungenentzündung— nach dem
ersten Tag homöopathischen MedlcinirenS schlief ich in der Nacht
ohne vielen Husten und Athembeschwerden— in 14 Tagen
war ich vollständig hergestellt und fühlte keine Nachwirkun­
gen, wie meint Freundin, welche in der gleichen Constitution
«her noch weniger inclinirt, im Frühjahr bei allopathischer
Behandlung an dem gleichen Uebel 4 Wochen und darüber
laborirte.
Hadmar. Ad. i. Gewünschte Nummer gieng an Ihr
werthe Adresse ab. Ad. 2. Glyria in Graz. e
Amtliche Waareneurfe der Wiener >Sörse.
Wie«, den 2. Juli. 1300.
S«ik«, (ctt 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Busiig K. 29.10 G. K. 29.20 W.; pro August
Frachtbasi» Auflig K. 29.20 G. K. 29.30 28.,- Raffinade,
1«, ruhig prompt ob Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 &.
K. 85.— 28.; Würfelzucker I*, ruhig, per Auguft-Sept. ab mäh»
rische Station rranstto K. 29.75 G. K. 30.25 W. Wer
Eentrijugal I», behauptet, prompt ab Trieft tranfito
K. 28.50 ®„ K. 29.— SB.; per Juli-August ab Trieft
tranfito K. 28.75 G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt eontingent. ab Wien
K. 44.- G. K. 44.40 W.— StübSI (per lOOKilo). fest.
prompt ab Wie» St. 87.— G. K. 37.50 28.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 98.—G.
K. 99.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) ruhig,
KohlrepS per August-Sept., ab Wie» K. 13.35 G.
K. 13.45 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 11.50 G. K, 12 .— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wie» per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; deto-
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) ruhig, Schwein-
sett, inclufive Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 57.— G.
K 57.50 W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.— G. K. 52.50 28.: Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt. I Kost ab Wie» K. 34.50 T. K. 35.— 28.
Letzte Depeschen.
Prag» 2. Juli. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
28.50, ab Kolin 27.90, ab Aussig 29.10, per August 29.20.
Rassinad« Prima prompt und Juni 84.— bis 84-5 fest.—
KartoffelspirituS raffimrt ab Prag 112.50/113.—, RübSl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 2. Juli. Kornzucker excl. 95%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.30, Kornzucker excl. 75gr. 10.15 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88“ ruhig, per Juli M. 11.22-5,
August M. 11.25, Sept. 10.95, Oct.-D«cember M. 9.55.
Havre, 2. Juli. (ErMnung.) Kaffee, EantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. —. per 4 Mon.—
Trieft, 2. Juli. Zucker, Centrifugal PilöS ruhig,
23-05 bis 29-00, per Juli-August 28-/. bis 29'/, Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Rio 48,5.5, EantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 2. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 2. Juli. Petroleum loco 6.55, behauptet.
Antwerpen, 2. Juli. Petroleum (fehlt.)
London, 2. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83“ willig.
Juli—.—, August 11/3'/., October-Der..9/7'/., Jänner-
März 9/8. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/9
stetig. Tate'S CubeS Raff.. 16/3 fest. Java- Zucker
13/— willig.
Paris, 2. Juli. Rohzucker 88“ disponibel 32.50
bis 33.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 34-/,
per Juli 34°/„ stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 2. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 55'/„ Tasel-Speck 54.— Speck geräuchert 50.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 2. Juli 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarltcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3252 Stück ungarisches, 822 Stück galizischeS,— Stück
Bukowinaer, 724 Stück deutsches, zusammen 4798 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3385 Stück Mastvieh, 299 Stück
Weidevieh und 1114 Stück Beinlvieh befanden.
Der Austrieb an regulärer Waare ist wohl um rund
300 Stück höher als in der Vorwoche, für den Bedarf
jedoch wieder nur knapp ausreichend, zumal die Mehrzufuhr
säst ausschließlich auS Weidevieh besteht. Die Tendenz ist in
Folge dessen eine feste und weisen die Preise schon bei den
ersten Abschlüssen eine Steigerung von 1 bis 2 K, in
Primawaare und von 2 bis 3 K. in den anderen Kate­
gorien aus. Speciell Stiere, die in reichlicher Menge zuge­
führt sind, tendiren schwächer als in der vorigen Woche.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 54 d:S K. 62.—,
Secunda K. —.— bis K. —.—,' Tertia K. —.— Bis
K. —. Galizische Mastochsen Prima von K. 56.— bi»,
K. 70.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. —.— bis K. —.—, Tertia von K. —.— bis.
K.; Deutsche Mastochsen Prima von K. —bis
K. 80.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. —.—
biS K. —.—, Tertia von K. —bis K.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. —bis
K. —; Weideochsen von K. —bis K. —;
Stiere und Kühe von K. 48 bis 69, ausnahmsweise K. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive VerzehrungS-
steuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 2. Juli 1900.
Dia notirten Courts verliehen lieh In Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actlen und der „Dlveraen Lote“ vergeht sich per Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 60 II., die auf C.-M. oder Goldguldon lautenden für 50 8. hei betreffenden Nominalei, die auf Mark, Franot, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Franoi, Lire und Llv. St natirt. Die
In
88
Abzug zu bringen,
h, 1 Llv. Steel.= 24 K.
Hu»iiui)mwiuti|c vtt oiuu ncuuuucucii t*iicv.icii l>ic|cc (svuviuvti |iuu uciwiioct» oejeuulici.
Die Zlmen sind dom Nominale, bei Sieht vollgezahlton Aotlon vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Taue
Umeeohnungiaiitze für Caplfn! und Zlnaen: 1 8. 8. W. oder Silber= 2 K,| 8. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Boldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira=
A. aiOgemtitte Staats­
schuld.
Mai-Renle p. C. 42%.
Februar-Rente p. 1. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. S.
4-2%
Silber- Rente- Octob» p.
S. 42%
1854» Staattzlose 2 öo fl..
ibeoer„„ sooft..
1860»„„ 100 fl..
1864«„„ 100 fL.
1864er,. 5»fl..
Dom.-Pfdbr.» iio fl..
B. Staatsschuld der Im
ReichsraiHe vertrete­
nen Königreiche «u»
Länder.
Lest. Soldrente, stfr., 100 fl.
d« Suff, 4%
bto. Rente in kronenwhr.
stfr., per Eaffa ... 4
dto. dio. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition»» Rente,
stfr., per Eaffa...
Stsenbahn-Staat»-
Ich uldv ersch rei.
düngen.
kllfabethb. in B. stfr. zu
lvofl 4%
Franz Joseph,Bahn I. SIb.
(dio. St.) .... 5'/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stfr. (dto. St.).. 4%
Vorarlberg» Bahn in «w.
stfr. 4iig Nr... 4%
8ii Stnatsfchu ldver-
Ichretb un gen abge­
stempelte Eis en bahn»
Acticn.
Elisabethbohn 100 fl. EM.
6*/.% von 100 fl....
dto, Linz-Budw, 100 fl.
ö. ffl. S 5■/.%
dto. Salzb.-Ttr. 200 fl.
ö. SB.® 5%
dto, Karl Ludw.-B. lägst.
EM. 6% von 100 fl..
8om Staate zur Zah­
lung übernommene
Etse n bahn- Prior!»
täti- O bl ig ati onen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Nr, 4%
Geld
Waare
Gell»
Waare
Elisabeth». 600 und 3000 M.
4 ab 10%
112-25
113.—
97.50
97.70
EIisabe1hbahrt400u. 200M.
V? .45
97-65
4%
115.25
116*25
Franz Joseph-B. Sm.1884
97.30
97.50
(div. 6t.) Silb. 4%..
»6.30
97.30
Galizische Karl Ludwig-B.
97.30
97.50
(dio. St.) Silber 4%.
96.—
97.—
167.—
16».—
Borarlbcrger Bahn Emlff
134.50
135.—
1884 (div. St.)SUb.4%
94.80
95,60
159.—
161.—
195.—
197.—
C. Staatfchuld der
195.—
197.—
Länder der ungarischen
298.50
Krone.
4% ung. Goldrente p. E.
116.75
115.95
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stsr. per Saffä.
91.20
91.40
»U% dto. dto. bto. p. S.
81.80
82.—
Un,. St.-Sis.-Anl.G. lägst.
119.75
12*1.75
dto. dto. Silber 100 fl..
99.—
99.80
115.95
11b.15
dto. Etaats-Oblia. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
117,50
118.50
97.40
97.60
dto. Schankregal-Ablösuna«
97.40
97.60
Obligation
93.—
98.75
dto. PrämieniAnl. ä lOOjl.
84.10
84,30
- 200 »t
158.—
169.—
dto. dto.& 50 st.—
100 «r
158.—
159.—
Dheti-Reg.-Lose 4%...
138.60
139.60
4% ung. Grundentl.-Obllg.
90.30
91.30
4% noat. und flavon. dtö.
92.60
93.60
113.20
114-—
0. Andere Sffentltch«
119.70
—.60
Ansehe».
95.70
96.70
5% Donau-Reg.-Ank. 1878
106.60
Wien» Berkehrs-Anl...
93.75
94^25
95.15
96.25
Anlehen d. Stadt und Han-
delikammer Irteft .4%
94.50
Unlrhen der Stadt Wien.
103.—
104.—
dto. dto. (SiIb.od.Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
92.30
93.30
Anl. d. Stadt Wien (1898)
1,4.40
95.—
Börsebau«Anl. verlosb .&%
100-—
100.76
493.—
497.—
Bulgar. Etaats-Eis.-Hyp.-
Anl. 100 st. 0 st
Rothen Kreuz nng....
20.—
21.—
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Salm-Lose 40 fl
175.25
177 85
Seid
Waare
Salzburg» Prämien-Anl.
StaniSlauec Prämien-Anl.
Et.-Senio»,Lose 40 fl...
Waldsteln-Lofe 10 fl...
Wien» Eommunal-Lofe o.
Jahre 1874
ffiera -Sch. der 8% Präm.»
Schuldo, der Bodencred.-
Anstalt Em. 188 g...
Aktie».
60.50
180.—
188.—
178—
61.50
185!—
50.—
52.—
Eredltbank, Allg. ung. 100fl.
Depositenbank, Allg. loo fl.
Etzcompte-Gesellsch., Nied-
Oest. 5V0 fl
®ito* und llaffenverein,
Wiener 100 fl
Hypothekenbank, öfterreich.
160 fl. 30% <E
Länderbank, österr. 100 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eiienb. 500 fl
Bau- und Betrteb»-Bef. f.
ftädt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Bes k.
ftädt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn ISO fl.
Bufchtlehrader Eis. 500 fl.
EM
dto. (lit. B) SOOft. s Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Ss.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
Ferdinand»-Nordb. 1000 fl.
EM
Leinb.-Czern.-Jaffh-Eijen-
bahn-Ges, 100 fl. S..
Llohd, öst., Triesi, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. sooft. S.
dto. (lit. B) 200fl.S.p. U.
Prag-Duier-Eifenb. 100 fl.
abgst
Staat»eisb. 100 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Eilb.p.UIt.
Elldnorddeutsche Verbdgöb.
200 fl. CM
Tramwah-Wel., neue Wr„
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-aaliz. Eisb. 100 fl. S.
Ung Wesib. (Raab-Graz)
100 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Ses.
3085
3090
308.—
313.—
300.50
427.—
303.—
432.—
3110
1130
3130
1134
768.—
(500.—
772-
605.50
6100
6120
531.—
535.—
791.—
460.—
473.75
794.—
463.—
475.75
183.—
665.lV
118.50
183.25
666.50
119.50
N, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. I00fl.
Eghdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Ges. allg. bsterr..
Eisenbahnw.- Leihg., »sie,
100 st
»Elbemühl", Papiers, B.-A.
Liesingcr Brauerei 100 fl.
Montan-Bes., öfter.-alpin.
Präger Eifen- Jnd. »Gesell.
100 fl
Ealgo■ Darj. Steinkohlen
100 fl
Irlfail« Kohlenw.-G.70fl.
lütt. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 6% p. Qlaffa
dto. bto. Ultimo
Waffenf.-G-s., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wienerbergcr Ziegelei-Act.-
weselljchast
374—
878.—
L. Devisen.
200 .— 201 .—
108.— 412.—
125.
430.—
Amsterdam
Teutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Schweizer Plätze....
' I. Banken.
M. Valuten.
Anglo-vest. Bank 110 st.
Bankverein, Wiener 200 sl.
Bodencredit-Anstalk. österr.
200 st. S
Creditanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
280.—
502.—
879.—
280.tO
504.—
888 .-
Turaten
20 -FrancS-Stücke.,..
Nolen
Rnbei-Nolin
689— 690.—
Geld
Waare
i I.
723.—
431.—
1425
1435
472.—
482.—
199.—
432—
1714
569.50
322.—
200.—
433.—
|1750
571.50
326.—
165—
163—
180—
490.50
182.—
500.—
336-
130—
320—
472.50
338.—
132.—
350.—
473*50
1852
1362
1.1
633.—
4 3.—
289.—
290.—
352.—
354.—
1005
161.—
1015
164.—
720—
726.—
100 50 200 10
118.55 118.75
142.80 142.50.
90.95 91 15 1
96.45 98.551
“5.90 96.10,
11.37 11.41
19 30 19.3!
118.50 1I-.65
1.55 2 56
Zar eoolantesten Beaor*
Ctsng «Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Yalvteai
bettet» empfahlen.
Woehsebtube den Bankhauses
Wien L,
111II
Ler& Schattera Sto W atz
GegrtMat 1832.
Partem,


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 8 ]
148
Juli 1900
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Franz Fololanik,
k. u. k. Höf-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstieflfetten» feinen Salon*Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
H ibisel- W ein
(süsser Dessert- Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr-
Josef Schwarz^
WIEN, Y., Schgnbrmmerstrasse Nr. 76.
Universität Freiburg
(in der Schweiz).
Die Universität Freiburg (Schweiz) umfaßt bis jetzt vier vollständig«
I-akultäten: die theologische, die juristische (3»twjiriikti; und tlational-
ökouomie), die philosophische (Philosophie, Philologie, Geschichte und Lunjl-
gcschichle), die mathematisch-uaturwissenschaftliche.
Das Wintersemester beginnt am 16. Oktober. Das Vorlesnngs-
verzrichnis für dasselbe ist erschienen und kann von der Univerfitäts-
! gratis bezogen werden. Jmmatrikulationsgebühren 30 Francs.—
Vorlesungen sowie Benützung der Laboratorien und Justttutc gratis.
Seitensietten.
Am k. k. Gymnasium des Benedietiner-
Stiftes Seitenstetten werden die
Aufnahmsprüsungcn
für das nächste Schuljahr am 16. 2nli und am
17. September abgehalten werden.
Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglinge ins
Stiftconvict werden jederzeit entgegengenommen.
Kasten-Kleidern
MX» *t
i (an M Iß
W.HAIDA
SBi«, VSU Kinhou» »'
rjföot« »o»
Bettfedern
iinign an überall 11. lliber neu, »»»
co (r. titln. Staunenu.l.SOM* 4il. «wie
sertigeFedertuchentbst., Federnpaister st. 1.«»
3tbo!I.lla»rmatrLtL0n 1V tL
«irikmatratzen n. 6.60, Wollinmatra««,, 5(1.
gehefteier Strohsalk l fi., Steppdecken n. 15
»««»«« riavi», »ett»uareit-S«*0erIoa«
JUitti, UMnriulitlf. Sti«a«iia»IT* U0.
ge», tut >i« Ktiog». 1115
Telephon 2675.
t und t Hos-Wein-Lieserant.
Theater-Repertoire.
Deutsches Molkstsieater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 3.: „Jägerblut."
Mittwoch, 4.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Donnerstag, 5.: „Der Meineid­
bauer."
Freitag. 6.: „Der Ausgestoßene."
Samstag, 7.: „'s Liserl vom Schlier-
see."
Sonntag, 8.: „Jägerblut."
Von Montag den S. Juli bis in-
clusive Freitag, den 10. August:
Geschlossen.
Die Direction.
J
Mädchen-Pensionat der barrnh. Schwestern
vom hl. Larolus Sorromäus in Stadt Olbersdorf (Schlesien).
Junge Mädchen im Alter von 5—20 Jahren werden
igur Ausbildung und Erziehung bei mäßigen Preisen aufge-
!nommen. Schulpflichtige Kinder besuchen die mit Oeffentlich-
ikeitsrecht ausgestattete Privat-Mädchenschule der barmherzigen
Schwestern. Unterricht in Musik, Französisch, Handarbeit und
allen Zweigen der Haushaltungskunde, sowie Schnittzeichnen,
Kleider- und Wäscheanfertigung.
Schöne, gesunde und waldreiche Gegend. Olbersdorf
ist Schnellzugs-Station der k. k. Staatsbahnen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Ober»».
Wenedig in Wien.
Dienstag, 3.: „Orpheus in der
Unterwelt."
Iantsch-Tveater,
i. I Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 3. und die salzenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Hlrania-Tßeater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag. 3., 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Mittwoch, 4., 4 Uhr: „Der Kreis­
lauf deS Wassers." Lebende Pho­
tographien. „Nach Transvaal."
>/,7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Donnerstag, S., '/,7 Uhr: „Paris.''
Lebende Photographien.
Freitag. 6.. '/,7 Uhr: „PariS."
Lebende Photographien.
PercitoMorf
auf eigener Besitzung.
WIEN
I., Schottenbastei 3.
Bügel-Eisen,
die besten, handgeschmiedet mit. Handschutz,
für Roll- und PutzwLschr, für Putzereien
und Haut.
ßaunllo HLrdtner's Aavrik,
Wien, XIII. lPenzing), Linzerstraße 8.
Preiriistea gratit.
8888
Kutscher
mit langjährigen Wiener Zeugnissen,
34 Jahre alt, bittet um Stelle.
Adresse: I. S., 14. Bez., Rusten-
gaffe 8, I. St.. Th. 13.
Ein junger Mann bittet um
Posten als
Diener:
oder Krankenwärter in einem
Kloster oder Spital. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
j was ft mf tffff•
r
sroftc elur»«hl
ton reliziösen
WiLöern,
in Gel(tmil>tn, Ltiche» u. s. it.
^landschaftetikder, alle Mittun-
gen zlatzmea für die verschiedensten
Arien von VUdern, (owie ztrant-
Lrt»i« bei
Kudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstanden ha! und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer-
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Zimmermaler-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgafle 10,
1. Stock. Thür 14.
Alleinstehende Frau,
81 Jahre alt, welche auch Land-
wirthschaft versteht, wünscht in
einem Pfarrhose unterzukommen.
Adresse: VIII., Lerchenfelderstrasse
Nr. 122, 2. Stiege, 1. St., TH.3S
Kausöesorgerleute
mit 12jährigem Zeugnis bitten um
Posten. Der Mann ist Monteur
der GaS- und Wasserleitung, spricht
deutsch und öechisch; die Frau ist
ebenfalls tüchtig in der Arbeit.
Gest. Zuschriften erbeten an Eduard
Fritsch, XVIII., Antonigasse 41,
Thür 15.
XXXXXXXXXX
Universale,
Kssgemeine AotLs-Wersicherurigs-KesessschafL.
Die III. ordentliche General-Versammlung dieser Gesellschaft ist am
30. Juni l. I. unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Franz Grafen Hardegg
abgehalten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, daß die Prämien-Einnahmen im Jahre 1899 K 1,455.833-77,
um K 258.068 51 mehr als im Vorjahre, die Zinseneinnahmen K 263.922-22
und die Gesammteinnahmen K 4,960.333-11 betragen haben. An Ver­
sicherungszahlungen waren bei günstigen Sterblichkeitsverhältnissen im Ganzen
K 615.423-70 zu leisten, von denen K 410.082 47 auf eigene Rechnung der
Gesellschaft entfielen. An Prämienreserve und Prämienüberträgen wurden
K 5,538.795.70 zurückgestellt und die gesammten Garantiemittel der Gesell­
schaft beliefen sich auf K 7,161.764 23. Die General-Versammlung nahm
den Bericht zur Kenntniß und beschloß den nach Bestreitung der im Rechnungs-
jähre verausgabten Organisations- und Acquisitionskosten und nach Vor­
nahme von Abschreibungen im Betrage von K 156.083 61 verbliebenen
Ueberschuß von K 14.579 85 auf neue Rechnung vorzutragen. In den Ver­
waltungsrath wurden gewählt die Herren:
Karl Berg er, Director der „Internationalen Unfallversicherungs­
Gesellschaft"; Herrmann Gentilli, General-Director der „Ersten Oesterr.
Allgem. Unfallversicherungs-Gellschaft"; P. T. Franz Graf Hardegg,
Capitular des souv. Malteserritter-Ordens; Emil von Neumann, Fabriks­
besitzer; Emil Regen, Director der „Providentia", Allg. Versicherungs-
Gesellschaft; Sigmund Reich, Secretär der Riunione Adriatica di Sicurta;
Edmondo Richetti, kais. Rath und Generalsecretär der Assicurazioni
Genarali; Carl Thieme, Director der Münchener Rückversicherungs-Gesell-
schaft; Gustav Weißenstein, Director der I. Oesterr. Allg. Unfallver-
sicherungs-Gesellschaft; Dr. Guido Ritter von Wiedenfrld, Hof- und-
Gerichtsadvocat.— In der auf die General-Versammlung folgenden consti-
tuirenden Sitzung des Verwaltungsrathes wurden Herr Franz Graf Hardegg
zum Präsidenten und Herr Edmondo Richetti zum Vicepräfidenten gewählt.
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Mrtrages.
Kreis per Stück 10 kr., francs per Kost 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung deS „BortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung deS Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) K. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, N)ien,
VI»., Strozzigasse 41.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. ISsiessner,
"Wien, "VII/,; Kircb.engsa.sse 1Q.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opis, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann hikisch, Wie».
Vi^QHB9GI^ESE&XSI


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 9 ]
148
Wie», Dienstag
Reichspost
S. Juli 1900
9
Streiflichter.'
Juda's Rache.
Der Wiener Männergesangverein hätte—
so erklärte gestern der Jude Dr. Friedr. Elbogen
im „Wr. Tagbl."— „in dem Augenblicke, in welchem
der Stadtrath gegen den Kranz auf Heine's Grab
protestirte, auch wenn die Absicht, Heine's An­
denken zu ehren, nie bestanden hätte— es
für s e i n e Pflicht ansehen müssen, die von
dem Stadtrathe verurtheilte Demonstration unver­
züglich ins Werk zu setzen." Weil er das nicht
gethan, weil er „diesen Muth nicht gesunden",
wird ihm ein doppelter Krieg erklärt:
Rache vor allem der juden-liberalen
Partei. Dr. Elbogen schreibt:
„Für Viele hat der Männergesangverein auS-
gesungen! Er kann ja in Zukunft dem
antisemitischen Janhagel seine
Concerte geben. Wir wünschen ihm fröh­
liches Gedeihen auch bei seinem neuen Publikum.
Aber auf sein altes Publikum sollte
er verzichten, und dieser auf ihn.
Zwischen Beide ist doch nun einmal als trennende»
Drittes die eilfertig angerufene Liebenswürdigkeit des
Herrn Bürgermeisters getreten. Ich meine eben, da»
freisinnige Publikum von Wien braucht sich doch nicht
«in£ für ein U von einem Vereine vorsingen zu
lassen, der ganz und gar seine Schöp­
fung i st."
Also der Wiener Männergesangverein ist
ganz liberale Schöpfung, schon vorher und nachher
spricht ElbogenvondenliberalenTradit tonen
des Vereines. Als solcher mußte er für Heine
gegen den Stadtrath Partei ergreifen, „er mußte
sein politisches Geschlecht bekennen, wenn er
nicht für alle Zeit zum §enus neutrum gerechnet
werden will". Dem Wiener Männergesangverein
wird also hier zu Gemüth geführt, daß er nicht
ein parteiloser Verein ist, sondern ein
echter, rechter Judenverein. Nun sagen sich von
ihm die Juden los. Das ist ihre Rache.
Der Wiener Männergesangverein ist durch die er­
logene Depesche der „N. Fr. Pr." in arges Unheil
gerathen. Vielleicht sitzt er bald zwischen zwei
Stühlen. Er wird Farbe bekennen müssen. Denn
wer nicht für Juda und jeden Juden ist,
gegen den ist Juda, die jüdische Partei und
die jüdische Presse. Doch über letztere ein eigenes
Streiflicht!
**
Die „Lieblinge" und die „Geächteten"
der Judenpresse.
Das „Wiener Tagblatt" ist das enfant
terrible der Judenpresse, und Dr. Elbogen das
enkant terrible des „Tagblatt". Der Wiener
Männergesangverein wird heute durch Elbogen's
vorlauten und indiskreten Mund nicht bloß von
der judenliberalen Partei, sondern auch von der
Judenpresse in Acht und Bann gethan. Wir er­
fahren dabei aus dem Munde eines der
„Wissendsten", wie diese Judenpresse ihre Lieb­
linge auch ohne Verdienst durch ihre Reclame in
den Himmel der Berühmtheit und Erfolge zu
heben und ihre Geächteten durch die Macht ihrer
ätzenden Kritik,zu vernichten pflegt. Noch
nie ist aus dem Munde eines Vertreters dieser
Presse selbst ein so offenes Geständniß über
diesen Krebsschaden des öffent­
lichen Geistes und Lebens in Wien
gemacht worden, und wer die freche A n-
m a ß u n g des journalistischen Judenthums in
Wien daraus kennen lernt, muß absolut Anti­
semit werden, alle antisemitischen Jnstincte müssen
dadurch Nahrung empfangen. Die Judenpreffe
wird über Dr. Elbogen, der sie so vor aller
Welt blamirt hat, sicher herfallen, aber damit
dies wahre Wort nicht ersticken. Es lautet:
„Die sogenannte I u d e n p r e s s e 'ist e» ge­
wesen, die, so wie sie in jahrzehntelanger kraftvoller
Propaganda die fruchtbare Saat (der Reclame für den
Wiener Männergefangverein) streute, die nun als mühe­
lose Ernte Anderen zufällt, eben dieselbe Presse war
es, die dieser Vereinigung musikalischer
Dilettanten (!) die Sympathien weiter Kreise
gewann und erhielt. Wa» wäre wohl der Wiener
Männergesangverein geworden und gewesen, ohne die
werkthätige Förderung de» freisinnigen BürgerthumS
und seiner Presse? Sie war er, die mit dem vollen
liebenswürdigen Gefühlsüberschwang, mit dem sie nun
einmal ihre Lieblinge zu überhäufen pflegt, diesen
Verein, seine Veranstaltungen und sein- Veranstalter
in den Brennpunkt des gesellschaftlichen Interesse» rückte
und mit gutmüthiger Freigebigkeit Leute zu
„Meistern" erhob, deren Compo-
s i t i o n e n im Dreivierteltakt zu gut zwei Vierteln
nicht da» Zeitung-papier werth
waren, auf dem sie gerühmt wurden. War das ein
Gethue und Getriebe! Jede» Concert wurde zum
E r e i g n iß, jede Kneipzeitung zur Offenbarung,
jede Sommerspritzfahrt zum T r i u m p h z u g, jeder
FaschingSulk (!) zu einem Füllhorn gei st reichen
Wiener Humors. Und erst die diversen
Macher, Chormeister, Soli st en, Pro-
e s s i o n s w i tz b o l d e, H a u r p o e t e n und
VereinScomponisten! Jeder selbstverständ-
l ich ein „Meister", strahlend in der Glorie deS Welt-
ruhmeS, und dabei, ach, so leutselig, so herablassend,
o gesprächig, ein wahres Perpetuum mobile für
Selbstbiographie. Es ist gut, daßder Spuk
ein Ende hat. Die Sache war wirklich bedenklich
geworden; denn den Herrschaften war die
liberale Druckers ch w ärze zu Kopf
g e st i e g e n und verursachte ihnen Geh i r n k o l ik.
Dagegen hilft aber nur w e i f e D i ä t, schmale
kritische K o st und größteEnthaltung
von a l l e r R e e l a m e. Die freisinnigen Kreise
Wien» sollten sich versprechen, diesen GenesungSproceß
in keiner Weise zu stören... Jeder, derMit-
glied eine» Vereines bleibt, der im
entscheidenden Augenblicke die Geberde deS Antisemitis­
mus annimmt, muß eS sich gefallen lassen, als
f u f p e c t zu gelten."
Damit ist der Wiener Männergesangverein
von den Juden der Cohncordia in Acht und
Bann gethan, er wird von ihr t o d t g e-
s ch wiegen oder todtgeschlagen wer­
den. Bald wird die Judenpresse von ihm nur
mehr reden als von „einem Wiener Sing-
verein", wie die „N. Fr. Pr." von dem soeben
verstorbenen Schauspieler v. L e n o r berichtet:
„Er war zuletzt Mitglied e i n e r Wiener Vor­
ortebühne", nämlich des von ihr todtgeschwiegenen
christlichen Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters. Das
ist die Rache der Judenpresse, die auch die künst­
lerischen G r ö ß e n in Wien erschafft und
fällt, je nachdem ob sie ihre Lieblinge oder
ihre Geächteten sind, je nachdem ob sie den Juden
Sclavendienste leisten oder nicht. Das ist die
„Wiener Presse".
**
Was ist Christenthum?
Was ist Christenthum, was nicht? Darüber
entscheidet nicht der Papst, nicht das Concil der
Bischöfe, nicht die Theologen u. s. w., sondern der
Jude Aaron Scharf. Heute spricht er ex
catbeära Moisis das Urtheil: Der Antisemtismus
ist u n ch r i st l i ch. Na, der Jud'Z muß es
wissen.— Aber er hat einen Kronzeugen, den
Cardinal Fürsterzbischof. Dr. Kopp von Breslau,
welcher zu Bielitz in Oesterreichisch-Schlesien in
einem Verein die Tugenden der Duldsamkeit und
Nächstenliebe gepredigt habe, und alle aufgefordert
habe, auf die Festhaltung des c o n f e s s i o-
nellen Friedens zu achten. Als ob unser
österreichischer Antisemitismus eine c o n f e s s i o-
n e l l e Bewegung, als ob wir Antisemiten gegen
die jüdische Konfession auch nur ein Wort
sagten! Wir bekämpfen die geistige und sittliche
Volksverderbniß und die wirthschaftliche Volks­
ausbeutung, deren sich das Judenthum in Oester­
reich fortgesetzt schuldig macht. Diesen Kampf zu
führen ist geradezu Gebot des Christenthums,
und wir sind überzeugt, daß diese Ansicht auch
Cardinal Fürst Erzbischof Dr. Kopp theilt. Wer
aber bekämpft die katholische C o n f e s s i o n als
solche, durch Verhöhnung aller ihrer Institutionen?
Die Judenpresse, deren Vertreter Aaron Scharf
den Antisemitismus als unchristlich zu erklären
sich erstecht.
**
*
Nur der Galiläer.
Ein gewisser Franz Schamann in Brünn er­
zählt im „Jllustrirten Extrablatte" vom 29. Juni
d. I., wie sich die Tochter einer Witwe von einem
Lieutenant verführen läßt, während die Mutter,
bange wegen des langen Ausbleibens der Tochter,
zum „lieben, guten, allbarmherzigen Gott" um
Schutz für das Mädel fleht. Nun heißt es
wörtlich:
„Der todte Gatte blickt zürnend au» der Photo­
graphie aus dar Weib, daß e» so wenig de» Kinde»
achtete; die Silhouette der Großmutter in dem runden,
grünspangesressenen Messingrahmea reckt sich und droht
herab— und dort der kleine Dolphi, der al» Kind
starb, reibt sich weinend mit den rosigen Fäustchen die
verschlafenen runden Augerln, nur der Galiläer ober­
halb der Thür neigt da» dornengekrönte Haupt, au-
dessen Wunden das dunkle Blut rieselt, und tröstet die
Weinende, die Katze aber faucht im Bette..."
Ist das nicht eine wunderbare Zusammen­
stellung? Alles droht der fahrlässigen Mutter, nur
der „Galiläer" tröstet sie!— Die verführte Tochter
bringt sich mit dem von Zündhölzchen abgeschabten
Phosphor um, „und", so erzählt Schamann, der
es gesehen haben wird, „die reine Seele der Tini
schwang sich jauchzend empor in das Paradies
zum Bräutigam der Armen und Verlassenen."
Also, liebes Menschenkind, lass' dich verführen,
morde dich dann, und der Himmel steht dir offen!
So die Extra-Moral des „Jllustrirten Extrablatt".
**
Wieder eine
Berichtigung muß die „Arbeiter-Zeitung"
demnächst bringen, wenn sie überhaupt auf
journalistischen Anstand hält. Man schreibt uns:
„Von Freundeshand wurde uns die „Arbeiter-
Zeitung" Nr. 168 vom 21. v. M. übermittelt. Wir
fanden darin einen Bericht über Vorgänge bei einem
Krankenbesuche und Almosenspenden, der insoweit. er
unsere Personen (speciell den Redemptoristen-Pater
Mahr in Hernalr) betrifft wesentlich u n-
r i cht i g u n d entstellt ist. Die betreffende
wirklich arme und christliche Person bereits im letzten
Stadium der Tuberkulose wurde von un» mit 8 X,
vom hierörtigen Redemptoristencollegium und Vincenz-
verein, wiederholt mit circa 20 K unterstützt. Freilich
stehen wir der Massenverarmung im
Bezirke beinahe r a t h l o s, wenn auch nicht thatlo»
gegenüber. Da wir principiell mit der „Arbeiter-
Zeitung" nicht in Contact treten, so ersuchen wir
hiemit die sehr geehrte Redaction, diese Zeilen gütigst
zu veröffentlichen. Ergebenst Heinrich Schultheß, Ehren-
domherr, Stadtdechant Pfarrer in HernalS, Michael
Wichte!, Cooperator, P. Mahr Josef C. SS. R.,
Wichtewasse 74. HernalS, den 1. Juli 1900."
Wird die „Arbeiter-Zeitung" berichtigen?
Dank des Kaisers an die Sänger.
Von der General-Adjutantur Sr. Majestät ist
heute an den Vorstand der „N i e d e r ö st e r-
reichischen Sängerbund" Rudolf Hof-
mann folgende Zuschrift gelangt:
„Euer Hochwohlgeboren!
Die Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät gestern dar­
gebrachte Sangeshuldigung, bezüglich welcher Allerhöchst-
dieselben Euer Hochwohlgeboren, als dem verdienstvollen
Vorstände des „Niederösterreichischen Sängerbünde»" bereit»
unmittelbar die.vollste Befriedigung auszusprechen geruhten,
hat Seiner Majestät so dauernde Freude bereiter, daß
Allerhöchstdieselben mich allergnädigst zu beauftragen ge­
ruhten, Euer Hochwohlgeboren und allen Mitwirkenden er­
neuert den allerhöchsten, wärmsten Dank für die wahrhaft
erhebenden Liedervorträge zu vermitteln. Indem e» mir
zur Ehre gereicht, dies Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen,
darf ich die Versicherung beifügen, daß Seine Majestät
überzeugt zu sein geruhen, eS werde der vielgeschätzte
„Niederösterreichische Sängerbund" seine echt künstlerischen
Bestrebungen auch weiterhin mit jener echt patriotischen
Gesinnung, die denselben auszeichnet, in edelster Harmonie
zu erhallen wiffen. Ich bitte Euer Hochwohlgeboren den
Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu
wollen.
B o l f r a S, FZM. m. p.
Wien. 29. Juni 1900."
Oefterreichischer Gärtnertag.
Im Saale der Gartenbau-Gesellschaft fand Samstag
die diesjährig« Generalversammlung des allg. österr.
Gärtnerverbandes statt, zu der sich zahlreiche Delegirte
von auswärts eingesunken hatten.
Der Jahresbericht constatirt eine gedeihliche Ent­
wicklung des Verbände». Die Einnahmen betrugen
4835 K, welchen Ausgaben in der Höhe von 4126 X
gegenüberstehen. Der Regierung wird ein Memorandum
überreicht werden, in welchem die gewünschte Einführung
des Schutzzolles und die vorgeschlagenen Zollsätze aus­
führlich begründet werden.
Kirchliches.
Vierter Sodaleutag der Marianischen Congre-
gationen von Deutschland und Oesterreich am 21., 22.
und 23. Juli 1900 (Samstag. Sonntag, Montag) in
Maria-Zell, Steiermark. Die Theilnehmer, welche sich
der Wienersahrt anschließen, benützen die von Wien,
Westbahnhof, am Samstag den 21. Juli, um 6 Uhr
6 Uhr 15 Min. und 7 Uhr abgehenden Separatzüge.
(Fahrkarten Wien bi» Kernhos und zurück, 3. Classe
3 fl. 2. Classe 5 fl.) Dieselben werden in Kernhof vom
Sodalentag-Comitt empfangen, welche» ihnen die (vor­
aus zu bestellenden) Wagenplätze und Logis für Maria-
Zell zuweisen wird— Programm: Samstag, den
21. Juli: 7. Uhr abend» feierlicher Einzug. Ansprache
von Hochw P. Heinrich Abel, heil. Segen; Begrüßung»,
Abend in der Festhalle. Sonntag, den 22. Juli: Vor­
mittag»: halb 9 Uhr Festprediat, gehalten von Pater
Provinzial Forstner 8. J. hierauf Pontificalamt;
halb 10 Uhr Delegirten-Zusammenkunft; halb 11 Uhr
Festversammlung; Nachmittag»: halb 1 Uhr Dele­
girten-Zusammenkunft, Platzmusik: halb 3 Uhr Ver­
sammlung in der Festhalle; halb 8 Uhr Lichterumzug,,
Predigt; halb 9 Uhr Schlußvcrsammlung und Concert.
Montag, den 23. Juli: 6 Uhr Früh, Seelenmesse,
7 Uhr Segenmesse; Abschiedsworte von Hochw. Pater
Abel; 8 Uhr feierlicher AuSzug; halb 9 Uhr letzte
Zusammenkunft der Delegirten in der Festhalle. Von
dort wird die Rückreise der Delegirten und des ComittS
per Wagen angetreten. Die Wiener Separatzüge gehen
von Kernhoj retour um 2 Uhr 30 Minuten, 3 Uhr
10 Minuten und 4 Uhr 40 Minuten nachmittag», die
Perfoncnzüge um 3 Uhr 45 Minuten und 5 Uhr


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 10 ]
10 Wien, Dienstag
22 Minuten nachmittags. Brief- und Telegramm-
Adrrsie bis Freitag, den 20. Juli nachmittags: Maria»
Zell-Comiti Wien, 1. Singerstraße 18, bis Sonntag,
den 22. Juli abends: „Männerfahrt Maria-Zell."
— Priesterweihe für die Wiener f.-e. Diöcese
Am 2b. d. M. wird an nachfolgenden P. T. Herren Alumnen
des f.-e. Priesterseminars in Wien, in der Domkirche zu
Sl. Stephan das heilige Sacrameut der Priesterweihe er­
theilt: Brunnhuber Carl, geboren zu Klein-WifferSdorf
1876; Trexler Carl, geboren zu Krenowitz i. M. 1877;
E rank Maximilian, geboren zu Neu-Raußnitz i. M. 1877;
röbner Maximilian, geboren zu Wien 1875; Hager
Rudolf, geboren zu Gr.-Stelzendorf 1876; Herold Albin,
geboren zu NezamySlic i. M. 1874; Hofmann Anton,
geboren zu Pfaffenschlag 1874; Krebs Leopold, geboren zu
Wien 1874; Kreil Johann, geboren zu Simonsfeld 1875;
Kube Augustin, geboren zu Wien 1875; Leitn«
Josef, geboren zu Klosterneuburg 1875; Marschall
Martin, geboren zu Pillichsdorf 1875; Mundl
Wenzel, geboren zu Klein-Wolkersdorf 1873;
Offner StaniLlauS, geb. zu Wien 1875; Pappe Carl, geb.
zn Wien 1875; Praxl OScar, geb. zu Prachatitz in Böhmen
1878; Röche! Hugo, geb. zu Neutitschein i. M. 1877;
Roger Franz, geb. zu Wien 1876; Schmid Josef, geb. zu
Neudors i. M. 1877; Stadtmauer Leopold, geb. zu HadreS
1874: Sterz Groman, geb. zu Znaim1877; Stutz Johann,
geb. zu Wien 1876; Traxler Anton, geb. zu SchamerS,
Böhmen, 1877; Wildenauer AloiS,. geb. zu Wien 1877.
Die SubdiakonatSweihe findet 15. Juli, die DiakonatSweihe
22. Juli statt.
— Kirchweihfest in St. Ulrich am Neubau. Am
1. Juli l. I. feierte die Pfarre St Ulrich dar Kirchweih-
fest. Dar feierliche Hochamt celebrirtc Herr Pfarrer P. Roman
Kohlhoser unter zahlreicher Assistenz und Betheiligung deS
christlichen Volker. Die Festpredigt hielt Herr P. Romuald
Dittrich. Herr Professor Widl führte unter liebenswürdiger
Mitwirkung zahlreicher Kunsikräste die Messe von Kempter
in 0 auf. Dem kirchlichen Acte wohnten unter Anderen
bei: Herr Bezirksvorstand kais. Rath Franz Weidinger,
Herr BezirkSvorstand-Stelloertreter Franz Zeininger, die
ReichSrathS-Abgeordneten Geßmann und Axmann, Herr
Gemeinderath Pichler, die Armenräthe Reidinger und
Behringer, Herr Bezirksrath Dr. Kühn und Andere. Um
1 Uhr vereinigte ein Festmahl die osftciellen Persönlichkeiten,
daS auch durch die Anwesenheit unseres allverehrten Bürger­
meisters Dr. Lueger verschönt wurde. Herr Pfarrer P. Roman
Kohlhoser brachte dabei zuerst einen Toast auf Se. Heilig,
keit Papst Leo XIII., sowie auf Se. Majestät den Kaiser
Franz Joseph aus, der heuer seinen 70. Geburtstag
feiert. Ebenso begrüßte er den Herrn Bürgermeister
als den unerschrockenen Führer deS christlichen Volkes und
!aIS neuesten Ehrenbürger der Stadt Wien. In Erwiderung
darauf sprach der Herr Bürgermeister seine volle Anerkennung
'über die ihm so wohlbekannte segensreiche Wirksamkeit des
Herrn Pfarrer! aus, während Reichsrathsabgeordneter Herr
Dr. Geßmann der erfolgreichen Thätigkeit der Cooperatoren
Herren P. Otto Minarz, P. Romuald Dittrich und
P. Rupert Exler gedachte, die den Pfarrer so thatkrästig
iunterstützen. He« Bezirksvorstand kais. Rath Weidinger
feierte daS harmonische Zusammenwirken zwischen Psarre
und Gemeinde und wies auch auf die verflossenen Eemeinde-
rathSwahlen hin, welche den christlichen Charakter der Stadt
Wien zu vollem Ausdruck gebracht haben. Er schloß: „Das
deutsche christliche österreichische Wien lebe hoch!" Ein zahl­
reiche! Publicum sammelte sich vor dem Pfarrhose, um dem
Herrn Bürgermeister beim Abschied eine spontane Ovation
zu bereiten.
— In die Missionen. Dienstag, den 3. d.,
Nachmittags 4 Uhr, findet im Miffionshaufe St. Gabriel
bei Wien die kirchliche Entlassungsfeier der neuge-
weihten Alumnen statt. Elf dieser neugeweihten Priester
werden sogleich die Reise in die Missionen nach China.
Neuguinea und Amerika antreten, nachdem bereits in
der vergangenen Wochen zwei junge Missionäre nach
Tongo in Afrika abgegangen sind.
Theater» Kunst und Mrrstlr.
— Sommertheater in „Venedig in Wien".
Die Offenbach'sche Operette „Orpheus in der
Unterwelt" wurde sehr beifällig aufgenommen,
da sowohl daS Spiel als auch der Gesang nichts zu
wünschen übrig ließ. Insbesondere verdienen die Damen
M i l t o n, G a st o n und H u m c r, sowie die
Herren Augustin, Tusch l, Pfann und S e i»
bald lobende Anerkennung.
— Deutsches Volkstheater. Die S ch l i e r s e e r
beenden ihr G a st s p j e I am Montag den 9. Juli.
Morgen Dienstag wird „I ä g er b l u t" aufgeführt.— Am
12. August beginnt die Gesellschaft der deutschen Volkstheaters
da- n e u e Spieljahr.
— Couservatorium. DieSchlußproductiv-
n e n der Abiturienten finden am 3.. 5., 7, und
10. Juli d. I. jedesmal im großen Musikvereinsfaale
präcise 4 Uhr nachmittags statt und ist der Zutritt zu den
drei ersten Productionen ohne Karten, zu der letzten jedoch
an welche sich die feierliche Uebergabe der Gesellschasts-
Medaillen und Prämien schließt, nur gegen Billete zulässig,
welche nach Maßgabe der VorratheS in der Kanzlei ausge­
geben werden.
— Wieder ein ueueS Stück von Dr. Ebenhoch.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Alfred
E b e n h o ch bat ein F e st s p i e I zum 70. Geburtstag
der K a l s e r S, betitelt: „Der K a i s e r t a g in
L o h n d o r s" vollendet und eS der Direction des
G munden« r SaisontbeaterS zur Ausführung für den
Jubeltag am 13. August überlassen.
— Concert im Oberhollabrunner Seminar. Im
Resectorium des dortigen s. e. Seminars fand am 29. Juni
ein Concert statt. Der Saal war gedrängt gefüllt; e«
waren über 400 Personen anwesend. Herr Rector Kundi
und Herr Präses Ebner begrüßten die Gäste. Man sah auch
viele Geistliche im Saale. Die Productionen selbst waren
ausgezeichnet; manche Punkte des Programme! sanken ge­
radezu begeisterte Aufnahme. Insbesondere gelanq es dem
Septimaner Herren Carl Seist, der ein Violin-Solo zum
Reichspost
Besten gab, rauschenden Beifall zu erzielen. Ausgezeichnet machte
sich auch die „Werbung" von Nic. Lenau und em Melodram,
das der Septimaner Drha zum Vortrage brachte. Die Zog-
linge der Seminars können mit Genugthuung auf diese
Leistungen zurückblicken. Der Besuch war ein so starker, wie
nie ^^Eha«spketer v. Lenor f. I», I n n s b ruck
ist der beliebte Schauspieler deS K a i s e r j u b i l a u m S-
Theaters Robert R. v. L e n o r einem Schlaganfall
erlegen. Derselbe war in Wiener-Neustadt geboren und
stand im 45. Lebensjahre. Er studirle anfänglich JuS,
widmete sich später der Schauspielkunst und war unter
Laube am Stadttheatn sowie an verschiedenen Provmz-
bühnen thätig. Sein Hauptfach waren Bonvivantrollen.—
Bei dieser Gelegenheit sei die Gemeinheit der „Neuen Freien
Presse" niedriger gehängt, welche schreibt: „Zuletzt war
L c n o r an einer Wiener Vororlebühne thätig.
Veremsnachrichten.
8 Ortsgruppe Josefstadt deS Vereine« „C h r i st-
l i ch e F a m i l i»". Sonntag den 8. Juli Ausflug nach
Hütteldors (Cordons Waldrestauration.) Die Theil-
nehmer dieses Ausfluges treffen sich am Piaristenplatz von
wo die Abfahrt um 1 Uhr mittelst decorirter Wagen er­
folgt, Fahrpreis tour und retour für Erwachsene 80 Heller,
Kinder die Hälfte. Um Mangel an Sitzplätzen vorzubeugen,
werden die Theilnehmer ersucht, ihre Zusage bis längstens
Dienstag den 3. Juli bei den Herren I. Schneeweiß, 8.,
Jofefstädterstraße 26, I. Prag«, Florianigaffe 15, F.
Brantner, Strozzigaffe 33, L. Holefchofsky, Florianigaffe
Nr. 18, bekannt zu geben. Für Unterhaltungen der Er­
wachsenen, sowie der Kind« ist reichlich gesorgt. Der Aus­
flug findet bei jeder Witterung statt.
8 Erster humanitärer GeselligkeitSverei» »Edel­
sinn" im 12. Bez. vormals „D' GaudenSdorfer". In der
13. ordentlichen Generalversammlung wurden in den Der-
einSausschuß gewählt: zum Obmann Herr Carl Friedrich
Büsch, Stadtrath, zu dessen Stellvertreter Herr Joses Burg-
haber, BezirkSrath, zum 1. Schriftführer Herr Franz Kaiser,
städt. Kanzlei-Osficial, zum 2. Schristsühr« Herr Friedrich
Kuthmay«, städtisch« Lehrer, zum Cassier Herr Franz
Novotny, BezirkSrath. zum Controlor Herr Heinrich Stotz,
Kaufmann, zu Beiräthen die Herren Joses Götz, Gemeinde-
rath, Herr Josef Krätzer, Fabrikant, Carl Reihn«, Kauf­
mann, sowie die Herren Armenrälhe Andreas Rohrer,
Adalbert Hoch und Joses HannuSka, zum event. Ersatz die
Herren Raimund Walln«, Conditor, Victor Muschal, städt.
Lehrer und Joses Topol, Gastwirth. Zu Ehrenmitgliedern
wurden folgende, dem Vereine seit dessen Gründung un­
unterbrochen treu zur Seite stehenden Mitglied« ernannt:
Herr Michael Bernhard, letzter Bürgermeister der ehemaligen
Gemeinde Gaudenzdorf, Herr Franz Guttmann, Privatier,
Herr Franz Leger«, Färb«. Herr Joses Kubitschek, Armen­
rath, Herr Wilhelm Äichhorn, Obmann-Stellvertreter der
OrtSschulrathes und Herr Koses Hanauska, Schloffermcist«.
8 Der Verein für Güterdeamte in Wien, 1. Bez.,
Minoritenplatz 4, schreibt seit sechzehn Jahren alljährlich eine
Anzahl von ErziehungSbeiträgen ä X 200.— für brave und
fleißige Kinder unbemittelter und würdiger land- und sorst-
wirthschaftlicher Beamten aus, um diesen die Kosten der
Erziehung zu erleichtern, und hat für diesen überaus hu­
manitären Zweck bisher schon 46.300 X zur Vertheilung
gebracht. Dank d« Munisicenz hochherzig« Gönn« bringt
der Verein soeben für das Schuljahr 1900/1901 wieder
22 Erziehungsbeilräge ä X 200 zur Ausschreibung. Es
spendeten für das Schuljahr 1900/1901 je 200 X: die Erste
österreichische Sparcassa in Wien und die Herren: Exc.
Alexander Markgraf von Pallavicini, Paul Ritter v.
Schoeller, Fürst Albert Maria Thurn und Taxis, Fürst
Dr. Alfred zu Windischgrätz; je 100 X: Herr Max Ritt«
v. Gutmaun und die k. u. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme
in Wien. Jnclusive der von der General-Versammlung aus
drr UereinScasse bewilligten 16 Beiträgen kann daher der
Verein für Güterbeamte für daS kommende Schuljahr
22 Erziehungsbeiträge, also 4400 X zur Vertheilung bringen.
Versammlungen.
Oesterreichischer ReichSbund für Vogelkunde
und Vogelschutz. Am 21. v. M. fand in Wien, 1. Bezirk,
Herrengaffe 19, die gründende Hauptversammlung diese-
Bunde» statt. Der zum Vorsitzenden gewählte Herr
Bayer begrüßte die zahlreich Erschienenen und brachte
sodann den Rechenschaftsbericht der Proponenten zum Vor-
trag. Aus diesem war zu entnehmen, daß die Gründung
eines Vogelschutzbundes mit dem Sitze in Wien am
20. April 1900 beschlossen wurde, und demselben zunächst
ein engerer Wirkungskreis zugedacht war, daß aber in Folge
zahlreicher Kundgebungen aus der Provinz endgiltig be-
schloffen wurde, den Bund zu einem Reichsbund zu ge­
stalten. Der Vorsitzende bringt hierauf die bereits vom
Ministerium genehmigten Satzungen zur Verlesung und
wird der Fassung derselben allseitig zugestimmt. Der neue
Reichsbund zählt bei seiner Gründung nahezu 900 Mit­
glied« und ist ein baldiger Zuwachs von 2000 Mitglieder
in sicher« AuSsicht. Der Beitrag für die Jahre 1900 und
1901 wurde für die ordentlichen Mitglieder mit 40 5, für
für die unterstützenden mit 20 X für das Jahr festgesetzt.
In die Bundesleitung wurde gewählt: I. Bundesleiter-
Stellvertreter Frau Melanie Edle v. Louvricz; n.BundeS-
leiter-Stellvertret er Frau Anna Leffer-Kießling, Schrift-
stellerin; Schriftleiter der Bundeszeitschrist, Carl Boy«,
n.-ö. Landes-RechnungSofficial; Schrift- und RechnungS-
führ« Ferdinand Blaschke, Beamter der Staatseisenbahn;
Säckelwart Frau Jda Boy«, städt. Bürgerschullehrerin;
Bücher- und Sachwart Oberingenieur Joses Fogowitz,
Directorstellvertret« im n.-ö. LandeS-Eisenbahnamte; als
Bundesanwälte die Damen Frau Martina Busch, Med.-Dr.
Gattim, Frl. Lily Kaufmann, die Herren Carl v. Bachhofen,
Med.-Dr. Bönisch, Otto Ritter v. Conrad, Beamter, Dr.
Rudolf v. Gichladt, Franz Klier, Schriftsteller, Norbert
Piffel, Bürgerschullehr« und Franz Scholder, Vorstand der
n.-ö. LandeS-Hagelversicherungsanstalt. Die Stelle des
BundeSleiterS blieb vorläusig unbesetzt, ebenso zwei Stellen
für Bundesanwälte, die für auswärtige Freunde des Bundes
ausbehalien wurden. Zu Rechnungsprüfern wurden die
Herren Carl Christ, Bankbeamter und Heinrich Fausek, n.-ö.
LandeS-RechnungSosficial, gewählt.
3.' Juli 1900 148
Aus dem Kerichtssaake.
Ein Civilproeetz gegen den Theater-
director Müller-Guttenbrunn. Der Mitarbeiter
des „Kikeriki" Ferdinand Edler v. Manussj/
(Pseudonym Fritz Mai) hat gegen den Director des
Kaiserjubtläum»- StadltheaterS Adam Müller-
Guttenbrunn beim LandcSgericht in Civilfachen
eine Klage wegen angeblich grundloser Absetzung eines
von ihm verfaßten Stückes vom Repertoire eingebracht.
Der Kläger halte drr Direction den Schwank „Ein
lockerer Vogel" zur Aufführung überlassen. DaS Stück
wurde angenommen und sollte vertragsmäßig in
„würdiger Weife" am Stadttheater zur Aufführung
gelangen. Das Stück wurde auch unter dem Titel
„In eigener Schlinge" aufgeführt, dann aber, obwohl
eine dritte Ausführung im Repertoire angekündigt
war, abgesetzt, weil eS in der christlichen Presse einen
starken Widerspruch fand. Der Autor behauptet, daß
diese Absetzung grundlos erfolgte, daß sie gegen den
Vertrag und gegen den Theaterbrauch verstoße. Der
Kläger stellt unter Beweis, daß das Stück bei feiner
ersten Aufführung einen sehr guten äußeren Erfolg
hatte, und einen guten Cassenersolg erzielte. Das Be­
gehre» der Klage geht auf Feststellung seitens des
Gerichtes, daß der beklagte Director wegen der
plötzlichen grundlosen Absetzung deS erwähnten Stückes
schadenersatzpflichtig fei und dem Kläger einen vom
Gericht zu bestimmenden Schadenersatzbetrag zu leisten
habe. Dem Vertreter deS Beklagten, Dr. von
Gschmeidler, wurde die übliche Frist zur Klagebeant­
wortung ertheilt.
Wissenschaft und Literatur.
Der im Druck erscheiuende Bericht über den
I. österreichischen Wohlthätigkeit S-
Congreß in Wien, ein stattlicher Band von circa
neun Bögen Stärke, wird in den nächsten Tagen er­
scheinen, und den Theilnehmern gratis zugeschickt wer­
den. Einzelexemplare sind außerdem in der
Centrale der Wohlthätigkeitsvereine (Wien, 1. Bezirk,
Annagasse 9, Parterre) k ä u f l i ch zu beziehen. Dahin
sind auch alle Zuschriften in Sachen des CongreffeS
und WohlthätigkeitSwesenS zu richten.
Regelung der Personal- nnd Bezngsver-
hältnisse bet den kleineren Landpostämtern.
Nachdem mit Verordnung deS Handelsministeriums
vom 19. Mai 1900 die dienstlichen Verhältnisse der
Vorsteher der Postämter I. und II Classe, nämlich der
Postmeister geregelt wurden, erfolgte in weiterer Fort­
setzung der auf die Reform des Landpostwesens ge­
richteten Action mit einer soeben kundgemachten Ver­
ordnung vom 27. Juni 1900 die Neuordnung
der 'Personal- und BezugSverhältnisse der Inhaber
(Postexpedienten) von Landpostämtern kleineren
Umfange- (Postämter III. Classe).
Hiebei erscheint in erster Linie auf die Besserung
der materiellen Lage dieser Bediensteten, welche auch
künftig im vertragsmäßigen Verhältnisse verbleiben
werden, Bedacht genommen. In dieser Richtung wurde
sowohl eine neue Grundlage für die Berechnung der
Bezüge der Postexpedienten geschaffen, als auch eine
wesentliche Erhöhung derselben erzielt.
Die Bezüge der Postexpedienten
werden nicht mehr von der Höhe der reellen Ein­
nahmen abhängig sein, sondern sind auf Grund der
thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und den sechs
Stufen dieser Postämterclassen angepaßt.
Als Entlohnung für die persönliche Dienst­
leistung- und Mühewaltung erhalten die Post-
expedienten die Bestallung und bei jenen Aemtern, bei
denen der Telegraphen- oder Telephvndicnst besteht,
überdies die Telegraphenzulage, während dieselben für
die sachlichen Leistungen für den AmtSdienst durch Zu­
wendung eines Amtspauschales entschädigt werden.
Die Bestallung beträgt in den einzelnen
Stufen zwischen 1100 und 350 X, das Amtspauschale
zwischen 275 und 90 X jährlich; die Telegraphenzulage
ist mit 150 X, beziehungsweise mit 100 X normirt.
Diese Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulirung,
welche gleichzeitig mit der Regulirung der Classen-
(Stufen-) Einteilung der Aemter erfolgt und an daS
Ergebniß dieser letzteren geknüpst ist.
DaS> für diese BezugSregulirung erforderliche
Mehrersorderniß beläust sich auf circa
580.000 X jährlich; der Mehrbezug beträgt durch­
schnittlich für daS einzelne Amt 171 X oder 25 6
Percent der bisherigen Bezüge.
Die Verpflichtung zum Erläge einer Dienst-
c a u t i o» wurde insofern erleichtert, als die Höhe
der zu erlegenden Caution nicht mehr von dem
Jahresbetrage der Bestallung abhängt, sondern für
die ersteren drei Stufen mit 600 X, für die letzten
drei Stufen mit 600 X festgesetzt erscheint.
Die neuen Bestimmungen sind mit 1. Juli
1900 in Wirksamkeit getreten.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Preissteigerung für Kohle, Baumwolle
und Weizen werden aus London vom Welt-


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 11 ]
f 148 Wien, Dienstag e
RrichSpost-, 3. Juli 1900 U
markte gemeldet. Die Wirren in China haben eine
ungeheure Nachfrage Japans und Amerikas nach
Schiffskohle erzeugt. Für die englische Admiralität
allein wurden gestern 80.000 Tonnen Kohle fix ge­
kauft. Die Wetzenernte Amerikas weist ein MinuS
von 40 Percent gegen das Borjahr auf. Die
Baumwolle ist in New-Iork gestern pro Juli-
Lieferung um 41 Punkte gestiegen.
Erhöhung der böhmischen Braun-
kohlenprcisc. Die Brücher Kohlengewerkschaft
im nordwestlichen böhmischen Kohlenrevier theilt
ihrer Kundschaft mittelst Circular mit, daß sie
vom 1. Juli ab die Preise ihrer Kohle um 10
bis 12 K per' Waggon, je nach der Sorte,
erhöht. Eine gleiche Preiserhöhung soll vom
1. Jult ab auch von den ärartschen Julius-
Schächten durchgeführt werden.
Die nordostböhmische Transversalbahn,
die von Teplitz über Lobositz, Leitmeritz, Leipa nach
Reichenberg führt, und die für die erste Hälfte schon
seit vorigem Jahre in Betrieb steht, geht baulich jetzt'.
cuf für die zweite Hälfte (Leipa—Reichenberg) ihrem
Ende entgegen. Im Gebiete des politischen Verwaltungs­
bezirkes Reichenberg ist die neue Bahn so weit fertig­
gestellt, daß bereits die. ersten Schotterzüge verkehren,
ES ist AuSsicht, daß die Bahn binnen einigen Wochen
eröffnet wird. Mit der Inbetriebsetzung der Lokalbahn
Teplitz-Reichenberg erscheint eine Frage auSgetragen,
deren Lösung mehr als 30 Jahre lang vergebens an­
gestrebt wurde. Die „Nordböhmische TranSversalbahn"
bedeutet für das industriereiche Nordböhmen die Her­
stellung einer direkten V e r b i n d u n g mitdem
Teplitz-Brüxer Draunkohlenbcckeu. Diese Braunkohle
wird nun in dem Reichenbcrger Jndustriebezirke, wo
bisher die preußifch-schlesische Kohle dominirte, ein
neuer Absatzgebiet finden. Erbauerin ist die Aussig-
Teplitzer Bahn, die dabei sehr billig gefahren ist. BiS
Ende März 1899 wurden dafür nur 26'7 Millionen
Mark zu dreieinhalb percenliger Verzinsung
verwendet. Die ErtragS-Fähigkeit ist jedenfalls eine
bedeutend--
Slussig-Teptttzer Bahn verfrachtete bisher
gegen 300.000 Waggon Kohle ins Ausland. Durch
den Kohlenarbeiterstrcik sind ihre bisherigen BetriebS-
Einrichtungen um 1°15 Millionen Kronen im Rück­
stände geblieben; dieser Ausfall dürfte aber biS Ende
l. I. nahezu ganz ausgeglichen werden. Eine Schmälerung
der feit Jahren stabilisirten Dividende (15 Percent--
150 X) ist darob nicht zu erwarten, zumal sie über
einen Gewinn-Vortrag von ,1°6 Millionen Kronen
verfügt.
Die allgemeine Depositeu-Bank hatte am
80. Juni l. I. in‘ Cassenscheinen, bezw. Spar.Einlage-
büchern und Giro-Conto 21,085.246 fl. invrstirt.
Die Ernte-Aussichten stellen sich- nach
dem jetzigen Stande also: Wegen der Miß-
witterung im Frühjahre zeigen Felder- und Obst­
bestände überall Verspätungen, so daß auch in
Ungarn die Ernte nicht, wie üblich, zu Ende
Juni begonnen werden konnte. Dagegen ist für
Europa eine gute Mittelernte zu er­
warten, und es stehen auch für die Landwirthe,
wie man versichert,. günstige Preisbildungen in
Aussicht. Nur daS'Ergebniß des Roggens in
Oesterreich wie Ungarn ist herabgestimmt; dafür
hofft man. aber viel vom Weizen. Der
Stand der.'Frühjahrssaaten wird als wesentlich
gebessert bezeichnet. Somit kann auch. Oesterreich,
dessen Getreide-Ausfuhr in■ den letzten. Jahren
meist nur aus den Ausfall der Gerstenernte an­
gewiesen blieb, auf einigen Export rechnen.
.Dom Finanzmarkte. Eine bemerkens-
werthe Annäherung zeigt sich- seit Kurzem
zwischen'Deutschland und Amerika. Von Deutsch­
land aus bemüht man sich, deutschen Staats­
und Städteanleihen Eingang nach Amerika .zu
verschaffen.. Die deutschen Banken wollen den
Geldüberfluß der nordamerikanikanischen Union
möglichst ausnützen, und so werden seit Kurzem
Abschlüsse in preußischen Consols, in Reichs­
anleihe und deutschen Städtetitres in großen
Posten bis Sän Francisco hin erzielt. Die
Capitalskraft Nordamerikas zeigt sich aus dieser
Thatsache ebenso deutlich, wie aus den großen
Guthaben amerikanischer Geldinstitute bei den
Banken in Deutschland.
Im Eisenbahnblatt werden die Tarif-Er-
höhungen des HandelSministers bei den StaatSbahnen
nachdrüchlich vertheidigt. DaS genannte Fachblatt
schreibt: „Die StaatSeisenbahnverwaltung hat sich ge­
nöthigt gesehen, in Folge der Depression in dem Er­
trägnisse des Staatseisenbahnnetzes eine Reihe von
Tarifregulirungen vorzunehmen, welche durch die
theilweise Aufhebung der bisher einzelnen Artikeln
gewährten Sonderbegünstigungcn eine mäßige Er­
höhung der Frachtsätze involviren. Es ist Hiebei unter
fürsorglicher Rücksichtnahme auf die volkswirthschast-
lichen Interessen und Bedürfnisse vorgegangen worden,
da die vorgenommenen Tarifregulirungen nur solche
Artikel betreffen, welche die Restriktion der denselben
bisher gewährten weitgehenden Begünstigungen ohne
empfindliche Nachtheile zu ertragen vermögen. Die
hervorragende Rolle, welch- die Staatsbahnen in der
Staatswirthschaft einnehmen, die Bedeutung, welche
ihrem Erträgnisse in Ansehung des Staatsbudgets zu­
kommt, erklärt und rechtfertigt das Bestreben der
StaatSeisenbahnverwaltung, Angesichts der Depression,
die im abgelaufenen Jahre und wohl auch noch in
diesem Jahre in dem Ertrage deS staatlichen Eisenbahn­
netzes zu Tage tritt, auf. tarifarischem Gebiete eine
Rrmedur dort zu suchen, wo dieselbe ohne Schädigung
der volkswirthschaftlichen Interessen gefunden werden
kann. Darum hat man auch von einer allgemeinen
Erhöhung des BarLmeS der Staatsbahnen abgesehen,
durch welche die Industrie einerseits ungleichmäßig,
andererseits aber insoferne doppelt in Mitleidenschaft
gezogen worden wäre, als sowohl der Rohstoffbezug,
wie auch der Transport der Fabrikaten von der Tarif­
erhöhung getroffen würde.
Kaffeebericht aus Rio de Janeiro für die Zeit
vom 16. bis 31. Mai, eingelangt bei der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, Die fast ununter­
brochene starke CurSsteigerung während der abge­
laufenen Berichtsperiode übte naturgemäß lähmenden Ein­
fluß auf das Kaffeegefchäft auS, zumal die Märkte in
den Consumländern sich verhältnißmäßig ruhig ver­
hielten. Erst gegen Ende des Monats, als die Inhaber
sahen, daß sie angesichts der Curshausse mit ihren
Forderungen nicht durchdringen konnten und sich geneigt
zeigten, Concessionen zu machen, entwickelte sich etwas
mehr Geschäft und kamen während einiger Tage regu­
läre Umsätze zu Stande. Entgegen früheren Erwartungen
find bis jetzt aus der neuen Ernte nur vereinzelte Partien
auf den Markt gekommen, wogegen neue Terreiros fast
gänzlich fehlen, welcher Umstand, da der Vorrath aus
der allen Ernte nur aus abgeblaßter, farbloser
Waar- besteht, das Geschäft nach Europa fast un­
möglich machte. Die Zufuhren waren, wie voraus­
zusehen, sehr klein und betrugen vom 16. bis 31. d. M.
48794 Sack ober durchschnittlich 3252 Sack pro Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeit: nach Europa
30.385 Sack, nach den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 25,201 Sack, nach dem Cap der guten
Hoffnung 9000 Sack, nach den verschiedenen Häfen
15.531 Sack, zusammen 80.117 Sack. Stock am
31. Mai l. I. 163.144 Sack; Quotirungen nominell.
Lotlozirhnuge» vom 30. Inni.
Linz: 4 84 8 8» 5
Trieft: »2 36 69 77 86
Eingesendet.
Ziehung schon Samstag!
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
, 16 (Nachdruck «erboten.)
Noch saßen die Gäste, die dem Wein fleißig zu­
gesprochen hatten, in der heitersten Stimmung scherzend
und lachend beisammen, als die von zwei raschen
Pferden gezogene Kutsche die Neuvermählten, welche
sich unbemerkt auS der Gesellschaft entfernt hatten,
bereits ihrer neuen Wohnung entgegentrug.'
Elegant und geschmackvoll war dieselbe eingerichtet.
Das sogenannte Staatszimmer, zum Empfang von
Gästen bestimmt, war mit blauseidenen Tapeten,
Palisander-Möbeln und schweren Teppichen ausgestattet,
das Wohnzimmer hatte Mahagoni-, das nach dem
Garten hinaus gelegene Boudoir der jungen Frau
zierlich geschnitzte Nußbaum-Möbel. Man sah an Allem,
daß keine Kosten gescheut worden waren, die Wohnung
prächtig auszustatten.
„Nun, wie gefällt eS Dir hier, Bertha?" fragte
der junge Ehemann, als er die blühend schöne Frau
durch die sauberen behaglichen Räume führte.
„Im Großen und Ganzen sehr hübsch, lieber
Mann!" entgegnete die junge Frau, „im Einzelnen
werde ich mir erlauben, hie und da kleine Aenderungen
vorzunehmen!"
„Wie Du willst, liebes Schätzchen," lächelte der
Ehemann.<
„Nun aber vor allen Dingen in die Küche."'
Flink wie ein junges Reh flog sie in diese
eigentliche Werkstätte der Hausfrau. Wie da Alles blitzte
und glänzte! Das Kupfer-, Messing- und Blechgeschirr,
sorgfältig aufgestellt oder an Wandhacken befestigt,
machte den Eindruck, als befinde man sich in einer
Schatzkammer. Alles zeigte sich neu und blank und
von gediegenem Holze oder Metall. Die junge Frau
schlug freudig überrascht die Hände zusammen.
„So schön hätte ich mir eS doch nicht gedacht!"
jubelte sie.
Herr Haffner lachte vergnügt in sich hinein. Ob
er sich über die Heiterkeit seiner lieblichen Gattin oder
über die vortreffliche Einrichtung freute, zu welcher
freilich ein Theil der baaren Mitgift verwendet worden
war, blieb fraglich. Jedenfalls hielt er es den Um­
ständen angemessen, die Bemerkung, zu machen: „Es
steckt auch «in hübsche» Stück Geld darin, Bertha."
„Ich glaube es," versetzte sie arglos. „Es soll
auch Alles gut erhalten werden."
Ihr. Blick fiel auf das Dienstmädchen, das in
sauberem Anzug mit blendend weißer Schürze am Herd
stand. „Merk' Dir's Lisette! zerschlage nichts von dem
schönen Geschirr und laß kein Stück abhanden kommen I"
ermähnte sie dieselbe freundlich.
So vergingen die ersten Tage. Herr Haffner ging
inS Geschäft und die junge Frau gab sich mit Eifer
und Gewissenhaftigkeit der Führung deS Hauswesens
hin. Eine vortresfliche Wirthin war sie, das hätte die
klügste Hausfrau anerkennen müssen, aber auffallen
konnte es nicht, weil auch die Mutter in Küche und
Keller gut Bescheid wußte.
Kaum eine Woche war vergangen, als die nach­
denkliche Falte, die sich zuweilen auf der sonst so
klaren Stirne der jungen Frau gezeigt hatte, für immer
ihren Platz zu behaupten schien. Da saß sie denn,
in träumerisches Sinnen versunken, am Fenster und
blickte auf den Straßenverkehr, ohne demselben gleich­
wohl irgendwelche Theilnahme zu schenken. Sie hatte
den blonden Lockenkops in die Hand gestützt und wer
sie so still in sich hineinträumend dasitzen sah, mochte
sich mit Recht sagen, woran es lag, daß die junge
bildhübfche^und reiche Frau kein heitere» Gesicht zeigte.
Veronika und Louise, die glücklich verheirateten
Jugendfreundinnen, hatten nicht verfehlt, ihre Visiten
abzustatten, um zu sehen, wie der Gefährtin die Ehe
bekäme. Bertha hatte sie freundlich aufgenommen,
auf ihre theilnehmenden Fragen jedoch nur geant­
wortet: „Ach, es ist doch Manches anders als da­
heim," womit' die neugierigen Forscherinnen sich be­
gnügen mußten.
Die junge Frau hatte Recht. Es war Vieles, um
nicht zu sagen Alles, anders als im elterlichen Hause.
Keine Spur von jener Aufmerksamkeit, die der
Bräutigam gefliessentlich stets zur Schau getragen, gab
sich jetzt im Wesen des Gatten zu erkennen. Den
größten Theil des Tages war er in Geschäften ab­
wesend, das lag in den Verhältnissen. Wenn er aber
nur nicht auch am Abend die Wechselkurse und die
Produktenbörse im Kops gehabt hätte, wenn er nur
nicht so sichtlich in dem Bestreben aufgegangen wäre,
Geld und immer nur Geld zusammenzuscharren, und
wenn er die Gattin nur gewürdigt hätte, theilzunehmen
an seinen Plänen und Entwürfen, ihr das unter Ehe­
leuten so nöthige Vertrauen geschenkt und auch ihrem
Rathe Einfluß gestattet hätte. Nicht» von jener Offen­
herzigkeit, wie sie sie daheim an dem Vater schätzen
gelernt hatte, zeigte sich in dem Benehmen des seine
Wege wandelnden Mannes, und seine Habsucht, sein
immer schroffer zu Tage tretender Egoismus entfremdete
die Beiden täglich mehr, ohne daß eS zu irgend einer
Aussprache zwischen ihnen gekommen wäre.
Wohl tausend Mal sagte sie sich, daß sie ihrem
Manne weiter nichts sei, als die Verwalterin seines
Hauswesens, die Pflegerin seiner Bequemlichkeit, die
Hüterin seiner Schätze, die er ohne jede vertrauliche
Mittheilung hinter Schloß und Riegel aufhäufte. Sie
sagte sich, daß sie mit ihrem tiefen, lebhaften Gemüthe
an der Seite dieser niederen Natur über kurz oder
lang verdorren müsse. Sie fragte sich in der Er­
innerung an die Worte der Mutter, woher die Liebe
kommen solle, da noch lange nicht das Vertrauen da
sei und sie nicht einmal mit Achtung zu dem Manne
emporschauen konnte, der, wie sie zufällig vernahm, zu
allerlei verdächtigen Geschäften die Hand bot und zu
Allem fähig war, wenn es nur Gewinn brachte.
Schiller's Worte: „Prüfe, wer sich ewig bindet,"
fielen ihr ein. Sie hatte vor der Hochzeitsfeier wohl
an diese Worte gedacht, aber sie besaß die Menschen­
kenntniß und die Welterfahrung nicht, um einen Mann
zu durchschauen, der sich ihr stets von der besten Seite
gezeigt, und den die Mutter ihr als rechtschaffen und
brav geschildert hatte.
Eines Tages saß Frau Haffner, mit einer Hand­
arbeit beschäftigt, am Fenster. Draußen ruhte der
Dämmerschein auf den Häusern, und die Bäume, welche
auf dem umfangreichen Platz standen, neigten ihre
Wipfel im leisen Abendhauch und streuten die vom
Spätsommer roth und gelb gefärbten Blätter über das
Straßenpflaster auS. Die Arbeiter und Arbeiterinnen
verschiedener BerufSclassen kehrten aus den Fabriken
und sonstigen Geschäften heim. Auf ihren Gesichtern
lag der Friede deS treu vollbrachte» Tagewerks, die
Sehnsucht nach Ruhe im Kreise der Lieben ausgeprägt.
Von Zeit zu Zeit warf die junge Frau einen träume­
rischen Blick zum Fenster hinaus, und wer den Miß­
klang ihres ehelichen Lebens nicht kannte, mußte
glauben, sie sehe nach dem erwarteten Gatten aus.
Dem war jedoch nicht so. Es waren nur geringfügige,
den Straßenverkehr unterbrechende Ereignisse, wie das
Halten eines Wagens oder das Vorüberwandern be­
freundeter Personen, was' sie ihre Arbeit auf kurze Zeit
unterbrechen und diese dann umso eifriger wieder auf­
nehmen ließ. (F. s.)


[ 2023-06-29 10:50:00.123 - 19000703 - Seite 12 ]
13
Wir«. Dienstag
Reichspost
3. Juli 1300
148
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse 1fr. 12/14.
Knaben-
Pensionat
in
SLreöersdorf
bei Wi»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classtge Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 3v st-
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
15n■ Die Direktion.
Oelgemälde^S
aus Leinwand oder Blech (wetterfest»
Altarbilder, Krcuzwegstatione«
Helliieirdilder und Porträts
liefere In kuustdoller Lursührung ,u
reellen Preisen! Die fstr den neuen
Dom in Linz von mir gelieferten Kreuz»
»egdilder mit einfachen, »nd die
Heilige Familie mit Pracht-Rahmen
für die Ltnzer Pfarrkirche, sind zur
dollfteu Zufriedenheit der iK. D. Besteller
ausgefallen. Bitte höflichst Aiusterdtlder zu
orrlangeni Achtungsvoll H76
Ferdinand Weberin»,
Karmeltteuklofter. Linz a. D.Nr SS-
Tie im Jahre 1864 gegründete bestreaom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Berlan»
gen gratis und franc»
den reich illustrirte»
Preiskatalog mit 76t
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granalwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncuarbeiten.
Knnderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Niederlage
von Rosine Eladh, Wien, VI, Gumhea-
dorferslraße 4t.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Federn 54 bis
»0 kr., weihe i st. 20 kr. bis» st. 50 kr„
Flanmen r st. bo bis 4 st. Fertige Haib-
siaumentuchent 6 st. 30 kr.. Flaumentuchent
4 st., Federtucheut 3 st., beste« 5 st.. Feder-
polster t st. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lfrique e fl. 50 kr., Woklin 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., 9teug*-
Strppdecke 2 fl.» Satindecken 4 fl.. Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Lloth-Teckea 6 fl. 60 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Etrohsack, Matratzen. 1 Tuchent.
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tucheut,
2 Polster 15 fl ProoinzaustrLg« prompt.
Ich bitte die Adrcste nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahils, Gnmpendorferflrahr Nr. «1; besire
kein zweite« Geschäft.
Celn Staub mfibrZ Keine Müsse mehr!
er Wrchr's -w
Dopyelstauböl
Erste Marke, «nvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KU» SO kr.
Postrolli netto 4 KU» Inhalt fl. S.— franro.
War Wuhr, Wen, V>„ Wienstr-ßc 77.
Lieferant des I. l ReichS-striegSministeriumS rc. rc.
Ieinst« Referenzen.— ^rospecle gratis.
Ein herzliches tausendfaches
Wergelt's Kott
dem hochw. Hrn. ?. Gregor
Gaffer für die herrlichen Exer­
citien, die er im X. Bezirke
für Jungfrauen vorige Woche
gehalten hat.
| Ein-«.Verkauf J
8 eleganter getragener u. neuer!
Sf Kerrenkkeiber zu den gün- B
d stigsten Bedingungen bei»
8« Rosalie Mäher,»
^ Margarethen, Wehrgasse 19. g
00000000000000004000
Garanttrte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorrrpKa.
Hausbesiser Sir. l3 in Sirosi-Ki-dolj
bei Mailberg, N.«Oe.
preise per Liter:
Hochprim» lichter 1898er Rothwein. 15 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 52„
Prima alter Weißwein....... rs„
Hochprim» alter Weibwein (1894erj. 5«„
(1895er). 41„
Suilefe (wie Malaga) **„
3000000000t
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlnrmsisfsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfe!derstrasse 45
(Bcke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapexirer-Ärbeiten.
Dar Vorstand.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
statt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. HLubelka,
Wien, YL/ t,
Gumpendorferstrasso 67.
3000000000«
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar ausgezeichnete, in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoezh'S Pflaster, welches erzeugt wird nnd zu haben ist in der Franziskus-
Apotheke, Wien, V/, Schonbrunnerstraße 107. Preis K 1. 20, per Post als Muster ohne Merth
X 1.30, als recommandirte Sendung K 1.65 fronco bo: Dorhersendung des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflaster 70 h. In Wien zu bekommen: I. Bärenapothcke, Lugcck; Neustein'S
Apotheke, Plaukengafle; KredS-Vlpotbeke, Hoher Markt s; VJI Kreuz-Apotheke,- Mariahi Iferstraße 72.—
Wirkung garantirt!— Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
Aamen-Ioitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz, l. Bez.,
Wollzeite 33, 2. St.
Uestle^ Kindermehl
beste Alpemnikch enthaltend. Altöewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehk K 180.
Approöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderfpitälern in Merwendung.
Musterdoscn von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's eondeusirte Milch mit Zucker per Dose I L, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) Per Dose 1 L.
Zum Juli-Fälligkeitstermine empfehlen wir als
erstclassige Capitals-Anlage:
4-Toige Oekfrioitäfs-Anlenhe
der Stadt Wien
pupillarsicher und rentensteuerfrei, welche wir derzeit noch zum
Origiiial-Eiiiführuiigscurse ä 96.50
erlassen. Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer fünsprocentigen Caution in Baarem.
Bank- und. Wechselhaus
^ TH. J. PLEWA 8r SOHN,^
W1E3T, I., Neuer Markt 13. (Gegründet 1856).
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ooill. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

