
[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 1 ]
tftT Die heutige Nummer ist 20 Seil
:» stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei. '^8
Preis 8 h
yAatHm, JMiritnH*ii.
Cwrtttta« unb {IrttdtrrH:
VIII., Stteggigaf fe 41.
&ta»tmrt»»itioa I.JBoOjeilelS.
Leiinngtzbnreau (kill*.
nnfronftrte Btief« werten nicht an­
genommen; SKannfcrtjte werbet
nicht zxrLckgeüellr. Unverschlossene
Reklamationen find portofrei.
Inserat»
werden im H n 1 ä nb i gan g »•
Bureau VIII., ©ltojjigafje
41, sowie in allen Annoncenbureau!
be* In- und iluilande» angenommen.
Abonneeneut» werden ange­
nommen außer in den Erdeditianea
bei I. Dein»!, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, S tzllsr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Bonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
tfefi xfprift:
Für |Ht»a mit Zustellung ins Haus
ganzjährig 88 K
halbjährig 14 K
eimeljäbrig 7 K.
monatlich .... 1 Kli h
Einteilte Nummern S h, per Best
lO b
Bei Abholung in unlrrer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich t K
Für: QeSerrcidi-JIttgaru:
aanzjLbrig 1* K
halbjährig 14 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 8 K 74 b
Für Deutschland,
vierteljährig.. .'. )KUb
oder 8 Mark.
(inbetbee Meltuoltuereino»
»ierwlj. 18 K oder 10 Mari
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Sonntag den 23. December 1900. Wr. 292.
Eine „völkische" Candidatur.
Zur Geschichte der Candidatur de» Herrn Bürger-
meister» Leopold Leuthner in Haugrdorf.
Ende Oktober l. I. erschien Herr Bürger-
meister Leopold Leuthner aus Haugsdorf
über Einladung beim Bürgermeister der Stadt
Wien, Herrn Dr. Lueger, im Wiener Rathhause
und erklärte sich nach einer längeren Unterredung
bereit, auf Grund des christlich-socialen Pro­
grammes im Landgemeinden-Bezirke Korneuburg-
Oberhollabrunn in den Reichsrath zu candidiren;
dieselbe Erklärung gab Herr Bürgermeister Leopold
Leuthner vor den Herren Landesausschüffen Doctor
Geßmann und Leopold Steiner ab. Wenige Tage
nach dieser präcisen Erklärung erhielt Herr Bürger­
meister Dr. Lueger nachstehenden Brief,der buch­
stäblich'— wie er von Herrn Leopold Leuthner
geschrieben wurde— abgedruckt wird:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Sehr hwer fählt e» mir mittheilen zu müßen, daß
ich dermale» um ein ReichSrathrmandat nicht caadi-
tiren kann. Meine Familieuverhältniffe und meine
viele Agenten, Landwirtschaft Kellerei Holzgeschäst
Bürgernieister Strassen Obmann, Sparcasse Vorstand
Bezirk» Verein Bez. Schulrath u. s. w. wenn ich alle» in
Erwägung ziehe ü. mich von all dem trennen' zu müßen,
da» ich durch langjähriger Erfolgreiches .Wirken so lieb
gewonnen habe «.'daß soll ich verlassen um mich in ein
trostloser Gevühl von Aufregung hineinzmengen um der
lieben Ehren halber ein ReichSrathSabgeordneter zu
sein.' •, Nun ich kann nicht- und Bitte mich Hoch­
geehrter Herr Bürgermeister für viermal meinen Entschluß
als Begründet anzuerkennen.
. Indem ich mich bestens empfehle mit dem Ausdrucke
der größten Verehrung und Hochschätzung verbleibe ich
Euer Hochwolgeboren
ergebenster
Leuthner.
Hochwolgeboren Herrn Herrn Dr. Carl Lueger
Bürgermeister etc. etc., etc. von Wien.
Am selben Tage, an dem dieser Brief ge­
schrieben und mittelst Post recommandiert aus
Haugsdorf abgeschickt wurde, erhielt Landes-
ausschuß Leopold Steiner folgendes Telegramm:
, »Herrn LandeSauSschuß Steiner, Wien, Herrengasie 13.
Von Haugsdorf.
Aufgabe Nr. 46. Aufgegeben am 25. Oktober 1900.
Bitte von meiner Candidatur Umgang zu nehmen habe
wohlerwogen bei den vielen Agenden geht ein Wegbleiben
nicht. Bitte zu entschuldigen. Ihr Leuthner."
’ Dies war der Stand der Sache bis zum
29. November l. I. An diesem Tage wurde in
Oberhollabrunn eine Besprechung abgehalten. Die
Einladungen zu dieser Besprechung lauteten:
Einladung
„zu einer Berathung wegen Ausstellung einer Reich»-
rathscandidaten für den Landgemeindenbezirk Korneubur'g—
Oberhollabrunn nachdem Herr Riegler sich nicht mehr bewirbt.
Zusammenkunft in Oberhollabrunn am 29. Novemberl.J.
um 10 Uhr Vormittags in Reisinger's Gasthaus.
Im Auftrage zahlreicher Wähler:
, I. Degen, Bürgermeister in WolkerSdorf.
A. Lettner, Bürgermeister in RavelSbach. Leopold
Leuthner, Bürgermeister in Haugsdorf."
• Bei dieser Besprechung wurde nun Herr
Bürgermeister Leopold L e u t h n e r als
ReichsrathScandidat für den bezeichneten Wahl­
bezirk aufgestellt und erklärte sich dieser bereit, auf
Grund, des Programmes der Deutschen Volks­
partei zu candidiren.
> WaS■ hier erzählt wurde, hat die am 5. De­
cember l. I. in Wien versammelten Vertrauens­
männer der christlichsocialen Partei aus dem Land-
gemeindenbezirke Korneuburg—Oberhollabrunn zu
dem Entschluffe veranlaßt, den Herrn Bürger-
meister Leopold Leuthner aufzufordern, von dieser
Candidatur zurückzutreten.
Zufolge Schreibens vom 16. d. M. hat Herr
Leopold Leuthner erklärt, dieser Aufforderung nicht
nachkommen zu können. Herr Leopold Leuthner,
Bürgermeister von Haugsdorf war somit bereit,
bis zum 25. Ocrober l. I. auf das ch r i st l i ch-
sociale Programm zu candidiren, hat am
25. Oktober l. I. erklärt, daß er so viele Aemter
und Geschäfte (Holz- und Weinhandel rc.) zu be­
sorgen habe, daß er nicht im Stande sei, auch noch
ein Reichsrathsmandat zu übernehmen, am 29. No­
vember l. I. entdeckt er sein d e u t s ch n a t i o-
n a l e s Herz und findet die nöthige Zeit auch
für ein Reichsrathsmandat, ohne eines seiner vielen
andern Aemter und Geschäfte zurückzulegen.
Wir überlaffen das Urtheil über einen solchen
Mann ruhig der geehrten Wählerschaft. Die vor-
citirten Schriftstücke befinden sich in den Händen
der christlichsocialcn Parteileitung und stehen für
jeden Wähler des Landgemeinden-Bezirkes Korneu­
burg—Ober hollabrunn zur Einsicht.
Die christlich-sociale Parteileitung.
Slernöerg.
Der Name ist nun in den letzten Monaten
bis zum Ekel oft genannt werden. Bald wird
man auch ihn nicht mehr nennen; denn rasch fliegt
unsere Zeit hinweg über die Sensationen des
Tages und der Wochen. Wir haben unsere Leser
über alle wichtigen Phasen des Procefles im Lau­
fenden gehalten, ohne in die Details desselben
einzugehen. Gestern ist Sternberg verurtheilt wor­
den zu 2 l/ s Jahren Gefängniß und fünfjährigem
Ehrverlust. Am selben Mittag verlautete, daß
Sternberg's Freund, der seines Dienstes ent­
hobene, verhaftete Polizei-Director v. Meerscheidt-
Hüllessem plötzlich, angeblich an Herzschlag, ge­
storben sei. Ob nicht Selbstmord vorliegt, muß
abgewartet werden. Polizeicommiffär Thiel, der
durch Sternberg's Geld bestochen, deflen Frei­
sprechung zu fördern suchte, ist noch in Haft;
ebenso ein Schreiber des Staatsanwaltes. Eine
Menge bestochener Werkzeuge zur Rettung Stern­
berg's ist der Hast einstweilen noch entronnen;
doch der Staatsanwalt will nicht ruhen, bis „das
ganze Gesinde!" vor Gericht citirt sei, denn, so
sagte er Stcrnberg ins Gesicht. Die „Justiz ist
keine Dirne, die sich kaufen läßt." Auch die bei­
den Vertheidiger Sternberg's sind nicht mit
reinen Händen aus dem Procefle hervorgegangen.
Gegen Rechtsanwalt Dr. Werthauer ist ein
Strafverfahren wegen Verleitung zum Meineid im
Gange; er wird sich in Gemeinschaft mit
dem bereits in Hast genommenen Jnseraten-
agenten Wolfs in dieser Strafsache zu
verantworten haben. Und Justizrath Doctor
Sello wird sich noch vor einem anderen
Forum, der Disciplinarkammer der Rechtsanwälte,
verantworten müssen darüber, daß er, obschon er
Thiel als bestochenen Beamten kannte, noch weiter
mit ihm verhandelte und entrüstet auffuhr, als
besten Thiel von Stierstädter bei Gericht beschuldigt
wurde. Nehmen wir dazu noch die falschen Zeugen­
aussagen, deren es in diesem Processe offenbar eine
Hochfluth gab, so hat derselbe ein Meer sitt­
licher Corruption an die Sonne gefördert,
die sich bis in hohe Sphären der Gesellschaft er­
streckte. Wir haben vor uns iu Sternberg den
sittenlosen Mädchen- und Kinderverführer, den
Gründer, der seine Millionen benützt, um sich der
Gerechtigkeit zu entziehen und dafür eine Reihe
von Männern und Familien ins Verderben zieht,
wir haben die corrumpirte Polizei in Meerscheidt-
Hüllestem und Thiel vor uns und die in ihrer
Standesehre befleckte Anwaltschaft in Dr. Werthener
und Justizrath Dr. Sello vertreten, wir. haben
vor uns bestochene und lügnerische Zeugen,' ferner
prostituirte Kinder neben Kupplerinnen und Dirnen
der Straße, wir hörten, daß ganze Schulen
Berlins sittlich corrumpirt sind— ein Bild voll Nacht
und Grausen. Nehmen wir noch dazu die gleichzeitige
Verhaftung der vier großen Berliner Bankbetrüger,
die bisher stolzen Hauptes in den angesehensten
Kreisen der Gesellschaft verkehrten— so steht vor
uns ein Bild aus dem modernen Großstadtleben
voll realistischer Wahrheit.
Dieses Bild ist die beste Widerlegung des
Satzes, daß die moderne Cultur sittigend wirkt.
An der „Cultur" fehlt es in Berlin nicht. Es ist
eben auch ein Beweis für die verderbliche Macht
des Geldes, der zu widerstehen alle „Cultur" deS
Menschen nicht ausreicht, wo sie nicht basiert auf
dem Pflichtgefühl; und ein ausreichendes Pflicht­
gefühl gibt es ohne den Glauben an die eigene
Verantwortlichkeit vor einem höheren Richter nicht,
wenn die Verführung des „rollenden Dollars",
wie' der Staatsanwalt sich ausdrückte, an den
Menschen herantritt zugleich mit der Hoffnung,
von der irdischen Gerechtigkeit nicht erfaßt zu
werden. Gewiß, das Bild dieser großstädtischen
Zustände darf nicht verallgemeinert werden, es ist
nicht Alles so in der Großstadt, es ist nicht
d i e Polizei, der Anwaltstand in Berlin oder
Preußen so korrumpiert, wie die im Processe ent­
larvten Vertreter dieser Stände; aber es geht
auch nicht an, darüber einfach als über eine gegebene
Thatsache mit „resignierter Gelassenheit" .hinweg-
zueilen wie die „N. Fr. Pr." dies heute versucht,
indem sie ihren Sternberg gewidmeten Leitartikel
also schließt:
„Der Proceß Sternberg hat auf eine. grauenhafte
Nachtseite des Mimisch bewegten modernen Großstadt-
leben» ein greller Licht geworfen; aber man darf fich
nicht sträuben, mit der fortschreitenden Cultur auch
deren Kehrseite mit resignirterGelassen-
h e i t hinzunehmen. Für Pharisäer und Moralisten
mag der Proteß Sternberg ein Anlaß zu schein­
heiligen Weherufen über die moderne Ge­
sellschaft sein; für die Andern ist er ein grauenhaft
widerwärtiges Sittenbild, vor dessen Verallge­
meinerung man fich hüten muß. Die beste aller
Welten war immer nur ein idealer
Traum."
Die „N. Fr. Pr.". hat freilich allen Grund,
nicht gar zu sittenstrenge— mit „scheinheiligen
Wehrufen"— über diese Corruptions-Geschichten
zu urtheilen. Was ist ihr denn nicht um Geld
feil? Die Justiz ist nicht die feile Dirne, wohl
aber die gewisse Presse, welche für Geld für
alles zu haben ist, auch für die Masseusen-
Jnserate z. B., die in diesem Processe eine so be­
deutende Rolle spielten. Die „N. Fr..Pr." weiß,
warum sie schreibt:
„Er finden sich in jeder Gesellschastsschicht und
in jeder Beaüitensphäre jene moralisch Schwachen,
denen da» »irretortis oculis praeterire auri acervo«,
da» unverwandte Vorüberschreitrn an einem Hausen
Golde», zu große Selbstüberwindung auferlegt."
Männer von der „Cultur" eines Sternberg
und der Art der vier verhafteten großen Bank­
schwindler werden in der „N. Fr. Presse" erst
verurtheilt, wenn sie „gepackt" sind, vorher neigt
sie sich vor ihnen in den Staub, oder
sie „dutzt" dieselben freundschaftlich, namentlich
wenn .sie— Cohnnationale sind. Hätte
sich ein Proceß wie der Sternberg'sche in einem
anderen Milieu, etwa in christlich-socialer Sphäre,
abgespielt, wie rasch und gründlich hätte die „Neue
Freie Presse" ihre „resignirte Gelassenheit" ver­
loren, und wahrlich, sie hätte fich auch vor der
„Verallgemeinerung" dieses Falles nicht „gehütet".


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 2 ]
2
Bien, Sonntag
Keichrpost
23 December 1900
292
So aber ist es das Sternberg'sche und das Bank-
'und Börsenmilieu, also spielt sie den milden,
gelassenen Sittenrichter; denn „die beste aller
Welten war immer nur ein idealer Traum". Ja
wohl, 'aber die Welt in etwa zu b e s s e r n, ist
denn doch die Aufgabe auch der öffentlichen Presse.
Sie soll nicht selbst ebenso corrumpirt sein wie
die Welt.
Blinder Lärm.
Von einem praktischen Schulmanne.
Der niedelösterreichische Landesschulrath hat
einen langathmigen und langstieligen, aber recht
! nüchternen und verständigen Erlaß über Privat-
'lectioncn herausgegeben, der von der gesammten
■liberalen Presse mit einem wahren Jrokesengeheul
Ibegrüfet wird. Es wird in vemselben gar nichts
'anderes verlangt, al? daß Privatlectionen, Cor-
'repetitionen, wie sie von den Mittelschullehrern
den Eltern empfohlen zu werden Pflegen, nur an-
i ständigen Leuten übertragen werden, nicht aber
i verbummelten Studenten, die das in sie gesetzte
^Vertrauen mißbrauchen und Propaganda für
'staatsfeindliche Zwecke treiben. So viel wir
'wiffen, ist durch einen scandallösen Vorfall in
!S 1 ockerau hiezu der Anlaß geboten worden.
iDurch denselben wurde das Augenmerk auf das
Treiben der Hochschüler in den kleinen Städten
^gelenkt, das so unbeachtet geblieben war, daß die
!„9i. Fr. Presse" heute behaupten kann, in kleinen
i Städten gäbe es keine Hochschüler. Das ist ja
ieben der Scandal: eine Specialität der Wiener
! Hochschulen. Es gibt viele brave Studenten, die
sTag um Tag weit hereinfahren in die Haupt-
lstadt, aber noch größer ist die Masse derer, die
'zwar inscribirt sind, aber nie einen Hörsaal be­
zirkten, ja ihr Domicil nicht in der Universitäts-
rstadt, sondern an jenem Orte aufschlagen, wo sie
wie Maturitätsprüfung abgelegt haben. Nach
Wien kommen sie höchstens an den officiellen
lKneiptagen, und für ihre Burschenschaften sind sie
«die besten „Keiler", d. h. „Zutreiber; denn be-
jgünstigt von dem Mangel an geeigneten Lehr­
kräften, erhalten sie von den Mittelschullehrern
!in der kleinen Stadt Privatlectionen zugewiesen,
ioft genug auch Hofmeisterposten und Präfecten-
stellen in den in neuerer Zeit wie die Pilze sich
vermehrenden Winkelconvicten. Es setzt dieses
Gebühren zunächst vollständigen Mangel an
Pflichtgefühl voraus. Auch in Deutsch­
land wird gekneipt, gesungen und ge­
fochten; aber um 8 Uhr sitzt auch der
flotteste Bruder Studio im Collegium. Ein syste­
matischer Schwänzer, der außerhalb der Univer­
sitätsstadt wohnte, würde der allgemeinen Ver­
achtung anheimfallen und in keiner anständigen
Körperschaft geduldet werden.
Auch daß man von den Professoren und Di-
reetoren verlangt, daß sie sich die Leute ansehen,
sin deren Hände sie den Unterricht und die Ei­
nziehung der ihnen anvertrauten Jugend weiter-
jlegen, erscheint uns als eine durchaus billige For­
derung. Was soll da des Lehrers unwürdig sein?
'Unwürdig ist es, wenn ein Staatsbeamter trotz
seines Diensteides Verbindungen fortangehört, die
den Hochverrath auf ihr Banner geschrieben haben;
unwürdig ist es, wenn auf dem Hauptplatz einer
kleinen Stadt, in der vier Mittel­
schule n s i ch b e f i n d e n, ein großmächtigcs
Bild ausgestellt ist, das unter den Delegtrten des
Waidhofener D. C., der bekannten Schöneriani­
schen Organisation, einen der Professoren, der zu­
gleich Abgeordneter ist, weist. Unwürdig ist es,
'wenn sich mit Jungen, die in Turn- und Gesangs-
vereineu, Ortsgruppen der Südmark und der­
gleichen als Brandredner auftreten,Professoren beim
Frühschoppen und in der Vesperstunde in rauchigen
Kneipen zusammensetzen; unwürdig, wenn der
Kleinbürger diese Patentfaulenzer bald an der
^Seite der Professoren, bald in der Mitte der
Schüler pflastertreten sehen muß, und höchste Zeit
war es, daß diesem Treiben endlich gesteuert wurde.
Es ist nicht möglich, jedes Wort, das im
Wirthshause gesprochen wird, auf die Goldwage zu
legen, und so schnappt der Hochschüler beim
Schwechater oder Hütteldorfer allerlei auf aus
dem intimen Leben des Lehrkörpers, was er dann
wieder seinem Schülerlein zuträgt.
Vor wenigen Jahren wurde auf diese Weise
das Thema einer Maturitäts-
arbeit verrathen und mußte durch ein
anderes ersetzt werden. Daß der Knabe durch
solchen Umgang mehr als für die Prüfung und
das Studium für die Kneipe und den Fechtboden
vorbereitet wird, und daß er selbst dann, wenn
keine Politik mit ihm getrieben wurde (obwohl
constatirt ist, daß an einer Anstalt förmlicher
Unterricht in der „N a t i o n a l l e h r e" ertheilt
wurde), die vaterlandsverrätherischen Grundsätze,
die ihm als Muster im täglichen Umgänge beige­
bracht wurden, später zu den seinen macht, ist
natürliche Folge dieser traurigen Zustände.
Wenn nun der n.-ö. Landesschulrath diesen
wahrhaft entsetzlichen Zuständen ein Ende zu
machen sich anschickt, verdient er sich den Dank
aller redlich denkenden Eltern und sollte allseitiger
Zustimmung sicher sein. Wir constatieren aus­
drücklich, daß in beiden „Tagblättern", die
politische Grundtendenz des Erlasses gutgeheißen
wird, aber geschrieen wird doch, weil sie vermuthlich
ohne allen Grund die christlich-socialen Vertreter
im Landesschulrathe für den Erlaß verantwortlich
machen. An das Hojotoho schließt sich, wie wir
jetzt schon gewöhnt sind, das Teidiredei! Daß sich
auch Abgeordnete gefunden haben, die ihre schleißig
werdende Popularität durch eine „schneidige"
Interpellation aufzufrischen versuchen, wird wohl
Niemanden wundernehmen. Die Antwort des
Statthalters hat unsere Zustimmung, wenn wir
sie auch etwas schneidiger gewünscht hätten.
, ,Leyrermaßregelungen."
Der gütige Leser wolle die Gänsefüßchen iu
der Überschrift dieses Artikels bemerken. Die
Lehrermaßregelungen sind nämlich ein dankbare?
Schlagwort in der Wahlbewegung und ein dank­
bares Thema für die über die Weihnachtsfeiertage
ruhliegenden Blätter. Es hat deswegen der deutsch-
österreichische Lehrerbund eine geharnischte Rcmon-
stration an die Minister gerichtet und unsere brave
Handelskammer fühlt das Bedürfniß, sich mttzu-
blamiren.
In der That habengar keine
Maßregelungen stattgefunden.
In einem Status von Hunderten, ja taufenden
von Lehrern wie in Wien und Niederösterreich,
gibt eS natürlich neben vielen pflichtgetreuen und
manchen ausgezeichneten Lehrern auch nicht wenige
unbrauchbare und einzelne ganz verkommene In­
dividuen. Wenn nun solche Leute, wegen Pflicht­
vernachlässigung, Faulheit, Trunksucht und ähn­
lichem bei der regelmäßigen Beförderung Über­
gängen werden, so ist das Mißwirthschaft und
Protection und die radicalen Lehrerzeitungen
bringen zum Nachtheile dessen spaltenlange Dienst­
altertabellen, die Behörden aber und die beschul-
digten Persönlichkeiten müssen schweigen, weil ihnen
das Amtsaeheimniß den Mund versiegelt, und sie
auch zu human denken, dem Betroffenen noch einen
Tritt vor der Oeffentlichkeit zu versetzen. Zum
Danke dafür werden sie mit den niedrigsten
Schmähungen überhäuft.
Die Handels- und Gewerbekammer aber
thäte gut, mit ihrem Klagen über die Handels­
und Gewerbeschulen ganz zu schweigen. Für die
redliche Mühe, derer die mit einer zuchtlosen und
verdorbenen Jugend Abend um Abend im Schweiße
ihres Angesichtes ringen, und in wahrhaft un­
würdigster Weise den sauersten Nebenverdienst er­
werben müssen, hat sie nie ein Wort oder gar
einen Heller der Anerkennung gefunden. Jetzt
öffnet sie den Mund zu unwürdigem Krakehl.
Darauf gibt es keine andere Antwort als—
Entrüstung.
Politische Rundschau.
C esterreich'Ungar«.
Wien. 22. December.
Unmotivirt. In einem Wiener antisemi­
tischen Blatte lesen wir heute zu unserem Er­
staunen eine sehr seltsam gehaltene Notiz, die es
aus angeblich grundsätzlichen Gründen in Zweifel
zu stellen sucht, ob die christlichsociale Vereinigung
des ReichSrathes die von den Tiroler Christlich-
socialen gewählten Abgeordneten in den Club auf­
nehmen „wird". Diese Art des publicistischen Vor­
gehens, dieser Versuch, die christlichsociale Partei
zu bevormunden, muß tief bedauert werden. That­
sache ist, daß in der letzten Reichsrathsperiode die
damaligen drei Tiroler christlichsocialen Abgeord­
neten wiederholt von Seite christlichsocialer
Reichsrathsabgeordneter ermuntert wurden,
in den christlichsocialen Club einzutreten. Dieser
Schritt unterblieb in Folge einiger taktischer
Erwägungen, denen damals jene Tiroler Abge-
ordneten Rechnung trugen, die aber nichts mit der,
Judenfrage zu thun hatten. Im diesmaligen
Tiroler Wahlkampfe ist nichts vorgefallen, was
diese Stellung der Tiroler^ Gruppe zur christlich-
socialen Parteileitung verändert hätte und wir
können nach unseren bisherigen Orientirungen an
eompetentester Stelle feststellen, daß
nicht der mindeste Grund vorliegen
würde, der die Andeutungen jenes antisemitischen
Blattes rechtfertigen würde. Freilich sind insofern
jene Aeußerungen nicht ernst zu nehmen, als ja
Dr. Lueger wiederholt erklärte, daß jenes Blatt
nicht etwa officielles Parteiorgan sei. Wir können
jedoch nicht annehmen, daß die Dipauli'schen
Machenschaften bis Wien reichen.
Aus den Landtage«. Im Tiroler Landtage
begründet gestern Abg. Brugnara feinen Antrag,
betreffend die Autonomie Welschtirol». Er beantragte
die Wahl eines neungliedrigcn ComitiS und verlangte
unter Wahrung der Einheit der Provinz eine selbst-
ständige Ordnung der eigenen Angelegenheiten durch
beide Lankestheile durch Curiea oder eigene Landtage.
Statthalter Graf M e r v e l d t erklärt-, daß mit
dem Eintritie der italienischen Abgeordneten in den
Landtag die erste Vorbedingung für
eine gedeihlicheLösung der Autonomie-
frage erfüllt fei. D>e Regierung habe in dem Schreiben
d-S Ministerpräsidenten pflichtgemäß die Interessen deS
Reiches und des Landes gewahrt. Heute beginne eine
neue Arbeit, deren Ergebniß die Regierung mit aller
Unbefangenheit prüfen werde, beseelt von dem Wuniche,
einen die Interessen aller Bethciligten befriedigenden
Zustand im Lande herbeizuführen Abg. Dr. G r a b-
m a y r beantragt hieraus die Wahl eines zwöls-
gliedrigen Ausschusses, welcher den Antrag Brug­
nara studiren und in der nächsten Session einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf einbringen tolle. Dieser
Antrag wurde angenommen. Ferner wurde auch das
Budgetprovisorium nach dem Antrage des Abg.
Wackernell ohne Debatte angenommen.— Im
böhmischen Landtage wurde das Bahnproject
T r a u t e n a u- W e ck« l S d o r.f, trotzdem Abg.
Adamek sich dagegen ausfprach. mit großer
Majorität angenommen.— Die Budgetcommission
des böhmischen Landtages beschäftigt sich in einer am
Freitag abgehaltenen Sitzung mit der Frage der
LehrergehaltSregulierung, und er wurde der Antrag
Dr Forscht, nachdem ein etwa» abweichender Anlrag
des Abg. Dr. Sch ü cker abgelehnt worden war, mit
den Stimmen der Deutschen und Czechen angenommen.
Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg erklärt
im Namen der dem Großgundbesitze angehörigen Mit­
glieder, daß sie mit Rücksicht darauf, daß ihrerseits
ein selbständiger Antrag eingebracht wurde, gegen die
Anträge de» Dr. S ch ü ck e r und der Dr. Forscht
gestimmt haben, daß sie aberimLandtage
selb st dem Antrage des Dr. Forscht,
nachdem er von der Budgetcommisfion angenommen
wurde, zustimmen werden.
— Im galizischen Landtage legten Abge­
ordneter W o j c i k und Genossen (polnische Volks-
pa^tei) einen DringlichkeitSantrag vor, dahingehend, die
Regierung aufzufordern, angesichts der in der LandeS-
presie enthaltenen Mittheilungen über daS Vorgehen
der VcrwaltungSb amten bei den gegenwärtigen ReichS-
rathSwahlen eine strenge Untersuchung einzul iten, im
Falle der Constatirung von Wadlmißbräuchen die
Schuldigen exemplarisch zur Verantwortung zu ziehen
und hierüber dem Landtage ehemöglichst Bericht zu er­
statten Abrahamovicz übernahm die Recht­
fertigung der Wahlmogeleien und bemerkte, die
„öffentliche Meinung' (!) habe die Lega->
lität der jüngst vorgenommenen Wahlen c o n st a t i r t. (!)'
Abg. S t o j a l o w s k i hob hervor, daß er die Le­
galität der Wahlen an seinem eigenen Leibe verspürt,
habe. Wenn alle» legal vor sich gegangen sei, möge die
Majorität mit gutem Gewissen für die Dringlichkeit
stimmen. Bei der Abstimmung sah sich die Majorität
infolge ihre» schachten Gewissen» bemüßigt, den Dring-
lichkeitsantrag abzulehnen.
Die Landtage von Oberösterreich, Krai»
und Bukowina wurden vertagt.
AutisemitiSmns und Deutfchliberak. Unter
der Macht der Verhältnisse vollziehen sich in der
deutschsvrtschrittlich n Partei Böhmen- tiefe Um­
wandlungen. Wir verwiesen schon darauf, daß seiner­
zeit im GcwerbeauSfchuß die Abg. Glöckner und
Dr. Schücker da- liberale Gewerbeprogramm im
Stiche ließen, nun geht auch langsam der Semitirmu»
flöten. Mehrere o f f i c i« l l e Candidaten der
deutschen Fortschrittspartei in Böhmen haben sich
in Wählerversammlungen al» Antisemiten
erklärt und die „Tetschen Bodenbacher< Zeitung'
macht die folgenden Auseinandersetzungen: „Die
Deutsche Fortschrittspartei in Böhmen ist nicht
P h i l o s e m i t i s ch, e» kann darum nicht ihre
Aufgabe fein, da» Judenthum gegen jene Anti­
pathien zu schützen, welche seine Rasseneigenheiten
immer erweckt haben und immer von Neuem erwecke».
Es ist auch nicht Sache der Fortschrittspartei, bei
ihren Mitgliedern Herz und Nieren zu prüfen, o b
nicht auch sie von solchen Anti­
pathien .durchseucht' sind. Der Anti-
semitirmu- al» solcher ist für die Fortschrittspartei
P r i v a t s a ch e. und sie hat durchaus keinen Grund,
für sich den PhilosemiliSmu» zum Parteiprincip zu er­
heben, weil ihre Gegenparteien den AntisemitiSmu» zu


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 3 ]
293 Wien. Sonntag''
Reick>»votz
ihrem Parteiprincip gemacht habe«. Wenn sich der
Antisemitismus jemals zu politischen Fordererungen^
nach Ausnahm-gefetzen geg n die Juden ver­
dichten sollte, dann wird die Fortschrittspartei
als politische liberale Partei über ihre Pflichten nicht
;tm Btociiel fein Die Aufgaben eine- .Vereine» zur
.Abwehr des Antisemitismus" liege« ihr jedoch
gänzlich ferne. Diese Ausgabe muh sie dankend|
ablehnen, aus die Gefahr hin, daß die Wiener Juden-!
glätter vom deutschböhmischen LiberaliSmuS „mit
einem liesschwarzen Rande" schreiben."— Bon diesen
Klärungen im fortschrittlichen Lager wird Niemand
mehr Nutzen haben, als da» Deutschthum.
Frankreich.
Die Affaire Cuignet. In der Nachmittag»«
Sitzung der Kammer wünschte der nationalistische Depu-
tirte L a s i e s über die gegen Major Cuignet er«
igriffenen Maßnahmen zu interpelliren. Ueber Wunsch
deS Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
wird die Verschiebung der Interpellation biS nach Er­
ledigung der anderen eingebrachten Interpellationen
'mit 309 gegen 192 Stimmen beschlösse». Krieg»,
^minister A n d r i verhängle über Cuignet eine
scchzigtüzige Festungshaft. Gestern
wurden auch bei den in der Provinz wohnenden An-
.gehörigen des Major» Cuignet Hausdurchsuchungen
vorgenommen.
Herrn Pfarrers Josef Küh^chelm in GunterSdorf,
einzutreten In der Städtecurie wollen die an.
wesenden Wähler von Maissau für Herrn
LandesauSschuß Professor Rickter stimmen.
Indem die Christlich-Socialen hiemit die Wahl eine»
Angehörigen der deutschen Volk»-
partei unterstützen, erwarten sie, daß dafür auch
die Anhänger der deutsche» Volk?partei in der V. Curie
ehrlich für Herrn Landtag-abgeordneten Mayer ein.
treten werden.
**
sfc
Steiermark. DaS Landgemeindemnandat
Umgebung G r a z, das lange Zeit sehr bedroht
war, kann jetzt, wie wir erfahren, für den conser-
vativen Candidaten H u b e r gegen den Bündler-
führer Rokitansky als gesichert gelten. In dem
obersteirischen Landgemeindenbezirk, den früher
H e r I vertrat, hat der conservative Bewerber
N e u m a y e r einen kleinen Borsprung vor dem
Bündler B l e i k o l m.
**
*
Tirol. Als liberaler Candidat der Städte
und Märkte Lienz-Brixen-Kaltern ist Dr. Hans
Leiter, Advocat in Bruneck, aufgestellt worden,
nachdem der Vorsteher von Niederdorf, Jakob Traun-
steiner, welcher zuerst vorgeschlagen war,. die Candi-
datur abgelehnt hat. Dr. Leiter gehört der radikal-
nationalen Richtung an.
Die Wahlbrwegnrrg.
Wählervcrfamwlung für den 7. und
15. Bezirk.
Die von den christlich-socialen Wahlcomiti» vom N e u»
bau und F ü n f h a u S beim Wimberger einbe­
rufene Wählerversammlung erfreute sich eine» sehr guten
Besuches. ES stellten sich die Candidaten LandtagSabgeord-
,neter G r e g o r i g, Gemeinderath A x m a n n und Land-
tagSabgeordneter Schneider ihren Wählern vor nnd
entwarfen in ihren Reden ein Bild der gesammten politi-
chen und wirthschastlichen Verhältnisse der Gegenwart, die einer
Reform dringend bedürfen. Mehrere an sie gestellte Inter­
pellationen beantworteten die Redner sehr zutreffend. Dar­
unter auch eine Interpellation des czechiichen ZählcanÄ-
baten S i n k m a y r. Hierauf besprach Dr. Lueger,
mit lebhaftem Beifall begrüßt, die Kampsesweise der Social­
demokraten in der letzten Margarethener Versammlung, wo
sie ihn mit Pfuirufen und geballten Fäusten begrüßten. Er
habe e» wohl noch nicht so weit gebracht, daß er von den
Socialdemokraten mit Beifall empfangen werde (Heiterkeit!,
aber die Versammlung selbst, trotzdem Führer wie Waleczka
und Andere dort waren, habe gezeigt, daß die Social­
demokraten keine ruhige DiScussion zulassen. Die Zwischen­
rufe, die während seiner Rede fielen, haben dar bewiesen.
Redner besprach dann dar Verwalten der zwei socialdemo­
kratischen Gemeinderäthe und bemerkte, diese Partei habe sich
heute gespalten, indem bei der Berathung deS so trefflichen
UebereinkommenS mit dem Obersthosmeiüeramte bei der Ab-
stimmung einer sitzen blieb, einer aufstand, so daß e» klar
war, daß die Herren nicht wußten, war zu thun sei. Dr
NechanSky habe erklärt, er sehe in dem Ueberein-
koinmen nicht» Außerordentliche» und lasse ihn daSielbe
kühl. Schuhmeier stimmte für seinen Antrag, R e u-
m a n n blieb sitzen, blieb aber auch beim Gegenantrag«
NechanSky» sitzen, so daß eigentlich die Social-
demolraten in drei Parteien pespalten waren. (Heiterkeit.)
Ihm, Redner, sei nicht bange, daß endlich einmal die Social­
demokraten sich vom jüdischen Einflüsse befreien und sich
dann uuS nähern werden. (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung über die Candidatur de» Land­
tagsabgeordneten Gregorig, Gemeinderathes Ax-
ni iu n und des Landtagsabgeordneten Schneider
wurden alle drei einstimmig al» Candidaten acceptirt.
,**
*
Die engere Wahl in Lemberg. Bei der
engeren Wahl am 21. d. für die Stadt Lemberg
wurden 4715 Stimmen abgegeben. Davon erhielt der
Candidat de» polnischen Central-Wahlcomite», der
frühere Abgeordnete Dr. LadiSlaus D u l e m b a,
1814 und der Führer der polnischen Demokraten,
LandtagS-Abgrordneter ThaddäuS Romanowicz
2901 Stimmen. In der Städtecurie sind somit drei
Demokraten gewählt, nämlich die Herren Rotier. Grek
und Romanowicz. Dieselben werden dem Polenclub
beitreten.
* -»
*
AuS M a i f f a u wird., un» geschrieben: Am
20 di fand hier eine von den christlich socialen Can-
didaten, den Her en Johann Mayer, Landtags­
abgeordneten. und Josef K ü h s ch e l m. Pfarrer in
Guntersdors, einberufene Wählerversammlung statt, die
trotz deS Werktages und des prächtige» Arbeit-wetter»
sehr gut besucht war und glänzend verlief Die Aus­
führungen der beiden Candidaten wurden mit ge­
spannter Aufmerksamkeit angehört und mit reichem
Beifall« belohnt. Folgender Antrag wurde einstimmig
angenommen: „Die Versammlung spricht Herrn Land­
tag-abgeordneten Johann Mayer ihren Dank für
feine Thä igkcit und ihr Vertrauen au» und beschließt,
für seine Wiederwahl in der V. Curie einzutreten.
Sie beschließt, ebenso für die Wahl de» christlich,
focialcu Candidaten in dir Landgemeinden-Curie, de»
Mittwoch, de« 36. December (Etefanitag)
um 3 Uhr Nachmittag» in I. Zcbetner'» Gastbau»,
11. Bezirk, Simmering, Haide Wähler-Ver­
sammlung. Redner Herr Jakob Rudorser: Ueber
die Bedeutung der Reichtrath-wahlen. Herr Adolf
Rauch: Die christlichsociale Partei und ihre Gegner.!
Herr Juliu» P r o ch a »k o, Reich»ratb»-Candidat der
V. Curie: Ueber feine Thätigkeit al» Abgeordneter.
Freitag, de« 38. December um 7 Uhr
Abend» in der Volkshalle de» neuen Rathhauses. Ein­
gang: 1. Bcz., Reich»rath»straßc. Wählerversammlung
Begrüßung durch den Obmann Bezirk-vorsteher Franz
Antensteiner. Die Thätigkeit der christlich-focialen Partei
im niederösterreicbifchen Landtage: Landtag»-Ab-
geordn ter Dr. Richard WeiSkirchner. Vorstellung de»
ReichSrathS-Candidat n für die Städte Curie: Land-
tags.Abgeordneter Profesior Joses Schlesinger. Vor­
stellung de» ReichsrathS-Candidaten für die allgemeine
Curie: Gemeindcrath Julius Axmann. Anträge und
Interpellationen. Herr Bürg-rmeister Dr. Carl Lueger
hat fein Erscheinen zugesagt.
Gerneinde;eitmrg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 21. December.)
Die gestrige Sitzung des Gemeinderathes
war die letzte im Jahre 1900 und, wie Bürger­
meister Dr. Lueger in seiner Wethnachtsrede aus­
führte, auch die letzte im scheidenden XIX. Jahr­
hundert.
Das wichtigste Referat betraf das Ueberein-
kommen zwischen dem Hofärar und der Gemeinde
Wien. Der Bürgermeister hob die Vortheile her­
vor, welche der Gemeinde durch dieses Ueberein-
kommen in mehrfacher Beziehung erwachsen und
welche die übernommenen Lasten weit aufwiegln,
worauf der Gemeinderath die Abmachung mit
allen gegen die Stimme des Gemeinderathes
Reumann genehmigte. „Genosse" Reumann blieb
demonstrativ sitzen, als alle anderen Mitglieder des
Gemeinderathes, durch Erheben von den Sitzen
dem Dank für den Monarchen und ihre Zustim­
mung zu dem Stadtrathsantrag Ausdruck gaben.
Nach Erledigung dieses Referates fprach Bürger­
meister Dr. Lueger dem Kaiser den Dank für
das werthvolle Geschenk an die Gemeinde aus.
Die Gemeinderäthe stimmten begeistert in das
dreimalige Hoch auf den Monarchen ein. Ueber
Antrag des Stadtrathes Westely wird der Bürger­
meister beim Kaiser um eine außerordentliche
Audienz ansuchen und in derselben den Dank der
Gemeinde zum Ausdruck bringen.
Ein Antrag des Gemeinderathes M e n d e r,
es sei dem Wiener VolksbildungSverein die Sub­
vention von 1000 X für die Errichtung von
Volkbibliotheken nur unter. der Bedingung zu
gewähren, daß nur solche Bücher eingestellt werden,
welche gegen das Christenthum und die christliche
Ueberzeugung nicht verstoßen, wurde angenommen.
Dem Centralverein für die Beköstigung armer
Schulkinder in Wien wurde eine Subvention im
Betrage von 60.000 X pro 1901 bewilligt.
Ein heiterer Zwischenfall ereignete sich nach
Schluß der Sitzung. Ein 'Galeriebesucher rief
beim Abgang in den Saal hinunter: Ich wünsch'
Euch Allen ein glückseliges neues Jahr!
Der Bürgermeister Dr. Lueger bringt eine Reihe
von Spenden zur Kenntniß der Versammlung. Die am
1. November 1900 verstorbene Frau Marie H o l l,
23. December 1900 3
Realitätenbesitzerin, hat in ihrem Testamente die Carl und
Maria Holl'sche Waisenstiftung zur Universialrrbin ihre»
Nachlasses eingesetzt. Derselbe hat einen Werth von
720.000 K. Den Spendern wird der Dank votirt. Der
LandeSschulrath hat den Bezirksschnlrath angewiesen, der
Gemeinde Wien für ihre anerkennenswerthe Fürsorge für
die schulpflichtige Jugend den Dank deS LandeSschulratheS
mitzutheilen. Bürgermeister Dr. Lueger verliest eine«
magistratischen Wahlbericht nach welchem die Zahl der ein-
gelangten Reclamationen rund 36.000 betrug, wovon
I doch 5011 sich als gegenstandslos erwiesen, Nach Ver­
lesung diese» Berichtes entspinnt sich ein« Contreverse
zwischen den Gemeinderäthen Schuhmeier und
Bielohlawek. Hieraus hält
Bürgermeister Dr. Lueger eine Ansprache, in welcher
er einen Rückblick an der SchwelledeSJahr-
hundert» auf die Entwicklung Wien»
wirft. Bürgermeister Dr. Lueger sagte: Ich weiß nicht, ob
ich am Ende der Sitzung noch anwesend und in der Lage
bin, Ihnen glückliche Weihnachten zu wünschen und thue
die» gleich jetzt, bevor wir in die weitere Tagesordnung
eingehen. Ich wünsche glückliche Weihnachten
der gesammten Bevölkerung. Ich ergreife diese Gelegenheit,
um meinen innigsten Dank dafür auszusprechen, daß die
Wiener Wohlthätigkeit sich in den letzten Tagen übermal»
geradezu glänzend bewährt hat. Es zeigt sich, daß in der
Wiener Bevölkerung wirklich noch der alte Geist vorhanden
ist, e» zeigt sich, daß sie der Armen in einer Weis« gedacht
hat, wie sie schöner nicht sein kann. Ich glaube, im Sinn«
aller zu sprechen, wenn ich sage: Der Gemernderath der
Stadt Wien dankt den Wienern für die Humanität, für die
Liebe, welche sie den Armen gegenüber gerade in den letzten
Tagen zu Theil werden ließen.
Ich weiß auch nicht, ob wir noch in diesem Jahr ein«
Sitzung haben werden, das hängt von den Umständen ab.
ob eS möglich ist, die Tagesordnung heute zu erledigen oder
nicht, Wenn da» möglich ist, so wird dar die letzte Sitzung
in diesem Jahr sein. Es ist die Meinung, als ob da»
neue Jahrhundert bereit» mit Beginn diese» Jahre»
begonnen hatte, so ziemlich verschwunden und e» ist allgemein
anerkannt von jedem, welcher der Rechnungskunst fähig ist,
daß wir uns in dem letzteu Jahr deS zu End« gehende»
i Jahrhunderts befinden. In diesem Augenblick ist eS unsere
: Pflicht, daß wir besondere Rücksicht nehmen darauf, wie sich
unsere Stadt in diesem Jahrhundert entwickelt hat.
! Einen Vergleich zwischen Wien von jetzt und zu Anfang
dieses Jahrhunderts zu ziehen, ist beinahe unmöglich. Mit
Ausnahme der großen Denkmäler der Kunst ist förmlich
kein Stein aus dem andern geblieben, es hat sich alle» ge-
ändert; nur eines ist geblieben: die unbedingte Anhänglich­
keit und Treue der Bevölkerung zu Kaiser und Reich. (Leb-
haster Beisall.) Die Wiener zu Ansang de» Jahr-
Hunderts waren dem Kaiser und dem Reiche treu
ergeben und haben großeOpser gebracht,
um dasselbe zu erhalten und zur Blüthe zu bringen Vom
gleichen Geist ist auch die jetzige Bevölkerung der Stadt
Wien erfüllt, und ich glaube der Hoffnung Ausdruck geben
zu können, daß Jahrhundert um Jahrhundert verschwinden
werden und an der Gesinnung der Wiener nicht»
geändert werden wird. Wir bleiben treue Bürger
unserer Stadt Wien, die wir. lieben, und bleiben treue
Bürger nnsereS Vaterlandes Oesterreich, dessen Größe wir
wünschen. Wir bleiben treue Unterthanen unsere» Kaiser»
und Herrn, dem wir jene Verehrung entgegenbringen, die
wir ihm schuldig sind. (Lebhasler Beifall.)
So werden wir in das neue Jahrhundert Hinüber­
treten und ich flehe zu Gott, daß er auch in dem neuen
Jahrhundert unS gnädigsten Schutz angedeihen lassen möge.
Wir bedürfen Gottes Schutz vielleicht mehr als ander«
Städte, und gerade die Verhältnisse in unserem Vaterland
. gebieten uns, daran zu denken, daß wir einem Höheren
! Rechenschaft schuldig sind darüber, wa» wir auf unserer
Erde thun und laffen. Nun wünsche ich Ihnen allen ohn«
Unterschied der Partei ein glückseliger neues Jahr, ich
wünsche eS der gesammten Bevölkerung der Stadt Wien,
und ich wünsche, daß dar neue kommende Jahrhundert ein
glückbringender sein möge, glückbringend sür die Stadt Wien,
glückbringend sür alle Bewohner, glückbringend sür da»
ganze Vaterland Oesterreich. (Lebhafter Beijall.)
Interpellationen.
Hierauf gelangen die Interpellationen und Anträge zur
Verlesung.
GR. Costenoble und Schwer wünschen, daß
der Bürgermeister bei der Direction der Kuiistgewerbeschul«
aus Einstellung de» Hausirens der Kunstgewerbeschüler mit
i kunstgewerblichen Arbeiten bei Fabrikanten dringe.
GR. Z i f f e r e r interpellirt darüber ob es richtig
! sei, daß im Äürger Versorgungshause VersorgungSfondS-
Pfründner ohne Bürger Berechtigung zur Unterkunft gelatt-
gen und welche Gründe hiesür maßgebend waren?
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Bericht de»
MagistratS-Reserenten, in welchem die Richtigkeit der in der
Interpellation angeführten Thatsachen bestätigt wird. Der
Bürgermeister fügt hinzu, eS wär« nicht christlich, Personen
die provisorische Ausnahme in daS Bürger-VersorgungshauS
zu verweigern, während in diesem Hause «ine groß« An­
zahl von Plätzen nicht besetzt ist. Es seien alle Vorbereitun­
gen getroffen, und dem Gemeinderache werde schon dem­
nächst das Project sür ein neues Versorgung-Haus vorgelegt
werden.
GR. P o r z e r stellt, den Antrag: „Der Gemeinderath
wolle «in« ständige Ausstellung solcher Apparate veranstalten,
welch« dazu dienen, dem PubNcum die Nutzbarmachung von
Gas und Elektricität sür den-Haus> und Wirtschastsbetrieb,
insbesondere sür Koch- und Heiz,weck«, dann sür gewerblich,
und FabrckSzwecke, anschaulich zu machen und zu zeigen.—
Die Betheiligung an d eser Ausstellung stehe allen Wiener
Gewerbetreibenden und Industriellen gegen Entrichtung «ine»
mäßigen PlatzzinseS frei und es sei dafür Sorge zu trage«,
daß die Eröffnung dieser Ausstellung womöglich im
Sommer 1901 anläßlich des in Wien stattfindenden Ver-
bandstageS der Gas- und Wasser-Fachmänner Deutschland»
eriolge.
Die Tagesordnung.
ES wird hierauf in die Tagesordnung eingegangen.
Zur Annahme gelangten folgende Reserentenanträae: Er-
Wirkung eines LandrSgssetzeS für die Veräußerung städtischer
Realitäten. Bewilligung von Zuschußcrediten und Subven-
tionen. Personalshstemiilrungen und Bestellung «ine» be-


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 4 ]
4
Wie», Sonntag
Reichsvoy
23. December 1900
292
eideten städtischen Beamten zur Ueberwachuna der Ein­
haltung deS Bau- und Belriebsvertrages insbesondere des
Jahrplanes durch die Bau- und Betriebsgesellschast sür
städtische Straßenbahnen. Kennlnißnahme der Berichtes deS
Gemeinderathsausschusses zur Durchsührung des Baues
städtischer Elektricitätswerke. Genehmigung von Projecten
für den Bau einer Doppel-Volksschule im 18. Bezirke,
Grubergasse 4 und sür den Ausbau der Schule, 18. Bezirk,
Alseggergaste 12—16. Erwerbung eines Schulbauplutzes im
19. Bezirk, Krimm. Petition an das Finanzministerium
wegen Umgangnahme der gänzlichen Einziehung der Zwei­
hellerstücke. Bewilligung von Weihnachtssubvemionen und
allgemeinen Subventionen. Beschwerdejührung beim Ver-
waltungsgerichlshos gegen iviinisterialentscheidungen. Geneh­
migung der provisorischen Ausstellung der Marc Anton-
Gruppe am Getretdemarkt. Ueberiassuug von Bürgerspital-
fondsgründen an der Donau-ReguliruiigS-Commission be-
husS Anlage eines Umschlagplatzes im 8. Bezirkes. Abtre­
tung von städtischen Grundstücken an das k. k. Eisenbahn­
ärar anläßlich der Reconstruction der Donau-Userbahn.
Genehmigung der Stadtrathsanträge betreffend die Bestim­
mung der Mitglieder der Wahlcommissionen bei den Reichs-
rathswahlen für die V. Curie.
Genehmigt wurden weilers die Anträge betreffend den
Ankauf staaiSärariicher Gründe in Weichselboden und Asch­
bach und Grundstücke in Schwarzenau l. G. für Zwecke der
Hochquellenleitung und ein Antrag auf Bewilligung der
Kosten der Arbeiten zur Projectivverfassung der II. Hoch-
quellenleitung.
Eine längere Debatte entspann sich über den Antrag
des Siadtrathes gegenüber der Eingabe der Bau- und Be-
triebsgesellschast der städtischen Straßenbahnen, worin er­
klärt wird, die Provosttionen deL Gemeinderathes betreffend
die Pensionsstatuten könnten nicht angenommen werden. Der
Stadtsraihsantrag geht dahin, es sei an dem Gemeinde-
»ieinderaihSbeschluß vom 20. November d. I. festzuhalten,
und an das Cilenbahnminiflerlum zur entsprechenden
Würdigung des Vorgehens der Gesellschast zu berichten.—
GR. 8! t u m a n n suchte sich mit einer Eontrarede billige
Lorbeeren zu sammeln und für seine Partei anläßlich der
bevorstehenden Mahlen Stimmung zu machen. Er wurde in
geschickter Weise voni Gemeinderath B i e l o h l a w e k
abgesührt, der sagte: „Reumann war nicht in der Lage,
Mittel und Wege anzugeben, wie man die Gesellschast etwa
mit Brachialgewalt zum Nachgeben zwingen könne. Seine
Rede hat er nur wegen der Wahlen gehalten, damit die
Bediensteten sagen sollen: „Der Reumann das ist der ein­
zige Macher, wühlt daher den Neumann und nicht den Dr.
Lueger!" Aber die Tramwaybedienstelen fliegen auf den
Schwindel nicht mehr!"
Nachdem noch Stadtrath Dr. Mayreder und GR.
Schlechter und der Reserent Dr. W ä h n e r ge­
sprochen hatten, wurde der Stadtrathantrag unverändert
angenommen.
DaS Christgeschenk des Monarchen.
Ueber das Uebereinkommen zwischen dem Hofärar und
der Gemeinde Wien, behufs Beilegung der zwischen diesen
beiden Parteien schwebenden Differenzen, erstattet Bürger­
meister Dr. L u e g e r Bericht. DerReferent ersucht um An»
nähme der bekannten Anträge.
GR. Dr. N e ch a n s k y anerkennt, daß die Verhand­
lungen mit dem Obersthofmeisteramt kein« leichten gewesen
seien und gibt auch zu, daß daS Uebereinkommen eine
Nothwendigkeit und, nur mit Opfer» der Gemeinde zu­
stande zu bringen war. In der Bevölkerung und im
Gemeinderath müsse aber darüber Klarheit herrschen, daß
das Uebereinkommen kein Geschenk, sondern ein Geschäft ist,
welches der Gemeinde ganz ansehnliche Lasten auferlegt.
Bürgermeister Dr. Lueger betont in seinem Schluß­
wort, das Obersthosmeisteramt habe sich während der ganzen
Verhandlungen in höchst entgegenkommender Weise be­
nommen. Wir haben nicht nur viel erhalten, sondern auch
das angenehme Gefühl, daß der Streit endlich ein Ende hat.
Fürst Montenuovo hat zu mir gesagt: Wenn Sie irgend
etwas sür die Gemeinde brauchen, so kommen Sie
zu mir. Kann es gegeben werden, so werden Sie
eS erhalten, wenn nicht, dann wird es Ihnen
offen gesagt werden. Wenn bedacht, wird, daß
die Absicht nicht mehr besteht, den Prater weiter zu ver­
bauen, wenn dies in einem eigenen Artikel erklärt wird, in
, welchem srüher das Wörtchen „dermalen" gestanden ist, das
: aber gestrichen wurde, dann muß man sagen, daß
'hier nicht bloS ein Geschäft gemacht wurde, sondern daß
bei dem Uebereinkommen auch das Herz mitgesprochen hat.
Ich freue mich, daß diese Angelegenheit in einer solchen
Weise gelöst wurde, und ich kann nur wünschen, daß die
'Annahme mit Stimmeneinhelligkeit erfolgt. DaS Ueberein­
kommen ist ein Erfolg der Gemeinde, wie er selten zu Tage
getreten ist. Ich maße mir diesen Ersolg nicht persönlich
an, aber es gereicht mir zur Ehre, daß mein Name unter
diesem Uebereinkommen steht.
Es wird sodann zur Abstimmung durch Erheben von
den Sitzen geschritten, welche die einstimmige Annahme der
Stadtrathsanträge ergibt. GR. Reumann blieb sitzen.
Wiener Tank a« den Kaiser.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich constatire, daß das
Uebereinkommen einstimmig angenommen wurde, und daß
sich GR. Reumann der Abstimmung enthalten hat.
Ich bin jetzt verpflichtet, unserem Kaiser und Herrn den
Dank dasür zum Ausdruck zn bringen, daß der Prater und
der Augarten unberührt und der Bevölkerung alS Er­
holungsort erhalten bleiben, wie sie der Volkskaiser Joseph II.
seinen Wienern gewidmet hat. Der Wiener, der diese Stätte
besucht, kann ruhig sagen: DaS. waS ich in meiner Kind­
heit gesehen, werde ich auch'in meinem Alter sehen, diese
beide Orte bleiben sür immerwährende Zeiten der Er­
holung erhalten. DaS ist ein kaiserliches Geschenk an
die gesummte Wiener Bevölkerung, eS ist «in Weih-
nachtSgeschenk deS Monarchen. Wir dürfen unS nicht dar­
über täuschen. Ich lade Sie daher ein, mit einzustimmen
in den Ruf: „Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser,
er lebe hoch! hoch! hoch: (Die Gemeinderäthe haben sich
von den Plätzen erhoben und stimmen in die Hoch-Rufe ein.)
GR. W e s s e l y stellt den Antrag, der Bürgermeister
werde aufgefordert, beim Kaiser eine Audienz zu nehmen
und ihm sür dieses Geschenk den Dank des Gemeinderathes
zum Ausdruck zu bringen. (Lebhafter und einmüthiger
Beifall.)
Diesem Antrag wird zugestimmt und hierauf die öffent­
liche Sitzung geschlossen.
Vieebürgermelster Strobach hat sich von
seiner vicrwöchentlichen Krankheit— Lungenentzündung
— so weit erholt, daß er. obwohl noch in Recon-
valescenz, mit Rücksicht aus die Dringlichkeit seiner
AmtSgeschäste seine Functione» als I. Bicrbürgermeister
wieder aufgenommen hat.
NcujahrSgratulatioueu. Gemeinderath und Prä­
sidium haben sich gestern mittelst Unterschrift aus einem
Bogen gegenieitig von jeder NeujahrSgratulation enthoben.
Schon mit Rücksicht auf die bevorstehenden Reichsraths-
wahlen wäre es wünschenSwerth, daß dieser Vorgang auch
in anderen Kreisen Nachahmung fände und daß insbesondere
auch andere gewählte Gemeindesunctionäre sich diesem Vor-
bilde anschließen und von gegenseitigen Neujahrsgratula'
tionen Umgang nehmen würden.
Die Auszahlung der Lehrergehalte. Das
Finanzministerium hat im Einvernehmen mit dem Unter­
richtsministerium gestattet, daß in Hinkunst jenen Lehr-
personen, welche außerhalb des Amtssitzes eines Steuer­
amtes angestellt sind. ihre Gehälter vom Steueramte
mit Postanweisung zugestellt werden. Die Controls-
einrichtungen und Evidenzcrhaltungen der zur Ver­
sendung bestimmten Lehrcrbezüge wurden den Schul-
directoren überlassen.
Zusichcrung der zweiten Quartierhälfte für
städtische Pensionisten. Der Stadtrath hat anläßlich der
Vollendung deS 70. Lebensjahres des Kaisecs folgende Be­
schlüsse gefaßt: „Bei der P-nsionirung eines Beamten ooer
sonstigen Angestellten der Gemeinde erhält derselbe außer der
normalmäßigen Pension auch einen Mielhzinsbeitrag Der­
selbe beträgt ebenso viele Percente deS zuletzt bezogenen,
beziehungsweise— im Falle deS Genusses einer AmtS-
oder Naturalwohnung— mit dreißig Percent deS Ge­
haltes zu berechnenden Quartiergeldes, als bei Ermittlung
der Pension in Anrechnung gebracht wurde. Der MicthzinS-
beitrag darf aber für die mit 15. November 1900 bereits
definitiv angestellten Beamten, beeideten Praktikanten und
definitiv angestellten Dienern in keinem Falle weniger a!S
die Hälfte des zuletzt bezogenen, beziehungsweise zu berech-
nenden Quartiergeldes betragen und ist in gleicher Weise
wie die Quartietgeldec der activen Angestellten auszu­
bezahlen. Der Bezug des MiethzinsbeitrageS beginnt, wenn
der in den Ruhestand tretende Angestellte ein Quartiergeld
bezog, mit dem Tage, welcher dem Zinsquartale folgt, für
welches er daS Quartiergeld bereits bezogen hat, und wenn
derselbe im Genusse einer Amts- oder Naturalwohnung
stand, vom Tage der Räumung derselben."
Tasesüsrrcht.
Wie». 22. December.
* Kalender für Sonntag» den 23. December
1900. Katholiken: Victoria.— Griechen
(10. December): MenaS.— Sonnenaufgang 7 Uhr
50 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
8 Minuten Abend!.— MondeSaufgang 8 Uhr 33 Min.
Morgens.— Mondesuntergang 6 Uhr I Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 24. December.
Ka »holiken: Adam u. Eva.— Griechen (11. De­
cember): Daniel Styl.— Sonnenaufgang 7 Ubr 51 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang 4 Uhr 9 Minuten Abends.
— Mondes ausgang 9 Uhr 14 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 7 Uhr 12 Minuten Abends.
* Hof- »nd Perionalnachrichteu. Wie auS Ofen-
P e st telegraphirt wird, stattete Erzherzog Josef vor
seiner Abreise nach Jiume, wo er mit seiner Familie
Winterausenthall nehmen wird, dem erkrankten Landes.
vertheidigungSmintster Baron Fejervary einen ein-
stündigen Besuch ab.— Erzherzog Friedrich ist gestern
Abends auS Halbthurn hier eingetroffen. Mit demselben
Zuge kam auch der ReichSkriegsminister G. d. C. Freiherr
von Krieghammer aus Halbthurn hier an.—
Erzherzog Otto erschien gestern im Atelier deS B.ld-
Hauers Emanuel P e n d l in der Donaustadt, um die
Marmorstatue deS Kaisers, die Pendl für den Schwur-
gerichtssaal des neuerbauten KreiSgerichtshofgebäudeS in
Olmütz, eine Schöpfung deS k. k. BauralheS von
WielemanS schuf, zu besichtigen.— Prinz
Friedrich August von Sachsen mußte sich wie
aus Dresden gemeldet wird, einer Operation unterziehen,
die in normaler Weise verlief.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den König von Italien zum
Oberstinhaber des k und k. Jnsanterie-RegimentS Nr. 28
ernannt, ferner den Gesandtschafts-AttachLS jur. Dr. Erich
Freiherr» Zwiedinek v. Südenhorst und
jur. Dr Franz Freiherr» v. H a y m e r l« den Titel
eines Legations- SecretärS, der Clavierlehrerin der Erz­
herzogin Elisabeth Marie Hermine S t a d l e r in Wien
die Elisabethmedaille und dem Schulleiter Ant. Schmidt
in Deutsch-Killmes das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Drei Anna M o s e r'sche
Dienstmädchen-Heirathsausstattungen L 260 Ik.— Wilhelm
S ch in i d'jche Stiftung für Pfleglinge deS Vereine« zum
Besten armer Kinder zu Ober-St. Veit „Elisabethinum" per
79 K. Näh. s. „Wr. Ztg." Nr. 292 vom 22. Dec.
* Stiftung eines Erzherzogs für ein In-
fanterie-Negiment. Erzherzog Eugen hat für
dar OfficierScorp; und die Unterofficiere des feinen
Namen führenden 41. Infanterie-Regiment- eine Stif­
tung von 40.000 K aus Anlaß des bevorstehenden
200jährigen Regiments-JubiläumS errichtet.
* Der Unterrichtsminister Dr. W. Harte! be-
suchte. Freitag, den 21 .. die k. k. S t a a t S- G e w e r b e-
f ch u l e, und bei der langen, eingehenden Besichtigung
sämmtlicher Räume und des ganzen Lebragparates in
Thätigkeit steht zu hoffen, daß durch diesen Eindruck an
maßgebendster Stelle die' dringend nöthige Erweiterung,
respective Theilung der Anstalt hie durch der Verwirklichung
näher rückt.
* Sterbefälle. Der Secretär des Oesterrei-
chisch-archäologischen Instituts und Docent der Wiener
Universität Dr. Wolfgang Reiche! ist. in Athen
einem Nervenleiden erlegen.— Der Redacteur des
.Fremdenblatt" Ferdinand G r o ß ist gestorben..
* Der Revolverheld Thavonat ist. wie uns
ein Freund unseres Blattes mit heilt, ein Neffe des
ungarischen Landesvertheidigungsministers. Baron
Fejervary Daher die fchonungsvolle Behand­
lung im GerichtSfaale!
* KriegSmedaille für die Theilnehmer an
der Expedition nach China. Der Kaiser hat
das nachstehende Befehlichrciben erlassen:
„An meinen Reichskrieasminister. Ich verfüae, daß die
Kriegsmcdaille sür die Operationen im Jahre 1900 in
China zu verleihen ist: 1. Allen auf den Bemannungsstand
meiner Schiff« „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" zählende»
Marine-Personen, und zwar sür „Zenla" vom 7. Juni d. I.
an, sür die übrigen genannten Schiffe voni Tage ihres Ein­
treffens auf der Rtzede von Taku; 2. den dem Oberbefehl
über die internationalen Streitkräftc für die chinesische Pro­
vinz Tschili zugetheilten Angehörgen meines Heeres. Bezüg­
lich der Anrechnung des Kriegsjahres sehe ich
seinerzeit Ihren Anträgen entgegen- Wien, am 15. Decem­
ber 1900. F r a n z I o s e p h m. p.".
* Die Nachricht von einem Einbrüche in
die Notke Dame-Kirche hat die Bevölkerung von
PariS in große Aufregung versetzt Nur einem Zu­
fall ist es zu danken, daß der Raubanfchlag verrathen
wurde. Wie der Polizeiches versichert, muß eS ein ge­
radezu .genialer" Kopf gewesen sein, der den .Ent­
wurf" zu dem geplanten Verbrechen ausgearbeitet hat.
Der betreffende Gauner dürste zum wenigsten zwei
Jahre zu feinen äußerst sorgfältigen Vorbereitungen
gebraucht haben. Er hat sich über den Mechanismus
sämmtlicher Sicherheitsvorrichtungen an dem Eingänge
zum Schatzgewölbe genau ,-u orientircn gewußt, und
mehr als ein Dutzend erfahrener und geistesgegen­
wärtiger Diebe müssen von ihm instruirt worden lein..
Bei einem zum Complott gehörenden Verbrecher fand
man die geheimnißvollen Zeichnungen und Jnstructionen,
die aui das geplante Atlentat hindeuteten. Die unschätz­
baren Reliquien der Kath drale, die seit Jahrhunderten
in dem Gewölbe der alten Kirche aufbewahrt werden,
haben übrigens schon oft die Raublust geweckt. Es
existirt ein im Jahre 1840 erschienenes Buch, in dem
die bis dahin unternommenen 42 Raubverfuch: und
die fünf zum Theil erfolgreichen Einbrüche in das
Scbatzgewölbe, darunter Robeepierres Eindringen
während der Revolution geschildert sind.
* Excesse bei einer Wahl« Aus L e m b e r g
wird gemeldet: Bei der Wahl in G r o d e k kam eS
zwischen den Anhängern Dr. K o l i s ch e r'S und
jenen des Landesgerichtsrathes B r o l i k o w S k i zu
einer blutigen Schlägerei. Vierzehn. Personen .find
theils schwer, theils leicht verletzt. Wie verlautet. \sW
ein jüdischer Kaufmann einem Caplan einen Schlag-
versetzt haben, waS unter der christlichen Bevölkerung
große Erregung hervorrief. Die anläßlich der Wahl
und des Jahrmarktes auf dem Ringplatze versammelten
Kleinbürger und Bauern nahmen eine drohende Hal­
tung ein. Die GenSdarmerie konnte die Ruhestörungen
nicht Verbindern, es mußte Infanterie und eine
Hußarenabtheilung requirirt werden. Der Jude
K a r p f, welcher dem Caplan einen Schlag versetzt
haben soll, wurde verhaftet.
* Ein aufregender Vorfall ereignete sich
gestern Abends in Hernals. Der in der Behcimgasie
etablirte Kohlenhändler K a l n o s ch i k forderte, als
er deS bei ihm bcdienstet gewesenen 20jährigen
Kutschers Josef S t e i n w u r m in der Kastnergaffe
ansichtig geworden war, einen Sicherheitswachmann
auf, den Kutscher, der ihm 30 K veruntreut habe, zu
arretiren Steinwurm flüchtete sich, erreichte sein Wohn-
hauS und eilte in daS dritte Stockwerk. Er sah feinen
Verfolger hinter sich, riß ein Gangfenster aus und
stürzte sich kopfüber in die Tiefe. Mit lebenSgefähr-"
lichen Verletzungen wurde er in das' Allgemeine
Krankenhaus gebracht, woselbst er kaum eine Stunde’
nach seiner Bettung starb.
* Verhaftete Kosaken. Wie berichtet, haben
am 9. d M. drei Männer den Fleischhauergehilfen
Joses S ch a s s e r bei feiner Ankunft aus Jägerndors
vom Nordhahnhos in eine Cafe auf dem Volkertplatz
gelockt und ihm im Kettelziehen 50 X betrügerisch,
herausgelockt. Am 18. d. M. Nachmittags habe»
Polizeiagenten aus Grund der Personsbejchreidung den
43jährigen Artisten Engelbert Kohl, einen vielfach
abgestraften und seit 1884 auS Wien abgeschafften
berüchtigten Bauernfänger als einen der Thäter ver­
haftet. Kohl hat erst am 22. v. M. seine letzte
Strafe abgebüßt und ist damals in seine Heimath
Jetzdori bei Tulln abgeschoben worden, woher er am
1. d. M. hier eintraf. Gestern haben Polizeiagenten
Kohl's Complicen den 41jährigen Fleifchhauergehilfen
Martin S e l t e n h e i'm und den 29jährigen Markt-
helfer Johann Fechter, gleichfalls zwei berüchtigte
Bauernfänger, verhaftet.
* Kohlcnoxydgasvergiftnug. In Hietzing
wollte der 23jährige Gärtnergehilfe Johann I o..z u
gestern die Mittagspause in einem geheizten GlaShauS
verbringen. Er schlief ein und athmete daS aus dem
überheizten Ofen strömende Kohlenoxvdga» ein. Als
ihn Nachbarn auffanden, war Jozu schon bewußtlos.
Aerzte der Unter-St. Bester Freiwilligen Rettongs-
gefellschaft brachten ihn zu sich und transportirten ihn
in das St. Rochusfpital nach Penzing.
* Zur Generalversammlung deS Der-
bandeS der katholischen Schriftsteller nud
Schriftstellerinnen haben wir noch nachzutragen-


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 5 ]
293 Dien Sonntag
daß Bürgermeister Dr. L u e g e i 1 kit Versammlung
mit einem in herzlichen Worten abgefaßten Schreiben
begrüßte. Weiter» haben wir einen Irrthum in unserem
'Berichte richtig zu stellen. In das EchietSerlcht wurde
.nicht, wie wir mittheilten, der hoch». Herr k. und k.
Hofcaplan Binder, sondern der hvchw. Herr k. und 1.
Oberbofcaplan Dr. Carl Schnabl gewählt.
* Ohne Sicherheitsgürtel. Ein schwerer Un­
fall, der durch die oft gerügte Unvorsichtigkei t Fenster­
scheiben ohne Sicherheit-gürtel zu putzen, bewirkt wurde,
hat sich gestern Nachmittags um V,3 Uhr in der
Schottenhosgasie 8, ereignet. Die 3Zjäbrige Buchhalters­
gattin Louiie Korbull putzte nämlich um diese
Zeit die Fenster ihrer im dritten Stockwerke gelegenen
Wohnung. Um die äußeren Sch iden zu reinigen,
stand sie auf dem Fensterbrett, ohne sich mit einem
Gurt anzuschnallen. Durch einen Fehltritt verlor die
Frau dar Gleichgewicht und stürzte kopfüber in den
Hofraum. Aus den dumpfen Fall eilten Hau-bewohner
herbei und hoben die Tiejbewußtlose aus. Frau
Körbuli hatte vielfache Knochenbrüche und Brüche der
Rippen, sowie sehr schwere innere Verletzungen erlitten.
Die Arme dürste ihren Leichtsinn mit dem Leben
bezahlen.
.* Selbstmord eines Pfandleihanstalt» Be­
sitzers.. In Ofen.Pest hat-. sich gestern der bisherige
Inhaber der l. Leopoldstädter Psandleihanstalt
I. Wechsler u. Com p., Wien, 2. Bez., Obere
Donaustraße 105 (Schöllerhof) erschossen, nachdem er
Lose und Werthpapiere in der Höhe von 35.000 K,
die bei ihm verpfändet waren, veruntreut hat. Zur
theilweise» Gutmachung des Schaden! wird die Caution
in der Höhe von 16 000 K, die Wechsler, wie jeder
Pfandleihanstalt-Besitzer erliegen hat, herangezogen
werden. Die Verpfände» werden übrigens keinesfalls
Schaden erleiden, da die Mitbesitzerin der Psandleih-
anstalt, Frau Caroline L ö w, die desraudirte Summe
vollständig ersetzt.
* Einbruch in eine Finanzwacheaserne.
Gestern gegen 6 Uhr Früh wurde ein versperrtes
Zimmer der Finanzwachcaserne Favoriten, Landgut-
gaste Nr. 1, erbrochen. Dem Finanzwachoberausieher
Franz Zahlbruckner wurden ein Uniform-
mantel. zwei Blousen und ein Paar Halbstiesletten,
zusammen 120 X wertb, gestohlen.
* Zur Agitation für die ReichSrathwahlen, so-
wie zur Verbreitung der christlick-socialen Ideen eignen sich
vorzüglich die ausgezeichneten Schriften voir Dr. L. Psenner:
Christlich sociales Programm (Preis 50 K); Gesetze der
menschlichen Gesellschaft (30 k); Schulreform <40 h);
Sittliche Reform (30' d); BevölterungSpolitik (40 b>); Der
falsch« Parlamentarismus. (40 5); Lraanisatlon .de»
Bauernstandes (40 t>s; Organisation der Arbeit (40'K);
Kernpunkt der socialen Frage, I. Hest (50 h) und II. Hekt
(80 ti); zu beziehen im Selbstverläge de» DerfasierS; Wien,
8. Dez., Lan^egasie 3S.
* Barnum und Bailey. Trotzdem die letzte Woche
vor Weihnachten vom finanziellen Standpunkt aus be­
trachtet, gewöhnlich für eine schlechte für alle Vergnügung».
Etablissements gilt, so widerte, t dennoch der ausgezeichnete
Besuch, dessen sich die Barnum und Bailey-Sch austellung
in der vergangenen Wach« erfreut hat, diese Annahme.
Während der letzten Tag« hat die Direktion des k. k, PraterS
vom Süd.Portal der Rotunde bis zur Endstation der
Elektrischen Trambahn eine Reihe von GaSlaternen errichten
lasse» und wird die zum Haupt-Eingang führend« Allee
jetzt durch diese beleuchtet. Die Elektrische Bahnlinie durch
die AuSstellungSstraße hat versprochen, ihre Waggon» von
heute an durch Elektricität fahren zu lassen, war den Ver­
kehr nach der Rotunde selbstverständlich sehr erleichtern wird.
Am Montag bleibt die Rotunde geschlosien Am Weih-
nachtStage dagegen wird. wie an allen Feiertagen außer
der gewöhnliche» Abend- noch eine Extra-Nachmittag-Vor-
stellung gegeben werden.
.* Selbstwordchronik. Im GaruisvnSfpital in
Baden hat sich der Rittmeister des 12. Dragoner»
Regiments Paul R. v. Romans erschossen. Seine
Krankheit und finanziellen Verhältnisse sollen dak
Motiv des Selbstmordes gewesen sein.— In Ofen-
Pest wurde Nacht» ein etwa 35jähriger gutgekleideter
Mann aus einer Bank auf dem Franz Josefr-Quai
todt ausgesunden. Der Unbekannte hatte sich durch
eine« Revolverschuß in den Kopf entleibt.. In seiner
Tasche saad man ein Recepiß über ein am 20. d. an
eine».' Dr. Victor Ros« nfeld aufgegebene»
Schreiben und einen Zettel folgende» Inhalt»: .Bitt«
nicht nach meinem Namen zu forschen, eventuell. ihn
nicht bekannt zu machen. Man wird ihn auch so
erfahren.* Aus Grund eine» Depeschenwechsel» zwischen
der Wiener und Ofen-Pester Polizei wurde der Selbst­
mörder als der Wiener Kaufmaon Josef Wechsler
agnoScirt.
* Wetter. Meist bewölkt.
Aus den KronlSn-ern.
Tirol.
Trient. (Auch e i n H i r 1 e n s ch r«i b e n.)
Der Herr Fürstbischof von Trient hat im Trienter
Diocesanblait für. den deutsche» Antheil folgende»
Schreiben erlasse«:.
.An die Priester und Gläubigen der deutsche» Antheil»
meiner Diöcesr.
Die unter den Katholiken in unserem Lande seit
längerer Zeit entstandene Spaltung und die besonder»
gelegentlich der politische» Wahlen arg wüthende Fehde
brauche ich nicht zu kennzeichnen, da sich ja kein guter
Christ der Erkenntniß der Verwerflichkeit und der
ReickSvosk
23. December 190Q
6
Schädlichkeit derselben verschließen kann. Nicht» liegt
mir ferner als der G danke, als Lenker der Wahlen
auftreten oder die politischen Rechte meiner Diöcesanen
verkürzen zu wollen; Niemand wird sich aber ver­
wundern, wenn ich glaube, auch berechtigt zu sein, in
dieser Angelegenheit an Euch Alle, Priester und Laien,
ein Wort zu richten. E» sagt ja der H e i l. Vater:
.Die Leitung und Regierung der Kirche stehet d m
Papste und ncch ihm den Bischöfen zu... .' Da?
christlich? Leben muß sich nnch dieser unabänderlichen
Verfassung der Kirche gestalten. Wie daher die
Bischöfe ihrerseits in der Verwaltung ihres AmteS mit
dem apostolischen Stuhl? verbunden sein müssen, so
müssen alle Uebrigen. Geistliche und Laien, stet- in
engster Verbindung mit ihren Bi'chösen handeln u»d
wirken* (Encykl. Sapientiae christianae, 10. Jänner
1890). Ick denke also nicht, Polemik zu treiben, Vor­
schriften zu machen, irgendeine Richtung zu charalterisiren,
ja ich will nicht einmal die Art und Weise und die
etwaigen Ausschreitungen der entflammten KampfeS
tadeln, denn ich möchte nur Worte des FriedenS und
der christlichen Liebe reden; eine Mahnung aber,
eine Bitte Euch Allen an- Herz zu legen, muß
mir doch unbenommen sein. Ich ermähne Euch also
Friede und Eintracht zu halten, eingedenk der
großen, ja furchtbaren Verantwortlichkeit, die ein
Jeder aus sich ladet, der, wenn auch unter Vorspiege­
lung guter Absicht, die brüderliche Eintracht stört
und durch Zwist und Kamps die gemeinsame Sache
dem Bruche nahe bringt Um aber da« hehre Ziel
der FriedenS und der Liebe nicht zu versehlen, glaube
ich den Rath ertheilen und die Bitte stellen zu
müssen— haltet Euch an die lang erprobte und hoch­
verdiente alte katbolisch-conservative
Partei. Die alten Traditionen TirolS der Treue
gegen Gott Kaiser und Vaterland hat sie unerichüttert
festgehalten und diese edle Fahne allereit nämlich
geschwungen und unbefleckt bewahrt. Daß sie daS
unter Umständen Unmögliche nicht errungen bat, wird
ihr wohl kein billig Denkender verargen. Die Un-
billigkeit diese» Tadels brauche ich nicht auszuführen;
ich darf aber wohl nicht verschweigen, daß in diele
Partei der Bischoi, und vielmehr die Landerbischöfe,
ein volles unbeding'es Vertrauen setzen dürfen und
thatsächlich setzen. Nicht daß sie von den Bischöfen
beherrscht odergegängelt werde, wa»
ja Niemand will, und die Bischöfe am wenigsten; daß
sie aber mit den Biichö'en' vollkommen Hor­
mon i r t und sich die Bischöfe aus dieselbe unbe­
dingtverlassen können, daS gereicht ihr
nicht nur in meinen, sondern auch in den Auge« aller
guten Katholiken zu großem Lobe. AuS diesen und
anderen Gründen spreche ich den Wunsch au»:
haltet Euch an diese alte ruhm­
reiche Partei— so daß wieder Eintracht und
Friede einkehrt, und damit jener Friede herrsche, dessen
Verheißung in den nächsten Tagen erklingen wird in
dem jubelnde» Gesänge der Engel ,Edre sei Gott
in der Höhe, und aus Erde Friede den Menschen, die
eine» guten Willen» sind*. Wohlan, beten wir nun
an der Krippe de» Heilandes— und die Jahr­
hundertswende ladet un» auch zu innigerem Gebete
ein— daß dieser Friede in unS herrsche, und dadurch
Gott in der Höhe Ehre gegeben wird. Trient am
16. December 1900. Eugen Carl, Fürstbischof.
Diese- Schreiben des Herrn Fürstbischofs stellt
einen Rath in einer rein politischen Ange­
legenheit vor, in der Entscheidung zwischen zwei christ­
lichen Parteien, von denen die in dem Hirtenbriefe
nicht genannte durch viele Thaten bewiesen hat,
daß ihr werkthätiger Katholicismus min­
desten» ebenso gut ist, wie jener der alt-
coniervaiiven Partei— Der Rath de» Herrn Fürst­
bischofs ist, da die Ordnung politischer Ange­
legenheiten nicht in seine Kirchengewalt fällt, nicht
kraft oberhirtlicher Stellung ge­
geben. Er ist darum bedenklich, daß dieser nur den
Sinn eine» privaten Rathe» enthaltende Bries die für
Hirtenichreiben übliche Form trägt und in dem diö-
cesan- amtlichen Blatte publicirt wird. Am aller­
wenigsten, scheint un», sollte d i e i e Form de»
Rathe» und der Bitte in einer politischen Angelegen­
heit gegenüber einer katholischen Bevölkerung ange­
wendet werden, welche auch schon in dem Rathe und
der Bitte ihre» Bischöfe» einen Beseblzuer»
blicken gewohnt ist, der, wie er selbst an­
deutet, aus Politischem Gebiete nicht angängig ist. Die
Gegner werden da» wahrscheinlich wieder dahin aus­
legen, daß thatsächlich da» katholische Volk vom
Episcopat „beherrscht und gegängelt*
wird.
Vorarlberg.
Feldlirch. (Sociald emokratische
Mogelei.) Schon längst geht durch socialdemo­
kratische Blätter «in Schimpfen und Rase» gegen,
Klösterle am Arlberg, als ob dort furchtbare Ver­
brechen gegen arme Arbeiter und ihr« unschuldigen
Kinder begangen worden wären. Der socialdemokratische
„Eisenbahner* zog in vielen Artikeln alle Schimpf-
register auf, die socialdemokratische „Volk-zeitung*, die
„Arbeiter-Zeitung* und jetzt auch die „Deutsch-öster­
reichische Lehrer-Zeitung^ u. s. w. singen dasselbe
Klagelied über die arme Gebirgtgemeinde. Natürlich
wurde« die gröbsten Schmähungen über den Pfarrer
Walser auSgegossen, aber auch die Gemeinde-
vorstehung und die gesammte einheimische Be­
völkerung bekamen ihren Theil, ja die genannte
Lehrer-Zeitung fällt auch über die Schulschwestern
her. Der Tenor der Schimpfereien ist überall derselbe:
AuS Fremdenhaß wolle man die armen Eisenbahner
wegbringen; weil er mit Ausweisungen »ich: gegangen,
so verweigere man jetzt den armen unschuldigen
Kindern die Schule, um so die Eltern fortzubringen..
So schreien die Socialdemokraten in alle Welt hinaus,^
jo rufen sie bis in- Ministerium hinauf. Die Sache
verhält sich nun thatsächlich io. In Langen, einer
Parzelle der Gemeinde Klösterle am Arlberg,
entstand in Folge der Arlbergbahn eine
Colonie von Eisenbahn- B diensteten, Tunnel-
Wächtern, Tunnelarbeitern u. s. w. Die neue An«
siedlung erhielt schon bei ihrem Entstehen einen häßliche«
Namen. L tzten Frühjahr nun trat es zu Tage, daß
die Niederlassung auch eine wahre Cloake der gröbsten
Unsittlichleiten fei. Verhaftung au jVerhastung erfolgte,
mehr al» ei» halbe» Dutzend junger Burschen verur-
> heilte da» KreiSgericht in Feldkirch wegen verschiedener
Verbrechen gegen die Sit lickkeit. Der Untersuchungs­
richter. der nicht» weniger als .clerical* ist, bezeichnete
die Unsittlichkeit in der Colonie Langen al» eine ,bo-
denlpie und haarsträubende* und erklärte die ganze
Jugend beiderlei Geschlechtes, vom sechsjährigen Kinde
an bis ins r isere Alter hinein, als gänzlich und,
gründlich verdorben u. f. w. u. s. w Der OrtSschul-i
rolh faßte aus Grundlage der GerichtSacten den Beschluß,•;
au» jenen Familien, die in die verdrecheriichen Unfitt*:
lichkeiten verwickelt waren, keine Kinder m hr in die!
Schule aufzunehmen. Die Dinge in Langen standen
noch den Acten so grauenhast, daß dieser Beschluß al»
ein sehr Milder und aber auch als ein durchaus noth­
wendiger bezeichnet werden mußte. Die Schulbehörden
de» Lande» beschäitiglen sich mit den Zuständen. in
Langen, d r LandesauSschuß wandte sich an das Eisen-
bahnmiiiisterium. an die Bahndirecrion in Innsbrucks
erklärte die Zustände in Langen für unhaltbar und
ging mit Versetzungen vor. um den Seuchenherd so
weit al» möglich zu entfernen. Pfarrer Walser
veröffentlichte eine Reihe längerer Artikel „zu
den Dingen 'in Langen* und trat darin
mit Freimuth auch gegen die Bahnverwaltung auf,
die durch ihre ganz und gar unzuläng­
lichen Wohnungen zum Sitlenverderbniß bei­
getragen. Alle Parteien des Landes stimmten den
aufsehenerregenden Enthüllungen bei, nur die Social­
demokratie, die dem Pfarrer von Klösterle für sein
entschiedener Auftreten zum Dank verpflichtet
gewesen wäre, überichüttete ihn mit Schmähungen
und antwortete mit Lügen und Verleumdungen. Der
Pfarrer ist fort. j tzt geht's sogar über die armen
Barmherzigen Schwestern lo», die nur im höheren
Auftrage g wisse Kinder von der Schule fern halten
mußten. Diese Angriffe aus die Schw.stern sind umso
abscheulicher, al» gerade diese seit Jahren mit großer
Mühe und Selbstaufopferung den Eisenbahnkindern
über Mittag eine warme Stube und ein einfache»
Mittag-essen boten aus dem Gelde, da» /der
Pfarrer durch Bitten von der Bahnver­
waltung erhielt. Auf Weihnachten erbaten die
Schwestern viele Gaben und beschenkten auch bie>
Eisenbahnkinder reichlich damit. Wenn die Social­
demokraten in ihrer Art den Dank abstatten, so fällt
dar nicht aus; wenn Lehrer, die sich deutsch nennen,
in ihren Chor einstimmen und unschuldige Frauen
ungerecht der Härte beschuldigen, so verräth da». nicht
deutsche Sinnesart. Also nicht weil „die stock-
clericalen Bauern clericale Vorurtheile* gegen die
Eisenbahnarbeiten hatten, sondern weil sie ihre Kinder
nicht der größten Gefahr der sittlichen Verderbnis
aussetzen wollten, griffen sie zur Nothwehr; weil sie
ihr« eigenen Kinder nicht körperlich unv geistig ruinirt
sehen wollten, verlangten sie eine Scheidung., -Aber
der richtige Judenso iur klopft nie an die Brust, er
mogelt sich lieber über unangenehme Geschichten hinaus.
Telegramme.
Böhmischer Landtag.
Prag, 22. December. In rascher Aufeinander­
folge wurden eine Reih« von CvmmisfivvSberichten,
provinzielle Interessen betreffend, ohne Debatte in zweiter
Lesung genehmigt. Hierauf erstattet Abg. Doctor
F o r s ch t den Bericht, betreffend die provisorisch«
Festsetzung der La»de«umlage» für die erste» vier
Monate de» Jahre» 1901 und betreffend die nyth-
wendigen Maßnahmen zur Stärkung der Cassenbar-
schaste». Bekanntlich wurde die Einhebung einer
55percentigen Landesumlage und die Ausnahme einer
Anleihe im Betrage von sechs Millionen Kronen bean­
tragt. Auch diese Anträge wurden ohne Debatte ge-
«ebmigt. Er wurden auch dir übrigen Cvmmissivn»-
berichte darunter jener betreffend die Creirung der
neuen Bezirk-vertretung Z i z k o v und der Bericht,
betreffend die Bewilligung zur Aufnahme einer An­
leihe der Stadt Reichenberg im Betrage von
4,752.000 Kronen ohne Debatte in zweiter Lesung an­
genommen. Nachdem die Tagesordnung erledigt war,
ergriff Statthalter Graf C o u d e n h o v e das Wort
und erklärte über Allerhöchste Ermächtigung. die
Session de» Landtage» de» Königreiche» Böhmen
für g e s ch lc »,: 't n.
Ga.tzischer Landtag.
Lemberg. 21. December. (Abendsitzung.) In
der weiteren Debatte über da» Budgetprovi­
sorium ergingen sich die Abg. O k u n i e w s k i
und Stojalowski in Recriminationen über di t


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 6 ]
6
RekLSvoy
Wie», Sonntag
2S. December ISO» 290
socialen Verhältnisse in Galizien, sowie über da- Vor­
gehen der conservativen Mehrheit bei
den ReichSraths wählen. Statthalter
Gras PininSki, der nochmals das Wort ergreift, ver­
sichert, er werde über alle von den Rednern mit­
getheilten Fälle genaue Informationen einholen. Der
Statthalter sucht sodann an der Hand bestimmter
Daten die Anwürfe des Vorredners zu entkrästen und
theilt mit, daß die Verwaltungsorgane ganz correct
vorgegangen seien. Wo Beschwerden über „angebliche"
Mißgriffe erhoben wurden, seien sofort Erhebungen
eingeleitet worden. Abg. Wojci! habe sich auf
Meldungendes „KuryerLwowski" und des socialistischen
-Naprzod" berufen. DaS find Quellen, deren Ver­
läßlichkeit nicht als über jeden Zw-ifel erhaben an­
gesehen werden können. Gerade von der Seite, welche
wegen angeblicher Gewaltthätigkeiten Lärm schlug, sei
eine furchtbare Preision auf die Wählerichaft geübt
worden. Eine Provocation seitens der Militär-
Assistenz, welche blos zur Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung requirirt wurde, fei nirgends vor-
gekommen. An der Erregung tragen nicht die Be­
amten und nicht die Verwaltung, sondern nur die
Agitatoren Schuld. Redner habe Alles gethan, damit
die Wahlen in keiner Weife beanständet werden. (Leb­
hafter Beifall.)
Die Abg. Gras Stadnicli und Graf Adalbert
DzieduSzycki bezeichnen die Darstellung der Sachlage
seitens der Abg. Wojcik, Okunicw-ki und Stojalowski
als unzutreffend und unrichtig.— Abg. R o m a-
nowicz h'bt in einer Polemik gegen die Aus­
führungen dcS Grasen DzieduSzycki hervor, daß die
Politischen Gesinnungsgenossen des Redners nicht Gegner
der Solidarität des reichSräthlichen Polenclub, sondern
nur deS Solidarität-zwanges sind. Er setze voller
Vertrauen in dar Gerechtigkeitsgefühl des Statthalters
und sei überzeugt, daß der Statthalter alle vorge­
brachten Beschwerden unparteiisch prüfen werde.—
Abg. Rotier bezeichnet die während der Wahl­
aktes erfolgte Jntervention deS Landtags Abgeordneten
Mojcik, der als Candidat im Krakauer Landg-mcinden-
chezirke auftrat, als ungesitzlicv.— Nach dem Schluß­
worte des Berichterstatters Grafen Andreas Potocki
wurde ei» dreimonatliches Budgetproviiorium be­
willigt und sodann eine Resolution wegen baldiger
Wiedereinbernsung des Landtages angenommen, worauf
nach Mitternacht die Session vertagt wurde.
Vorarlberger Landtag.
Bregeuz» 22. December. Nachdem heute der Ge­
setzentwurf betreffend die Einführung eines Zuschlage»
zur staatlichen Branntwernsteuer abgelehnt worden,
wurde der Landtag vertagt.
Sturm in England.
London, 22. December. In ganz Eng­
land und im Norden Irlands wüthete
Donnerstag Nachts ein heftiger Sturm,
der besonders in den nördlichen Districten große
Verheerungen anrichtete. Auf dem Lande wurden
Dächer heruntergerissen und einige Häuser völlig
zerstört. In Glasgow sind in Folge des Sturmes
zwei Personen, in Coatbridge gleichfalls zwei Per­
sonen ums Leben gekommen. An der Küste ereig­
neten sich zahlreiche Schiffsunfälle.
Die Pest in Argentinien.
Duenos-Aircs, 21. December. Nach Zei­
tungsmeldungen sollen in Tucuman und
Sän Nicolas vereinzelte pe st verdäch­
tig e Fälle vorgekommen sein. Eine amtliche Be­
stätigung liegt bisher nicht vor.
**
Paris, 21. December. Der S t a a t s r a t h
erklärte, daß der Bischof von Annecy, I f o a r d,
durch daS Verbot der Verwendung nicht geweihter
Fahnen bei kirchlichen Leichenbegängnissen seine AmtS-
befugniffe überschritten habe und annullirte
daS Verbot.
Landshut, 22. December. D erRcgierungSprä-
sident von Niederbayern, Freiherr Fuchs v. Bimbach,
ist gestorben.
Paris, 22. December. In einem offenen Schreiben
an den Präsidenten Loubet protestirt Zola gegen das
Amnestiegesetz.
Berlin, 22. December. Graf Blumen-
t h a l, der älteste Feldmarschall der deutschen
Armee, ist heute Nachts auf seiner Besitzung in
Quellendorf gestorben.
Aus Südafrika.
Die Lage in Südafrika scheint wieder gefährlicher
für die Engländer zu werden. Die Boeren finden im
Caplande eine auSgiebige Unterstützung und die Gefahr
eines offenen Aufstandes rückt immer näher. Die Eng­
länder geben sich. wenn sie auch angebliche Siege ihrer
Truppen in alle Welt melden,' anscheinend keiner
Täuschung darüber hin, daß ernste entscheidende Ercig-
niffe bevorstehen. In diesem Sinne sind auch die Ver­
fügungen des englischen KriegsamtcS aufzufassen, das
neue Trupvennachfchübe nach Südafrika anordnet.
London, 22. December. Das Kriegsamt gibt be­
kannt, daß angesichts der allgemeinen Lage
in Südafrika befchloffen worden ist, in der
nächsten Woche achthundert Mann berittener
Infanterie dorthin zu entsenden. Zwei Re­
gimenter Cavallerie werden abgehen,
sobald Transportdampfer bereit sind. Abtheilungen von
Colonialpoltzei werden abgehen, sobald
sie formirt sind. Ein weiterer Nachschub für
die in Südafrika befindlichen Cavallerie-Regimenter
wird entsandt werden. Gleichzeitig werden
Australien und Neuseeland aufge­
fordert werden, weitere Contingente b e-
rittener Truppen zur Verfügung zu stellen.
Johannesburg» 21. December. (Reuter-Meldung.)
General F r e n ch stieß am 1ö. d. M. mit einer
Boeren st reitmacht, vermuthlich derselben,
die General Elements angegriffen hatte, zusammen
und trieb sie auS der 16 Meilen nordwestlich von
KrügerSdorp gelegenen Stellung. Die Boeren, die
etwa 2500 Mann stark waren, halten 40 bis 50
Todte und zogen sich in ziemlicher Unordnung, (?) die
schließlich >n vollständiger Verwirrung endete, zurück.
Die Engländer hatten 14 Verwundete.
Die Wirren in Kßina.
Die Einigkeit unter den Gesandten in Peking läßt
viel zu wünschen übrig. Eine in New-Dork emgetroffene
Depeiche aus Peking vom 20. d. M. meldet: Die
gestrige Sitzung der Gesandten verlief ziemlich stürmisch,
da man zu erfahre» suchte, wer geheim zu haltende
Nachrichten auS den Verhandlungen den Chineien zu­
kommen laste. Lihungstchang wisse immer nach Verlans
von zwei Standen,• was in jeder Sitzung de Ge­
sandten vorgesallen ist. Die gemeinsame Note wird
Lidungtschang und Tiching wahrscheinlich Samstag ein-
gebändigt werden, mit dem Ersuchen, dieselbe möglichst
bald zu beantworten. Die Note wird in sranzösstcher
Sprache abgefaßt werden. Die Gesandten Conger und
Satoff werden ihr eine englisch? Uebersctzung beilegen.
Auch eine chinesische Ueberjetzuag wird hinzugefügt
werden.
London, 22. December. Den „Daily News'
wird au» Shanghai vom Gestrigen gemeldet: T'chang-
Tfchi-Tung theilte mit, er habe ein Edikt erhalten,
in welchem gestattet wird, den H nkau gegenüber­
liegenden Hafen Wutjchau dem fremden
Handel zu eröffnen.
Chinesische Blätter melden, der Aufstand
der Mohammedaner in K -nsu nehme einen
ernsten Charakter an.
Paris, 22. December. Der „Matin" erklärt, die
Uebertragung der Controlle über die
Eisenbahn Tientji n—S chan-bai-Kwan
an die Engländer sei durchaus normal,
da diese Bahnlinie vorzugsweise mit englischem Gelde
erbaut worden sei.
Stürmische Versammlung in Marga­
rethen.
Donnerstag Abends fand in Hcurix' Saal in Neu-
margarethen eine überaus zahlreich besuch e Wähler­
versammlung statt. Die Socialdemokraten hatten die
Parole ausgegeben, die Versammlung zu sprengen und
wurden in den Fabriken und Werkstätten Zettel sol-
genden JnbaltS ausgetheilt: „Arbeiter, Wähur, heraus!
Kommt Alle, um Herrn Dr. Lueger zu hören! Heute
Donnerstag, Punkl 6 Uhr Abends und wenn möglich
noch früher, in Heurix' Saal, 5 Btz., Steinbauer-
aaffe 25."- Die Socialdemokraten kamen auch in großen
Schaaren, direkt aus der Fabrik und auS den Werk­
stätten und besetzten sowohl den Vorflur deS Hauses,
wie das Gast- und Extrazimmer. Ansammlungen auf
der Straße wurden von der Polizei nicht geduldet.—
Als die Einberuser der Versammlung erschienen,
wurden sie von den Socialdemokraten mit Gelächter
und Psuirusen empfangen.— Woche besetzte nun den
Flur deS HauieS, und wurden sämmtliche mit Ein­
ladungen erschienene Besucher eingelaffen, sowohl
Christlich-Sociale als Socialdemokraten, obwohl auf
der Einladung in fetten Lettern zu lesen war:
.Juden und Socialdemokraten haben keinen Zuiritt".
Erst später bemerkte man, daß es den „Genossen" aus
irgend eine Weise gelungen war, in den B sitz von
Einladungen zu gelangen, und so kam er, daß circa
40 Socialdemokraten unter Führung der SecretärS
der Allgemeinen Arbeiterkranken- und UnterstützungS-
caffe ^Genossen" W a l e c k a in den Saal cin-
gelaffen wurden. In dem dichtgefüllten Gastzimmer
hielten einige Socialdemokraten Ansprachen und so ost
irgend ein Mandatar der Christlich-Socialen erschien,
ertönten lebhafte Pfuirufe. Den Höhepunkt erreichte
d r Scandal. den die Socialdemokraten inscenirten, in
dem Momente, als Bürgermeister Dr. Lueger in
Begleitung des Landtagsabgeordneten Sturm erschien
Lebhasie Psuiruse crtömen und aus dem Gastzimmer
wurde« in Bier glas gegen den
Bürgermeister geschleudert, welche»
jedoch sein Ziel verfehlte und an dem Helme
eine- Wachmannes zerbrach. Aus diesen Gcwaltact
hin wurde die Räumung de» Gastzimmers vor­
genommen, wobei sich jo recht und echt die social­
demokratische Bildung zeigte. Biergläser, Fenster­
scheiben und Aller, was nicht niet- und
nagelfest war, wurde in Trümmer
geschlagen. Geichrei und Geschimpfe aus die
Wache ertönte. Langsam aber sicher vollzog sich. die
Säuberung de» LocaleS und mehrere der ärgsten
Schreier wurden arretirt und von der Polizei keine
Ansammlungen auf der Straße geduldet, sondern der
ganze Platz rasch und energisch geräumt.
Nachstehend der Versammlung-bericht: Der erst,
Redner, LandtagS-Abgeordneter Dr. K n o tz, betonte,
daß die Deutichnationalen gemäßigter Richtung
jederzeit vereint mit den Christlich-Socialen vorgehe»
werden, als große antisemitische Partei.
Gemeinderath A x m a n n. lebhaft begrüßt, führte
sodann aus, daß es ihn freue, vor politischen Gegnern
sein Programm zu entwickeln; wenn er sich jedoch das
Bild vergegenwärtige, das sich um 7 Uhr gezeigt habe.
könne Redner nur sagen: „Arme G sellichast, wie
schaust Du auS!" WaS trennt unser Programm mit
Ausnahme der Frage der wirthschaftlichen Ordnung
und d s Umsturzes? Da baden wir so ziemlich gleiche
Programmpunkte, und heute die Juden weg auS Ihrer
Partei und die Brücke ist gebaut, auf welcher wir uns
finden. (Stürmischer Beifall.) Redner besprach nun
m hrere politische Vorkommniffe und schloß mit den an
die Socialdemokraten gerichteten Worten: Die Zeit
wird bald kommen, wo Sie erkennen werden, in
welchem jahrelangen Unrechte Sie sich befunden habe»
und daß Sie nichts Anderes gewesen sind, als der
Spielball eines Armes des internationalen JudenthumeS
und des mit ihm verbündeten Capitales. (Stürmischer
Beisall.)
Mittlerweile war Bürgermeister Dr. Lueger
im Saale, mit brausenden Hochrufen begrüßt, er­
schienen, während sich im Flur die erwähnten Scene»
abspielten.
Gemeinderath Schneeweiß kennzeichnet gleich,
falls in scharfen Worten das Vorgehen der Social­
demokraten, worauf Bürgermeister Dr. Lueger,
stürmisch begrüßt, das Wort ergriff. Eingang» seiner
Rede erklärte Dr. Lueger, warum er in der V. Curie
candidire, und führt die Gründe hiefür an. Er kenn­
zeichnete gleichfalls den von Seite der Socialdemokraten
ausgeübten TerroriSmuS, welcher es nothwendig
mache, so viel Wache aufzubieten. Warum sind st« so
au» dem „Häuschen" gerathen, daß sie jedwede
Versammlung zu stören versuchen, daß sie durch
ihre Eingriffe e» verhindern wollen, daß wir
unsere Anschauungen vor den Wählern er­
örtern? (Lebhafter Beifall. Widerspruch.) Ich habe
geglaubt, daß die „Soci" gekommen sind, um mich an­
zuhören, wenn sie dies nicht thun wollen, ist e» dat
Beste, sie gehen fnach Hause. Ich eanddire auch im
Namen der Freiheit. (Rus: Wie schaut die ani?) Die
schaut folgendermaßen auS, daß man Jeden, der redet,
rubig reden läßt und ihn zu widerlegen sucht. (Zu
den Socialdemok aten gewendet): Wie schaut Ihre
Freiheit aus? Die ist in der Weise, daß Sie Jeden,
der einer gegentheilige» Anschauung ist, in der uner­
hörtesten Weite lerrorisiren. (Großer Beifall.) Im
weiteren Verlauf« seiner Ausführungen betonte Dr.
Lueger. daß er stet» im Interesse der Volk» thätig
war und kennzeichnete die Angriffe der „Arbeiter-
Zeitung", welcke eine Ehrenerklärung abgab und
gleich mit den Beleidigungen von vorne angefangen hat.
Ist eine Partei, deren Hauptorgan in solcher Weise
vorgeht, werth, daß sie überhaupt weiter beachtet wird?
Antwort: Nein! (Großer Beisall.) Eine Partei, die
nur den Muth hat. auS dem Hinterhalt zu schieße«,
ist nicht werth, als politische Partei betrachtet zu werden.
(Großer Beiiall.) Weiter erkläre ich bezüglich der Lehrer:
(Rufe: Hört!) Ich bin al» Bürgermeister der Stadt
Wien auch Vorsitzender de»' BezirkSschulrath ». In
dieser meiner Eigenschaft obliegt mir nur die Leitung
der Geschälte. Die Durchführung der DiSciplmarver-
Handlungen obliegt einer eigenen Sektion, da» DiS-
ciplinarerkenntniß fällt nicht der Bezirk»-, sondern der
LandeSschulrath. Ich rkläre aber, daß ich mit den DiS-
ciplinarerkenntniffen vollständig einverstanden bin (Stür­
mischer Beifall einerseits, Pfuirufe anderseits), und zwar
deswegen, weil ich glaub«, daß ein Lehrer, dem al»
Bildner der Jugend die Erziehung der Kinder anver­
traut ist, treu fein muß der Dynastie, treu fein muß
dem Vaterlande, Oesterreich und die Kinder i»
Religion», und Vaterlandsliebe erziehen muß. Der
Lehrer, de? eS nicht thut, muß entlaffea werde«.
(Großer Beifall, Psuiruse) Bürgermeister Dr. Lueger
widerleg'« sodann den Zwischenrus, sür die Arbeiter sei
nicht» geschehen, und kam im Verlause der weitere».
Ausführungen mit den anwesenden Socialdemokraten
in eine Controverle, während welcher sich die Er­
regung fortwährend steigerte, bis, da es zu einem
Handgemenge zu kommen drobte, die Wache den
Saal betrat und die Socialdemokraten aus dem­
selben entfernt wurden. Nunmehr trat Rübe ein und
Dr. Lueger konnte unter stürmischem Bestalle sein«
AuSfübrungen beenden. Seine Eandidotur wurde unter
tosenden Hochrusin einstimmig genehmigt. Dr.
Lueger dankte sodann, und betonte, daß er,
trotzdem er gewarnt wurde, gekommen sei, und bat die
Versammelten, sich von dem TerroriSmuS der Social­
demokraten nicht einschüchtern zu lassen.— Nachdem
noch Herr L «i t b gleichsall» den TerroriSmuS der
Socialdemokraten besprochen hatte, erfolgte der Schluß
der Versammlung.
Patriotismus an den Schuten.
Die „Arbeiter-Zeitung" verhöhnt den be­
kannten Erlaß des n.-ö. LandeS-schulratbeS in
ihrer specifischen Art. Sie belächelt jede Bemühung,
an den Schulen Patriotismus überhaupt ein­
zupflanzen, denn erstens feien die Schültr über­
haupt nicht patriotisch, zweitens fei eS in Oester­
reich überhaupt bei den obwaltenden Verhältniffen
unmöglich, patriotisch zu fein. Beides ist in der


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 7 ]
292 Wien, Svnnta-
ReichSvosl
23. December 190Q 7
ctoüen Uebertreibung eine Bestätigung des Satzes:
Wer zu viel. beweist, belveist nichts— in
unserem Falle nichts gegen den Erlaß —, aber
die „Arbcitcr-Zeitung" beweist etwas Anderes:
Ihre total unpatriotische Gesinnung und den
heißesten Wunsch ihrer Seele: Wäre doch in Oester­
reich der patriotische Sinn der Jugend und das
Volkes zum Teufel, dann wäre unsere Stunde
gekommen. Wir halten aber aus mehr denn einem
Grunde es für gut, die nachfolgende Stelle aus
der „Arbeiter-Zeitung" hier wiederzugeben. Sie
.sind in sich lehrreich, man braucht nur zwischen
den Zeilen zu lesen:
Wir gehen noch weiter als die frommen Vater-
jlondsretter. Die sprechen immer nur von deutsch-
radikalen Verirrungcm Aber sie werden
doch nicht behaupten wollen, daß etwa unter den nicht-
Deutschen Mittelschülern, unter Czcchen, Polen,
Äuthenen, Italienern, patriotische Gefühle
wib Gesinnungen besonder» stark verbreitet wären.
Dagegen sprächen' der Augenschein und bekannte
Thatsachen doch etwa» gar zu laut. (?) Nein, sie sind
alle nicht schwarz-gelb. (? 1) Und wie sollten sie'S auch
.'sein? Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
iSEBo aber singen die Alten in Oesterreich patriotisch?
Nicht einmal die angeblich bis auf die Knochen schwarz-
,gelben Christlich-Socialen (?) und Clericalen thun e».
wenn ihrem Lueger etwas Unangenehmes wiedersährt
— man erinnere sich der Geschichte seiner Nichtbestäii-
? ung— oder wenn es gilt, einen panslavistischen Erz-
ischof bei seinen hochverrätherischcn Plänen (!) zu unter-
stützen. Was will man also von dem Gezwitscher der
«Junge«? Man stelle sich doch nicht so, als sei der Un-
lpatriotismu» der Mit elschüler eine neue Sache. Wir
haben zu unseren Zeiten, vor zehn, fünfzehn Jahren,
Mittelschüler gekannt, die sür Bismarck und Schönerer
!schwärmten,, oder die mit Vorliebe die Tschamara an­
legten, oder denen Kosziusko über alle österreichischen
„Helden" ging, ja. es gab sogar schon welche, die—
Schrecken aller Schrecken— Lassalle und Engels lasen,
ober Mittelschüler, die außer den Schulstunden
patriotische Lectüre vor die Nase genommen oder,
nutzer bei Schulfeiern, patriotische Lieder gesungen
'hätten, haben wir nie und nirgends zu erblicken das
Glück gehabt. (Als ob d a r i n der Patriotirmu»
allein oder vorzugsweise bestände I) Und außer viel­
leicht in Kalksburg, in der Reiierakademie oder in den
Familien einiger Wiener Hausherren dürsten solche
treffliche Jungen wohl auch heute schwer zu finden
sein. Weiß man doch gerade von den frommen Schotten
in Wien, daß aus den Reihen ihrer Schüler besonders viele
und besonders gefährliche VaterlandSseinde aller
Sorten und Farben hervorgegangen sind.". (Man w.iß
ja doch, wer mit Vorliebe seine Kinder zu den
Schotten ins Gymnasium gibt. Die Schotten sind's
doch nicht Schuld, daß wie die Alten sungen, so
zwitsch rn die Jungen.) Was will man beginnen,
wenn selbst der Unterricht gvttesfürchtiger und wohl­
gesinnter Mönche so schlechte Früchte trägt?"
In gleicher Dicke geht es fort. Eine Partei
und ein Blatt, daS aber mit Bewußtsein auf die
Schwächung des Patriotismus und auf die Ver­
bitterung des Volkes gegen Oesterreich losarbeitet,
muß als U m st u r z b l a t t und Umsturz-
p a r t e i gekennzeichnet .werden und das darf
sich am allerwenigsten wundern oder so thun, als
ob es sich wunderte, wenn jede österreichische
Schulbehörde energische Maßnahmen trifft, um
solchen Geist nicht in der Volks- oder Mittelschule
einreißen zu lassen.
Lehte /Nachrichten.
Ofen-Pest 22. December. (Abgeordneten­
haus) Es gelangt das Nuntium der Magnaten-
hauseS über die Annahme der daselbst gestern erledigten
Vorlagen zur Verlesung. Die erste Sitzung nach den
Weihnachtsferien wird für den 15. Jänner anberaumt,
da der früher vereinbarte Tag, der 14. Jänner, auf
griechisch-orientalischen NeujahrStag fällt.
Mnrau, 22. December. Bei der heute statt­
gehabten Ergänzungswahl wurde AloiS R i e g l e r
(konservativ) mit 32 Stimmen zum Abgeordneten
gewählt.
Belgrad, 22. December. Der Cassationshos be­
stätigte die untergerichtlichen Urtheile, mit welchem der
ehemalige Minister G e n t s ch i c wegen Majestäts-
belsidigung zu 7 Jahren Gefängniß ver­
urteilt wird.
Zum Processe Sternberg. Sternberg hat
gegen dar Urtheil Revision eingelegt. Rechtsanwali
Dr Werthauer dementirt die Meldung, daß gegen
ihn ein Verfahren wegen Verleitung zum Meineide er­
öffnet sei. Justizrath Dr. Sello versendet an die
Blätter eine Erklärung, in welcher er den Nachweis
zu führen sucht, daß sein Verhalten gegenüber dem
Criminal-Commiffär Thiel durchaus correct gewesen
sei. Polizei-Director v M e e r s ch e i d t- H ü l e s-
s e m scheint wirklich an Herzschlag gestorben zu sein.
Er litt schon seit Wochen an Herzschwäche. In den
letzten Tagen vermehrten sich die Schwächeansille, biS
gestern Mittags der Herzschlag eintrat.
Letzte Depeschen.
Prag» 22. Dec. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
23.75, ob Kali« 23.15, ab Aussig 24.85, per Jänner 34.35.
Raiinade Prima promvt und Dec. 8 t.— biS 84*5 fest—.
karloffelspiruus raffinirt ab Prag 111.75,112.—, Rübäl
per 50 Kilo 4i.—/42.—.
Magdeburg, 22. December. Kornmcker exel. 96£
—. Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker exel. 88gr.
10.iU).22- u, kornruck. tjcl. 75gr. 8.8.30, stetig. Gern..
Rasnnade mit Faß 27 85, Gern. MeliS Pr. 27.35, unv.
„. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Dec. M. S.2V,
Jänner 9.3", Februar 9.4, März 9.47'5. Avril, 9.55.
Havre» 22. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santa! good
average, per laus. Monat FrcS. 37.75, per 4 Man. 38.—
Trieft» 22. Dec. Zucker, Centrisugal Piles, ruhig.
2k'/. bis 27'|j, per Dec.-März 27— bis 27 3/ e, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 4 >51, Santos 44/54, Spiritus
per Dec.»Jänner österrelchiicher 20.—. G., 20'/« W.
Bremen, 22. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 22. Dec. Petroleum loco 6*75. matt
Antwerpen, 22. December. Petroleum 18*/«, ruhig.
London, 22. December. Rohrüben-Zuckrr, Basts 88,
stetig, December 9/2o«, Jänner 9'3*« März 9/5*/«, Mai
9/6 3 /,, Continental-Granulared Krystall-Zucker >0 10'/, stet.,
Tate'r Cuber Raffrnaoe 1ö 6, stet., Java-Zucker 12/4*5 stetig.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, 22. December.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stau. prompt,
produbafi« Du mg K. 24.35 ®. K. 24.45 W.; vra Jänner
siracktbasts Duffii K. 24.35 G. K. 24.45 W.,- Raffinade
I», ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
kr. 85 .—W.: Würfelzucker I», ruhig, ver Dec.-Jän., ab mäh»
risibe Stario» lrannto K. 29.- <8. K. 29.75 W. Pile»
Eenirtsuga. 1». ruhig, promvt ab Trieft tranftt»
K. 26.87*5 G.. K. 27,50 W.: v« Dec.-Mär, ab Trieft
troniita K. 27.— 0. k. 27.37*5. Eviritn» (ver
10.000 Liter«, befestigt, promvt continient. ab Wien
K. 41 20 G. K. 41,60.— NübSl (per 50 Kilo). ruh'g
promvt ab Wie» k. 40.50 G. K. 41.50 W. Leinöl
ver 100 Kilo» ruhig, vr»mvc ab Wien K. 90.— 8.
K. 91.— W.— Oelsaaten (p« 50 Kilo).
Kohlrevs ver Dec. »Männer, ab Wie» K. —.— 8.
k. —W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig.
kaukafische» raff. ohne Faß vromot ab Trieft tranfttr
ab 1«. o G. K. 1'.— W, Galiziiches stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 4 >.35 W»; ditto
wäfferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 Ä,
K 41.35 W. Fettwaare» (per »0 Ko.» marr, Schmein-
«ett inclust« Faß prompt l. Koste» ab Wien St 59.— 8.
K. 59.50 W. Speck, weiß, erelustvi Packung prompt
l. Koste» ab W»»»K. 48.— Ä. K. 49- W. Uni-litt. Lns«
schnür, proinpt 1.Kosten ab Wie» K. 34.50&& 35.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Lnrsblatte) vom 22. December 1900.
ri» notlrten Ccune v.retehen «Ich In KronenwShrung. I!« Noiiriuig Kunmtitdiet Actten und Itt „Oiveriea lote" „ersteht stch per Stilifc. 0i« den Rudrlke« k—* ie»rde« bis mf K, S. W. ober Slloaf lauienbea
Sfecttn für ICC II die cuf C.-S. ober eoldgulden lautettsien für SO a. trt beireffeuden Nominaler, bie auf Mark, Franee, Ura u;ib Uv. St lau,enden für 101 Mark, Fraant, Urs un» Uu. St nottct Sie
auSnabmrweiie rf, ©tficf petmnbelteu ßffecten dieser Rubriken fi.u> beioiber* de.eichuer.
S* Zlntan smd »oiu Nominale, bei nlcM vollflerahlten Aoilen dorn eingezahlten Betrag! zu berechnen „nt> lii di: bei einem Snect! ange|L»r,e Steuer zu dem bemerkten Trne in Abzuz zu bringen.
Unreellnanreett:l für Capital und einen».- I «. 6. «. oonr Silber— i K,t «. C-S.- 2 K 10 ü, I Qoldgulden =HI]|, 1 Mar<= I K H i, I Frau »der 1 Ura- SS A, I Ü\t. Start. =21 K,
A. Mnnentelne etoat**
Irtjui».
Siei'Wrmt p. 4. 11$.
öebruor.ffieute li. 0%
Silber. Arme»Juli x. t.
feiltet. Rente» Cctobec p,
’ M'H.
18 Mer fetaatlloje 150 S..
18, oec
1880 er„
188«:,
isucr,
Xou..$fb6c
600 S.,
> 100 jl..
100 ii..
50 g..
Ii0g.
o. TraaiSsihulv der!«
Steichera.tze vertreee»
ueo irouigreiqzc uns
UouDcr,
Lest. «olbt eute,st!r.,l 00 st.
»er ttafia *%
die. Weine in fttonunsüc.
(ist. per ttaija ... 8
die. die. bis. p. Ultimo 8
Lest. OuoeiiUiani. Reale,
, istr..»«! laaiis.. .*%
stiseadahn-fetaat«.
I4ul»ncrid)t(t>
bun jea.
amairtlb. <8 0. stfr. »u
ivost i%
gram golexh.vaha t. 61 b.
(bin. fet.).... 59.»
kudnit-ivaha in Uroaeai»,
stlr. (bin. fei.).. i%
Coiorlberaer Sahn in Im.
Uit. e~o ftt ... k%
u fetaatSscha Ibner*
tzeeidua,»a abge.
«»peire (tii ea daga.
tictun.
Clfltbetbbobn 100 st. CM.
i‘1,% roa »00 st....
die. »tuj.iöuam. too st.
J. 28. S 6‘/,*
die. feaUH.-Ltr. soo st.
ö. 28, fe..,.. 5-d
die. Karl Ludin.'-iö.'röo st.
Svt. 6% cou soo jL.
Sem Staate jnr gah-
Ung tbtrnemmcnc
iti|«adada-Pntoei»
i4t». C bl ig aiioueo.
vldm. 28estdahu, fern. 1885
, 800 Itt. 8*
Seid
Waare
n 55
L>S 4»
98.75
98 65
SS 85
98.55
98.35
174—
135 ^>0
164.—
1SS—
1S9—
300.—
98.55
138—
165-
201-
201—
303—
117.55
111.76
38.80
98 80
1 1
84 SO
18.80
118.50
113—
119.70
120.70
SS. 10
96.—
S5.ro
96.—
494.—
897—
44».—
416.—
132.50
—
886.75
427.75
96.—
96,70
ClIinbetbB. «00 und S0003K.
8 ab 108,
ikiiiadeihdahn 80« a rvoM.
84,
Franz Ioierh-B. Em 1884
>itLmten.2list.t 1001
- »00 Itt
bto. b». st 50 st.—
100 »r..
TI>etb-I>ieg..Lote 8»...
nng. »raabentl.-Lbltg.
k% errat, unoftaoon. bto.
D. illndeee SsfenUiche
SinlcUtn.
ffi Touau-Reg..SInL 1878
28iener 2!ertehr«-1lul,.,
tinleben b. Stobt uno Han.
belilatnmet trieft .8%
tinleben bet Stobt 2Bten.
bto. bto. (Silb. ob. Goto»
bto. bto. (1898) ....
Slnl. b. Stobt (8tea (1898)
2)örfcbau>2lnt. uerlolb.5%
Ibulgar. Staail-Sit.-Hno.»
am. 100 st. tu. •» 880
«n... 639
fenlgarg Liaatb-hyp.-tüll.
1- 99. 100 1 fe. 880
6»
E. Pfandbriefe je.
Bobenct. allg ist. in 50 3.
veri 8»
Böbra. byp.-Bauk., 53-
91..oft. LI.opn 869 ......
Ppg.-gattz- Bagn ....
95.—
26.—
96.60
99-80
104>65
105-65
869 Umerttotn.. Saga <».
1S6—
166.76
fct.)#
4% fcollugstua»
88-60
100.—
166.—
139—
dlS
92.76
166.76
140.5«)
vr.Si
93.76
»00 Nr
869 2oien.fe||).»feiie„5..fe4
SOO st, fe
<6. t»t.-lioc. -A.'-Ä. 800 S
91.50
»la-
OS. 25
98.-
93^75
56. 2ur.»feott. -Wt.-Oll-Ä,
300 st. S
86. tObitgalb. 800 st. a.
105.—
106—
1000 \U ®. M..,.*
2
106.—
107.—
t. fflbette Safe.
95.10
95.80
»o|e 80 st
tootbau Bubapester...
42a—
144—
98.25
18 SO
14 SO
Innedrucker Stavraal...
75 50
V7—
Umlaute Aul.
72—
76-—
laidachsr Pr »Anl....
57.50
59-50
Oienet £oie 80 st.....
l.sO—
155a—
f 8.75
54.75
bleiben ftreu» bjterc. feg.
10).75
102.76
b, tO»
46,—
47—
»6 00
i‘7,60
Rotdeu Kreuz ung...,
20 75
21.75
5tuboti-5ioje 10 S
58 50
60 5»
SS.—
99.—
fealm«üoic 40 fU ....
178 25
180 25
Ealzdurger Prlmieu-Aui.
Siaiiizlauer Brämteu-Anl.
8t..Seuto«.Lose 80 st...
Wiener Eommuital-Loie v.
Jahie1878
ferw.-Lch. ber 3% DtLm.»
Schnlbo. der Bobeucreo.-
Slufiait fern. 1889.,.
Kletten.
H. SranSforf-Uitter-
nehmnngen.
Lustig-Twl. (Hienb.500 (.
2>au. u, b Betnebä-ibei. j.
stobt. Strebend, in Wie»
Itt. A
tau« unb Be»rteb*.®e| f.
fittbt. Stragenb. in JBieu
lit. B
B5tmtfche «otbdahnl.iost.
fcuiauieljtaicf feii. 500 st,
ttJJt
Ho. (lit. B) roost.p ilü
lonmi-lampfjajinobtt. OK.
500 1 SS» ....
rni-Bobenb.>Slleiib. 800 st.
&(Tbinaubl.!»otbb. 1000 1
«8» 7
rtmb..Czern.-Jasta- feilen.
babn.feei, 100 st. @.
»ebb, 51, Xrieft, 500 i
SSlt..
List. SlorbloestV 8001 L
die. (lit. B) 200 lö.o.O.
tsttas-ruiet-fetjeich. 1001
Eiaateeilb'. SOÖt p» Ü£
feiibb; 800 fi. Silb. o. Ult.
Subnorbbeuttche üdcrboglb,
»00 st. SSI
sttamwoo-feei., neue Ar.,
PriortiLie.Attieu 1001
viig.-natiz. Silb. >00 st. s.
Ui.g Sueitb. (dtaao.fera»)
>00 st. «über ....
20 tutet OocnUiyil.-'iict -fee,.
L Banken.
Bnglo.Cett. Sank tto st.
2-ankoeretu, Wiener 8001
BbbentreDit-SlnitaU, öltet:.
SOO 1 S.
CrtDuaiiitalt für Handel u.
feemetoe 160 st. per fe.
bto. bio. per Ultimo..
Selb
Waare
S 1 1
78.50
58.—
206.50
384—
386-
SO-
51.—
8085
S105
845—
217.—
1 1
240.—
428.—
3118
1120
8124
1123
\ i
749—
618.—
6225
6245
532.—
534—
TTT
817—
462—
471—
170—
468—
111.50
S 1 I
372—
373.—
197—
114—
199—
415—
!17.-
419.50
0 o
1 o
271.50
»61 50
882.50
883—
672.50
673 50
Srebltbaninig. ung. 8011
Depostieuba it, älllg. 800 1
feleomote-Aeielllch., Site».
Oeft. 500 st
feito. uno Laste,>»erein,
Wiener 800 ft
Pypoihetenbank, Bftecteli
800 B. 80% S
lüiioetbonl öftere. >00 st
Cetlerr.-Uui) Banksoo 1
Unimibaitt SOO st.,
üertebrtbaiK, Allg. 180 1
K, Jnbuitrie-Unter-
nebmungeu.
Banget., Mg. Lest 1001.
Egpbprr Ellen- unb Light»
3üb. tu Wien ioo 1.
Stellt.-Get. allg. onerr..
Sitenbabui».- »lethg., erste,
100 st
«Elbemühi-, Papterf.S.fei
£,eftnger Brauerei 100 1
Womau-feei., öfter.-aloin.
träger Eilen■ 3ub..Oqel
Söigo- lart. feiet,ikphlea
ioo st
Ittmilet Kohleuw.-Ä. 701
Zürt. Zabattegte.feefeaf4.
SOO Frei. 5% p. Säst«
bto. bto. Ultimo
Woste»t.»fee|.,Oest. tuAie«
100 st...
Ibaggon.Üeibanitaltl All«.
tu Pest «00 Itt. ....
£8t. Baugi|ell|ch. 100 st.
Wituerberger Ziegelei-Act.
feejelllchail
L. Devifett.
Amsterdam......
Tkiiltche Ptiitze....
stbtwoa
Jiaitenilche Bankpliige.
'pari»
fechweizee felüge.,>
». Valuten.
Zutaten
SO-jttwcJ-Stiie.
Noten
Siabel-Siotea ...
Sei»
Waare
675—
677.—
417—
419—
1500
1605
170.—
175.-
198.—
100.25
407 60
408.60
2691
1695
546—
648—
325—
9,7.—
150-
159—
198 60
900.-
1«7>-
*69.—
836—
989.—
144—
309 50
819.—
483—
489—
1689
1700
630.—
639—
450.—
*80—
394.—
»SS.—
19».-
995.—
1010
1090
148.—
199.-
659.-
868,-
199 80
199.90
117 68
117 85
24015
340.85
90 80
90.95
16.75
96.85
»6 15
»5 80
1M9
n 93
19 13
19.16
117 66
117.80
161
9.96
Zar coulantesten Bcaor-
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
baatona ampfohlcg
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelliaiiiiiier& Schattera steph N f^ plat2
Gegründet 1832.
Parterres


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 8 ]
Wien» Sonntag
Reichspost
23. December 1900
292
Gute Bücher
find das
beste Weihnachts-Geschenk. "VT Verzeichnisse derselben erhältlich durch
Buchhandlung Herder, Men, I., Mollzeile 33.
die
Wilh. Köllmer,
Beim
Handel»,.
bürgerl.
kais. tifnijl.
»rotoko!
Uhrmacher.
Mir», IX.» Servitengassr 1.
Nlpfbsinss» lürEe,eu,ung neuer Uhre»
Hvkrttftllltk und Reparaturen.**♦
Direkte vezu,»que»e aller Sattuuee»
Uhren mit 3 Jahre reeller Sarautic, a!»
auch ftzoid- und Siiderwaareu zu billigst
festgesetzte» Preisen. e Orestie."
Mittwoch, 26.: „RosenmontaA."
Donnerstag. 27.: „Vater u.Sohn."
E reitag, 28.: „Die Orestie."
amstag, 29.: „Ein Glas Master."
Sonntag, 20., Mittags: „Ein Win-
termärchen." Abentzs:, Weh' dem,
der lügt."
Montag, 21.: „Der Verschwender."
Dienstag, 1.: „Rosrnmontag."
K. L. Kofspern-Uheater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 23.: „Götterdämmerung."
!! Capitalien placirt!! SSSt&l «BS
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, weiche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Loncessionirte Kypothe-
Lar-Aanjfci
-gjW K. -Uföch.
7. Bez., Mariahilserstraße 70,
(Ecke der Reubaugasie, Telephon SSSS.)
Danzer's Orpheum.
Tirection: Gabor Steiner.
Heute Sonntag, >3. December lyoo;
„Tortajada.“
„La Dante.“ ^3
„Wenns «ttf Erden.“
LuSstattungSoperetie in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Vari6te-^roduction«n.
Lassa-Eröffnimg 7 Uh. Ansang «Uhr.
Nach der Borst llu a bei freiem Eintritt i
+ T Grmziriser,
Mittwech, den S6. December »S00, S Uhr'
Nachmitta S-VorsteUun-.
„Frau Kerinme."
Balletovrrette von I Horst und L. Stein
Musik von Lcuis Roth.
Deutsches MolkstheaLer.
Ansang halb 8 UhL
Sonntag, 22., stiachm. halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends: „Neup'S
Millionen."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr.
„Preciosa." Abends: „Ein Blitz­
mädel."
Mittwoch, 26., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Johannisjeuer."
Donnerstag, 27.: „Die Macht der
Finsternis."
Freitag, 28.: „Neü't Millionen.",
Samstag, 29.: „Johannisjeuer."
Sonntag, 30., stiachm. halb 2 Uhr:
„Im weißen Rößl.". Abends:
„E>n Blitzmädel."
Montag, 31: „Wienerinnen."
gj Qelgemäide^g
auf Leinwand oder BltA ('■ftttciert
Altarbilder, ikrenzmegktatienen
Hetttgen»tt»ce und Porträt»
^ liefere' in kaustvuller■ »udiützrun, ,u
reelle« «r>ifu! %it für den neuen
®om in Linz »tm mir ,e>ief,rte» Betn),
weatzflder mit einsacke«, und »>e
Heilige Familie mik Procht-Stoh«»«
I r d,c Sfnzer Pfarrkirche sind >ur
i dollfieu Zufriedenhett ist X. Befitller
au<]cfaacn. «tue tzäffIchfl Mnftertztlder t»
,-rlau,eu> »chlungesdll' ilis
FerdinRRd Weberin;,
karmelttenNofter. Ltn»a. 3). Dir 33
Avis!
Der
0
r
Reichspost-
BIock-Kalond
für 1901
ist bereits erschienen.
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
ö)P;|^|ö|o
Theater in der Josesftadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Em Böhm in Amerika." Abends:
„Eoralie L Eie."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dtenstag, 24..- stiachm. halb 8 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abds.:
„Eoralie L Cie."
Mittwoch, 26. Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Eoralie& <£te."•
Donnerstag, 27.: „Eoralie L Eie."
Freitag, 2«.: „Eoralie& Eie."
Samstag, 29.: „Eoralie& Eie."
Kaisersuöifäums-Stadt'
theater.
Ansang halb S llhc.
Sonntag, 'iZ., Nachm. halb S Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Alends: „Voll
Pen ing nach Pecking."-
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Bon
Penzing nach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abendt:
Sorge."
Freitag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Bon
Penzing nach Peking."
Samstag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind.". ..
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Montag,.. 31., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Bon
Penzing nach Peking."
Dienstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag,. 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Näherin." Abends: „van
Toy.".
Ztaimrrnd-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Nora." Abends: „Cyprienne."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 2b.. stiachm. halb 3 Uhr:
„Kran" Abends: „Man lebt ja
nur einmal.""
Zautsch-Töeater, i
L l «reue.
Ansang halb 8 llhc.
Sonntag, 23., stiackm ittaaS 3 Uhr:
„Liffa'S Wei nachrrsest"' „Die
Gustl vom' Sändlrug." „Ein
Prachtmädei." Abds.: „Zwanzig-
Sonn„g, «.ch». halb 3 Ubr: «ch7.L
„Qtn Itföbm’ in Smttüsl." abmbe: LA.
Weihnachtssest.'". „Die Gustl vom
Sandkrug" „Ein Prachtmädel."
Abends: „Zwanziglausend Meilen
unterm lvieere."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." AbendS:
„Das Lied im Volke."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag. 25., stiachm. halb 3 Uhr
„Gasparone." Abends:
Lied im Volke."
Mittwoch. 26., Nachmittags: „Der
Schmetterling.'" Abends: „Das
Lied im Volle."
Donnerstag. 27., Nachm.: „Hansel
und Gretel.". AbendS: „Das
Lied im Volke."
Freitag, 28.: „DaS Lied im Volke."
Samstag, 29., Nachm.: „Hansel
und Gretel." Abends: „Das Lied
im Volke."
Flrania-TSeater^
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
„Das Sonntag, 23., Nachmittags 4 Uhr:
„Ein lag tm Quecksilberberawerk
zu Jdria." „Paris und die Welt­
ausstellung 1:00." Lebende Pho­
tographien. >/,6 Uhr: „Durch
Dalmatten." „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien 7 Uhr: „Der
i-.rieg in China." „Die schönste
Sladt der Erde." Lebend» Pho­
tographien.•
Montag, 24.: Geschloffen.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verannoortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 9 ]
SBiftt, Sonntag
Reichspost
23. December 1900
9
292
Streiflichter.
Juden und Regierung.
An den Mauern von L e m b e r g prangte
vor den Wahlen in der Städtecurie folgendes
Placat:
.Im Namen Gottes! Nachdem die hohe Regierung
wünscht, daß die Candidaten Dr. Dulemba unv Dr.
Pientak in den Reichsrath gewählt werden, bitte ich
euch alle, für diese Candidaten zu stimmen. Wir
Juden muffen mit der Regierung gehen, da wir
ihr alles verdanken und sie allein uns aus der Noth
kaum, bietet sich in der so kurzen Zeit von 3 Wochen
(drei Wochen) und mit geringen Kosten von 185 oder
140 fl. die heiligsten, welthistorischen Orte zu sehen
und orientalisches Leben kennen zu lernen. Anmeldungs-
stelle: Administration des Wiener Palästinavereins:
Wien, 8. Bez., Piaristengasse 43 (Hochw. Joses Heiden­
reich) Ende des AnmeldungSterminS 21. Jänner 1901.
— Ernennung. Cardinal Fürsterzbischof Dr.
Anton Gruscha hat den Pfarrer von Hadres Alois
P y r o in Anerkennung seiner vieljährigen ersprießlichen
Dienstleistungen in der Seelsvrge zum s.»e. geistlichen
Rath ernannt. Pfarrer Pyro feiert im Februar 1901
sein 50jähriges Priesterjubiläum.
reiten kann.
Glaubet nicht den falschen Propheten und wählet
alle die genannten Candidaten.
Jicchok Schmelkes
Rabbiner und Vorsteher der Rabbinatssynode
in Lemberg."
Deutlicher und naiver kann sich die ganze
Politik der Juden überhaupt nicht aussprechen.
Sie gehen immer mit der Regierung, die ihnen
Gefallen erweist, gegen sie, wo immer eine Re­
gierung den Muth hat, gegen die Judenschaft auf­
zutreten. Vielleicht erklärt sich hieraus am besten,
warum so selten Regierungen diesen Muth
haben; denn sie brauchen jüdisches Geld,
wie so mancher christliche Kavalier seinen—
Hausjuden.
**
*
„Ein süßer Trost ist ihm geblieben."
Er zählt die Häupter seiner Lieben—
drüben in Ungarn nämlich. Wer denn? Der
Tagblatt-Jude. Hüben ist der Liberalismus ver­
kracht. Drüben aber hat Szell dem Liberalismus
gestern eine Lobrede gehalten, daß ihm Ungarn
seine Blüthe verdanke. Das „Tagblatt" schwimmt
im Trost ob dieses Gedankens. Aber wenn die
Blüthe Ungarns dem Liberalismus zu verdanken
ist, warum hat eS Oesterreich nicht zu solcher
Blüthe gebracht, als bei uns der Liberalismus in
Blüthe stand? Wäre bei uns nicht gerade der
Liberalismus als der, Schuldtragende an
der österreichischen Deroute und am Niedergang
unseres Volkswohlstandes erkannt worden, dann wäre
er nicht so verkracht, wie er es ist. Ungarn ver­
dankt seine Blüthe nicht so sehr dem Liberalismus
in Ungarn, als dem Liberalismus in O e st e r«
reich, tyr Oesterreich gegenüber Ungarn derart
geschwächt hat. Der Ausgleich mit Ungarn und
diese unsere Verfasiung ist das Werk des
Liberalismus.
Kirchenmusik
für Sonntag den 23. December.
Hoscapelle, um 11 Uhr, Messe in A-moII, Graduale
(Prope est Dominus) und Offertorium (Ave Maria) von
Bibl.— Stadtpsarrkirche Am Hof, um 10 Uhr: „Missa
choralis" von Franz LiSzt, „Prope est" von Joses Rhein-
berger und „Ave Maria" von Franz Liszt.— Dominikaner-
Pfarrkirche, UM */,10 Uhr, Aspeiges, Introitus (Memento)
Choral; „Missa secunda" von I. L. HaSler, Graduale
„Prope est Dominos" von Dr. Fr. Wiu, Offertorium
„Oontortamini" von Ferd. Habest Oommunio (Bcce virgo),
Choral.— Hospfarrkirche zu St. Augustin, um 11 Uhr,
Messe (Vocal), Graduale (Ave Maria) von Eber jun.,
Offertorium von P. Tolsti.— Griechisch-katholische Pfarr­
kirche zur heil. Barbara, um '/,11 Uhr, Die Liturgie deS
heil. Johanne- ChryfosthomuS in L- und F-dur von
Bortnjanrkij-SadowSkij.— Pfarrkirche St. Carl, um 11 Uhr,
Bocalmesfe in 8 von Neukomm, Graduale von BoSchetti,
Offertorium von Luzzst— Botivkirche, um 10 Uhr, Missa
(0 quam gloriosum) von L. da Viktoria (1540—1608),
Graduale (Bcce concipies) von Jac. Gallus, Offertorium
(Ave Maria) von I. E. Hadert.— Gumpendorfer Pfarr­
kirche zu St. Egyd, um 11 Uhr, „Asperges ine" von Franz
Zant Meffe in 8 von Robert Führer, Offertorium (Ave
Maria) von C. A. Leitner.— Pfarrkirche Alservorstadt, um
10 Uhr, Meffe (Vocal), Graduale von Philippi, Offertorium
von Tolsti.— AntoniuSkirche, Pouthongaffe, um 9 Uhr,
„Asperges ine" von F. I. Zierer, Intro'tus und Lowmunio
(Choral), PreiSmeffe „Salve Uegina" in 0 von I. G. Ed.
Stehle, Graduale (Prope est) von Josef Rheinberger und
Offertorium (Ave Maria) von Anton Riedel.
Die «e«e» Banknoten «nd die Secession.
Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreich»
„Secession" hat die Preisausschreibung der
Oesterreichifch- Ungarifchen Bank
zur Erlangung von künstlerischen Entwürfen für Bank­
noten durchberathen und ist zur Erkenntniß gekommen,
daß diese Preisausschreibung durch einzelne
Bestimmungen ihren Zweck gänzlich verfehlt. In erster
Linie find Punkt 8: „Die Oesterreichisch-ungarifche
Bank behält sich da» Recht vor, auch nicht prämiirte
Entwürfe, welche noch ihrem Ermeffen in irgend einer
Hinsicht für ihre Zwecke verwendbar wären, gegen eine
Maximalvergütung von 200 X anzukaufen", Punkt 9:
„Die Zuerkennung einer PreifeS gibt dem betreffenden
Künstler keinen Anspruch auf Ausführung feines Ent­
würfe» zur Banknote; in dieser Beziehung entscheidet
die Oesterreichisch-ungarifche Bank nach freiem Er­
meffen" und Punkt 10, die Zusammensetzung der
Jury, welche Laien die Majorität sichert, für Künstler
unannehmbar. Die Generalversammlung der Secession
vom 15. b, M. hat zunächst ihr Bedauern darüber
ausgesprochen, daß die von der Oesterreichifch-uuga-
rifchen Bank seinerzeit eingeholten Rathschläge der
Wiener Künstlerfchast unberücksichtigt geblieben sind
und hat einstimmig beschloffen, daß Mitglieder der
Vereinigung weder als Bewerber noch als Richter an
obgenannter Concurrenz theilnchmen.
Demnach haben die Mitglieder der Secession,
welche der Jury angehörten, ihr Amt zurückgelegt.
Proseffor Wehr, der frühere Vorstand der Künstler-
genoffevfckast, sowie der Künstlerbund „Hagen" haben
sich mit dem Beschlusse der Secession solidarisch
erklärt.
Kirchliches.
— Pilgerfahrt ins heilige Land. April
1901. ES wird neuerdings aufmerksam gemacht auf
diese projectirte Pilgerfahrt. Bisher hat sich erst eine
geringe Anzahl dafür gemeldet. Die Zahl von 500 ist
noch lange nicht erreicht. Vielleicht daß da» schöne
Weihnacht-fest mit seinen lieblichen Erinnerungen an
Bethlehem in so manchen den Gedanken und lebhaften
Wunsch erweckt, diese heiligen Stätten auch in Wirk­
lichkeit zu schaue». Nun denn, die Gelegenheit, wie bald
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofburatheater. Dasselbe bleibt von heute an
bis einschließlich Montag, den 24. d. M. g e s ch l o s s e n.
— Dienstag, den 25. d. M. wird „Die O r r st i e" ge­
geben. Ein Theil deS Ertrage- dieser Vorstellung wird den
öffentlichen WohlthätigkeitSanstalten WienS gewidmet.
— Hofoperutheater. Morgen Sonntag kommt bei
aufgehobenem Abonnement für da» Pensionsinstitut die
„Götterdämmerung" zur Aufführung.
— KaiferjubilänmS-Stadttheater. Morgen Sonntag
wird Nachmittags l j,3 Uhr da» Weihnachtsmärchen
„Aschenbrödel oder Der gläserne Pantoffel" und
Abende 1 /,8 Uhr da» erfolgreiche Volksstück „D a»
Kind" von A. Baumberg wiederholt. Die am 25. De­
cember zur Erstaufführung kommende Gesang!-
poffe „VonPenzingnach Peking" von DovSky
«nd Muth, Musik von Carl Mestrozi wird von Herrn
Oberregiffeur Pohler inscenirt. Die Hauptrollen Befinden
sich in den Händen der Damen Lieberz, Mayer, Nieoletti,
Rettich-Pirk, Sandrock. Strieleck und der Herren Fröden,
Godai, Horak, Lengbach, Linori, Norini, Rakowitsch, Rauch.
Röhrich, Sommer, Stanzig, Striebeck und Zwerinz.—
Gleich «ach den Weihnachtrfeiertagen beginnen die Vor­
bereitungen für da» Gastspiel der Herrn Ferdinand
Bonn, welcher am 2. Jänner seinen Anfang nimmt.
AIS erste Rolle hat Herr Bonn den F r a n z M o o r ge­
wählt; als erste Neuheit kommt mit Herrn Bonn am
12. Jänner da» Schauspiel „D e r P a st o r s o h n" von
den Münchner Schriftsteller Franz Edelhofer zur Aufführun.
— In den „Räubern" wird Herr Schmidt den Carl Mor
und Fräulein Faßer die Amalie spielen.
— Deutsches Volkötheater. Morgen Nachmittags
V,3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preise» der Junggefellen-
schwank „Großmama" von Mar Dreyer mit Herrn
Thaller als Baron Wesenberg zur Darstellung. Abends folgt
die erste Wiederholung von „N «l l y'S M i I l i o n e n".
— Das sensationelle Stück ,.F a m i l i« W a w r o ch"
von Franz ÄdamuS wird demnächst wieder in den Spiel­
plan aufgenommen werden.
— Theater an der Wien. In Folge technischer
Hinderniffe, hervorgerusen durch Versagen der neuen
elektrischen BeleuchtungSapparate sieht sich die Direktion ge­
zwungen, die P r e m i S r e der Novität „D a S Lied
i m V o l ke" auf morgen Sonntag zu verschieben.
Heute bleibt in Folge besten dar Theater geschloffen. Die
für heute gelösten Karten behalten für morgen ihre Giltig-
keit, eventuell wird das Geld bis 5 Uhr Abend retournirt.
— Carl-Theater. Morgen Nachmittags, »/,3 Uhr'
gelangt bei ermäßigten Preisen „Prinz Methusa­
lem" und Abends */,8 Uhr „©an Toy" zur Auf­
führung.
— Jantkch- Theater. Für das morgen Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, stattfindende erste Gastspiel der
„K l e« n e n F i f f i" ist der Kartenvorverkauf ein sehr
reger. An allen auf den Plakaten ersichtlich gemachten
Vorverkaufsstellen sind BilletS für Logen und Sitze ohne
Vormerkgeaühr erhältlich. Sonntag Abends, */,8 Uhr, findet
bereits die 4 0. Ausführung des Ausstattungs­
stückes „ZwanzigtaufendMeilenunter'm
Meere" statt.
— Raimnnd-Theater. Unter dem Protectorate der
kaiserlich deutschen Botschafters Fürsten zu Eulenburg
und seiner Gemalin findet am 5. Jänner k. I. im Rai­
mund-Theater eine Vorstellung zu Gunsten des hiesigen
Deutschen HilfSvereineS statt. Frau Agnes
S o r m a, die berühmte Berliner Schauspielerin, hat sich
in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und wird mit
ihrem Künstlerensemble „Die versunkene Glocke"
von Gerhard Hauptmann zur Aufführung bringen.
— Urania-Theater. Morgen Sonntag finden im
Urania-Thealer in der Wollzeile 34 um 4, */,6 und 7 Uhr
Abends interessante Vorstellungen statt. Besonders reich­
haltig ist das Repertoire des Urania-Theaters in der
Weihnachtswoche, indem für die beiden Feiertage (Dienstag
den 25. und Mittwoch den 26.) um 4, 6 und 7 Uhr
Abends Vorstellungen angesetzt sind.— Die 4 Uhr-Nach­
mittagsvorstellung am Donnerstag den 27. d. bringt die
„Struwwelpeter" -Premiere, zu welcher
Kinder unter 6 Jahren halbe Preise zahlen und Schüler-
und Studentenkarten giltig sind.— Die lebenden Photo­
graphien, die auch alle anderen Urania-Vorstellungen be­
schließen, wurden für die Kindervorstellung sorgsältig aus­
gewählt. Das Programm des Urania-Theaters für die
kommende Woche ist ein echtes Meinachtsprogramm; eS
bringt Erwachsenen und Kindern eine Fülle der Unter­
haltung und Belehrung. Auch die vielen Gäste, welche für
die Weihnachtszeit nach Wien kommen, werden gerne Ge-
legenheit nehmen, die textlich und bildlich gleich fesselnden
Vorstellungen im Urania-Theater, für die schon um 30 kr.
nummerirte Sitze erhältlich sind, zu besuchen.
— Der Wiener Coneert-Berein wird seinen
Beethoven-CycluS programgemäß mit der
neunten Symphonie am 27. März 1901 (Todes­
tag Beethoven's) beschließen. Da den VereinSmitgliedern
das Vorbezugsrecht zu dieser Aufführung gewahrt wird,
dieselbe aber auch für „Nicht-Mitglnder" zugänglich sein
soll. muß sie am darauffolgenden Tage wiederholt werden.
Der Singverein der Gesellschast der Musikfreunde hat seine
Mitwirkung für beide Concerte, welche Ferdinand Löwe
leiten wird, zugesagt.
— DaS Concert des Hugo Wolf-VereineS ab­
gesagt. Nachdem Hosopernsänger F r a u s ch e r vonjseiner
Indisposition noch nicht wiederhergestellt ist, sieht sich der
Hugo Wolf-Verein genöthigt, dar aus heute Samstag ver­
schobene Festconcert zur Feier der Enthüllung deS Goethe-
Denkmales gänzlich abzusagen. Die Beträge für die gelösten
Karten werden zurückerstattet.
Kportrrachrichten
Internationales Eislaufmeeting. Erzherzog Otto
hat das Protektorat über das am 13. Jänner durch den
TrainingEisclub auf dem Sportplätze Engelmann, 17. Bez.,
Jörgerstraße 28 zur Austragung gelangende internationale
Eislaufmeeting, bei dem unter Anderem auch die Europa­
meisterschaft im Kunstlaufen pro 1901 und der Ehrenpreis
der Stadt Wien zur Entscheidung gelangen, übernommen.
Aus dem Kerichtstaate.
Betrugsproceß gegen die „Bindobona".
Nach sechzehntägiger Dauer wurde gestern, nach­
dem die beiden letzien Tage den PlaidoycrS der Ver­
theidiger gewidmet waren, der Monstrcproceß gegen
die Leiter und Agenten der „V i n d o b o n a" zu
Ende geführt. Die Berathung der Geschwornen währte.
gegen vier Stunden. Dieselben bejahten die Schuld
des Alois Kloß, des Carl Wilhelmseder
und der Paul Breitkopf in allen Punkten, zu­
meist einstimmig, die Schuld des F r i tz und der
Agenten Schmiede!, Sprinzl. Glaser,
H e i z m a n n und Schrödl in Ansehung ihrer
Thätigkeit für die „Bindobona", zumeist mit vier Ja
gegen acht Nein und die Schuld deS Schrödl be­
treffs der Entlockung eine- Darlehen». Die den Albert
Rofenbaum betreffenden Schuldfrageu wurden
mit sieben Ja gegen fünf Nein oder auch umgekehrt
beantworiet; nur das F.ictum der Entlockung von
500 X zu vorgeblichen Anschaffungen wurde mit acht
Ja gegen vier Nein bejaht. Da die Schuld des Fritz
verneint wurde, entfiel die Beantwortung der Zu-
satzfrage.
DaS Urtheil lautete folgendermaßen: Aloi»
Kloß wurde wegen Betruges und Veruntreuung zu
sieben, Karl Wilhelmseder wegen Betruges zu
fünf, Karl S ch r ö d l wegen Betruges zu drei und
Paul Breitkopf wegen Betruges und Falschmel­
dung zu acht Jahren schweren. Albert Rosen-
b a u m wegen Betruges zu sechs Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt. Ueber Karl Schrödl, Paul Breit­
kopf und Albert Rofenbaum wurde die Landes­
verweisung verfügt. Johann Fritz. Gustav
Schmiede!, Wilhelm H e i z m a n n und Martin
Glaser wurden von der Anklage des Betruges
freigesprochen. Den Privatbetheiligten wurden
die von ihnen angesprochenen Ersatzleistungen zuer­
kannt. Bei Breitkopf wurde deffen Gemeinge­
fährlich k e i t als besonders erschwerend ange­
nommen.
Die Angeklagten meldeten theils Berufung, theils
Nichtigkeitsbeschwerde an oder hielten sich Bedenkzeit
offen. Ebenso behielt sich der StaatSanwalt die Nichtig­
keitsbeschwerde bezüglich der theilweisen Freisprechung
Roseubaum'S vor.
*
**
Proceß Sternberg. In dem gestern in
Berlin zu Ende geführten Processe gegen den
Bankier S t e _t nberg wurde dieser zu z w t i-
e i» h a l bj ä hr i g e m Gefängniß und
fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt.
Gegen den RechtSanwalt W e r t h a u e r, den im
Sternberg-Procrß meist compromittirten Berth-idiger,
ist ein Strafverfahren eingeleitet wegen Verleitung zum
Meineide und zwar in Gemeinschaft mit dem bereits
verhaftetem Agenten Wolfs. Der anläßlich des
Procefles Sternberg außer Amtsthätigkeit gestellte


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 10 ]
10 Wien. Sonntag
ReichSpost
Polizeidirector Meerichridt- Hüllessem ist
gestern Mittags gestorben.
AuS dem Orientexpreßzuge gestürzt. Am
16. Juli v. I. reiste die Gattin einer Zahnarztes in
Sarajevo. Frau Marie K o e t s ch e t mit ihren kleinen
Kindern und der Kindrsrau Elisabeth H o f e r mit
dem Orientexprcßzuge aus der Schweiz nach Hause.
In der Nähe der Station Semmering begab sich die
KindSsrau, um ein unruhige- Kind zu beruhigen, mit
demselben in den CommunicalionSgang und lehnte sich
an die Thüre an. Plötzlich gab diele nach und
Elisabeth Hos-r stürzte sammt dem Kinde auS dem
dahinrasenden Zuge hinaus. Sofort wurde das Noth­
signal gegeben und der Zug zum Stehen gebracht;
Frau Koetschet stieg au- und eilte längst des Bahn­
dammes zurück. Bahnbedienstete bemühten sich bereits
um die Abgestürzten. Die Kindsfrau hatte nur leichte
Verletzungen erlitten, daS Kind hingegen lag bewußtlos
am Bahndamm. ES halte eine heftige Gehirn­
erschütterung erlitten und dürfte lebenslang gelähmt
bleiben. Der Unfall hat bereits dar Civilgericht be­
schäftigt. bei welchem die Eltern des verunglückten
Kinder Ersatzansprüche gegen die Bahnverwaltung ge­
stellt hatten. Da- Gericht erkannte dem für
immer erwerbsunfähigen Kinde ein Capital von
15.000 fl. und eine jährliche Rente zu; auch die
Ansprüche der KindSsrau wurden befriedigt.
Gestern hatte sich vor einem Erkenntnißsenat unter
, dem Vorsitz deS OberlandeSgcrichSratheS Dr. Z e i S-
b e r g e r der Conducteur des OrientexpreßzugeS. aus
dem die KindSfrau abgestürzt war, Albin Magyar,
wegen deS Vergehens gegen die Sicherheit des Leben»
zu verantworten. Die vom Staatsanwaltsubstitut Dr.
Schulz vertretene Anklage legte Magyar zur Last.
daß er durch Nichtverjchließen der Waggonthür das
Leben und die Sicherheit der Passagiere gefährdet habe.
Der Angeklagte erklärt sich nichtschuldig, da er die
Thür von außen geschloffen hatte.— Bors.: Die
Waggonthüren haben doch drei Verschlüsse. Die Klinke,
den sogenannten Einreiher und den Dornverschluß.
Wenn» vorschriftsmäßig zwei dieser Verschlüsse in Ord­
nung gewesen wären, hätte das Unglück nicht geschehen
können I— Der Angeklagte sagt nun, er sei eigentlich
Bremser und AuShilsSconducteur. Wegen Erkrankung
deS ZugSführerS mußte er fünf Minuten vor Abfahrt
deS Zuges den Dienst alS Conducteur übernehmen,
könne aber beschwören, daß er die Thür von außen
zugeschlossen habe. Diese Verantwortung wurde von
einigen Zeugen bestätigt. Die Sachverständigen Ober-
inspector Carl Bell und Oberinspector Eustach
P s o k a y gaben an, der Waggon, in welchem
Frau Koetschekmit ihren Kindern Platz genommen
hatte, sei ein türkischer Waggon gewesen, der
die Fahrt von Konstantinopel nach Wien mit­
gemacht hatte und von der ungarischen StaatSbahn
m ordnungsmäßigem Zustande hätte übernommen
werden sollen. Die Verschlüffe der Waggonthüren
waren aber schadhaft, so daß der Dornverschluß, den
der Conducteur nur mit seinem Schlüssel absperren
und ausschließen kann, überhaupt nicht praktikabel war,
und eS nicht ausgeschlossen sei, daß bei der raschen
Fahrt des Orientexpreßzuges der Klinkenverschluß sich
geöffnet habe und die Tbür durch den Druck deS an
ihr lehnenden Körpers der KindSsrau ausgegangen sei.
— Bors. (zum Angeklagten): Haben Sie gesehen, daß
die Verschlüffe mangelhaft sind?— Angekl.: Ja, nur
hatte ich keine Zeit, genau zu untersuchen.— Bors.:
War wäre geschehen, wenn Sie davon Meldung er­
stattet hätten?— Angekl.: Man hätte gesagt, wenn
der Wagen von Kvnstantinvpel hieher gelaufen ist,
wird er auch wieder zurücklaufen können.— Der
Gerichtshof sprach den Angeklagten s r e i, da ei nicht
feststehe, daß er an dnn Unfälle schuldtragend sei.
Ueberfall auf katholische Studenten. Vor
dem Salzburger Bezirksgerichte standen gestern
der städtische Ingenieur Schneller und die Hoch­
schüler Carl Oehlinger, Kegel und Hoch
unter der Anklage der Uebertretung gegen die Sicher­
heit de» Lebens, da sie sich an dem Ueberfall katho­
lischer Studenten beim Cartellseste in Salzburg zu
Pfingsten der heurigen Jahres betheiligt hatten. Nach
siebenftündiger Dauer der Verhandlung sprach der
Richter die Angeklagten frei, indem er annahm,
daß der Angriff von Seite der katholischen
Studenten ausgegangen war und die
Angeklagten nur in berechtigter Nothwehr gehandelt
haben. In dem Salzburg, in welchem ein P a ch t r
freigesprochen wurde, mußte man auch dieses Ue-theil
erwarten. In S a l z b u r g, wo sich nach 10 Uhr
Abends kein Mensch mehr auf der Straße sehen läßt,
taucht zu beiden Seiten der Weges, auf welchen die
katholischen Studenten vom Ausflug heimkehrten, gegen
Mitternacht eine große Anzahl verdächtiger Gestalten,
mit Knütteln und Todtschlägern bewaffnet, auf, diese
verdächtigen Gestalten entpuppen sich als Salzburger
Deutschnationale und werden da aus einmal von den
katholischen Studenten »überfallen*. Die
Deutschnationalen verletzen dabei eine größere Anzahl
von Personen und habe» doch nur in „gerechter
Nothwehr" gehandelt, denn dar Erscheinen der katho­
lischen Studenten in Salzburg war ja schon ein „An-
griff*, der von den Deutschnationalen in „berechtigter
Nothwehr* abgewehrt werden mußte. E» lebe die
Logik!
KaU-Chronik.
Freitag, 11. Jänner: Costümsest der OrtSgruppe
Innere Stadt deS „Christlichen Wiener Frauen­
bundes* in Ronacher'S Ballsaal.
Donnerstag, 17. Jänner: Ball zu Gunsten des „Schul-
Vereines sÜr Beamtentöchter* in den MusikvereinS-
fälcn.
Samstag, 19. Jänner Costümkränzcheu der Orts­
gruppe Hietzing der Christlichen Wiener Frauenbundes
in Löffler's Restauration, 13. Bez., Penzingerstraße
Nr. 72.
Dienstag, 22. Jänner: Narrenabend deS „Wiener
Männergesang-Vereines" im Sophiensaal
Mittwoch, 30. Jänner: Bürgerball deS 4. Bezirkes
Mieden in den Blumenjälcn.
Freitag, 1. Feber: Ball der Bautechniker im Hotel
Savoy, 6. Bezirk, Mariah>l>erstraße 81.
Am selben Tage: Kränzchen der „Vereines der
Beamten österr.-ungar. Papierfabriken* im Ballsaale
Rvnacher.
Mittwoch, 6. Februar: Ball der „Deutschösterr.
Schriftsteller-Genossenschaft im Sophiensaal«.
Am selben Tage: Wohlthätigkeitsball d.S „Unter-
stützungSvereineS der Gastwirthe* im „Hotel gold.
Kreuz*, Mariahilferstraße 99.
Donnerstag, 7. Februar: Vl I. Costümkänzchen deS
Kaufmännischen Sängerchors „EngelSberg-Bund*
im „Hotel Savoy*, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81.
Samstag, 9. Februar: Ball der Stadt Wien.
Am selben Tage: „Krummholz*-Kränzchen in Weilg'S
Katharincnsaal.,
Montag, 11. Februar. Costümsest der Kunst-
gewerbejchüler in den Musikvereinssälen.
Freitag, 15. Februar in den Sophiensälen: MaSken-
iest des „Schubertbundes* unter dem Titel:
Märcheazauber in der Fastnacht*.
Nrrrinsrrachrichten.
8 Christliche Familie. Der von diesem Vereine her­
ausgegebene „äß egweiser ch r i st l i ch e r G e
s ch ä f t S l e u t e f ü r 19 01" ist bereits erschienen und
in der Central«, 6. Bez., Windmühlgaffe 26, sowie bei dem
Obmanne der Ortsgruppen gratis zu beziehen. (Für aus-
wärlS gegen Einsendung einer Zehnheller-Marke als Porto,
8 Der katholische JünglingSverein „Hernalö"
veranstaltet Mittwoch den 26. d. und Sonntag den 6. Jänner
1901 im Clemens Hosbauer'S Saale, 17. Kulmgasie 35.
seine WeihiiachtS-Festabende. Zur Aufführung gelangen
volkLthümliche WeihnachtSsptele sowie ein Lustspiel aus Alt-
Wien. In den Zwi chenpaulen Mustkvoriräge des Bereins-
LrchesterS, Karten hiezu sind in der Sacristei der Hernalser
Redemplvristenkiche erhältlich.— Sonntag, den 23. Decem­
ber a. c. findet eine interne Christbaumskler für die Ver-
einsmitglieder statt.
8 Zm katholische« JLngliugoverei« (Stamm-
verein) 9. Bezirk, Waisen Hausgasse 5, wird in der Ber-
sammlung am Sonntag den 23. d. M. Baron Polier
eine Vorlesung über „Pater Husar" halten, woran sich ein
kurzer Vertrag über Oscar Teubers gleichnamiges Werk
schließt. Beginn '>,6 Uhr. Am 26. December, Stesanietag,
veranstaltet der kath. Jünglingsverein eine Weihnachts-Ver-
sammtung mit ernsten und heiteren Borträgen und Theater­
stücke. ES gelangt das einactige Weihnachlsbild „Im Dach­
stübchen" zur Aufführnng. Beginn '/,6 Uhr. Herren als
Gäste willkommen.
8 Der katholisch-politische Verein „Marga­
rethen" hält am 21. Jänner 1901 in F. Rieaer'» „Drei
Engelsälen" seinen allseits beliebten Familien-UnterhaitungS-
abend ab, und trifft daS Comiti heute schon alle Vorbe­
reitungen, um denselben zu einem genußreichen Festabende
zu machen. inSbesonderS durch geringes Entree und reich­
haltigem Programme.
Arlkertervewvgmrg.
Versammlung christlicher Kleidermacher­
gehilfen in Fünfhaus.
Montag den 17. December fand in PahlerS Gast­
haus eine Versammlung der christlichen Schneider statt,
welche zu den kommenden ReichsrathSwahlen Stellung
nahm. Nach Begrüßung durch den Einberufer wurde
err Johan P r o i ß l zum Vorsitzenden gewählt,
err Gemeinderath Schwer sprach über die Ziele
und die Thätigkeit der christlich-socialen Partei, wies
aus die Schöpfungen der jetzigen Gememdemajorität
hin, die in so kurzer Zeit vieles bewältigle. Redner
forderte zur Einigkeit der christlichen Bevölkerung auf,
wenn auch nicht zu einer wie bei den Juden, die
sich jedes jüdischen Zuchthäuslers annehmen und durch
die israelitische Allianz schützen laffen. Er ist noch keiner
christlichen Partei eingefallen, den Hugo Schenk, den
Schneider zu vertheidigen wogegen die Juden Millionen
verwenden, um jüdische Mädch:nmörder zu rchabilitiren.
Herr Carl H o l o u b e k kritisirte die Haltung der
Socialdemokratie, wobei er aus daS bequeme Dalein
der heutigen Arbeiterführer hinwies. Herr Butfchek
besprach in humorvoller Weise den socialdemokratischen
Speisezettel sür Schüler jüdischer und christlicher Con-
feffion. Gemeinderath Gebhart forderte die Anwesenden
unter großem Beifall auf, bei der ReichrrathSwahl
kräftigst zu agitiren, um unserem bewährten Pa7tei-
wann Julius A x m a» a eine imposante Majorität
zu sichern.
Der christliche Verband der Kkeidermacher-
grhilfen und .Gehilfinnen NirderösterreichS
veranstaltet Sonntag, den 23. d., um 6 Uhr Abend»,
23. December 1900 292
in der Wiener Ressource, 1. Bez., ReichSratbsstraße 3,
eine Weihnachtsfeier, wobei 24 Kinder be­
kleidet werd.».
Eine Versammlung christlicher Kleider­
macher findet am Stefanitage, den 26. d., um 9 Uhr
Früh im Rvtundcnsaal der k k. Gartenbaugesellichast,
1. Bez., Weihburggasse 29, statt. Sprecher: Die
Herren Gemcinderäthe Hermann Bielohlaw.k, Joses
Mender und Herr Hans Markitsch.
„Heimat", Verein für christliche Arbeiter und
Arbeiterinnen. Mittwoch, den 26. d. (Stesanitag),
findet im VereinSlocale, 9. Bez., Liechtenstcinst aße 69,
Schellner'S GasthauS der IV. Vortragsabend statt.
Bei demselben wird Herr Professor Hirster einen Ver­
trag halte». Noch Schluß desselben gemüthliche Unter-
Haltung und Aufführung des Körner'schen Dramas
„Josef Heydench* oder „Deutsche Treue*. Gesinnungs­
genossen sind herzlich willkommen. Einiritt frei. Be-
ginn präcise 4 Uhr Nachmittags. Es wird ferners be­
kanntgegeben, daß jeden Sonntag von 4 Uhr Nach­
mittags an im VereinSlocal Einzahlungen, sowie Neu­
aufnahmen entgegengenommen werden. Einjchreibgebühr
40 h, Wochcnbeitrag 12 h.
Wissenschaft und Literatur.
Taschenbuch für die christlichen Arbeiter
Oesterreichs pro 1901. Herausgegeben von Franz
M. Bittner, Selbstverlag. 3. Bezirk, Dietrichgasse 8.
Preis 72 k. Das nett ausgestattete Büchlein ist sehr
praktisch cingirichtet. Neben Kalendarium und Notiz­
theil, finden wir da eine erschöpfende Darstellung der
gesamwten christlichen Arbeiterorganiiation in Oester­
reich, zahlreiche für den Arbeiter wichtige Unter-
Weisungen, so über daS HeimatSrecht, VereinSrecht,
über Unfalls nischädigung, erste Hilfeleistung bei
Unglückssällc» rc. Dem praktischen Büchlein ist um'o-
mehr Verbreitung zu erwünschen, als fein Reinerträg-
niß dem zu gründenden Reichsverbande der
nichtpolitiichen Arbeitervereine zufällt.
Oesterreichifcher Familien-Kalendrr. Der
Oesterreichische Famiiien-Kalcnber* für 1901 sei hie-
mit seiner schönen Ausstattung, sowie seiner gediegenen
Inhaltes wegen als praktische» Jahrbuch besten»
empfohlen. Der Kalender soll- in keiner christlichen
Familie fehlen. Der Preis ist äußerst niedrig. Bro-
schürt 25 kr.. frarco per Post 30 kr. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Kalcnderverschstiße
sowie durch die Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bez., Sirozzigaffe 41. Bei Mchrbezug Rabatt.
Tichterstimmen der Gegenwart. Poetische»
Organ sür daS katholische Deutschland. Herausgeber
Leo Tepe van Heemstece. XV. Jahrgang. Baden-
Baden. Pct Weber, Verlagsbuchhandlung. Jährlich
12 Hefte (October bi» September). Prei» jähr­
lich in Deutschland und in Oesterreich- Ungarn
Mark 4.50— K 5.40, in den übrigen Ländern
deS Weltpostvereines Mark 5.10, bei postfreier
Zusendung durch dir deutschen Postanstalten viertel­
jährlich Mark 1.20.— Die December- und zu­
gleich Weihnochis-Nummer beschert uns neben einem
Originalpvrträt der Dichterin Jda Gräfin v. Hahn-
Hahn und deren Lebensskizze eine Reihe anmuthiger
Gedichte. „In Dir ist a l l e S* von Fr. E i ch e r t
eröffnet den Reigen. E» muß geradezu ein herrliche»
poetiicheS Produkt unseres bekannten Wiener Dichter»
Eichert genannt werden. So anspruchslos in Form
und Sprache und so innig, tief und wahr. Da» kurze
Gedicht „WeihnachtSwunsch* von dem rühmlich bekannten
Pros. S. M a i r au» Baden bei Wien verdient seiner
Lebendigkeit willen de» Leser» Beachtung. Da» zwar
etwa» zu breit angelegte Gedicht „König und Bettler*
von Th. Bergmann wird sich die Anerkennung der
Liebhaber der „Dichicrstimmen* erwerben. Zu beziehe»
ist die Zeitichrist durch alle Buchhandlungen.
„EanisiuS-Stimmen", Monatsschrift zur Ver­
ehrung de» sei. Petru» Canisiu» und zur Verbreitung
seiner Werke. CanisiuS-Gesellschast, Freiburg in der
Schweiz. Mit dem Neujahr wird diese Zeitschrift
erweitert werden. Sie sollen monatliche Weckrufe
; ein zur Wiedervereinigung im Glauben und zur
, Geltendmachung de» Reiches Jesu Christi auf allen
. Gebieten menschlicher Thätigkeit. Der sel. P. Canisiu»
ist Patron der katholischen Schulen und Beschützer der
Kinder.
Walhall, die Götterwelt der Germanen
von E. Doepler und Dr. W. Ranisch. Martin
Oldenburg. W. B ü x e n st e i n. Berlin. Die
stolze Devise der letzgenannten Firma Büxenstein
lautet: „Nunquam retrorsum* und ihm getreu, ist
sie bestrebt, immer neue», den Anforderungen der Zeit.
entsprechende» zu leisten und so bietet sie auch diesmal
wieder ein mit allen Bortheilen und modernen tech­
nischen Mitteln der Reproduction ausgestattetes Werk.
In der trefflichen Vorrede A. Neuslcr's heißt eS:
„Die germanische Götterlehre al» religiöser G aube
ist todt und wird e» bleiben. Aber keiner, der in dem
großen Bilderbuch der Weltgeschichte zu lesen liebt,
wird da» Blatt Überschlagen da» von den kühnen
überirdischen Träumen deS jugendlichen Germanen-
volkes erzählt.* Und in diesem Sinne ist dem Ver­
fasser Dr. Ranisch zu danken, daß er in dem knappen
Texte eine so klare, reichhaltige Uebersicht der ein­
zelnen Persönlichkeiten de» germanischen Mythu» gibt,,
und ebenso dem Künstler Doepler, der mit sicherem
Pinsel der Vorstellungskraft de» Leser» zu Hilfe kommt


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 11 ]
LgS
Ke'chSvotz
i
23. December 1900
1
Wenn auch in den Göttergestalten nicht überall jene
Großartigkeit der Erscheinung erreicht wurde, welche
der Künstler angestrebt hat, so ist doch die Gesammt-
wirkung der einzelnen Bilder sehr poetisch und
stimmungsvoll. Schon im ersten Blatte „Die wilde
Jagd" und dann im „Semnonen-Hain", in »Aegir
und Rom", „Odin bei Volva", sowie in der vielleicht
hervorragendsten Darstellung des gefesselten „Loki"
iund im Schlußbilde zeigt sich Doepler wahrhaft selbst
als Dichter. Die Anordnung der einzelnen Scenen ist
ganz modern gehalten, ebenso das verwendete Orna­
ment, welches den figuralen Compositionen gleich-
werthig zur Seite steht, «s ist reizvoll und originell,
sowohl im ,1. Stück" als abschließender Rand, wie
auch in Verbindung mit den Jnitialien verwendet.
F. N.
Technologisches Lexicon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Unter Mitwirkung von Fach­
genossen, redigirt von Louis Edgar AndeS. A. Hart-
lebenS Verlag, Wien, Pest, Leipzig, in Halbfranz. geb.
115 K. Soeben 16. bis 20. Lieferung, der Rest der
Lieferungen des von uns auf Grund der ersten
Lieferungen bereits besprochenen Werkes erschienen.
Arick's Hand-Catalog, MonatS-Catalog von
Wilhelm Frick. k. u. k. Hof-Buchhandlung, Wien,
'1. Bezirk, Graben 27. N. 12. Weihnachten 1900. Her­
vorragend« Erscheinungen in deutscher, französischer,
englischer» italienischer und spanischer Sprache.
* Wiener Bürgermeister-Kalender. Soeben er­
schien im Verlage der Buch- und Sleindruckerei Georg
.Maser, Wien, 7. Bezirk, Schottenseldgasse 28, ein
iWandkalender, der alle Freunde unserer Bürgermeister
'überraschen und erfreuen wird. Der Kalender bringt die
wohlgeiroffenen Portraits unserer drei Bürgermeister und
.ist mtt Allegorien, unter Anderem den Festzug der Kinder
zum Kaiser-Jubiläum darstellend, umgeben. Wie großen
'Beifall der Kalender beim Publikum gesunden hat. beweist,
idaß die erste Auflage bereits vollständig vergriffen ist. Der
I Ladenpreis ist eine 1 K. Wiederverkaufn erhalten Rabatt
>Provin,auftrage werden prompt gegen Voreinsendung von
1 K 20 h sranco verschickt.
Hewevbe.
Hoher Besuch in der Weihnachtsausstel­
lung der Wiener Schlossergenossenschaft. Frei­
tag den 21. d. M.» um 11 Uhr besuchte Erzherzog
.Otto in Begleitung seine- ObersthosmeisterS GM.
Frh. v. D l a u h o w e v S k y. die WcihnachtSauS»
stelluvg der Schlossergenossenschaft, 8. Bezirk, Tulpcn-
gasse 6. Nach geraumen Aufenthalte verließ der Erz­
herzog mit warmen Worten der Anerkennung die Aus­
stellung.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Jndustrierath. DaS vom Jndustrierathe anläß­
lich des Antrages betreffend tarisarifche und BerkehrS-
einrichtungen vom Standpunkte der Industrie- und
Exportförderung eingesetzte Comitö hat die Beschlüsse
des Staatscisenbahnrathes angenommen und die
Regierung um deren eheste Verwirklichung ersucht.
Hiebet wurde das Princip der RichtungStarife an
Stelle des bisherigen Systems der generellen Export-
tarife empfohlen und der bringende Wunsch ausge­
drückt, daß die vom StaatSeisenbahnrathe sür Stück-
gutsendungen im Exportverkehre empfohlenen Begünsti­
gungen nicht bloß auf den Verkehr über Triest, sondern
aus den gesamimen Verkehr in dar ZollauSland ohne
Rücksicht auf die AuSbruchstelle angewendet werden
sollen. Es wurde ferner die tarifarische Gleichstellung
der Holztraneporte auS Ostgalizien und der Bukowina
mit jenen aus Ungarn speciell sür Wien, ferner die
Zugestehung ähnlicher Exportbegünstigungen wie für
die Route über Eger und Bodenbach auch für
OSwiecim mit der Beschränkung auf ein bestimmte-
Ausgabsgebiet und gewisse Bestimmungsorte angeregt.
Hinsichtlich der Fortsetzung der Verstaatlichung der
Eisenbahnen gelangten formulirte Vorschläge zur An­
nahme. Zur Vorbereitung der gutächttichen Aeußerung
über den Bau von Wasserstraßen wurde ein Special-
comiti eingesetzt, dem die etwa ausgearbeiteten Projecte
und Voranschläge über Canäle amtlich zugänglich zu
machen seien. Schließlich wurde ein Antrag über die
baldige Herstellung einer Telephonverbindung zwischen
Wien und den oberösterreichischen Jndustrieorten, sowie
Süddeutschland angenommen.
Landwirthschaftsrath. Am 10. d. M. fanden
im Ackerbauministerium Referentenbesprechungen über
zwei Angelegenheiten statt, welche im LandwirthschastS-
ratbe anhängig und zur Vorberathung an SubcomitiS
verwiesen sind. Die eine Angelegenheit betrifft die
Frage nach den Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel
an Arbeitern und Dienstboten bei der Landwirtbichast.
Die zweite Angelegenheit betrifft die landwirthschaft-
liche VerschuldungSsrage. Die Referate w»rd-n in
ihreo Umrissen s.stgestellt und er wurde auch eine
Einigung über das zu beschaffende Erhebungsmaterial
erzielt.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 21. December. (Producten-
markt.) Weizen per April K. 7.45 biS 7.46, per Octo-
ber K. 7.61 bis K. 7.62, Roggen per April K. 7.22 biS
K. 7.23. Hafer per April K 5.65 bis 5.66, Mais per
Mai R. 4.86 bis K. 4 87. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust mäßig, ruhig. 10.000 Metsrcentner Umsatz, eher
schwächer, UebrigeS unverändert. Termine verkehrten in
ruhiger Stimmung. Nebel.
Swtlich« Surfe der Böcke für landwirtbfchaftlt che
vrednere tu Wieu.
W>en 21. December,
wetz«». v«r 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.75 bis K. 8.30: Banaler 74—79 Kilo K. 7.35 bis
K. 8.; Südbab» 77—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.—;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.70 bis K. 7.00. Schlußcurie:
Uiancewaare per Herbtt K. —.— bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.76 bi» K. 7.77.
-logg«« per 50 Kilo (neuer): Slova lisch;:. 72—7 5
Kilo, st. 7.35 bt* 7.65; diverier ungarischer 71—74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: öfter,.. 72—75 Kilo. K. 7.55 bi» K. 7.70.
Schlußcurse: Utancewaare per Herbst K. —biä st. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.6l biS K. 7.62.
Ger st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 3.20 bi» 9.75;
‘ österreichische K. —bi* st. —, Brenner- und Rollzerite
K. 6.10 bis K. 6.35
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer st. 5.— biS K. 5.10.
Haf er, ver 501i£a: llng. or. st. 5.90 bi* st. 6.20.
Malz per 50 Kilo: vrima st. 12.75 bi» st. 14.—,
fecunba st. 11.50 bi* st. 12.50.
M e hl, per 50 Kilo: Wiener W« i z«it m s hl,
Nr. 0 K. 13.20 bi» st. 13.50. Nr. 1 st. 12.60 bi»
st. 13.-, Ffc. 9 st. 11.80 bi* st. 12.201, Nr. 8 st. 11.50
bis st. 12 .-, Sir. 7 st. 8.- bi* 8.50, Nr. l l l%
st. 7.50 bi* st. 8.—.— Wiener Roggenm-Hl-Tqp«:
Nr. 0 st. 12.— b>S st. 12.50. Nr. 1 st. 10.75 di* st. 11. —.
dir. 3 st. 8.50 bis st. 9.—.
Gingesendet.
Oeffentlich« Bitte.
DaS nahe heilige WeihnachtSfest erweckt freudige i
Hoffnungen in den Herzen von vielen Millionen. Auch die
Armen, insbesondere die Kinder derselben, hoffen um Christi-
w llen, und mehr als sonst belebt sich daS Wort deS gött­
lichen Heilandes: ,,WaS ihr den Geringsten meiner Brüder,
thut, daS habt ihr mir gethan."— Daher wendet sich auch
der Vorstand der Katholischen Arbeiter­
vereine- auf der Landstraße in Wien an
edle und liebevolle Christenherzen mit der inständigen Bitte,
sür die armen Kinder der Arbeiter, welch« dem Verein« an­
gehören, um Christiwillen die Feier einer Chnstbeicheerung
durch freundliche Spenden an Geld, Kleidern und LebenS-
mitteln ermöglichen zu helfen. Im Vorjahre konnten 154
Kinder betheilt werden. ES sind durchwegs brave katho­
lische Arbeiterfamilien, die da unterstützt werden. DaS Be­
dürfniß ist leider nicht selten sehr groß, so daß nur durch
gemeinsame Hilfe ein genügender Erfolg möglich ist.
Gütige Spenden nehmen sür den Verein denkbar ent­
gegen: der VtcepräseS hochw. Johann Leb, Wien, 3. Bez.,
Hauptstraße Nr. 2; VereinSsenior Anton Ebner, Schuh­
machermeister, 3. Bez., Baumgaffe Nr. 21; Fräulein
Johanna Krückl, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 2, und der
Präses Johann Panholzer, Pfarrer in Wien, 18. Bezirk,
Währing.
H. Nestle’ s KindermeU,
beste Alpenmilch enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung
von der Mutter- oder Ammenmilch durch dieses
altbewährteste, seit mehr als 30 Jahren
eingeführte und erprobte Nahrungsmittel für
Säuglinge leicht durchzuführen. Diarrhöe und
Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BEBLYAK,
Wien, I., Naglergaue 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. "MlU
ZLriefkasten.
U. B. in S.: Christlicher Bazar: Olbrich, 1. Bez..
Kärtnerstraße 33.
L. S. 100. Ad. l wird uns genannt Dr. Edmund
Wiesinger Zahnarzt, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 6.
Ad. 2. Die „Südmark" ist rein schönerianisch.
Ag. Was wir thun können, muß geschehen, um da»
WeihnachtSsest nicht durch grelle Töne zu stören. Deshalb
zurückgelegt.
Sä
NESfstS
WNCERME« 1
Pferdegeschirre
u. Reitzeuge,
gebrauchte und
neue.alleFa'ir-
und Reitrequi.
siten, bei
Aopst Jilka,
Wien, VII., Zo lergakse 5.
Feinste Südfrüchte für
W eihnacht en
Matagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, Nüsse, Feigen,
auch ein schöner Blockkatender zu­
sammen 5 Kilo für nur st. 2.40
franco. Kaffee (nur Prima-Quali­
tät) ä 5 Kilo Perl fl. 7.50, Porto-
rico {I. 7.— Liberia-Riesenbohnen
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver­
sendet zoll- und portofrei Franz
Zanke, Görz (Küstenland).
Schlesische Leinenwaaren-Nicderlage
Thiel $c Uengebaner
6. Bei, Gumpendorserftratze 16.
Gut sortirteS Lager in echten Lein'
wanken, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentücher solidester Qualität.
Holld und billig!
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
# Dien, VI., Meriahilfer-
ftrafce 115 (gegründet 1870)
60mal prümiiri Jubiläums.
Halft. Silberne Lioal«.
Medalfte. Versandt seiner
»delraüer gegen «albnadme
sftr Werth and gesundes In-
kommen «en 5 fl. nuiwärls.
Weibchen 1 ft, «übsamea
Krakl-, Sing. an» prüpa-
eines Asutter, Nüflge and
Nester, r»wnl-«reson»nj.«esan,»liste» and
Spariailrr, ftilüser sür große and kleine
Nüfige. Preisliste gegen Marke.
0
#
%
Ein-n. Verkauf
0
k
0
\0
0
eleganter getragener u neuer
\&
0
t
Kerrenkkeioer zu den gün-
w
|
stigsten Bedingungen bei
£
*
Rosalie Matzer,
0
s
Margarethen, Wehrgaffe 19.
\0
o
00000000000090000000
Knie Anstellung
finden seson »amen an» Lernn, weich« flotte
Stenographen und Mnlchinenschrciber find.
Wer sich also eine stchne ixistenz erwerben
will, meld« fich zu unseren mündlichen »der
brieflichen Fachcarlen. Alle rheilaehmer er-
ballen nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Srellenachwei» durch die Lirection der Fach­
schule sür Elenogravbi« und Maschinenschrei­
ben, wie», 7. Bezirk, Neufliflgaflc 8. Pro-
spect und Probebries graiis
rL«. Dlödsl
Barock, allveutscke Eckrlaf» und Lpeisezimmer
von 180 fl. aufwärt-. Politirre Möbel
Bückerkasten, Ecbreibttkche mit SjLhriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Aunktischler
Jod. Wlasak, Wien. 7- Bezirk, Schonen-
feldgasje 21. JS 61
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kkeidern
auch für junge Herren di» zu
18 Jahren
W. Haida,
Wim, VII., Kirchengaffe 32.
Kine arme Iamitie
mit vier Kindern, von denen eins
krüppelhast ist. bittet in größter
Noth edle Menschenfreunde um
gütige Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blatte*
FrPlldPHrflfsh' 8 Ilro" liei1 '’ Coll]nial ~»' Materialwaaren-HindlmiM
für Kirchen-
sowie
WIEN, I„ Annagasse Nr. I
(gegenüber dem St Annabof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltraffinirtes
-gFWW SS "0" i^ er liturgischen Vorschrift entsprechend fii
JUJBbJCliJH J-’B 'U' MJ lampen und Ewiges Licht-Apparate,
Droguen, Chemikalien und technische Hiifsstoffe,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren
gC für Jedes Gewerbe, "HW
für Hausbedarf, Keller nnd Landwlrtbschaft
in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
M
»»* 4«#* tt*
«
Weihnaclits-
Oescltenke.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silverware«
werden auierordeutiich dilli» »ersauft und
sür solide War» -arantirt des
Anton G-lassl,
»eekdeter VreOole»• Kchthmelfter «»»
ch»k»»rd«Uer il <0
XVI., Neulercheufelderstr. 19
Onufltirle Pretscourauie gratis
und eranc».
Einfaches Fräulein
in allen Zweigen deS Haushaltes
(seine und gewöhnliche Küche,
Nähen u. dgl.) bewandert, sucht sür
Ansang oder Mitte Januar ihren
Posten init dem eines Pfarrhauses
oder Landgutes zu vertauschen. Gest.
Zuschriften erbeten unter „O. B."
Villa Schöneck Hall in Tirol.
Direete
und anerlannl beste Be,»s»quell, si«
Herren» und Damenwäsche. Stengen,
Blondjetten, vlarmat» stüäsche nur
dirett beim itrzeuger 10»
Franz DerboMai
Wien, IX«, Pramerg. 22,
«ei« Illufrr. Pretsdn« über HStsche,
Herren-wl-de.ftlrri»el.«vtrri»ar,a aus
Wunsch grnii« au» kraue».


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 12 ]
12' Wien, Sonntag
Reichrpost
28. December 1900 292
Dr. Höüs Speisenpulver
Handelsartiköl). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
.Mittel. Zu haben m allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr., große 1 st. 26 kr.. nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Crntralvrr-sandt (engros& en detail): Wir», I.,
Ktephanvptatz 6 (Zwettlhof).
WENENGNSNEBllENGNNNENS
Brave Dienstmädchen
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
■IX., Berggasse 20 (Josephine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fcst-Geschcnkc, Decoratiouskrüge,
Platten:c. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
E. k. priv. feuerfeste, einbrnchsichere
CA8SEN
offcrirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
HflL Üdlersiiügel
Wien, Comptoir u. NiederlageFranz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
Prelseourant gratis und franco.
W Vertreter in der Provinz gesucht. "MG
Dalmatiner Wein
Roth, Schiller [Opollo] und Weiss bei
Darnjan Katafiniö& Braöa
Weinproducenten
in
Castelvecchio (Dalaatien).
Massige Preise.— Versandt von 100 Liter aufwärts.
Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
g verhütet Lecksuohtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiohe,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
>, die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl, 1.— ab Wien.
Carbolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. ISai'tliel& C®., Wie»,
X., Keplergasso Nr. 20.
_ Czerny’s
OSAN
ist da» Allerbest« für
Wrmd ttttd Zähne
Ist antiseptisch, conservlrend, reinigend, gesund,
angenebm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Kusammensetzung die besten, bisher be-
kannten Zahnmittel um ein Bedeutende«. «»S.üX-ptundwaffer-tfftmin Flaschen
L SS kr. OS^Vt-Aahnputoer in Lese»» Lt kr.
Tzrrny» orientalisch»
Uoseumilch
ist da» best« und gesünbeff»
Schönheitsmittel
i Flagon fl. 1 .—.
Baksaminen-Selke Hiezn 30 kr.
Czcrny»
^^unElbwEbr^EndM
ist da» beste und gesündeste
' trl.
schwarz.
W«-? Zoimeilbiumeilöl-Aeift
' Berühmte und althewährie, erstclassige Toilette-Seife.
Stück
und 35 kr.
Anton I. Czerny irr Mien
1 S. Bez., Carl Ludwigstrabe 6, Haupt-Niederlage: 1. Nee., Mallftfchgaffe Ar. 5,
nichst der k. k. Hofoper. Prämiirt in London, Pari», Brüssel, Constantinopel, Phila­
delphia, Wie» k. Zusendung per Postnachnahme. Ziepot» in Apotheken, Droguerien,
Parfuwerien :c. Wo nicht vorräthig lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obig« Adresse. Man verlange aurdrücklich Czernp'b Präparate
rejp. Feilsch'» Sonnenblumenöl-Seife und weise andere entschieden zurück.
VI. Gnmpendorferstr. 29
(Hau» der barmherzigen Bruder)
empfiehlt sein reich astortirte» Lager aller
Gattungen
iW II ii t e "1BQ
inibesondere dem P. %. Cleru» zu d n bil­
ligsten Fabrikpreisen. Auch Lueger-Hüt«
sind stet» am Lager.
deS Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landskron (Böhmen) ist der
beste Ralhgeber für Jedermaun, um seine Familie.
Verwandten, Dienstboten :c. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte tlkäschr-Eatalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr solidcu, gedicstencn und
preiswertheu Keidenstoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und fianco.
X
Wiener Klschung ein Post-
Packet mit netto 2 1 /, kg,
Ceylon, feinst und 2 >/. kg,
(.old-’Jaru feinst für fl. 7‘93,
versendet ganz spesenfrei\
Theod.Jos.Fels
in'
TriestundGraz
Gries*Quai Nr. 16.
Garantirie
Natirriveine
und vollkommen verläßliche
oög Aleßweine öqö
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz ParnpKa.
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. rr kr.
,, dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„ (1893er). 42„
\ Auslese (wie Malaga') 48
Puppen-
! Doctorin
Grösste Reparatur- An«
statt Solida Erzeugung
inSpielpuppan aller Gar­
ten, Bebes, Perücken aus
. echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xj. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpencorferstrassa SZ,
Grosses Lager
Werkstätte für neue Uhren
•xH und Reparaturen
Gegründet 1877«
□ JOSEF TEKAUZ
Gumpendorf
Gold* und Silbertasohenuhren, Pendel­
uhren und Weckern unter Gara tie
rasse Nr. 39.
Grosse Auswahl
von Gold-, Glider-, Juwelen- und
Qranatenschmuok
Kauf- und Eintausch.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und zwar Polyphon, Symphonion« Phonographen, Grammophon, Maio-
pan, Ari'ton, Hignon, Phönix etc., ferner Albums,^ Bierkruge und andere
Phantasiegegenstände mit Musik.
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelieder Burggasse-Tramway).
Kataloge gr»ti» und kraue».
Gegründet 1854. Telephon *051.
Kirchenparamente-& Vereinsfahnen-Manufactar
Jos. Selig& Sch wa b
Wien, TII. Schottenfeldgasse 5r. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Ansertigung von Kar«'
tnenten in gediegener und geschmackvollster AuSsnhrung. rme:
Kirchenfustnrn, Tafula, Dutmatilrrn, pluviale, aalda-
chiue, Urlum, Autipendinm.Kaiirtücher:c, ferner Metall-
grrntür, wie: Monltruuzen, Leuchter, Kelche, Eiborrum,
Kitariampe«, Rauchfässer, Arouce- S Glasinfter, Kreuz­
wege. Krippen, Ktatuen m allen Formen uns Scylarken
Parammte, werden auj Verlangen »ur Auswahl jranro
eingesendet. 685
Röte! Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Größte Auswahl
von reu geschlissenen, staubfreie»
Bettfeder«
per V, Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
' fl. 1.—, fl.1.40. Sie feinden Schleihfedern
i st. 1.75, fl., Halbflanmen fl. J.50. I
, reine Fianme» fi. 3.50, 4.—. Da»
>/, Kilo t W. fl. 1,— ist schon so schön wie
Halbflanmen. Inlet, blankin, fertige Tuchent
! sl. 5.— und Polster fl. 1 60-
I Giderdamrerr,
Affamendaunen,
(Kapot oder Waldwolle) zur Füllung von
Barock- und Lapricepolstern.
Notzhaav
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per tkil»
»o, 5», «0, 80 tc, fl. 1.—, 1.S0, 1 »0,
1. 60, 1.80, hochsein fl., 8.60, extra­
fein astorlirl, schwarz und weiß fl. y—,
auiges achte Pserdeschweise, die liingsten,
schwarz »der weih fl., reiner Haar per
üilo fl. i.—, Ikuhhaare.
?lfrigue. L'eegeau in b'ster Qualität.
Rn gros und en detail.
Versendung per Nachnahme.*
'i; rei6courante frsuico.
Franz Brandstätteu, Wie», III/,
Hauvtftrasse Sl.
Allen katholischen Familien, Fehlern, Erzieherinnen, Instituten und
Anstalten rc. empsohlen:
KLückwnnfchbüchtein
für kleine und große Rinder.
Enthallenh eine Auswahl kindlicher Wünsche für Nenjahr, Weihnachten, ffieSutt».
und Namenifeste, Hochzeiten und sonstigen Welegenheiteu, mit einem Anhang von
Dcclamationen. Herausgegeben von
Georg Müervnegee,
unter Miwirknng hervorragender katholischer Dichter.
S. vermehrt« Auflage, Klrin-vrta», 888 K«tt»n, rartonlrt mit Lein-
n>a„l>rud,ru It 1,50, in elegantem grtnenban« K 5.—.
Der „Liter Anzeiger für da» katholische Oesterreich" schreibt:
„ES ist uns noch niemals «ine Sammlung ähnlicher Art in
die Lände gekommen, welche so frei wäre von allem Schablonen-
hasten, worin der einfache, schlichte, herzliche Kinderton so voll und
warm angeschlagen worden wäre, wie in diesem Wunschbüchlein."
Uerlagshandlttng „St. Uorvertus",
wien, III., SeiMgaffe 8.
Zietaikgefchüft: L §«rhau»g»ff« 1 (Ktephaürpkah).


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 13 ]
298
Wien, Donnerstag
RkichSpost
23. December 1900
13
Erste k. k priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Hefeflschaft.
Einstellung des Güterverkehres zwischen Wien-Budapest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güterausnahme an den
EchiffSstatwnen Nußdorf. Korneuburg, Wien—Nordbahnlände, Wien-
Praterquai, Wien—Donauquaibahnhos, Preßburg, Gönyö, Raab und
Budapest
mit 21. Deeemder 1900
diesjährig geschlossen wird.
Er lst nunmehr die gesammte Güteraufnahme aus der Donau und
deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien, 19 'December 1900.
Die Direktion.
AODERNER. W5HNUNG^-ElNmU)TUN" cm. Forniat
de» Blocke» 5>/,X» cm.
Preis 8« H Ute. Mit Siellverrlch.
tung s» Heller.
Wand-Kakender für 1901.
Reiche Ausstattung in Farben- und Golddruck; im Mittelfelde da» in Lichtdruck
ausgeführte Bild .Die hellige Familie- in prächtiger BtumemUmrahmung. Auf
Carton. MX" cm. mit Metallbseu.
Werfagshandlung „St. MorSertus",
v wie», III.,SeIdlgassc S. Detailgefchäst t I., Curhanlgasse t (Etephaniplatz).
S Xaicfoi,
st. i
priv.
Wachswaaren-und Kerzen-AaöriK
von
Kran; Stephan,
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochwürdigen katholischen CleruS:
BienenwachSkerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm K 4,80
p Prima,. 1, n 4.—
CompositunSkerzen ,1„„ 2.20
Stearin-Kirchenkerzen* 1,„ 1.44
Weihrauch I grobkörnig „1„„ 2.—
Wachsstöcke in allen Formen, Größen und Qualitäten, alles
sranco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder bei,
Zahlung unter 80 Tagen 5 Procent Sconto.
Gnstliche Zähne
ni>d Heöiste in chotd oder Aaut-
lchukl nack dem Villen Systeme und
ViKigsten preise» bei
Josef Hau,
Zahntechniker.
Kirn, IX., Altbanplatz zkr. r
t. Stock, Tdnr n.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Etation dor olektrilchtn Tramwap.
|REiEalilcrM«l.iira7eiii
Atelier für Kautschuk-1
ii. Illletailstampiglien
Numsroteure, Siegel,
SiEgelmaiteii, sclatiloceiKtc.□
V/l, Margarethenstrasse 76.1
TELEPHON 5344.
(ÄL Up Meine GaS selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La-
lernen rc. liefern ein prachtvolles, weißer Gaslicht.
Keine Nohrkeitung l Kein Docht! Die verschiedenen
Kffur Lampen werden mit Schmelterkkngrörenner als
«A auch mit
Glühlichtbrenner
JSB geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
riüift gefahrlos.
S»icit««^riLl,IIchtt»vouuor ohne ständiger Hri,flamme.
ßWAKM Spiritutverbrauch» Heller per Stunde.
^ eu! ^pirituS-GaSkocher „Cefottom" Neu!
WfHiinoWI brennt mit lutouftuer, reanllrixrror Gasflamme. Schnellt»
Braten und Kochen. Immer gebrauchsfenlg. Brot» per KtScke lt 7.50. Glül,-
KSrprr verianhtfihig 70 I> »er Ktii«. Prespette geoti» und sranco.
Johannes Keuer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Gelegtnhtirskiinfe in
Brillanten!
Silber-Reineutoirnhren dan
!l 4—50
ufarat. Wold-Rtmentoir-
nhrtn von fl. 10—<00
Nickel-, Stahl- oder Gell-in-
nhren von fl. 3—80
14 larat. Gvldtinge... von fl. lt—40
litarat. Goldring! mit Dia­
manten von fl. 8—100
14fatat. Goldringe mit Jlril»
lanten von fl. 13-800
Ufarat! GoldohrgehSnge mit
Aritrauten Mit fl. 15—800
Ufatat GotdohrgehLnge mit
Jiamanten von fl. 10—100
Ufarat. Goldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 3—80
Ufarat. ffiolbtettcn nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf».
Weckeruhren von fl. 8.— aiiitp.
KuLennhren -von fl. 3.— auf».
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bei
A. G. Dsllinger.
Uhrmacher und Juwelier, WerlstLtte zur Er­
zeugung neuer Ge-zenstLude und Reparaturen
Wien, IV., FavoriteustraßeLOa.
Depot von Decndorfer Alpaccasiiber und
Chlnasttber-Lager zu Fabrikbpreisen.
-»m» PreiScourant gratis und frauco. —»
Erste größte böhmische
etLfeöern-
Niederlege von iklnton ElObt», Wien. Vf.
Ltiegengaiie r« Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. V, Kilo grau
(0, 60, 7> tr., liebt SO lr., weih fl. i,m,
1.50. die feinsten Schletölcderit fl. 1. 7 z bi»
fl» -, Ichneeweiße Halbflaumen fl. 7 50,
jchneeweihe Flanmen fl. 2.40, S, 4,
graue Flanmen fl. l.ct», die feinsten fl.,
fertige Halbflaumeulnchenlfl. S.»o, Flanmen.
tnchent fl. ».—, fertige gedertuchent fl.
bessere fl. 5.—, Federnpölfler fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. w,
»iriaue fl. ».50, wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohiack fl. 7—, DratzI»Sittfar fl. s.—.
Rouge-Steppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4—
Flanclldecke fl. r.
Seidencloth-Stcnpdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, lehr
groi, warm und weich, II. 0.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 5.— bi» fl. g.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. S.ZO.
Kinderbetten
Mit Strshsack. Matratze. Tuchent. I Pülster
st. 1s.—.
Grsße Eisenbetten
mit Strehfock, Matratze, Tuchen!, t Pölster,
fi. U.—. Brevingaufträge promot. Rasten,
betten auf Sprungfeder», gepolstert, fl. u.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Härene von
meinem atttenommirteii Bettwaareiigeickiäft
aenau ,n beachten: Nur bet Autoii Slabtz,
Mariahilf, Sttegeitgasse 30, ganz bet
der Stiege.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld. neueste Ringscliiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch ic.
Singer fnr Familie»,
von 20 fl. ausm.
Fahrräder
bester KuatilLt von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr-
! räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
> ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schatzmeister
i Wien, V/„ Griesgaffe 40.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und sranco
i graphen von M. !Lecliner in Wien
j II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
I große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartsormat sammt einer
I Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
!plet gebraucbssertig, sür fl. 1.90, sammt
' Packung fl. 1.50. DeSgleicheir alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für CyclostyleS» Stempelsarben,
Wäschemerktinle rc. billigst.
Preisblätter und Aiuster gratis und sranco. 540
Farbenlaboratoriuiil Wien, II/X, Springergasse Nr. 5-h.
s
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner. 46
Die Vorzllge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von< Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
rostfreies, gerooh- und gefahrloses Brennen, glänzende», rein
weltaes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter Ranz gewöhnlichen Petroleum in tsbisxöSt,
daher grösste Sparsamkeit bei colossale m Effe ct.
KE3 Prospecte gratis und sranco. OB
AliFRED LEGIER, Wien,
TH., Sohottenscldgasse >r. 5Ü.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
JReinhold Schroeter, Wien,
Stadiongasse Nr. 6.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
i
Erzeuger feuerfester und einbrnclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Casseii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Seit 35 Jahren in Hof-Härstillen, In den gräesereii Stauungen des Bllltärs
und Civil» im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wloderkräftlgung nsoh
grosean Strapazen, bet Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc, befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerten
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz JToh,. Kwizda,
k. u. k. 8it.-un*., ktzoigi. rnmän. n. fürstl. balr. Hafilefersnt
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURB bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 14 ]
u
Wim. Sonntag
.. N«sch»vost
SS. Leenaber 1 W 0
m
Heute Eröffnung um I Uhr, Anfang 2*| a Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang Uhr.
Montag. 24. Deccmbcr: Keine Vorstellung.
Dienstag, 2ö.Tcc.: Grtra Dachmittags-Jorstellung.
Barnum& Bailey
Grösste Schaustellung aerErde.
Oer feit grössles, bestes, schönstes ItopipAp-tetit.
JünfZig JctHre 6er Stolz Amerikas.
und anderen,
2'/, Uhr. Die
Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantcnherden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Nachmittag und heute Abend, sowie allabendlich und Nach­
mittags an jedem Feiertag, Sonntag, Mittwoch und Donnerstag
Vorstellungen in der Rotunde, k. k. Prater,
welches coloffale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und großartige amerikanische Bergnügungs-Jnstitut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt.© Elegant beleuchtet.© Sitze für 10.000 entzückte Wesucher.
Besondere Arrangements für Ainder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Lust-, akrobatische, gymnastische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, auslegende, waghalsige und von Muth zeugende Kunststücke.
Worjtekungen in der H^ferdedrefsur.
Zusammm mit denen der dressirten Bestien
beinahe lOO Hummern und. 15 stürmische Hennen.
wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche
^Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistun-
Ö Jeder Auftretende ein Meister in semem
e. Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer
’ctne Novität Jede Leistung, Alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles
thatsächlich und absolut ein wahres Wunder und
«och nie dagewrftn! Alle Länder und Na­
tionen sind durch ihre besten Künstler und Sehens­
würdigkeiten vertreten. Die größten lustkünstlerischen
Leistungen, die man sich je hat träumen lassen.
Die größten Reitcrkunststücke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten Akrobaten, die jemals
ausgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte «. herrlichste Sehenswürdigkeit,
die Menschen erdenken konnten.
$n drei großen Manegen, auf zwei gewaltigen
Plattsormen, einer unermeßlichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet sür die Luftkünste.
Diese grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
enthält: Ein- unvergleichliche Kunstreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Interessanten und
Wunderbaren, welche Ueberflutz an großartige«
Leistungen und unerwarteten Ueberraschunge»
bietet, unzählige Novitäten und heitere Szenen
vorführt, reich an aufregenden Momenten und
ichönen Begebenheiten ist. Die Manögen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere R um zeige»
ei» sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Pro-
ductwnen. Das große Olympia-Hippodrom
stellt w.lde Thiere, Wagenrennen. Wettläuse,
muthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschick-
lichkeit und Ausdauer, jedes einzelne in arögtem
Umfange dar. hoch- und Weitfprünge von Pferden
und Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpfe,
Reiterkämpse, Akrobalen-Wettstreite, Wettleisiungen
aus ungefattellen Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olympische Spiele von
sefselnder Eigenart, die kühnsten Jockey Reiter
und Reiterinnen der Welt, die spaßhaftesten ElownS
der Erde, staunenerregende Leistungen in der Lust
und athemraubende Flüge durch den Luftraum
Ganze
enagerien dressirter wilder Thiere
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistunaen, Lustkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Lust und neue Ueberraschungen. Außerordentliche Krastanstrengunge»
der Champions in recordbrechenden Proben der Gejchicklichkeit.
70 Pferde, zusammen in einer Manage vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen. S der klügsten Elephanten,
in 3 Managen vorgeführt. SO internationale pantomimische Clowns.
Nütz wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 SläffBier 1, Frauen? Pferde
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Dollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Bornes, Mann mit dem
AmboS-Schädel, AusdehnungS- und Znsammenziehungsmensch. starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloses Mädchen, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut,
menschlicher Strauß, menschliches Nadelkissen, Bützrechner, Jongleure, luOO originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine
beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen vonUnerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werde».
Keine Freibillets,
Alles ist für ein Met M sehen.
Ein jedes Billet ist sür einen Sitzplatz.
greifeje nach öer Lage der Sitze.
jGalleriesitz 1 Krone.-| Amphitheatersitz 3 Kronen.
Balkonsitz 2 Kronen.> Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein« und Zweikronen-Sitze.
Tages laste in der Rotunde nur sür den Verlaus von 3, 4 und 6 Kroncn-Billets jetzt geöffnet
von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Außerdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets mit
!gewöhnlichem geringen Aufschlag bei Kehlen darf er, Central-Karten-Bureau, Krugersiraße 5;
Nagel& Wortmann, Operngaffe 6: Albin Jörstl Bellariastraße 4; Jnvaiidendank,
Graben, Trattnerhof Nr. 29a; Joses Czepizka, Pyiiipphof, Führich-gaffe, zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 15 ]
292
. Wien, Eonntag
ReiSikpost
23. December 1900
15
v°n JULIUS SCHAUMAWW
landschaftl. lUPotheker in Stcxterau.
Seit vielen Jahren bewährtes diättsches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber roffeu zur Regelung ««» A«s
rechterhaltung einer gute» Verdauung. 1*A.
8u»#6en In allen tcnommicitii Sü>o- Dpaia{ Q/'hni’htfl) 7ft Irr V--sa»dt P-- P-fl bei abnahm-vvo mlit
thekeu der Üsterr.»uagar. Moilarctue. 1. Oülidvllwui lü M« bestens 1 Echachtela gegen Nachnahme.
Unupi-vepot: LrmäseliLktltelio ApotlitzLo Ü68 »liilLii» Schaumana in ötockerau.
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
GeffrAndet 1855.
laltsft islirr. ud kSalgL nggtr. BuBlifirnL
Gold- l Silbergespiansts aad Posimaür-
Warea-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
41.
183
Wien, VII., Zieglerorasse IVr.
1 Filiale: Budapesi; IV., Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
Eirchen-Posamentirarbeiten,
alle K, (. MilitSr-und Neteranen-Aniformirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. chesptnnlle zu den billigsten
Preise».— Ausgezeichnet bei den hervorragendste» Ausstellungen.
Wacbs-Ledertuche und Pluviuslnleder
Em. Schmidt’* Nachfolger
(Anton Resch)
"Wien, I», "Wippling-erstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Tb aphon '4.724. *»»»»»' GagrOndet 1830.
80 fl.
Zimmer-Kinrichtuug bestehend:
S Kälten
1**
i! g
i’*’*
2 Betten
2 Nachllästen
1 Tisch
4 Sesseln
2 Clrehsäcke
6 theittge Malragen
1 Sosa
2 Caraissen
1 Handiucdhaller
I Spnckuap!
AüLen-Kinrlchlung 12 st.r
1 Credenz, 1 Tisch, 1 Stocken, 1 Wasterbank.
Tapezierer-Möbel
nur eigener Erzeugung zu den billigsten Preisen
zu haben bei
R. Pruckner,
1». Bei., Marlahilferstraste 133.
(TramivaylHaltestelle »Westbahn*.)
Erste größte böhmische
Lein Ltüüd mehr! Leine Nässe mehr!
'TWußr’s
Doppelstauböl
örste Marke, unvergleichliche, concurrenjtose Hualität.
preis per Kilo 60 kr.
PsSrolll »rtto 4 Kilo Inhalt st« S— frauco.
Mas Muhr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant deS l. t. ReichS-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Referenzen.— 'Arospecte gratis.
Wettfedern-
Wieöertcrge
von Rostn» Sladst, ISien, VI, «u«b«o»
darierstrage 41.
rie Federn stn» »arantitt neu und billiger
wie überall. >; Kll» graue Federn 50 bi>
»0 Ir., weise 1 H. M fc.- tu* g. 50 tr„
Flanmen 1 st. bo bi» 1 st. Fettige Hald-
staumenluchenk« st 20 kr.. Flaumentuchent
« st.. Federtuchnii 0 st., bessere 5 st., Feder-
»alstrr Ist. 50 ir.
Sthriligt Haarmatrayra 10 fl.,
airiaue 0 st. 50 kr., Wollln 5 st„ gebelleier
Llrabsack 2 st.. Draht-Sinsag 0 fl., Sieug-
kleppdeck! 2 st., kattndecken 4 Flanell,
decken 2 st., Eeiden-Elold-Lecken S st, 50 ir,
«0» fl.
Roßhaar von 40 kr. biS 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
»tt Sirohsack, VtiUraseü, 1 Lucheat,
3 Volker u fl.
lNnderbetten
mit Ltrohsack, vlatraqeu, Lnchent,
8 Rotster 18 st- Vrvvtnzaastrlge »rauipt.
Ich bitte die Abreise »ich, zu verwechseln,
nur bei Kostn« Mlabjr, ». Bezirk,
vlarlahlll, Lumpe,ivvrseriiraie Jtt. 41; best«
lein zwetles «eichstft.
tt Aufklärung N
über billige und moderne Beleuchtung rrbatten Sie durch DreiScouranr
kder Gas. Kaiolm und SviritutgtüdUcbt. —- M
Hülfen verpackt 1ch) n. 3 75.— Referenzen »on yforr*
Lmrern, Gemeinden, Aavrikeil» Rellauranls, Cafes Kehea zur Berfui»M-.
VreiScourant gratis und frauco.
8, Hachnih, Wien?
XV., Stcrgcgasss 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Rum? Cognac und Thee«
steinen Thee-Rum per Liter. 65 kr.
Feinsten„„ 85 kr.
Rum« la Jamaika.... 1 fl. lk> kr.
rrsevt vollständig den feinst. Jamatea-Rum.
Eognae, franz«, per Liter 3 fl. 3 fl 5o kr,
, st. so kr., «ud 4 fl. 50Ikr. tkongorhe«
2 fl. 50 ir., feinsten Eiichong-Tlher s fl».
4 fl. und i fl. per Kilo, Feinst r-ach»»,-
Mclange 8 fl. »er Kilv. Feinst lkeylon»
Souchong 5 fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, vorm. 8. Klauber, k. u. k. beeid. SebätzuB|s-Co»ml»Ir,
Wien, >It/„ Lerchcnfelderstratze 3S.
An Wledeirverltäufer bedeutenden Raoatrc.
NÖohste Autzoichnunn. Ehren-Dlplom Wien 1894.— Internationale AuteteUnnfl für
Gegründet 1860 Volksernährung. Gegründet 1860
- ——— ——————*
0000000000^00000> oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
. per leiser 2 S Zsf.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc; in Gi*
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weiakellerel
Wien, 16. Bei., Neulerchenselderstrasse 38, im eigenen Hause,
Filiale: VII. ßcz., llarggaa se 34.
000000000040000000000
Dassende 3BclplUl(|t§pfl^CUfC. Große Auswahl.
Iriricip: 3oIibc lvaare, gute Arbeit, mäßige preise.
Kran; Derbohlaiv, Wien. >q. Dni«Pff- L
Gtaöliffemenl für Kerren, Damen, Kinder, Tisch- und Weltwäsche, Leinen- und Wirkwaaren,
Kerren-Hlodeartiket etc. etc. in anerkannt solider Ausführung und Dualität.
O Oe gründet 1882. G
Herreu-Hemdcn per Stück fl. 1.60, 1.80, 2.—, 2.25, 2 50.
„ Nachthemden mit färb. fiorburtn per Stück fl. 1.80, 2.25.
„ Hosen aus fiäppcr n. Sradl p Stck. fl. 1.—, 1.25, L50,1.80, 2.25.
n Kragen feinst, Isach, per Dutzend fl. 2.20.
„ Manchetten per Dtzd. fl. 4.—.
n Jäger-Hemde» p. Stck. 85 kr.. fl. 1.30, 1.80, 2.—, 2.50, 4.50.
„ Jäger-Hose« p. Stck. fl. 1.20, 1.50, 2.—, 2.50. 3.—, 4.-.
n Jäger-Leibchen p Stck. fl. L--, 1.30, 1.50, 2.—, 2.60.
* Jäger-Socken per Paar 45 kr., 50 kr., 75 kr., 95 kr.
„ Sacktücher in Baumwolle Leinen, Batist und Seide p. Dtzd. fl. 1.—,
fl. L20, 1.60, 2.—, 2.50, 8 -, 4.—. 5.-, 8.—. 10— 12.—.
Cravatten in größter Auswahl, neueste Muster modernster Faoon per
Stück 40 kr., 50 kr., 7b kr., fl. 1.—, 1.95, 1.50, 2 .—, 2.50.
Hosenträger per Stck. 7b kr.. fl. 1.-.1.25, 1.50, 2.—,2.50, 3.50.
Radfahrer- und Touristenstutzen p. P. fl. 1.—, 1.50, 2.—, 2.50, 3.—.
Jagd-GtletS gestrickt fl. 2.25, S.—, 4.—, 5.—, 6-. 10.—.
Herren-Handschuhe. Leder gefüttert und ungefüttert; Wolle gefüttert,
per Paar fl. —.50. —.75. 1.20, 1.50, 2 —, 2.50.
Damen-Hemden aus Chiffon und Leinen per Stück fl. 1.—, 1.40, 1.70,
2.—, 2.50, 3
Damen-Nachtjackc« per Stück fl. 1. 60, 2.—, 2.50, 3.25.
DamenCostumröcke weist mit Stickerei per Stück fl. 3.—, 3.50, 4.—,
4.50, 6.—, 7.—, 10 —.
DamenCostümröcke aus schwarzem Llolh per Stück 3 —, 4.—, 5.—.
»„ aus gcstreifiem Lord„„ 2.50, 3.—, 3.25.
Putz» und WirthfchaftS-Schürzen aus Batist, perstail, Lcinea, Lisch und
Selbe 40 kr., 60 kr. 75 kr., st 1.—, 1.50, 2.—. 3.—, 4.—, 5.—.
Damen-Unterleibchen aus Baumwolle, Schafwolle und Seide per Paar
80 kr, fl. 1.-. 1.20, 1.40, 1.75, 2.-. 2.50. 3.—.
Damen-Strümpfe aus Schafwolle, Baumwolle und Seide, per Paar
40 kr., 60 kr., 80 kr., fl. 1.—, 1.20, 1.50, 2.—, 2.75, 3.50.
Dämen-Blousen in großer Auswahl aus Waschflanell, Barchent, Damen-
tuch und Seide per Stück st 1.50, 2.—, 2.25, 3.50, 4.50, 6.—,8.—
Handschuhe aus Leder, gestrickte und gewirkte Wollhandschuhe per Paar
40 kr., 60 kr., 80 kr., st 1.-, 1.20, 1,40, 2 .—, 2.50.
Theater-Shawls in allen Farben aus Wolle und Seide, per Stück
fl. 1.40. 1.80, 2.—, 3—, 5.—, 6.—.‘
Franz Derinchlaw, Mirn, IX|,, Pramergaffe 22,
(Ecke der Lervitengaffe, Tramwayhaltestelle: 2 pramergaffe.
Preisblatt gratis.— Provinz per Nachnahme.
J© 00 ®@®@ 000 @®@® 0® 0® 0000@ 0 @®@ 0 ^® 0 ®^


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichrpost
23. December 1900
292
IV. Bezirk WIES Schwindgasse 16
Kirchenparaniente- und Yereinsfalmen-Erzeugung
‘empfiehlt liturgisch und stilgerechte Meksklelder, Ornate, Stickereien. Klrchen-
saknen, Verolnasahnen, Baldachine, Velum, Stolen, Bahrtücher, Teppich*;
Ciuorlen, Kelche, Lampen, Leuchter, Luutcr, Monstrauzeti, Rauchfässer, Tauf-
gerftthe, Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber, Statuen etc,
HUUgatc Fabrikspreise. Austcahlsendungen franco, lllustinrte Freie»
courantt franco»
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
kreuz des St. Gregor*Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
IW Cied'üiidet l»zi. ysa 5351
Eigene
Franz E.
Schuhmaohermeister,
Wien, I., Rärntnsrstrasse 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk,
liehen Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, elegant, dauer
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kiretaenparamente, Vereinsfalinen, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Garantirte
Natmweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu Haben bei
Karl Frirdl,
Hausbesider Nr. 253 in Unter«
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprlma lichter 1833er
Rothwein 25 lr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 lr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1835er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1832er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1833er) 50 kr.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- uni Wl-Eirckwä&ren-Fahrik
Karl Kossak’ 5 1’
Wien, VI!!., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthbchaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden und Versilbern ‘M
angenommen.
Fwurvergoldug und Versilberung untsr Qarantls.
fgp Neu-Einführung^
im
Teppiclihaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I», Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ueberrortheilung
des P. T. Puhlicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; iflr bieten durch unsere
Neueihführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberrortheilung statt­
finden kann.
Ignaz Lutz,
Muslk-Instrumenten-Fabrlkant,
KalsarL ptr» Hofllef.r.nt und k. k. knsld. SoUtraalstsr,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc,
Illostrirte Preisconrante ant Verlangan gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 32.
Bayer'»
Saiiryi-Kautschmkpfiaster
ist ein rationeller Mittel ,„r gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entternmig to»
Hühnerauge», Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieser destdewährten Pflaster» sammt genauer »ebrnuchranweisung kostet 30 h,
in die Provinz 85 kr, gegen Einsendung des Eelddetrage t» Marken. Bestel­
lungen sind zu richten an die Apotheke ,,zum römischen aaifrr", Wir«, Etadt,
Wollzeile IN, Hugo Botzer, Avoiheler. Lt
Jssustrirte
onntagö-
Zeituug.
A7it den Beilagen:
„Dorfschwalben",Dialect-Dich-
luiigcn aus Oesterreich-Ungarn.
Modezeitung fürs deutscheHaus.
Album praktischer Handarbei­
ten. Kindermode. Praktische
Mittheilungen für Küche und
Haus. Jllustrirte Juaendzei-
tung. Schniltmusterbogen.
——— Preis vierteliiihrlich
(13 Hefte) K 3.26
— bei Franeo-Zufendung.
g ratis
erhalten alle zum 1. Jänner
neu hinzutretenden Abon­
nenten:
1 Band Gedichte,
1 Band Romane
(ca. SS0 Seiten).
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
ZeirungS-Colporleure, sowie durch die Ver­
waltung:
Wien,!., Schönlaterngasse 8.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Haas«.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Completc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdeniiste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntuerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inelustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reich-post"
liegt auf.
Aof Kührer, Besitze».
r
4
t
i
Den besten
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Oirecter Import“
kauft man in der Kaffee- n. Speeerei-
handltmg des
Vmc, Wagner,
WIEN,
II. Bezl Schmelzgasse Nr. 3.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 17 ]
292
Wien, Sonntag
KeichSpost
23. December 1900
17
,
10 lNachdruck verdorrn.)
Die Mirlmoam.
Von Franz I. Kurka.
Der Soldat, der Cilli vom Sehen au- kannte,
war nicht wenig verwundert, sie zu dieser Zeit und in
einer solchen Situation im Gebirge anzutreffen.
Cilli setzte ihm jedoch die Sache rasch auseinander
und bat schließlich um seine Mithilfe beim Transport
des Verwunde en.
Rasch wurde aus Aesten eine Tragbahre her­
gestellt und schon wollte man sich in Bewegung setzen,
als Cilli plötzlich da- Bildchen gewahrte, dar sie
Fenzinger heute Früh gegeben, und auf dar er nach
dem Schutz de- Mordbuden gefallen war.
Schmerzbewegt hob sie eS auf und verwahrte eS
mit einem tiefen Seufzer in ihrem Busen.
Der Vater Cilli'S war nicht wenig erstaunt, al»
er aus da» laute Poltern de» Grenzsoldaten da» Thor
öffnete und denselben mit seiner Bürde erblickte. Noch
mehr erstaunte er, al- er Cilli ganz zerriffen und
zerlumpt, bis auf die Haut durchnäßt vor sich
stehen sah.
Der Ernst der Sache ließ jedoch augenblicklich
keine weitläufigen Auseinandersetzungen zu und man
trachtete, den Verletzten auf ein weiches Lager zu
bringen.
Cilli'» Vater legte ihm, so gut e» eben im vor­
liegenden Falle möglich war, einen Verband an, flößte
ihm etwa» Win «in und trommelte die Knechte auf,
um einen Chirurgen zu holen.
Cilli hatte sich mittlerweile in andere Kleider ge­
worfen und nachdem der Vater versicherte, daß er
augenblicklich für den Kranken nichts befürchte, erzählte
sie ehrlich und offenherzig die ganze Begebenheit, ihre
Liebe zu Fenzinger, den Anschlag Fichlleitner's, ihre
heimliche Flucht aus dem Hause und bat ihn schließlich
kniefällig, ihr zu vergeben und alles aufzubieten, wa»
beizutragen geeignet ist, Fenzinger am Leben zu
erhalten.
Der Alte, ein strenger, aber durchaus gerechter
Mann, der sein treue» Weib vor Jahren zu Grabe
getragen hatte, und dem e» an einer tüchtigen, umsich­
tige» Hand in der behilflichen Führung seines weitläufigen
Besitzstände» mangelte, und der e» deshalb nicht ungern
gesehen hätte, wenn sich ein braver tüchtiger Freier
für seine Cilli gefunden hätte, hörte die Sache theil-
nehmcnd mit an, und e» lag mehr väterliche Liebe und
Einsicht, al» Vorwurf in seinen Worten, al» er, die
Stirne in ernste Falten gelegt, nach längerem Schweigen
endlich erwiderte:
»Cillerl! I was, Du bist a guat!S Kind; bist
all'weil mit Liab an Deine alte Eltern g'hängt. Dei
feelige Müata und i, hab'» un» Tag und Nacht
g'rackert und g'schund'n- für Di! Mir nehmen
uns nix mit in» Grab!
.Was d'für'n Fenzinger heuni than hast, war Dei
Christenpflicht und i mach D'r degweg'n a koan Vor­
wurf. Aber i will halt do, daß mei' Kind sö an koan
leicht'n liaderlichen Buam hängt, der ihr 'S Lrb'n ver­
salzt und mir meine alten Tag verbittert.
.Der Fenzinger ist sreili aus! van schlechten Stall
aber siagst, er i» halt nöt so, wia a künft'ga Mann
sein soll. Dös Wirthshaushocken und Kartenspiel'«,
dös Liabängeln mit dö leichten Kuahdian, laßt koa
glückliche Eh' prophezei'». I will da nöt vorschreib'n,
den muaßt nehma oder den, nimm d'r den. der da
g'fallt! Aber solls just da Fenzinger sein, dann muaß
er sö g'walti ändern und wenn er a nix mitbringt,
als zwo« g'sunde Händ zu da Arbeit, sag i nöt na,
aber nur sonst muaß er brav sein und sein Mann
stell'»!
„So Cillerl, jetzt hast mei Moanung. Nimm
D'r» z'Herzcn und mach Dein alten Vater, der nur
für Di lebt und arbeit' am Tvdtcnbett '» Sterb'»
nöt schwer!" Dabei rannen dem guten Alten, der
vielleicht seit dem Tode seiner treuen Lebensgefährtin
noch keine Thräne vergossen hatte, schwere Tropfen
über die durchfurchten Wangen.
Auch Cilli war von der schlichten Wahrheit dieser
Worte tief ergriffen und schlang stürmisch ihre Hände
um den Hals de» geliebten Vater».
„Mein guter Vater!" Von den. Stra-
pazen und Aufregungen der verflossenen Nacht total
erschöpft, konnte Cilli sich des Schlafe» nimmer er­
wehren und mit einem letzten, traurigen Blick auf
Fenzinger und einem beißen Kuß auf die Wange
ihres guten Väterchens suchte auch sie endlich ihr
Stübchen auf.
Wochen waren seitdem verstrichen.
Hans war unter der Aussicht de» trefflichen Arzte»
und der hingebungsvollen Fürsorge der alten Mirl. die
sich'S durchaus nicht nehmen ließ, die Stelle einer Wär­
terin zu bekleiden, mit jedem Tage besser und kräftiger.
Die Kugel war ihm in die linke Schulter ge­
drungen und konnte leicht wieder entfernt werden.
Auch Cilli hatte diese verhängnißvolle Nacht an»
Bett gefesselt. Doch ihre kräftige Natur hatte sehr bald
wieder da» Uebel überwunden.
Neben der Mirlmoam, die während der Dauer
der Krankheit keinen Schritt von FenzingerS Bett wich,
war der Vater FenzingerS ein täglicher Gast. _'
Die beiden Alten saßen gewöhnlich abends bei­
sammen und Cilli leistete ihnen Gesellschaft.— Da»
Zimmer des Kranken hatte sie auS besonderen Gründen
seil Wochen nicht mehr betreten.
Es war ein schöner freundlicher Sonntagmorgen.
Die frische, würzige Gebirgsluft drang durch das
geöffnete Fenster, auf dem ein von Cilli's Hand ge­
pflückter, prächtiger Strauß frischer, duftender Alm­
blümchen stand, in» Zimmerchen des Kranken und um­
spielte seine bleichen Schläfen.
Vor dem Bette ^satz die Mirlmoam und lauschte
der ruhigen Athemzüge des Reconvalescenten.
Da machte Fenzinger eben eine Bewegung und
ein leiser Seufzer entrang sich seiner Brust.
Die Mir! legte rasch das Strickzeug beiseite und
aufstehend fragte sie in mütterlichem Tone:
„Willst was, Fenzinger? Vielleicht an Schluck
Wasser? Wart, i wir d'S glei d'Mili ab­
stob'»!'
,Na Muatterl, i dank enk recht schön. ÖS seid's
so viel guat mit mir, ober i möcht ganz was ander»!"
,Na was denn sonst, so red' do!"
(Schluß folgt.)
C, Genersich L Orendi, Wiea,
k. n. k. Hof-Teppichlieferanten,
rrn neueren Be^ensbnrger Hofe
Wien, I., Am Lugeck S.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Huster-Sendimgen franco.
mmmammammammamBmmammammmmaammaBmm
Crixte üSssfeesteolse
weiß jede Hausfrau zu schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben,
die soivohl an uns als an die Altmannsdorser Metallwaarensabrik
von Gckermüller& Cornp.» Mir«, IV., Schleifmühlgasse Nr. 6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma kotz der billigen Preise in diesen
Patent-Eßbestecken, als in Alpacca- und Ehinasilber-Taselgeräthen das
' Beste aus diesem Gebiete liefert.
AnLornus-WLRtter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius vo« Padna. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des HL Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Von
bekanntem
hohem
Medicin.
Werthe.
Diätetisches
Tafel-
gekän!
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustmerstraße 10.
— 1 Lobkorvih-'Ucrtcris. ■■
Such erhältlich in lömmilichen MineralwSstcr. nnt> Drogumhandlungen, sowie
Npothcten und ersten Restaurant».
* „EXSICGATOR
!!! Kein Haosnchvamm mehr t!!
Uebertrisst jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parlcgasso 10
, Maas verlanne aixeslilirllolie Brosobüre sratis und. Cranoo.
Die billigste und geeignetste Ver­
sieh erungs- Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CATHOLICA
SS
WIEN, I., Bäcker-strasse 14-.— Prospecte und Tarife gratis.
Weihnaclits-Geschenk®
itt größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Anton K. Meßner,
Wie», VII/s, Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindengasse.
Besondere Abtheilg. für mechanischen, optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gesellschafts- u.Beschiistigunas-Spiele
»«*» Vll/ e, Kirchengasse 19.»
Experimentirkasten.
Bh.onog’raplieii.
Zauberlaterne«
Cinemat ographen.
Rcbelbtlder-Apparate,
Festgesetzte, ant jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche des reichhaltige» Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Mete Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
Eisenbahnen a. Schienen m. Uhrwerk-,
Dampf-, Heizlns, u. «lektr. Betrieb.
Dampfmaschine«.
Heizlnft- und Gas-Motore.
Elektramotare.
BetriebS- Modell«.
Gesellschafts-Spiele.
Beschäftigung».epiele.
Zandcrkaften.
SSerkzeugkaften.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher ronreff. Verschleiß«-.


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 18 ]
18
Wien. Sonntag
ReiLrvost
23. December 1900
292
Hlas-M-nufactur von Z-fif Areiöich.
^< r. _. Tranen und Brücken fntcfat dera
tuxus-Glaswaaren in vornehmstem 3tyL— tieferung completer Trink- und Cafel-öervice
Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück von fi. 35.— aufwärts.
Special-Artikel, in gravirten und decorirten Humpen, Pokalen, Ca fietten rc. rc. für Ehrenpreis«
MS" sportlichen Veranstaltungen. "VS
Atelier kunstgewerblicher Glas-Gravinmgen.
Gregrtiruiet 1873.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen. Arsnen, Lmblems -c. Auf größeren Aus­
stellungen des In- und Auslandes mit ersten Preisen pr.imiirt. Mitglied der Pari,er Akademie sur
Kunst. Industrie und Erfindung.
Besitzer hoher und Allerhöchster Auszeichnungen.
Musterlager und Verkaufsstelle: Graveur-Atelier:
I., Tuchlauben 12.
I., Tuchlaub n 12.
in Gold und Kautschuk, Sliftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Remlirapparate
,um Richten schies stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens auS.
J. AerneLius.
Wien, VII 1., ZlenSaugass« 37,
Ecke ter Westbahnirave.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoizahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins,n Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit,
KLeiber- und Küte-
LeiH-Anstaü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claqnc-Hnte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis JL6 Jahren ohne Einsatz
ausgesehen.
I. Töllmscheil, bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., Millergasse 35.
Jmhoff's Patent-
Tonristen-Pfeifcn
mit H'atroneneintage, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhofspfeisen zu beziehen durch
Ivanz Köllev.
Specialist in Rauchreqnifiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
osvooovooscWoooovvoooovvovoosM
Wiener Aezirkskrankencasse.^
^ Usikks.ektöü
Bilderbücher
Jugendschriften
Prachtwerke
Religiöse Literatur.
Ein ausführlicher Catalog steht zu Diensten.
Mayer «& €o.,
I., Singserstrasse Nr. 7.
Die Cassemiiglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Cassearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes^
in jeder Apotheke ZSicn's erfragt werden kann. jrv
Der Vorstand der Wiener BeziMranlencaffe. g
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Varia*, dar U»Q«wft«rtnfl, «• QQb
»- Praipdua (ntifc
Praktisch
für Weihnachtsgeschenke.
Neueste Dampfmaschiur» mit Bor- u. RLck-
loätlä-Etcufruiij ooii st. L,-- aniwäclS un,
Lalern n iviagika auch von fl r.— anfwärir
Aosiann ZZinder,
Optiker,
Wien, l., Schotten g&sse 2 u-
IX., SerWte«fla*se 4
empfiehlt sein reichhaltiges
Lag r v. LpernglL ern, Ther­
mometern, Barometern, Reißzeugen, Stereoskopen,
sowie Brillen und Zwickern e g>ner Erzeugung in
allen Farmen, in No v oder Ton' l^ a'fastt.
vns genossenschaftliche Möbelhaus
von
Wiener Tischlermeistern
befindet sich nur
VII., Marialiilierstrasse 76.
MÖBEL-
Verkauf sowie Uebernahme von Bestellungen aller nöthigen
W ohnungs*E. nrichtungs*Gegenstände,
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Afrikanische Weine von den Missionen.
Ab Lager S«czöurg
In Fästeni
In Flaschen
1 Probekist-
chenm.4halb
per I Liter
per'/, Flalch.
mit VlaS
per V» Nasch,
mit Glar
Bei Bezug v.
50 Flaschen
Flaschen incl.
Porto und
Verpackung
Algerischer Muscatwein, höchst bouqnetceich, vorzüg-
X
K
X
X
X
lieber Tessertwein, für Kranke uud Reconvaiescenien ein
auSgezeichneles Stärkungsmittel.
9 60
260
1.35
2.30
, 7.—■
Makoasier-Werne von Samos.
/ »alv«l»la rnl-sso,—
\ KalMter, Weiher Mak-aster, Mestwein ....
1.80
1.80
1.—
1.60
e.—
{ »iil«^ «r-nkenwein
S.SO
2.20
1.20
2.—
6.—
{ *ül er!'r»?« tt Ma°°-ster, Tes!°rt- und Krankenwein
2.20
2.30
1.20
2,—
6.—
Cogitao da Samos, aus EamoS-Wein bereitet ....
Quina-Samos-Welr», nicht bitter. Appetit erregend und
e—
e—
3.—
5.80
14.—
stärkend, besonder- empsehleuSwerth für Blutarme und
ReconvaleScenten
S.60
3.80
1.90
8 40
8.80
1 Prabekistche» mit je V, Flasche der 4 ersten ffieinioHt« Incl. Dort» und Verpackung kk «.— Sämmtliche Weine »u beziehen
durch die Weiu-SIbtheilung der St. Petrus Etaver-SodaitiSt Salzburg, irreifaltikeitOgasse Air. Serkauii-
stellen kür Loco-Bedarf: Wieu, i Bezirk, Bäcker slraße 20.— kkraka it, Starowislna 3.— Innsbruck, Uaioerstlllls-
str» e n.- Iriest. e>in dei FaKri 7 Unfiübrliche Wroft.ec;* stehen zu Diensten
Oesterr. Musik-Verlags- u. Sortiments-Actien-Gesellschast
„Wiener WusiK-MerkagsHaus'
vorm. F. Rörich.
Artienrapital 300.000 Kronen o- M.
Zweck der KeieW aft;
und des
HaudelS. Unterstützung der Heimischen Komponisten.
Statuten und ausführliche Profpcltc gratis und franco
Geschäft« Localitäten: h, Johannesgasse 17, Ecke der
Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; L, Kohlmarkt 11
(vorm. F. Rörich); VII, Mariahilserstraße 85 (vorm. Jul. Chmel).
Wertag der Kompositionen Sr. Kais. und Kön. Koheit des
Erzherzogs j)eter Ferdinand:
op. 3. „Nur Dul" f. Pste. X 2.—, (leicht) 90h, für Zither K 1.80'
für Orchester X 3.— netto; op. 4. ,,'nDir ndl sei Herzload."Lied
im Salzburger Volkston, 90 h; op. 5. „Dahoa m", Ländler f. Pfte.
X 1.80, für Zither X 1.50; op. 6. „Traute Gedanken", Walzer
f. Pfte. X 2.—; op. 7. „Schelmche n", Polka franc. f. Pste. X 1.50,
(leicht) so h; op. 8. „W aldeszaube r", Walzer f. Pfte. iv 2.~
tür Zither K 1.80, für Orchester K 3.60 netto; op. 9. „Eis
blümchen", Polka Mazur f. Pste. X 1.50; op. 10. „Am 'erg
s e e", Lied im Salzburger Volkston für mittlere Stimme und Pste.
90 h; op. 12. „Rosenim ©ebnet", Walzer für Pste. X 2.—;
„ffiut und gJlut für ttttsntt Kaiser!"
op. 14. Marsch s. Pste. X 1.50 f. Orchester X 3.— netto; op. 16.
„Toscana- Marsch" X 1.80; op. 17. „Ostlandsiieder",
Rumänischer Walzer für Pfte. X. 2.—.
Vorstehende, sowie alle wo immer erschienenen oder angezeigten
Mnsikalien find schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wustk-Ierkagshaus^
(vorm. F. Rörich) I., Johannesaafse 17, I., Kohlmarkt 11
(vorm. Jul. Chmel) VH., Mariahilferstratze 86.


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 19 ]
i
292 Wien, Sonntag Reicvspost 23. December 1900 19
Lnaben-
pcichonat
in
SLrebersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen ächulbrüder
5 classige Volksschule und
Lclassige Bürgerschule.
^enlron
lür DolkSschülermonatl. 30 #•
Bürgerschüler„ 3ö st.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
Schuhmacher
• Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Die besten Schabe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metalls eräth scliaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS HOTIBORSKT,
Wien, XVI. Bei., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscherel-Mascliineii,
Einrichtungen complcter Dampfaräschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdtner «£ Knopp (Camillo Gardine 1)
Wien, X»I./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A Wäscherei, B Hauswirthschaft gratis.
.■_B BOB BBBBB BH
1 H B BJB D_B JB B O OJB Bi 0 l._ __
BwaawnRHB n m a b a a aa« h n a
■■
" s’eLbT
j.
BB
1 "’J
B
a i
B B
b m
I B B BBS
lä B EI B B
3Bß a a e
HO B H g
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Mßeyer,
Juwelier und Uhrmacher in Aussig ». d. Elbe
versendet auf Verlangen gratis und franco den reich illustrirten Preis­
katalog mit 76z Abbildungen von
Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher,
bei Uhren fünfjähriger Garantie.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten.
—= Hinderte Anerkennungsschreiben.— Umtausch gestattet. =—
'TU bV
. B
SLE
JBL
L *5
ZUL
ÖTsnrwi
ISO
-BBS
B P w
b b n
m e
^ B B
I t H I
UJLW
ta b
> 0 E
B) B
OB
> 9
3 i
3 0-
iV
,53!
a
3 "a 0
JW
®L1_E
Hotel znr Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Krnderljafer,
langfähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Resiauration.
Reichhamges Lager und eigene
Erzeugung von
Gold-und Silberwaaren.
Herren- u. Tamen-Remontoir-
Uhren, Pendel-Uhren rc.
GinK-ruf und MrntcruscH.
Rrparatur-Wcrlistätte.
ErnstBeraneh
Wien, II., Karmelitergasse 8.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten. ZUZ
AassendeWeihnachts-KeschenKe.
Amerikanische
IFleiscliback-
MascMne,
verzinnt, ist bester wie alle bis jetzt egistirenden
derartigen Maschinen, wurde schon durch zahlreiche
Zuschriften bestätigt.
1 Elück Nr. 1 sl 1.»», Nr. i fl., Nr. 10
fl. 4 bO, Nr. 11 U 4.10, Nr. 11 n. «.60
llaialoge über Küchengerätbc und Hauswirth»
schafirulaschinen werden aus Verlangen zugeschickt.
Hleuveröesserte
Wirthschafts-
Waage
mit Batent-Negulirung, zeigt (ohne Gerrichte)
garantirt genau bis 10 Kilo zugleich 18 Psd.
Unentkehrlich für jeden Haushalt. 1 Stück
fl. y-80. Cataloge über Küchengeröthe und
Hauswirthschafts-Masdünen werden aus Ver­
langen zugeschickt.
Universal-
BeibMaschine
jum Reiben ron €ewmeln, Mandeln, Zucker,
Chocoiade rc 1 ©tiicT mit Blechgestell lftiOfr.,
- mit Eifeugestell 1 fl. 80 tr.
Für Wien freie Anstellung in'» Hau».
W. Will. Wie».
XIX., Döbling, Hauptstraße 28/8.
Vertreter werden aufgenommen.
Preir-Tourante grati» und franco.
CAukmoitt
Patent-Ississfecke
Prima-Qualität, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte.
Eh bestecke mit Holzhefte» 1 Dutzend, Paare fl. 8— bis fl. 9.50, mit Weitzbeinhrften fl. 5.40 bis 7.80, mit Hornhefteii fl. 5.40 bi- 5 7.-0, mit Phönixmeiallhefirn fl. 5.40 bis fl. 7.50
1 Dutzend Paare. Für Gasthäuser auch billige Bestecke 4 Dutzend fl. 4 bis fl. 8.40. Auch alle -borten Prima-Kücheninefser rc. zu billigste» Fabrittzprsisen.
Ersatz fair* Chirsasilber'
Zum halben Preise bieten die neuen Patent>Thto»Bestecke ic.— Geschmackvolle Fa^-onr.- Garantie für Silberweitzbleib'.n des Metalles, solide Patenthefte, gut schneidende Stahlklittgen.
6 Stück Thio-Eßlöffel glatt fl. 8.40! 6 Stück Thlo-Kaffeelöffel, glatt fl. 1.80 f 6 Stück Thio-Eklöffel, gravirt fl. 3.—| 6„„ Kaffeelöffel, gravirt ft. 1.50
6a» Ttzgabeln glatt ,, 270J6» 9 Patent-Testertmeffer, glatt ,, L.4o I 6* .. Patent-ralelmesser, gravirt ,, 3 80 16„ m Patettt-Tessertlne'ier, gravirt„ 8—
9 9 m Parent-Tafelmefler glatt„ 8.70 16,, Patenr-Dessertgabeln, glatt„ 2.4t, j 6 Stück Thio-Palent-Eßgabeln, giavirt„ L.30 f 6„^ Patent-Teffertgabeln, gravirt„ 3.—
Prima-Chinasilber (Alpaccasilber)
aus weißer Alpacca,Unterlage, garantirt schwerst versilbert, zu ermäßigten Preisen in Folge des niederen Silbercurses. bester Ersatz für Echtsllber. Messer davon mit Patcntheften.
6 Stück Thinastlöer-Eslöffel
6„ m Eßgabeln
6„„ Dateut-Tafelmefler
6.„ Kaffeelöffel
fl.
6.60
6.60
6.60
8.30
6 Stück Chi. astlber-Deffertlöffel
6 m* Dessertgabeln
6 m 0 Patent-Deffert-Messer
fl.
5.40
5.40
5.40
Auch hübsche Casetten, eingerichtet mitPatent'Bestecken von Thiometall Ehinastlber
glatt, complet glatt, complet
t Etui mit 6 Kaffeelöffel. 1 Milchschvpfer fl. 3.80 fl. 7.80
l m m 6 Patent-Tessertmesser, 6 Teffertgabeln„ 6.50„ 12.50
l m „9 Patent-Tafelmeffer, 6 Tafelgabeln ,, 7.20„ 15—
1 f.„ 6 Patent-Tafelmeffer, 6 Tafelgabeln, 6 Eßlöffel ,, 11.50 ,, 83.50
.1 m» 6 Eßlöffel. 6 Kaffeelöffel,« Pat.-Tafelmeffel. 6 Tafelgabeln 13.»>, 27.—
Anch «och viele andere Zusammenstellungen lagernd.
6 Stück Chinasilber-Mac^olöffel
1 0 m Cuppenschövfer
1 H m Mrlchschöpfer
fl. 8.40 I 1 Stück Chinasilber-GemÜselöffe!
„ 4.501 1„„ Zuckerzange
„ 8.90\ 6*„ Messerrastl
.N.
3.50
1.40
8.80
Brotkörbe, Zuckerdosen, Essig- u. Oelgestelle,
Theekessel, Tasten,Feuerzeuge. Tischglocken, Tafelgeräthere.
WieöerVersitberrrng
alter Löffel, Gabeln, Meffer per Stück van es Ir., Kaffeelöffel von so kr. aufwürts. Schöpfer rc. billigst.
Zu diesen Preisen überall vorrüthig, man verlange aber nur mit obiger FabrikSmarke.
Altmannsdorfer Metallwarenfabrik Ockermüller& Co., Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:49:57.981 - 19001223 - Seite 20 ]
2tf
Wien, Sonntag
Reich-post
23. December 1300
292
Klaviere, Harmoniums, Geigen,
Flöten, kurz alle existirenden Musik­
instrumente und Musikwerke an
den hochw. Clerus aus streng solider
und reeller Basis auf bequeme Theil­
zahlungen ohne Preisausschlag. Aus-
künste und Preisvoranschlag gratis.
Mulikwaarenbaus Lt«p»ld pk-r,
^/|.U|UiVUUVUU^UUV r. u. r. Hoflieferant und beeid. SchLtzmeister,
Wien, Nenbaugasse 78. für Harmonika rc
Eigenes A-elier für alle in das Mullkkach ^"^ 'ilaqmden Artikel.
weihnacbls- u. Neujabrs-Gescbenke.
Einrahmungen
von 'NHoLogvcrpHien und WiDöern
in einsamer und eleganter Ausführung bei
Ludwig Stauracz, Glas- u. Rahmenhdlg.
Wien. I., Strindrlgassr ftr. 1.
IBBBBBBBBBBB B B I I I R B I B B B
Detail-Niederlage
der
chnhwaarenfabrlk
Karl Alorner, Wien,
Vl. f Mariahilfcrstrasse Nr. 22-24.
[k. k. Stiftskaserne.]
B B B B B B B B B B B B 3 B B I
usik-|
nstrumente
Warenhaus
’goiiPelikan
VII., Siebensterngasss 24
Wien Preisbuch gratis. Wien
Schönstes
Weihnächte*
s Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstr. 36.
Bieg. laquets gef. von st. 4—
Eleg.Burenkragenv.fi. 6.—
Eleg.Tkeatemiäntelv. fl. 10—
bekommt man in vorzüglichster Qualität zu den billigsten Preisen direct
-—— beim Erzeuger
Josef Schwarz, Wien,
IX., Liechtensteinstraße 21
Harmonika,
Prime-Oual-tit. tdne a»«Iindis»e F-brikiwaan. s-ndre»
»ur eigene Erzeugung mit Mtt ll-Siimme» und auch Dtahl-
stimmen in allen Seihe».
Grobes Lager van Violinen, Ziebern, Guitarren, Mand«.
«neu, Ble-d- »nv Holz-BlaS Instrumenten, lvivie mecha»
nischeu Musikwerken, Ariftau, Manopau, Ariosa, Jntana,
Helikon, Dolcine und Mignon-V geln rc. und die da»-,
gehörigen Noteneinlage».
Uapaeatueon w rd*n gut u.d billig tuijerührt.
Preircaurante graii« u. sr» co.
* Uorchange-
1
8
JctbriKs-Wieöersage
von Tüll- und Spitzen-Vorhangen bester Qualität, per
Fenster von X 2.20 aufwärts.— Jllustrirte Preis-Courante
gratis und sranco.
Kart Ieiner, I., Hoher Markt 1.
Geg rindet 1864.
«XXKXXX
F. Kainz, Damen- n. Mädchen-Wäsche-Erzengeri
IX., Alserstraste 20. VII., «erchenfeiderstraße 20.
I-, Rauhensteingasse 8.
ee
-I
Dnmenhemdrn
aus Chiffon und Leinen, per Stück fl. 1.20, 1.50
Uachtrarjetten
aus Chiffon und Barchent.
Beinkleider, Damen schlafhemdrn,
Anstandsröcke.
Willigste, feste Freife.
Zofef Kopetschsk,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, Wallensteinstraßc 32.
Wie»» renommirleste», foit 1873 bestehende»
Uhrengeschäft.
Jilbcr-Jiettttt ptr Orawm 10 d.
Foxan eine Krone.
—=■ Reparaturen reell.
Are „^uppm-Doctorin",
Svoßte Keparatnr-Anstalt Miens, gibt bekannt, daß sie mit der Weihnachts­
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
Spielpuppe« für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell zE" unzerbrechliche Puppen, "WF Metall-,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lasien sich gut
kämmen und frisiren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren- und Damenfiguren für Schaufenster, Con-
fectionszwecke rc. Größte Auswahl
— beweglicher Ainderfiguren ==—
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von W a ch s, M a ch e und P o r z e l l a n
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschnern, s. w.
Wichtig für Warnen,? t j* e J?“ t® slr, be, rok fertigen
■S?.. ,, t■, r^r-Tn? lasten. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß, genau dtr Körperform entsprechend geliefert.
Preisliste» gratis und franco.
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, das mir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
£. Uubelka,
Wien, 6. Bez., Gumpendorserstraße 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingstraße.
Wsilinachts- und Neujahrs-Beschenke.
Kharles Kcokik,
I. u. k. Hof-Kammer-Photograph
Wien» VIII., Vraristeugaffe 46
(vis-ä-vis den PP. Pianisten). i
'Aarterre-Atekier im Karrten.,
Alle Aufnahmen von Porträts, Angenkkickr- Kinder
aufnahmen, Hruppenölkdern und HaSkeaur werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Aufnahmen täglich, auch au Sonn- und Feiertage«
von 9—6 Uhr.
Weiiinacbts- und Neujahrs-Gescheoke.
Richters
Äsker-StsiDbiukisten
aa
derKinderll e bstest
Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel»
und Beschästigungsmirtel
schenken kann.
Richter'S Anker-Ste'mf
baukasten können jederzeit
durch ErgänznngS-
kasten planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt werthvoll.
Richters Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise von
0-75. l',„ S, 8*/», 4*)»,
6—10 Kronen und höher
in allen feineren
Spielwaaren»
geschäften der Welt
zu haben: man sehe
jedoch nach der Anker-
marke und weise alle Etein-
_— ——— ——■ baukasten ohne Anker
alS Nachahmung, daher als unecht zurück.
Neu k Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx,
Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. .w. Preis 70 Heller." Nur echt
mit Anker!.
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die. neue,
reichmustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis und sranco.
F« Ab. Richter S Cie., Erste österreichisch-ungarische k. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzog sich« Karnmerlieferanlen,
Comptoir »nd », iederlaoe: 1^ Operuaasfe 1« «Sien. F.bri!- XM, kvlerlug).
Rndolstadt. Nürnberg, Ölten (Schweiz), Rotterdam, 9ttto.®oti, »i»Pe«epiÄreet.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.

