
[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaktion, Administration,
Eeprditton und Druckerei:
VIII., Struzzigalle «I.
Ktadtrrpedition I., Wollzeile 15.
Leilungsburea« Mri».
Ilnsranklrte Briese werden nicht an­
genommen; Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen find xortosrei.
Inserat«
werden im «nkündtaungg-
Bureau VIII., Strozzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslander angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J, Aeindt, I., Stephanrplatz 7.
Erscheint täglich,« Uhr Nach.
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis
8 h
U»r«g»pris«:
Für Wien mit gustellung ins Haus
ganzjährig 28 K,
halbjährig 11 K
vierteljächtg 1 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO ta
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich* K
Für: vesterrrirl,-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 iv
vierteljährig..£
monatlich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteliäbria .... S ic 50 d
zänderdes Weltpostvereine»
diertelj. 12 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 2 0. März 1900. Ijito 64.
Das Merörechen.
Wien, 19. März.
In Budapest macht man einen Mordspectakel;
man interpellirt und donnert im Parlament, man
schreit in den Zeitungen, man sorgt dafür, daß
die Preßdrohungen auch an die— befreundeten
Redactionen in Wien gelangen. Daß die jen­
seitigen Liebenswürdigkeiten von den unartenlosen
Freunderln in Wien, nota bene ohne Commentar,
abgedruckt werde, dafür braucht mau nicht weiter
zu sorgen, das ist Freundschafts- und Pauschal-
sache zugleich.
Man schimpft also in Budapest nach Kräften;
man droht mit der Unnachgiebigkeit Ungarns
; einerseits, mit den. furchtbarsten Repressalien
i andererseits, und was hat denn Oesterreich eigent­
lich verbrochen?.
Zwei schwere Verbrechen haben wir begangen,
das eine die Regierung, das andere das Abgeord­
netenhaus; wir mästen dafür unbedingt Strafe
erleiden und dulden. Die Regierung hat den ganz
merkwürdiger Einfall gehabt, die Aufhebung der
Renteusteuer für ungarische Papiere an Gegen­
leistungen Ungarns zu knüpfen; die österreichische
Regierung meint in ihrer Naivetät, daß
man ferner solche Concessionen, die für den unga­
rischen Staatscredit Millionen bedeuten, nicht, ein­
fach vttschenken darf. Die österreichische Regierung
knüpft die Befreiung von der Rentensteuer an
die Zustimmung Ungarns zur Verstaatlichung der
Südbahn, an die Ermäßigung der Eisernen Thor-
Gebühr, an ein für beide Theile gerechtes Ueber-
einkommen wegen der galizischen Eisenbahn-
anschlüste. In Budapest antwortet man auf diese
Vergleichsbedingungen mit der Behauptung, diese
Dinge hätten mit der Rentensteuer nichts' zu
schaffen. Das hat auch Niemand behauptet; aber
die österreichische Regierung will eben ihre Con­
cession nicht verschenken oder verschleudern; sie
weiß recht gut, daß sie die erwähnten Concessionen
Ungarns, die dieses nota bene so ziemlich nichts
kosten, eben nicht anders erlangen, als wenn
sie ein „Junctim" mit der Rentensteuerbe-
freiung herstellt. Darauf droht der „Pester
Lloyd" dem Herrn v. Koerber mit einer
scharfen Luft von Ungarn gegen Oesterreich;
er ist nach Herrn Falk wegen des Obigen
„in Finanzfragen wenig bündnißfreundlich"
Ob es „bündnißfreundlich" ist, wenn man einigen
mit Sinekuren ausgestatteten magyarisirten Juden
zu Liebe Oesterreich in seiner logischen Verstaat­
lichungsaction hindert, wenn die freie Donauschiff­
fahrt mit einem Prohibitivzoll unterbindet u. s. w.,
darüber spricht sich Herr Falk natürlich nicht aus.
Das zweite Verbrechen hat das österreichische
Abgeordnetenhaus begangen, weil es auf Grund
der thatsächlich eingetretenen Berhältniffe, welche
die größte Gefahr für unsere Viehzucht ebenso wie
für unseren Viehexport bedeuten, eine Resolution
beschloffen hat, wodurch die Abänderung der mit
Ungarn bestehenden Veterinär-Convention intendirt
wird. Die österreichischen Viehzüchter und Land­
wirthe wollen Schutz gegen die Verseuchung und
Decimirung ihres Viehstandes; sie wollen Schutz
gegen die Discreditirung des österreichischen Viehhandel
im Auslande, gegen die Verschließung der Absatz­
gebiete in Folge der mangelhaften Veterinärmaß­
nahmen des mit uns im Zollvcrband stehenden
Ungarn. Das ist für die drüben maßgebenden
Elemente, die Großgrundbesitzer und den jüdischen
Viehhandel, allerdings geradezu ein Kriegsfall, es
ist ja ein öffentliches Geheimniß, daß ein noch
jetzt activer ungarischer■ Minister anläßlich der
Ausgleichsverhandlungen die österreichische For­
derung nach gleichmäßiger Handhabung der Vete­
rinärvorschriften in beiden Reichshälften damit
beantwortete, daß das der Ruin des u n-
garischen Vieh Handels wäre.
Dieser jenseitige Erwerbszweig lebt also
davon, daß er nach Oesterreich krankes Vieh
schmuggelt; daß er die Seuche, die Rinder­
pest rc., auch in Oesterreich nicht vollständig ver­
schwinden läßt, um die Concurrenz unserer
Viehzucht im In- und Auslande aus dem Felde
zu schlagen. Darum ist man in Budapest über
die Resolution des Abgeordnetenhauses aus
dem Häuschen; darum wettert man auch gegen
Herrn v. Koerber, der den Reichsrath nicht gleich
nach Hause gesendet hat, als dieser im Jntereste
der österreichischen Landwirthschaft gegen den Nerv
des jüdischen Viehhändler-Ringes drüben zielte; er
ist doppelt in Ungnade, weil er noch überdies die
Position in der Rentensteuerfrage, die wegen der
Jnvestitionsanleihe für Ungarn brennend zu werden
anfängt, nicht aufzugeben gewillt ist.
Darum ist „die ganze politische Welt in.
Budapest erbittert"; die Clique ist tangirt; ihr
Interesse ist ebenso wie ihr Größenwahn in Ge­
fahr. Deshalb wird in der Budapester Juden-
preste Sturm geläutet und in der Wiener für die,
Resonanz gesorgt. Oesterreich läßt sich nicht ruhig
scheeren, das ist unser Berbrechen.
Lex Hrinxe vertagt durch— Ob­
struktion.
Schildern wir erst kurz die Vorgänge der
gestrigen Sitzung des deutschen Reichstages, d«
nun auch unter der O b st r u c t i o n gelitten hat.
Die Socialdemokraten, als Führer der Obstrüction,
mit dem Juden Singer als Obstructionshäuptling, be­
antragten gleich zum Beginne in geheimer Sitzung
über den vom socialdemokratischen Abg. Heine zur
Lex Heiuze eingebrachten§ 327 a zu berathen, welcher
die bewußte Uebertragung einer sexuellen Krankheit
unter Strafe stellt. Nach der Geschäftsordnung muß
schon über den Antrag aus Ausschluß der Oeffentlich-
keit in geheimer Sitzung beschlossen werden. Präsident
Graf Ballestrem schlug vor, diese eine halbe Stunde
später anzuberaumen. Das wurde angenommen und
selbst die Jourualistenloge wurde geräumt. In der
geheimen Sitzung wurde dann zunächst der Antrag auf
Nachdruck mit Onellenaneabe erwünscht.
MeuiKeton.
Intime» au« der Koge.
(Schluß.)
Ihr zehnjähriges Jubiläum feierte die Budapester
Loge «Democratia», deren Gründer und leitende Geist
der Chefredacteur des „Orient" Br. Moriz G e l l e r i
in Person ist. Bei der Einweihung der Logen-
fahne nannte derselbe als Logenziele: .„die
Pflege der Menschenliebe dort draußen (das ist
der Köder und der Deckmantel!), die Verbreitung
der Ideen des Fortschritts hier innen, die Be­
zeichnung der Wege und Mittel der Civilisation
die Verbreituug der A u f k l ä r u n g, die Besiegung
der Vorurtheile (des Glaubens), die wirksame
Verkündigung der großen Principien (der französischen
Revolution), Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit."
Und dann fuhr Redner fort: „Innerhalb des Rahmens
des weiten Programmes der Freimauerei wollen wir
gemäß den Anforderungen des
liberalen Fortschrittes daS Arbeits­
programm unserer Loge nicht bloß festsetzen,
sondern auch durchführen. Und wenn man ein Pro­
gramm specificiren könnte, so wäre das unsrige:
„Dem demokratischen Fortschritt
(Judenliberalismus) die Richtung zu weisen
durch die fortschreitende Dernocratia". Das heißt:
Die Loge commandirt und regirt den politischen
Liberalismus, die judenliberale Partei Ungarns. W i e
dieser Einfluß ausgeübt wird, ergibt sich aus folgen­
der Bemerkung Br. Gelleri's: „Obwohl in unserer
Loge alle gesellschaftlichen Schichten vertreten sind,
bilden doch Schrift st eller und Jour­
nal i st e n ihren eigenilichen Stamm. Daher richtete sich
die erste und Hauptthätigkeit der Loge, auf die
Literatur." Jntereffant ist Br. Geller!'- Auf­
zählung der l i t e r a r i f ch e n Werke, die von
der Loge „Democratia" ausgingen: „Der größte
Theil derselben ist den allgemeinen Fragen ge­
widmet, mit deren Lösung sich unsere Loge im
praktischen Leben vorwiegend beschäftigt. Ich sehe ab
von jenen Werken, welche den in der Frage des
Duells, der Todes st rase, der Auswüchse
der Presse (auch der jüdisch- liberalen?)
einzunehmenden f r ei m a u r e r i s ch e n
Standpunkt bekanntmachen wollen, und
weise insbesondere aus die große Anzahl von Bänden
hin, welche sich mit den Fragen des Socialismus
(insbesondere deö Agrar-SocialismuS in Ungarn) be­
schäftigt." Man ersieht hieraus, daß die Freimaurer
auch mit der Socialdemokratie innig verbunden ist.
Da, wie die „Reichspost" neulich nachwies, fast
sämmtliche ungarischen Journal-Verleger, Redacteure,
Mitarbeiter Juden und von diesen die meisten wieder
Freimaurer sind, so ist klar, daß die Social­
demokratie v e r j ü d e t und in der Knechtschaft der
Loge ist. Nach Gelltri sind ja auch die in Budapest
errichteten vier Arbeiter-Casino's „ein Resultat der
Thätigkeit der Loge." Sie hat sich auch der demnächst
zur Ausführung gelangenden Ideen der Errichtung
von Werkstätten für Arbeitslose, der Arbeitsvermitt­
lung u. s. w. bemächtigt -- wahrlich ein Ansporn
für alle christlich- und socialgesi,inten Parteien, die
Socialreform selbst praktisch in die Hand zu
nehmen. Die Freimaurerei erkennt mit scharfem Blick,
was der Zeit noth thut, und was— p o p u l ä r ist.
Besonders lenke ich die Aufmerksamkeit meiner
Leser aus sollende Stelle in der Rede Gelleri's:
„Wir dürfen nicht daraus vergessen, daß in dem Kamps
um die Civilehe und die Religionsfreiheit (die be­
kannten ungarischen Culturkampfgesetze), welcher dereinst die
glänzendsten (!), Blätter der ungarischen Geschichte füllen
wird, die L o g e sich gleichfalls ihr Theil herausgenommen
hat und im Interesse der hehren Idee (I) ein We r k der
B&P'' Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Marktliteratur in mehr als 100.000
Exemplaren in die Hände des Volks gelangen
ließ und mit einer ebenfalls in mehreren Tausen­
den von Exemplaren unter den gebildeten
Classen verbreiteten Flugschrift aus den Plan trat,
um für die liberalen Principien in allen
Schichten der Gesellschaft Anhänger zu werben."
Versteht man jetzt, wer diese Gesetze inspirirt
und g e m a ch t hat?— Die Unterdrückung
der Rumänen durch dar Ungarthum scheint auch
dieFreimaurer-Sympathien zu besitzen, und wie es mit
der Freiheit der Brüder selbst in solchen natio­
nalen Fragen steht, enthüllt uns Br. Gelttri selbst durch
die Mittheilung, daß die „Loge die Verleumdungen (?),
mit welchen ein französischer Bruder im Interesse der
Rumänen das Ungarthum überschüttete, zurückgewiesen
habe. Auch dieses Auftreten war von Erfolg begleitet,
und die rumänische Propaganda hat seit-
deni wenigstens in Bruderkreisen aufgehört!*
Wie die Loge «Democratia» für die Geheim­
haltung ihrer „Arbeit" sorgt, ergibt sich aus dem
Umstände, daß nach Br. Gill^ri die Mitglieder dieser
Loge bei der Aufnahme geloben, „die Loge
niemals im Zorn zu verlassen." Wie
sorgsam die Logen alle unangenehmen Ent-.
h ü l l u n g e n über die Freimaurerei verfolgen und
ihren nicht ganz eingeweihten Brüder gegenüber zu
paralysiren suchen, erhellt daraus, daß z. B. in der
Loge „Galilei" in Budapest deS Jesuitenpaters
G r u b e r epochemachendes Werk: „Der giftige Kern
der Freimaurerei" als ein „jesuitischer Angriff" in einem
eigenen Logenvortrag am 25. April vom Br. Dr. Carl
Mandello behandelt wurde.
Derselbe Bruder hielt, am 23. Mai einen Vor-
trag über die Nothwendigkeit einer „Central-
Vereinigung der wichtigeren Wohl-
t h ä t i g k e i t S v e r e i n e" mit der Betonung,:
„daß dabei unter freimaurerischer Einflußnahme von
konfessionellen Unterschieden Abstand genommen, jedoch


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Rnchspost
20. März 1900
64
Ausschluß der Oeffentlichkeit nahezu einstimmig ange­
kommen, der sofortigen materiellen Berathung des
§ 327 a trat Abg. Singer mit dem Bemerken entgegen,
daß nun eine neue geheime Sitzung anberaumt werden
muffe mit neuer Tagesordnung. Diese Anschauung be­
kämpfte Präsident Gras Ballestrcm mit dem Hinweis
auf Z 36 der Geschäftsordnung, welcher lautet: „Die
Sitzungen des Reichstages sind öffentlich. Der Reichs­
tag tritt auf den Antrag seines Präsidenten oder
.von zehn Mitgliedern zu einer geheiinen Sitzung
zusammen, in welcher dann zunächst über
den Antrag aus Ausschluß der Oeffentlichkeit
1 gu beschließen ist." Aus den Worten, „dann zunächst",
meinte Graf Ballestrem, ergebe sich die Nothwendigkeit,
daß noch etwas folgen müsse, das sei natürlich die
materielle Berathung. In namentlicher Abstimmung
Entschied sich das Haus für die Auffassung des Präsi­
chenten, der auch ein Theil der Abgeordneten zustimmte,
ldie im übrigen die Obstruction mitmachen. Sodann
wurde also über den§ 327 a in geheimer
sSitzung discutirt, und zwar sprachen die social-
l demokratische« Abgeordneten Stadthagen und Bebcl,
;sowie der Geheime Regierungsrath von Tischendors.
Der Paragraph wurde mit 233 gegen 9 Stimmen in
namentlicher Abstimmung abgelehnt. Dagegen
'stimmten sogar die socialdemokratischen Antrag-
'steiler. Darauf wurde die Oeffentlichkeit miederher-
lgestellt. Die Berathung ging fort bei dem socialdcmo-
ikratischen Antrag, daß der grobe Unsugsparagraph des
Strafgesetzbuches keine Anwendung finden solle auf
.bildende und reproducirende Künste und die Presse.
Den Antrag begründete der socialdemokratische Abge­
ordnete Stadthagen in längerer Rede, in der er
!gar arg auf die „Eulen der Reaction und die Unken
der Unsittlichkcit" schimpfte. Die Arbeiterbewegung
müsse von der Anwendung des groben Unsugspara-
igraphen befreit werden. Bei Punkt 4 machte Sladthagen
!dem freisinnigen Abgeordneten B e ck h (Coburg) Platz,
,der, mit lauten Oho'S begrüßt, sich für den Antrag
!aussprach. Im Sitzung-saale war eS inzwischen,
!da viele Mitglieder offenbar die Obstructionsreden
nicht anhören wollten, immer leerer geworden, dagegen
hatten sich die Tribünen wieder dicht gefüllt. Der
^Abg. Prinz Hohenlohe (Sohn deS Reichs­
kanzlers) erklärte, daß er gegen das ganze Gesetz
stimmen werde. Er habe auS den bisherigen Ver­
handlungen nur den Eindruck gewonnen, daß der ein­
zige Erfolg der Lex Heinze nur der sein werde, daß
her Socialdemokratie neue Anhänger aus Kreisen zu-
jgeführt würden, die sich bisher nur mit idealen Inter­
essen beschäftigt hatten. (?!) Der socialdemokratische
-Abg. Dr. Schoenlank hielt dann auch eine Rede
jfür den Antrag Heine. Abg. Richter kritisirtc die
iAuslegung des groben Unfugparagraphen seitens mancher
Gerichte. Bundescommiffär v. L e n t h e bemerkte,
daß das Urtheil des Abgeordneten Prinzen Hohenlohe
über die Lex Heinze von dem der verbündeten Regie­
rungen entschieden abweiche. Die Abstimmung über
!den Antrag Heine war aus Antrag der Socialdemo-
!kraten wiederum eine namentliche. Zu Beginn
ider Abstimmung verließen Socialdemokraten und Frei­
sinnige unter spöttischen Adieu-Rusen auf der Rechten
wiederum den Sitzungssaal, um daS HauS
beschlußunfähig zu machen. Der Namens­
aufruf, in dem die Schriftführer nun schon eine große
Uebung erlangt hatten, ergab die Anwesenheit von nur
172 Mitgliedern, von denen 170 gegen und 2 für
stimmten. Wegen Beschlußunfähigkeit
mußte deshalb die Berathung abgebrochen werden.
Die C o n s e r v a t i v e n (protestantische Junker)
waren im Kampfe gegen die Obstruction ,e r-
müdet". Das Centrum war fast vollzählig
zur Stelle! Nun folgte noch eine wilde Scene.
Präsident Graf Balle st rem constatirte vor dem
Hause und vor dem Lande, daß von den 50 Mit­
gliedern, die den Antrag aus namentliche Abstimmung
' unterstützt hätten, alle bis auf einen (den Abgeordneten
die Mitwirkung der Geistlichkeit
nicht perhorreScirt werden, die Eltern und
Angehörigen aber zur Beitragsleistung herangezogen
werden sollen." Dies ist deshalb doppelt
interessant, weil, wie Freitag in der „Neuen
Freien Presse" zu lesen war, Aehnliches
. auch in W i e n erstrebt wird, offenbar auch „unter
freimaurerischer Einflußnahme". Der demnächstige
: christliche Charitas-Tag in Wien wird dies
nicht ignoriren dürfen. Namentlich crgiebt sich fast aus
! sämmtlichen Logenbcrichten dieses Heftes, daß der
!fog. „Kinderrettung" die Loge sich überall bemächtigen
!will. In der Loge „Democratia" fand kürzlich eine
! Debatte statt, in welcher gegenüber anderer Ansicht
.'„die von der Loge cultivirte Pflege deS K i n d e r-
fchutzeS als eine hochwichtige gesellschaftliche und
politische Action" bezeichnet wurde. Also
fp o l i t i s ch e Gründe sind die Motive, warum die
Loge den Kinderschutz pflegt.
Zum Schluß noch das pikante Detail: In der
Loge „Arpad" hielt Br. Dr. Johann Hovath einen
Vortrug unter dem Titel: „Ist die f r a n z ö s i s ch e
Revolution vom Freimaurerischen Gesichtspunkt
'aus als beendet zu betrachten?" Die Antwort
konnte natürlich nur Nein lauten.
Damit für heute Schluß! Sollte mein Freund
tmir noch öfter den „Orient" oder derlei „Intimi"
> schicken, so werde ich nicht versäumen, um „Licht und
Aufklärung" zu verbreiten, solches der „Reichrpost"
; zu übersenden.
Schmidt-Elberfeld) vor der Abstimmung den Sitzungs­
saal demonstrativ verlassen haben (Lebhafte Zustim­
mung rechts und im Centrum, Ruf links: Unser gutes
Recht! Großer Lärm. Rufe: 'raus! 'raus! Zur Ord­
nung! Der Präsident mahnte zur Ruhe und
rief einer Gruppe bei den Socialdemokraten, an deren
Spitze der Abg. Frohme stand, zu, sie möchten ruhig
sein oder ihre Plätze verlassen. Fortdauernde Unruhe.)
Nachdem es ruhiger geworden, setzte der Präsident
die nächste Sitzung auf Montag 1 Uhr an und setzte
nicht die Lex Heinze, sondern die Fortsetzung
der Elatsberathung auf die Tagesordnung.
Er constatirte zugleich vor dem Hause und dem Lande,
daß er diese Tagesordnung nur festsetze, weil es die
erste Pflicht des Reichstages sei, den Rcichshaushalts-
Etat vor dem 1. April festzustellen, was schwerlich
möglich sein werde, wenn er zunächst die Lex Heinze
wieder auf die Tagesordnung fetze. Der einzige Grund,
weshalb er das nicht thue, sei der, daß zunächst der
Reichshaushalts-Etat erledigt werden müsse. Unter
lebhafter Erregung schloß die Sitzung.
Dies die Vorgänge. Die Judenprefse ist voller
Jubel über diesen Sieg gegen die Reaction.
Sie hofft, daß nunmehr die Lex Heinze nicht
blos vertagt, sondern begraben sei. Sie stellt
sich damit ganz auf das Niveau Derer, welche
die Protestversammlungen gegen die Lex Heinze
arrangirt haben. Ist es aber nicht tief b e-
schämend, fragt die „Germania", daß die
liberalen Schwärmer für die „höchsten Ideale der
Kunst", die Vorkämpfer für „die Freiheit und
! Würde der Wiffenschast und Kunst" das Gefühl
; dafür verloren, wie beschämend es für sie
sein muß, daß sie von dem ihren eigenen
Reihen angehörenden Vicepräsidenten Schmidt-
Elberfeld die Mahnung, die Würde des
Reichstags zu wahren, über sich ergehen
! lassen mußten? Und da haben sie sich von dem
i Entrüstungsrummel und der Lust an Radauscenen
im Reichstage so weit hinreißen lassen, daß sie
ganz und gar übersehen, wie sie n a ch außen
hin dadurch nicht sowohl den Reichstag als vielmehr
sich s e l b st compromittirt haben, und daß solche
!im deutschen Reichstage bisher unerhörte Ob-
structionsscenen leicht zu unliebsamen Conse-
!guenzen führen können? Und da spricht
1 das „Berliner Tageblatt" heute wieder von
einer „geistigen (Sitte der Nation!"
An der Spitze derselben steht Herr-
Paul Singer, den die „Nationalzeitung"
mit dem Prädicat „Obmann der Obstruction ge­
ziert hat." Der Jude führte also auch hier den
Reigen an! „So ist es ganz natürlich, daß die
! „N e u e F r e i e P r e s s e" im gestrigen Leit­
artikel einen Triumphgesang anstimmt über den
.Sieg der U n s i t t l i ch k e i t! Das ist
übrigens ihre Sache. Gewisse Thiere fühlen
sich eben im Koth am wohlsten. Unerhört aber
ist es, daß dieses Judenblatt sich anmaßt, die
Befürworter der Lex Heinze und das ge-
'sittete christliche Volk als die Un-
sittlichen hinzustellen, deren Sitten erst g e-
^ l ä u t e r t werden müßten durch die-
Kunst! Das heißt ja nichts anderes als: die
Kunst soll das Volk derart erziehen, daß es ge­
rade das Unsittliche als das Sitt­
liche ansieht. Oder wie kann man anders fol­
gende Hauptstelle ihres gestrigen Artikels deuten?
„Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat zwar
erklärt, daß hinter der Reichstagsmehrheit weite
Volk-kreise mit Sittlichkeitsan­
schauungen stünden, die von denen der Künstler
und Siteraten erheblich abweichen. Anwendung dieser
Anschauungen aus Kunst und Literatur ist aber nichts
Anderes als ein Kennzeichen mangelhafter
ä st heti scher Erziehung, und eS wäre
recht traurig bestellt um eine große Ration wie die
deutsche, wenn sie ihre künstlerische Production dem
Urtheil kleinstädtisch prüder oder muckerhast-perverser
Volksschichten überantworten müßte."
Mangel^fte ästhetische Bildung ist es also,
wenn man gemeine unsittliche Ansichtskarten,
Bilder u. s. w. in den Schaufenstern verurtheilt,
und erst dann, wenn man an derlei Gefallen
findet, ist man ästhetisch gebildet!
Dies die M o r a l der „Neuen Freien
Presse!" Daher ihre Masseusen und Gummi­
inserate und ihre obscönen Feuilletons.
Zur Sache selbst nur dies Eine: Die lex
Heinze wird nicht begraben sein. Dafür wird
das Centrum sorgen. Die Conservativen
sind des Kampfes gegen die Obstruction müde
geworden. Es bilden eben die protestantischen
Junker die Mehrheit in der Partei. Ihnen ist
dieser Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkett
nicht so sehr Gewissens-, und Herzenssache, wie
dem Centrum. Dafür werden sie von der
„Neuen Freien Presse" gelobt. Für den
deutschen Reichstag aber war die samstägige
Sitzung eme— S ch m a ch.
Schule» für Schmachstnulge.
Vom städtischen Lehrer HanS Bösbauer.
Während sich in Deutschland die Fürsorge für
Unterricht und Erziehung Schwachsinniger immer mehr
und mehr hebt, scheint in Oesterreich dieser Theil der
Heil- und Socialpädagogik noch lange ein armes Sties-
Und der Schulverwaltung zu bleiben. In Deutschland
sind 45 Internate und 33 Hilfsschulen für schwach­
sinnige Kinder; die deutschen Lehrkräfte sind organisirt,
sie besitzen in der „Zeitschrift für die Behandlung
Schwachsinniger" ein ausgezeichnetes Fachblait und ver­
anstalten u. A. heuer wieder einen Jdioten-Lehrer-
Congreß zu Elberfeld. Wir in Oesterreich haben nur
eine einzige organisirtc Hilfsschule (Wien, 18. Bezirk),
einige Nothclassen für schwachsinnige Kinder in
St. Pölten, Herzogenburg in Traismauer, Wiener-
Neustadt und Linz, sowie vier Internate (Bieder-
mannsdors in Niedcrösterreich, Gatlneukirchen in
Oberösterreich. Bruck an der Mur in Steicrmark und
Amerlingslistung in Prag). Und selbst diese wenigen
Institute, die trotz oft sehr mangelnder Unterstützung,
Ausgezeichnetes auf dem Gebiete der pädagogischen
Charitas leisten, sind nicht nur der Laienwelt, sondern
auch den meisten Schulmännern fast gänzlich unbekannt.
Wir wollen nun die zwei hervorragendsten öster­
reichischen Schwachsinuigen-Jnstitute das vierclaffige
Externst in Wien und die Stephanie-Stiftung in
Biedermannsdorf einer Schilderung unterziehen.
Die vierclaffige Unterrichtsabthcilung für schwach­
sinnige, schulpflichtige Kinder in Wien, Währing,
Anastasius Grüngasfe 16—18 wurde über Anregung
deS k. k. BesirksfchulinfpectorS Max Hinterwaldner
von dem ehemals felbstständigen Bezirksfchulralhe
Hernals am 19. Oktober 1885 mit zwei Classen
errichtet. Im Jahre 1887 kam eine dritte Classe,
ein Jahr später eine vierte Claffc zu der Schwach-
sinnigenabtheilung. Bei der Einverleibung der Bor-
orte mit Wien wurde diese UnterrichtSabtheiluug eben­
falls städtisch und ist heute die einzige in Wien
bestehend« öffentliche Schul« für schwachsinnige Kinder.
Sie zählt derzeit in ihren vier Classen 70 Kinder,
die an der Hand von Fachmännern einen ihren
Geisteskräften entsprechenden Unterricht genießen. Daß
diese Unterrichtsabtheilung eine Nothwendigkeit für
das Wiener Schulwesen ist, beweisen folgende Zahlen
au» dem statistischen Jahrbuche der Stadt Wien.
Im Jahre 1897 wiederholten dieselbe Schul-
classe an städtischen Volksschulen 187 Knaben und
113 Mädchen zum dritten Male, 42 Knaben
und 31 Mädchen zum vierten Male, 15 Knaben
und sechs Mädchen zum fünften Male und drei
Knaben gar zum sechsten Male. Die» macht im
Ganzen 397 Schulkinder, die nach ihren Leistungen
unbedingt zu den Schwachsinnigen gerechnet werden
müffen. Da in einer schwachsinnigen Classe nicht mehr
als zwanzig Kinder unterrichtet werden können, so ist
die Errichtung neuer Schwachsinnigenabtheilungen wohl
nur mehr eine Frage der nächsten Zeit. Die Unter­
richtsabtheilung in Währing steht seit ihrer Gründung
(1885) unter der Leitung des ausgezeichneten Fach­
mannes Herrn Hans Hild. Oberlehrer Hild machte im
Jahre 1895 eine Studienreise nach Deutschland und
das Resuldat seiner Beobachtungen ist die über­
aus orientirende Arbeit „Deutschlands Hilfsschulen".
Die „Stephanie-Stiftung" zur Erziehung und
Pflege schwachsinniger Kinder in BiedermannSdorf hat
ihr sechzehntes Gründungsjahr hinter sich. Erhalten
wird diese Stiftung von einem eigenen Vereine, dessen
Protectorin die Kronprinzessin-Witwe Stephanie und
dcffen Präsident der Oberstjägermeister Exzellenz Leopold
Freiherr von GudenuS ist. Geleitet wird dieses Institut
vom Director Anton Antensteiner, der für seine päda­
gogische Thätigkeit mit dem gold. Verdienstkreuz mit der
Krone ausgezeichnet wurde. Der Lehrkörper zählt drei
Lehrerinnen, zwei Kindergärtuerinnen, einem Werk­
meister für Korbflechterei und einen für Buchbinder­
arbeiten. Biedermannsdorf zählt derzeit 78 Zöglinge.
Die Zöglinge theilen sich in Freizöglinge, in Halb-
zöglinge 4 200 und 250 fl., in Zahlzöglinge 4 400,
500, 600 und 800 fl. und in n.-ö. Landespfleglinge,
deren Verpflegung per Kopf und Tag 80 kr. kostet.
In der städtischen Unterrichtsabthcilung ist der Unter­
richt vollkommen unentgeltlich. DaS Land Niederöster-
reich hat endlich auch noch schwachsinnige Kinder in der
LandeSanstalt in Kierling-Gugging. die dort aber keine»
eigeutlichen Unterricht genießen. Interessant sind die
Resultate auS beiden Anstalten. Viele Kinder wurden
nach mehrjährigen Schulbesuch wieder dem VolkSschul-
unterrichte übergeben, viele Schwachsinnige konnten, nach­
dem sie den Unterricht genoffen hatten, in eine Lehre
treten. So sind ehemalige schwachsinnige Schulkinder
derzeit Buchvruckerlehrlinge, Taschnerlehrlinge, Waggon­
schieber, Lausburschen rc. Viele der Zöglinge gehen
leider einer vollständigen Verblödung entgehen
und verbringen dann ihre ganze Lebenszeit in irgend
einem Versorgungs- oder Irrenhause. Durch diese
Anstalten wurden aber zahlreiche Schwachsinnige der
menschlichen Gesellschaft gerettet und fähig gemacht, ihr
täglicher Brot sich zu verdienen.
Anläßlich der letzten Kindermißhandlungen hatte
es sich herausgestellt, daß die größte Anzahl der miß­
handelten Kinder geistesschwach waren und oft wegen
ihres Zustandes eine allgemeine Volksschule nicht be­
suchen konnten. Sich dieser Kinder, der ärmsten der
Armen, anzunehmen, muß jedes Menschenfreundes erste
Pflicht fein. Da am 21. und 22. Mai der C o n g r e ß
der katholische« W o h l t h ä t i g k e i t S-


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 3 ]
64
Wie«, Dienstag
«eichSpost
L
vereine Oesterreichs in Wien stattfindet, so möchten
wir da auf dar Beispiel hinweisen, wie die
Katholiken Kölns sich der schwach­
sinnigen Kinder annehmen. In Köln be­
schäftigen sich mit den Knaben der dortigen Schwach-
sinnigenschule die Mitglieder des St. Bincenzius,
Vereines und mit den Mädchen die Mitglieder
des St. Elisabetherinenvereines.
Jedes schwachsinnige Kind hat ein katholisches Vereins­
mitglied als Schutzpatron. Dieser Schutzpa ron be­
sucht daS schwachsinnige, Kind in seiner Wohnung,
kümmert sich um die häuslichen Verhältnifie des Pfleg­
lings und monatlich versammeln sich die Schutz­
patrone mit dem Lehrkörper der Kölner Schwach-
sianigenschule um gemeinsam über da- körper­
liche seelische Wohl der armen schwachsinnigen Kinder
sich zu berathen. In der Wiener Unterrichtsabtheilung
im 18. Bezirk sind 68 Kinder, 40 Knaben und
88 Mädchen, die fast ausnahmslos den ärmsten
Schichten angehören. Durch die Bemühungen dcS
KinderfrrundcS Oberlehrer Hild gelingt es, einen Theil
der armen Kleinen mit den nötigen Kleidungsstücken
zu versehen. Wäre da in Wien nicht auch eine o r-
ganisirte Hilf« möglich? Vielleicht gedenkt
die M. Section des Charitascongresscs, die sich mit
dem Kinderschutz beschäftigt, auch der armen Schwach­
sinnigen.
Politische KttNdschlM.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 20. März.
Reichsrathspause. Heute haben sich die Mit­
glieder der VerständigungS-Conferenz abermals ver­
sammelt; die laufende Woche dürste ihren Arbeiten
gewidmet bleiben. Die Vertagung deS Parlaments wird
in der morgigen HerrcnhauSsitzug erwartet, doch ist
nicht ausgeschlossen, daß dieselbe erst Ende dieser Woche
erfolgt. Nun nachdem die Sorg« um die abgeschlossene
Session gewichen ist, spinnt sich die aufmerksame Er­
wartung zu den Aussichten der im Mai zu erwarten­
den FrühjahrS-Session hinüber. Bis dorthin ist die
Entscheidung über unseren Parlamentarismus vertagt,
denn au» den paar Gehversuchen, die daS Abgeord­
netenhaus in den abgelaufenen 15 Sitzungen feit
22. Februar glücklich bestanden hat, dar? noch bei
weitem nicht aus eine Beendigung unserer Krisis
geschloffen werden. Die Constellation hat sich gebessert,
doch noch nicht entschieden. Das Präger Organ des
czechischen Großgrundbesitzes präludirt der kommen­
den ParlamentStagung mit folgenden Erwägungen:
»Wie die parlamentarischen Verhältnisse sich nach Ostern
gestalten werden, wird einzig und allein davon ab­
hängen, ob die von der Regierung für das Königreich
Böhmen und die Markgrasschaft Mähren bestimmten
Sprachengesetz-Entwürfe discutabel er­
scheinen werden oder nicht. Werden dieselben von der
Rechten oder von der Linken nicht schon a liminc ab­
gelehnt werden, dann wird allerdings der sofort ein­
zusetzende Sprachen-AuSschuß dringlich zu
arbeiten haben, denn die Lösung der Sprache n-
frage wird dann— die Competcnz des Reichsrathes
vorausgesetzt— zur ersten Aufgabe dcS Parlamentes
werden, vor deren Absolvirung jedes andere Pensum
zurückgestellt bleibt. Während der Berathungen des
Sxrachen-AusschusseS könnten dann allerdings die Dele­
gationen wirklich im Monate Mai stattfinden. Ihr
Zusammentritt scheint deshalb von der weiteren Ent­
wickelung der politischen und parlamentarischen Lage
bedingt zu sein. Für die Regierung ist cS jedenfalls
von Vortheil, daß die Vornahme der DelegationS-
wahlen im österreichischen Abgeordnetenhaus« »auf
Lager" erfolgt ist."
Den Landtagen, die, wie jener von Böhmen,
am 26. März zusammentreten, am 5. Mai aber be­
endet sein sollen und noch dazu von den Osterfericn
durchbrochen werden, ist für die Erledigung ihrer Ar­
beiten eine kurze Spanne Zeit zugemeffcn. Zu ihrer
derzeitigen Einberufung nöthigen die kurzen
Budgekproviiorien, die bald ablaufen; zu ihrem bal­
digen Abschlüsse drängt dagegen die Nothwendigkeit der
Wiedcrcinberufung des ReichsratheS für die abschließende
Regelung des Ausgleichs mit Ungarn, sowie die Unauf-
schiebdarkeit der parlamentarischen Inangriffnahme des
wirthschajtlichen Programms.
In diesem engen Zeiträume wird speciell der
böhmische Landtag von seinen brennendsten
Aufgaben, den czechisch-deutschen Ausgleichssachen und
der Reform der sehr verworrenen und tristen böh­
mischen Landesfinanzlage, kaum viel von reellem
Werth erledigen können. Voraussetzung für Ersteres
ist überhaupt ei» wenigstens lheilweise positives
Ergebniß der „VerständigungS-Conserenzen" zwischen
Czechen und Deuischen, die heute im MinisterrathS-
präsidium für drei Tage wieder ausgenommen
worden sind und bis Donnerstag ihren vor­
läufigen Abschluß finden werden.— Die Haupt­
arbeit speciell deS böhmischen Landtages, auf welche
die Regierung an erster Stelle dringen muß, wird die
Erledigung des LandesbudgetS für das lausende
a r sein. Außerdem wird im Einverständnisse der
ischen und deutschen Abgeordneten wohl noch die
Gehalls-Erhöhung für die Lehrerschaft in diesem
Sessionsabschnitt durchgeführt werden. WaS darüber
hinausgeht, ist ungewiß.
Die radicalere Maffe der Jungczechen und ihre
Preffe leitet den neuen Landtagsabschnitt bereits
mit verschärften Drohungen an die Adresse der
Regierung und an die „VerständigungSconferenz" ein.
DaS Präger Jungczechen- Organ schreibt: »Herr
Dr. Koerber befindet sich im gründlichen Irrthum,
wenn er glaubt, daß die czechischen Vertreter noch
weiterhin eine Verschleierung der Regierungsabsichtcn
dulden werden. Bevor der Landtag zusammentritt,
müssen sie wissen und sehen, was sie in Bezug auf
die interne czechische Amtssprache
von der Regierung zu erwarten haben. Genug deS
Verhandeln-; jetzt ist der Augenblick deS Handelns
da! Geht Koerber die Wege Clary'S, so muß er
enden wie Clary. Die Czechen werden mächtig
genug sein, jenem daS gleiche Schicksal zu bereiten,
wie diesem."
Um es gegenüber den Deutschen zum Bruche
zu treiben, steigert das Jungczechenblatt die national­
sprachlichen Parteiforderungen der czechischen Ver­
tretung über dar Maß der Badeni- Verordnungen
hinaus. ES beansprucht nämlich unter dem Titel
„UnsereAmtssprache" thatsächlich die ezech i-
sche Staatssprache für die Sudetenländer.
Es fordert die czechische interne Amtssprache in—
ganzBöhmen, Mzhrx» und Schlesien
in den Referaten, Senaten und Ver­
handlungen von der ersten bis zur
letzten Instanz; da- feien die einfachsten Forde­
rungen, ohne deren Erfüllung sich kein Czeche im Land­
tage fände zur Bewilligung nationaler Curien und
nationaler Bezirksabgrenzungen. Wozu dann noch
Letzteres? Da» Geforderte gäbe in feinen Consequenzen
den czechischen National st aat.
Die Jungczechen, die übrigen» innerlich in ein
halbe» Dutzend sich feindlich reibender Fractionen ge-
spalten und nur in den nationalstaatlichen Aspirationen
einig sind, überschätzen stark ihr« Kraft.
Die Autonomiefrage in Trieft. Im Minister-
raths-Präsidium fand gestern, wie uns mitgetheilt
wird, Nachmittag eine Besprechung des Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber mit den ReichsrathS-
Abgeordneten Dr. K a t h r e i n, Baron M a l-
f a t t i und Dr. von R i c c a b o n a über die wälfch-
tirolische Autonomiesrage statt. Der Ministerpräsident
sagte den Herren die eingehendste Erwägung ihrer
AuSsührungen zu und versprach den Standpunkt der
Regierung zu den ihm vorgelegten Grundzügen einer
Lösung dieser Frage sobald als möglich be­
kanntzugeben.— Das Substrat der Verhandlungen,
die zwischen den beiden Parteien bereits zu einer
wesentlichen Annäherung geführt haben, jedoch in ihren
Abmachungen des Consenses der Regierung bedürfen,
bildet solgende» von den Deutschen und Italienern de-
Tiryler Landtages gemeinsam ausgearbeitete CroquiS:
»ES wird im Landtage eine deutsche und eine italienische
Curie gebildet. Jede Curie kann in allen, nur den
entsprechenden Landestheil allein betreffenden Angelegen­
heiten selbstständig Beschlllffe soffen. J.-der LandeSkhell
hat für die Deckung der damit verbundenen Auslage»
aufzukommen. Sollten jedoch zu diesem Zwicke die
nach einem bestimmten Schlüssel auszutheilenden Ein-
künsle einzelner näher zu bestimmenden Fonds nicht
ausreichen, so kann in jedem der beiden LandeS-
thelle eine besondere Umlage zu den directen
Steuern eingehoben werden. Wird durch einen
Beschluß einer der beiden Curien der andere Landes­
theil in Mitleidenschaft gezogen, so ist auf Begehren
der andern Curie die Angelegenheit vor den Landtag
zu bringen. Im Landesausschuffe wird eine deutsche
und eine italienische Section gebildet. Die Seetionea
üben da« Aufsichtsrecht über die Gemeinden deS be­
treffenden LandestheilrS auS. Denselben werden alle
Ag nden deS von ihnen vertretenen LandeStheileS zuge­
wiesen, die nach dem Gemeindegesetze dem Wirkung»,
kreise der LandeSauSschusses vorbehalten sind. Die Mit­
glieder der Sectlonen werden von den Curien gewählt.
Für die Schulangelegenheiten wird ein Landesschulrath
für die deutschen und ein Landesschulrath für die
italienischen Schule» Tirols eingesetzt. Der Sitz des
deutschen Schulrathes ist in Innsbruck, der deS ita­
lienischen in Trient."— Nun wird sich die jetzige Re­
gierung zu diesen Grundsätzen zu stellen haben.
Teutsches Reich.
Die GemeindewahlrechtS-Commission der
preußischen Abgeordnetenhauses hat die erste Lesung der
Vorlage beendet, Die Commission nahm an dem Ent­
wurf die wichtige Aenderung vor, daß die ortSstatuta-
rische Einführung eines von dem Durchschnittsprincip
; abweichenden Wahlrechtes nur mit Z w e I d r i t t e l-
Majorität beschlossen werden kann. Minister von
R h e i n b a b c n schien nicht abgeneigt zu sein, die
Zweidrittelmehrheit zuzugestehen Er hat aber immer
, noch Besorgniß vor der „Demokralisirung" des Wahl­
rechtes.
! Die AuSfichten deS AleischbeschaugesetzeS
! sind einstweilen recht ungünstig. Das geht auch aus
' folgender osftctöscn Mittheilung der »Nordd. Allgemeinen
Zeitung" hervor: »Von einer Reihe von laiidwirth-
schastlichen Vereinigungen sind an den Kaiser Tele­
gramme gerichtet worden, welche zum Zwecke der Auf­
rechterhaltung der zu dem Jleischbeichaugesetz von der
Reichstagscommisston beschlossenen Vereinbarungen die
Hilie Sr. Majestät anrufen. ES konnte umsoweniger
vorausgesetzt werden, daß in dieser schwebenden Frage
der Kaiser eine persönliche Initiative
ergreifen würde, als die verbündeten Regierungen
zu den im Reichstage gefaßten Beschlüssen
Stellung zu nehmen noch nicht in der Lage gewesen
sind. Wie wir hören, sind all« diese Kundgebungen'
ohne Beantwortung geblieben." Ob auch von Gegnern
der Reichstag-beschlüsse Eingaben an den Kaiser ge*
richtet worden sind, sagt da» Blatt nichi. ES erhellt!
aber auS seiner Auslaffuug, daß die Beschlüsse schwer­
lich die Zustimmung der Regierung finden werden Die
dritte Berathung der Vorlage ist dir nach Ostern,
verschoben worden. Ob schließlich noch ein
Compromiß zu Stand« kommt, steht dahin.
Die Canalvorlage wird nicht so bald an da-
AbgeordneterhauS gelangen. DaS hat Minister von
Thielen ausdrücklich erklärt.
Flottenvorlage. Die Budgetcommi sfion deS
Reichstages wird in dieser Woche die Flotten-
vorlage noch nicht berathen. Die Mehrzahl der
Commission-mitglieder will sich, nachdem nunmehr der,
Etat zu Ende geführt worden, eine Erholungspause;
gönnen. Da auf die »Erholungspause" alsbald bte:
Ferien folgen, so kann bis zur Entscheidung der Com­
mission in General- und Specialdebatte noch viel Zeit
verfließen.
Asien.
Der englische und der russische Wett­
bewerb. Die »Köln. Ztg." bringt Nachrichten auS
Afghanistan, wonach die britisch-indische Regierung in
Besürchtung der Besetzung Herats durch die Ruffen
mehrere neue Regimenter um Quetta zusammengezogen,
sowie Truppentheile der dortigen ständigen Garnison
nach Kandahar vorgeschoben habe. Da der Emir von
Afghanistan hierzu die Einwilligung gab, konnten die
in aller Stille vollzogenen Maßnahmen bisher geheim
gehalten werden. Da nun die englischen Truppen in
Kandahar angelangt seien, habe s ch bei dem große»
Theile der Afghanenbevölkerung, die mit Rußland
sympathifirte, Unzufriedenheit ge tcnd gemacht, so daß
die Truppenbewegungen durch Kundschafter den Russen-
mitgetheilt werden. Auch die muselmanische Bevöl­
kerung der russischen Unterthanenschast in Buchara,
Ferghana und TranskaSpien werde durch die Agitation
eine» in Indien angeseffenen geistlichen Ordens beun­
ruhigt. Wie der Gewährsmann des Blattes versichert,
hätten diese Meldungen bisher in amtlichen russischen
Kreisen keine Beunruhigung hervorgerufen, vielmehr
versichere man, daß Rußland außer der Schützen­
brigade mit dazu gehöriger Artillerie wnb Train
keinerlei weitere Verstärkungen an der Grenz« ange­
ordnet habe!
Gemrindezoitllng.
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freitag Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
Stadtraths sitzunge» finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag Vormittags statt.
Die religiösen Uebungen an Volks­
und Bürgerschulen betreffend, veröffentlicht da-
Diöcesanblatt folgende im Einvernehmen mit den
Landesschulbehörden festgestellten Normen für die Land­
bezirke: Schulgebet vor Beginn und am Schlüsse deS
Unterrichtes, Gemeinschaftliche Gottesdienste o» So»»-
und Feiertagen (eventuell statt dessen an einem Wochen­
tage). ferner an je einem Wochentage (mit Ausnahme
der strengen Jahreszeit), am GeburtS- und Namensfest«
des Kaisers und am Elisabethtag«, zu Aschermittwoch
und Allerseelen (jedoch ohne Einbuße deS Unterrichtes).
Im Jahre viermaliger Empfang der Sakramente der
Buße und des Altars. Theilnahme an der Frohn-
leichnamsproceffion (vom dritten Schuljahre an) und
an einer der Biltagsprocessionen.
Tagesbericht.
Wien. 19. März.
* Kalender für Dienstag, den 20. März.
Katho t iken: NicetaS.— Griechen (7. März>:
BasiliuS.— Sonnenausgang 6 Uhr 06 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 11 Min. Abends.
— Mondesaufgang 10 Uhr 57 Min. Abends.— MondeS-
untergang 7 Uhr 19 Minuten Morgen».
* Hof- und Bersonaloachrtchten. Der Kaiser
besuchte gestern Mittags das tunsthistorische Hofmuseum.—
Erzherzog Franz Salvator ist Samuag Abends
aus EnnS hier eingetroffen.- Erzherzogin-Aebtfffin
Maria Annunciata besuchte Samstag die Carme-
literinnenkirche aus der Kleinseite, woraus sie eme kurz«
Promenade zu Fuß unternahm. Abends wohnte die hohe
Frau dem im Rudolfinum veranstalletr Concert des Con-
iervatoriums bei. Sonntag fand bei der Erzherzogin-
Aedtisfin ein Dejeuner und Abends ein Theeabend statt.
Nachmittags nahm die hohe Frau an den Vesperaudachten
der Emauskirche theil und stattete auf dem Rückwege in
Prinzessin Carl Schwarzenborg einen Besuch ab.
— Erzherzog Friedrichs Sonntag Abends von hier
nach Preßburg abgereist.— Erzherzog LeopoldFer-
d i n a n d beehrte die gestrige Ausführung von Costa'»
Bolksstück „D a S H u s e i s t n" im Kaiserjubi-
läum s-S t a d t t h e a t e r mit seinem Besuche. Im
Zwischenact« von Diroctor Mülle r-G u t t» n b r u im
ersurchtsvoll begrüßt, spendete er dem Stücke
und derDarstellung sein volleSLob.
* Auszeichnungen und Ernennung««. Der
Kaiser hat dem Lieutenant in der Reserve des Dra>
gonerregiments Herzog von Lothringen Nr. 7 Emil Egon
Prinzen zu F ü r st e n b e r g die KSmimttrSwlirde, dem
Oberfinanzrathe und Finanz-BezirkSdirector in Komstau


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
Reichspost
20. März 1900
64
Josef I a h n u den Titel eines HofratheS, und dem
Landesgerichtsrathe i» Cilli Laurenz UU«t den Titel
und Charakter eineS OberlandesgerichtsratheS verliehen,
den mit dem Titel und Charakter eines ordentlichen Uni­
versitätsprofessors bekleideten außerordentlichen Professor
Dr. Jacob Krall zum ordentlichen Professor der alten
Geschichte des OrienlS an der Universität in Wien ernannt.
— In Würdigung der Verdienste um den Bau der Herz
'Jesu Anbetungs-Kirche in Bozen erhielten der Bau-
. meister Johann Bittner in Bozen den Titel eines
Baurathes, der Altarzeichner Josef S ch m i d in Wüten
den Titel eines kaiserlichen Rathes, der Gold- und Silber-
: arbeitet Jacob Rappel in Schwaz den Titel eine-
l Hof-Gold- und Silberarbeiter, der Bildhauer Alois
! W i n k l e r in Innsbruck das goldene Verdienstkreuz mit
!der Krone, der Slrinmetzineister Leopold S e e b e r in
Wüten daS goldene Verdienstkreuz, der Steinmetzmeister
' Josef Egger in Meran das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, endlich der Schlossermeister AloiS V i l l-
g r a t n e r in Unter-Jnn daS silberne Verdienstkreuz.
Dem Besitzer der Mosaik-Werkstätte in Willen Albert N e u-
Häuser wurde die Allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Stiftung eines
Staatsbeamten zur Unterstützung bedürftiger österreichischer
Familien au! dem Gewerbestande oder der niederen
Beamtenclasse, welche in Wien auf der Landstraße wohnen,
ist ein Betrag von 190 X zu vergeben. Näheres s. „Wr.
Ztg." Nr. 43 vo»i 18 März, woselbst auch 6 Freiplätze in
der Theresianischen Militärakademie und ein StistSplatz in
der Theresianischen Ritterakademie ausgeschrieben sind.
* Z»r Wiedervermählung der Kron­
prinzessin- Witwe Stefanie. Die gestrige
„Wr. Ztg." enthält an der Spitze des amtlichen
Theiles folgende officielle Mittheilung:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
haben, nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung und
Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich Aposto­
lischen Majestät als Allerhöchsten Familien-Oberhauptes
eingeholt und erhalten haben, Höchstsich mit dem Grasen
1 Elewer Lonyay von Nagy-Lonya und
B a f a i o 8 N a nt e n y, kaiserlichem und königlichem
Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnatentafel
des ungarischen Reichstages, verlobt.*
Ein heute Früh nach Miramare abgegangener
Cabinetscourier überbringt der Braut als Geschenk
des Kaisers ein prachtvolles Brillanten-
diadem.
* Feier des 70jährigen Geburtsfestes des
Kaisers. Es hat sich ein Comite gebildet, das mit
einem Aufrus an die Oesfentlichkeit tritt, in welchem
.es auffordert, das 70. Geburtssest des Kaisers
' besonders feierlich zu begehen.
* Erueuuuugeu. Cardinal Dr. G r u f ch a
hat die Domherren des Domcapitels zu St. Slefan
Dr. Joses S a y w a l d und Dr. Ferdinand W i m e r
zu Jnipection des Religionsunterrichtes für Gymnasien
und Realschulen ernannt.
* Freigebt»»«; unserer eonfiscirten
Nummer. Das k. k. Oberlandesgericht in Wien
hat in nicht öffentlicher Sitzung nach Anhörung
der k. k. Oberstaatsauwaltschakt über die Be­
schwerde der k. k. Staatsanwaltschaft in Wien die
Beschlüsse des k. k. Landesgerichtes Wien vom
2. und 3. März 1900, G. Z. Pr. XXXV 66/00,
womit die Einleitung der Voruntersuchung und
die Bestätigung der Beschlagnahme der Nummer 46
der „Ncichspost" vom 27. Februar 1900 wegen
des Artikels über die Wocheincr Bahn abge­
lehnt wurde, aus deren Gründen zu bestätigen
befunden.— Da die Confiscation der erwähnten
Nummer so spät erfolgte, daß alle unsere Abon­
nenten sich bereits im Besitze derselben befunden
haben, können wir von dem Abdruck des frei­
gegebenen Artikels absehen.
* Vor der Promotiou gestorben. Ein
tragisches Geschick hat den Candidateu der Medicin
Emil I a r m u t h ereilt. Derselbe hatte vor tvenigen
Tagen sein letztes Rigorosum bestanden und hätte vor­
gestern Mittags im Festsaalc der Universität zum
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt werden
sollen. Vor ein paar Tagen erkrankte der Caud-'dat
plötzlich an einer Gehirnentzündung. Die Krankheit
verschlimmerte sich und einen Tag vor der Erla gung
des Doctorates erlag der hoffnungsvolle junge Mann
der Krankheit. Bei den vorgestrigen Promotionen im
grossen Festsaale der Universität widmete der Xe-ctar
magnificus Pros. Dr. N euINann dem Andenken
des Frühvcrblichenen einen ergreifenden Nachruf
* Spende des Grafen Wilczek. Graf Hans
W i l c z e k hat der Gesellschaft zur Gründung und
Förderung deS Museums für weibliche Handarbcilen
in Wien ein aus dem XVI. Jahrhundert stammendes
in Strickarbeit auSgcsührtcS Meßgewand zum Geschenke
gemacht. Dasselbe kann jeden Freitag zwischen 3 und
6 Uhr Nachmittags im Bereinslocale Mariahilferstraße
Nr. 140 besichtigt werden.
* SechS Schulkinder durch ein scheucS
Pferd verunglückt. Samstag Mittags, gerade als
die Schüler und Schülerinnen der Volksschule
HernalS, Hauptstraße 100, das Schulgebäude ver­
ließen, wurde das Pferd des Einspänners Gustav
S t i n z l scheu, riß sich mit dem Vordertheil des
Wagens los und stürmte mitten in die Kinderschaar
hinein. Hiebei wurden sechs kleine Mädchen verletzt:
Die achtjährige Emilie M i k o erlitt einen Ober­
schenkelbruch, die neunjährige Johanna Finkl Riß­
wunden an der linken Stirnseite, die zehnjährige»
Josefa S ch a r r e r eine Quetschung am rechten
Fuß, die achtjährige Leopoldine F r ö s ch t leichte
Verletzung an der Nase, die achtjährige Marie
S ch o l z und die achtjährige Aloisia P a l e k e r
leichte Hautabschürfungen.
* Das Telephon im Dienste der Sicherheit.
Der Handelsreisende Carl A l t s ch u l begab sich am
17. d. M. Abends um ’u6 Uhr in einer Geschäfts-
angelegenheit in das G wölbe des Specereiwaaren-
händlers Friedrich H o f h e i n z, Hietzing, Glasauer-
gasse Nr. 22, und ließ sein bespanntes Fuhrwerk vor
dem Haufe aussichtslos stehen. Plötzlich erblickte er,
durch das Fenster auf die Straße sehend, wie ein
Mann den Kutschbock bestieg, die Zügel ergriff und in
der Richtung nach Meidling schnell davon fuhr. Dem
Gauner durch Nacheilen zu erreichen, war unmöglich
und deshalb begab sich Altfchul unverzüglich aus
das Polizeicommiffariat in Hietzing und machte dort
von dem Vorfalle die Anzeige. Durch die sogleich ein­
geleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß der Dieb
die Fahrrichtung geändert habe und mit dem Zeuge
nach Mauer geflüchtet sei. ES wurde sofort durch das
Telephon der freiwilligen Feuerwehr der Gendarmerie­
posten in Mauer verständigt, und als der Thäter bald
nachher mit dem Fahrzeuge in dem Orte anlangte,
wurde er festgenommen. Der Verhaftete, der 31jährige
Taglöhner Franz Mühlberger, wurde dem
LandeSgerichte eingeliefert.
* Ein Urkundenfälscher. Der ehemalige Hilss-
beamte des Postsparcassenamtes Stefan Hansel, in
Wien geboren, 24 Jahre alt, geg-n welchen wegen
Diebstahls und Betruges eine strasgerichtliche Unter­
suchung anhängig ist, wurde am 18. d. vom Polizei-
commissariate in der Joscsstadt verhaftet, weil er sich
neuerdings des Verbrechens des Betruges durch Fälschung
öffentlicher Urkunden schuldig gemacht hat. Stesan
Hansel, welcher sich fälschlich den Namen Friedrich
Menter beigelegt hat, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Unfall auf dem Matzleiusdorfer Bahn­
höfe. Der 36jährige Vcrschieber Albert Bauer
wollte gestern Abends auf dem Frachtenbahnhofe des
Matzleinsdorfer Bahnhofes zwei Waggon aneinander
. koppeln. Er gerieth zwischen die Puffer und erlitt derart
i schwere Verletzungen, daß er sofort todt blieb,
s* Schnapsbrüder als Strasienräuder. Sams-
tag Nachts um 11 Uhr wurde in Rudolssheim, Fries-
gasse, der Taglöhner Johann S ch l e ch t a, Braun-
hirschengasse 20 wohnhaft, von zwei Burschen aufge-
. fordert Schnaps zu zahlen. Als er sich jedoch weigerte,
' wurde er von den Strolchen überfallen, blutig ge­
schlagen und seiner Barschaft von über 4 K beraubt.
Die Straßenräuber ergriffen hierauf die Flucht, doch
konnte einer derselben, der 24jährige Taglöhner Franz
E g g e r festgenommen werden. Der zweite Spitzbube,
welcher mit dem Taufnamen „Carl" heißt, ist ent­
kommen.
>* Gefundene Kindesleiche. Auf dem Allge-
•' meinen Ortsfriedhof in Währing wurde Samstag
Nachmittags die stark verweste Leiche eines neugebornen
Kindes (Mädchen) aufgefunden. Das Kind dürfte
ungefähr vor vier Wochen zur Welt gekommen fein.
Ob ein natürlicher oder gewaltsamer Tod vorliegt,
wird die Obduction ergeben,
j* Christliche Gesinnungsgenossen des
,IV. Wiener Wahlkreises, Achtung! Die für
i19. März projectirt gewrsene große Versammlung
des christlich-socialen Arbeitervereines im „Hotel Wim-
berger" findet nicht statt, sondern wird in circa acht
Tagen in einem anderen großen Saale abgehalten.
Näheres in der nächsten Sonntagsnummer.
* Eiubruchödiebstahl in der Porzellan-
gasse. Am 17. d. M. Vormittags ist die im ersten
Stockwerke des Hauses Porzellangasse Nr. 18 befind­
liche Wohnung der Frau Adele W a l l e r st e i n
ausgesprengt aufgefunden und cvnstatirt worden, daß
ein Einbruchsdiebstahl vorliege. Frau Wallerstcin
!war zum Besuche ihrer Tochter nach Budapest gereist.
In Folge des entdeckten Einbruches telegraphisch zurück-
. berufen, ist Frau Wallerstein noch am 17. d. M.
- Abends hier eingetroffen und gab an, daß Folgendes
gestohlen wurde: Eine Cassette mit vollständigem
Silber- Service, ein russisches Portemonaie mit
' russischen Goldmünzen, ein goldenes mit Diamanten
| besetztes Armband, ein besonders großer Georgsthaler,
mehrere goldene Anhängsel, ein Paar Smaragd-
ohrgehänge, eine Corallengarnitur, verschiedene kleine
Goldgegenstünde, eine schwarze Metallremontoiruhr mit■
langer, goldener Halskette und mit Blutsteinen, echte
Brüsseler Spitzen. Der Gesammtwerth der gestohlenen
Gegenstände beträgt ungefähr 5000 X.
* Grubenunglück. Auf dem der vcrei'igten
Königs- und Laura-Hütte in K a t t o w i tz gehörigen
Richterichachte wurden acht Bergleute verschüttet. Fünf
derselben konnten noch nicht geborgen werden. Von den
Geretteten sind zwei verletzt. Der dritte blieb unverletzt.
Auf der Vrzesowitzer Grube bei Scharlcy ist das
eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt, wodurch drei
Arbeiter getödtet und mehrere verletzt wurden.
* Verhinderter Selbstmord. Die 19jährige
Magd Marie S., Leopoldstadt, Dresdnerstraße Nr. 134
wohnhaft, wollte sich Sonntag Abends um 10 Uhr
von der Augartenbrücke in den Donaucanal stürzen.
Sie wurde jedoch von eittem SicherheitSwachmann an
der Ausführung der That verhindert. Marie S. hatte
einen Zettel bei sich, in welchem sie Lebensüberdruß in
Folge zweijähriger Krankheit als Ursache des beab­
sichtigten Selbstmorde- bezeichnet und um ein anstän­
diges Begräbniß bittet. Die Kosten des Begräbnisses
mögen aus dem Gelde, welches man bei ihr findet,
gedeckt werden.
* Mord- und Selbstmordversuch. Vor dem
Hause Nr. 15 der Springergaffe in der Leopoldstadt
jagte sich gestern Nachts der Schneidergehilfe Severin
Schlaf aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfe. Er stürzte bewußtlos zusammen und wurde in
das allgemeine Krankenhaus gebracht. Wie heute Früh
das Polizeicommiffariat in der Leopoldstadt feststellte,
hat Schlaf, recke S l o u f, ehe er einen Selbst­
mordversuch ausgeführt hat, an seiner Geliebten einen
Mordversuch verübt. Slouf, in Knezit in Mähren ge­
boren, 26 Jahre alt, hat mit der gegenwärtig vaciren-
de» Cassierin Charlotte Adler, in Groß-Bärenau
geboren, 35 Jahre alt, Springergaffe Nr. 13 wohn­
haft, ein Liebesverhältniß unterhalten, welches daS
Mädchen jedoch vor einigen Tagen gelöst hat. Slouf
hatte deshalb die Drohung ausgestoßen, daß er sich
rächen werde. Als Samstag Nachts um 2 Uhr Char­
lotte Adler mit ihren Angehörigen nach Hause zurück­
kehrte und eben beim Thore anläuten wollte, sprang
Slouf, der die ganze Nacht in der Nähe gelauert
hatte, aus dem Versteck hervor und gab auf daS
Mädchen einen Schuß ab. DaS Projectil traf. die
Cassierin am linken Ohr. verletzte sie jedoch nur leicht.
Mittlerweile hatte der Hausbesorger daS Thor geöffnet
und daS Mädchen eilte mit ihren Verwandten in das
HauS, dessen Thor ra'ch geschlossen wurde. Slous gab
sodann gegen sich selbst zwei Schüsse ab.
* Selbstmord eines Oderlieutenants. In
der Hauptallee des Praters fiel vorgestern gegen
Mitternacht ein Schuß. Man eilte der Detonation nach
und fand auf einer Bank oberhalb des ersten RondeauS
einen Oberlieutenant des 11. Divisions-Artillerieregi-
mentes mit durchschossener Schläfe todt vor. Das
Motiv der That dürste darin zu finden sein, daß der
Officier eine militärische Prüfung nicht bestanden hat.
* Kurze austvärtige Nachrichten. Der
Director der Drasche'ichen Ziegelwerke «Lamuel Löwy
fiel auf dem Waitzner Boulevard in B u d a p e st von
einem elektrischen Tramwaywagen, wobei er den rechten
Arm und das rechte Bein brach.— In Fiüme
wurde ein hoher Beamter der „Adria", Max
Fröhlich, verhaftet. Die Detenirung erfolgte
auf Requisition der Polizeibehörde in Karlstadt
Fröhlich wird beschuldigt, die Fabrik seiner Mutter in
Brand gesteckt zu haben, um die Versicherungssumme.
zu beheben. Als der in Karlstadt wohnende Onkel
Fröhlich'S dessen Jnhaftnahme erfuhr, jagte er sich
eine Revolverkugel in den Kopf.— In Herkules-
bad ist das ärarische Gasthausgebäude am Herkules-
platze total niedcrgebraiinnt. Die Feuerwehren,,
der Umgebung rc'tt;ten die Badegäste, die in großer
Gcjahr schwebten. Der Schaden beträgt 100.000 X.—
Der Leiter der Nordlichtexpcdition, Birkeland,
telegraphirte an das Cultusministerium in
C h r i st i a n i a, daß von den fünf Mitgliedern der
Expedition vier von einer Lawine verschüttet.wurden,
als sie trotz Abmahnung die Spitze der Haddetoppen
zur erreichen suchten. Alle Verschütteten wurden sofort
ausgegraben, zwei waren jedoch bereits todt.— In
Venedig wurde in einem Waggon des Mailänder
Zuges ein Beamter der Baumwolljpinnerei iu Venedig,
Johann R u s s o, schwer verwundet ausgefunden. Er
hielt noch krampfhaft einen Revolver in der'Hand.
Lieben ihm lag die Leiche seines sechsjährigen Sohnes,
den er erschossen hatte. Dem Ruffo war gekündigt
worden, und in Mailand hatte er keinen neuen Posten
gefunden. DaS dürste das Motiv der That gewesen sein.—
— Im Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft
in Paris brach Sonntag Nachts ein Kaminseuer aus,
welches alsbald von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Der angerichtete Schaden ist unbedeutend.■
* Wetter. Das unbeständige Wetter hält an.
Aus den Sronlandern.
Steiermark.
Graz. („T agblatt"-Roheiten.) Das
„Grazer Tagblatt" ist weit über das Weichbild der
steirischen Landeshauptstadt hinaus, als ein in politischer
Beziehung narrenhait kindisch-'», in allen anderen An­
gelegenheiten möglichst unverläßliches Organ bekannt.
Sein Name genügt zum Beispiel im Abgeordneten­
hause, um ein mitleidige» Lächeln bei dem Apostro-
phirten zu erzeugen und nicht einmal alle Abgeordneten
der Deutschen Bolkspartei wagen es, in diesem offi-
ciellen Organ der Deutschen Volkspartei der Alpen-
länder ihre Veröffentlichungen zu machen, sondern ziehen
nothgedrungen die liberale „Grazer Tagespost" vor. Die
Leistung, mit der diesmal das „Gr. Tgbl." triumphirt,
übersteigt derart das Mittelmaß der herg brachten
Tactlosigleiten, daß wir dieselve unseren Lesern nicht
vorenthalten können. Derartige Stichproben des Haffes
gegen Vertreter der katboliichen Kirche, bezeichnen deut­
lich die Motiv: der Abfallsbewegung. DaS Blatt bringt
an der Spitz- seine» Grazer Tagesberichtes unter großer
Marke eine längere Notiz, die beginnt: G e o r g
Freund, Feldpater aus dem Wiener clerical-christ-
lich-socialen Heerlager, kommt nach Graz, um in der
Pfarrkirche zum Heiligen B.ut in der Herrengaffe vom
18. bis 25. d. M. „religiös-sociale" Vortrage für die
Männer zu halten." Im Weiteren heißt es die An­
kündigung dieser Vortrüge für Männer deute dar­
auf hin, daß .der neuchristliche (!) Socialismus oder


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 5 ]
St Wir«, Dienstag
Reich-post
§0. MSrz 1S00. <L
die Lehre von der alleinfetigmachenden Einflußnahme
deS römischen Papstes mit einer, nur den Man»
n e r n zugänglichen Gründlichkeit vorgetragen werde."
— Der Artikelschreiber dachte dabei wahrscheinlich an
die Aufschrist pikanter Bücher: „Nur für Herren!"—
Wohlweislich erinnert er bei dieser Gelegenheit auch
an die Theotogia moralis des Alfvns Liguori und
wärmt die von den Schönerianern verbreiteten und
bereits mehrmals öffentlich »viderlegten Lügen über
dieses Werk auf. Mit der Wiederholung dieser nach'
gewiesenen Unwahrheit stempelt sich der Berfaffer zu
einem gewerbsmäßigen Lügner. Er be­
hauptet dann, aus den Schriften des P. Freund lasse
sich erwarten, derselbe werde in seinen Beweisen nach
jesuitischer Methode unerweisbare Behauptungen im
Obersatz oder Untersatz einschieben und falsches
Kartenspiel treiben. Der Verfasser des Artikels
im „Grazer Tagbl." kommt zu den Schlüssen: „Und
waS ist der Zweck aller Reden? Es ist immer derselbe:
Mensch, du bist nicht für diese Welt, daher tritt
an* sie ab, damit wir ein Paradier daraus machen
(für wen?!); dir aber versprechen wir dafür den
Himmel; und anstatt der irdischen Güter, denen
du entsagst, geben wir dir die himmlischen. Da diese j
unvergänglich sind, machst du ein glänzende; Tausch­
geschäft. Hast du nicht Geld und Gut, so opfere deinen!
Verstand und deinen Willen, opfere deine Kinder,-
deinen Einfluß, deine Stimme bei den Wahlen! Siehe
unverwandten Blickes nach Rom und befolge auf's
genaueste, was wir, die Sendlinge Roms. dir verkünden!
und von dir verlangen. Offenbare uns die geheimsten I
Falten deines Herzens, damit wir dich umso leichter
und sicherer die steile Bahn zum Himmel emporführen
können. O. A. M. D. G."— Wer mit derartigen
Worten einen von tausendenden hochgeachteten
Priester, der sich auch stets als echter deutscher Mann
bekannt hat, beschimpft, aus dem spricht nicht Feind­
seligkeit, sondern moralische Verworfenheit. Nur diese'
erklärt einen derartigen Ausbruch des Hasses.
Tirol.
Boze«. (Gewerbliches.) Die Bewegung
zu Gunsten der Reform der Gewerbeordnung hat
auch in der Bozener gewerbetreibenden Bevölkerung
die größte sympathische Aufnahme gefunden. Der
katholisch-politische Verein von Bozen, der hiesige
Gew?rbeverein, sowie unser katholischer Meisterverein
sandten eine gemeinsame Kundgebung an die Ab­
geordneten Rohrachcr und Dr. Schöpfer, in der sie
dieselben dringend aufforderten, für die Permanenz­
erklärung des GewerbeauSfchuffcS und die Fort-
-führung der Reformarbeiten zu Gunsten des Gewerbe-
standes sich einzusetzen. Auch hielt der katholisch­
politische Verein in Cardaun eine sehr gut be­
suchte Versammlung ab. die mit einer Resolution
schloß, welche dem gleichen Verlangen Ausdruck gab.
Diese Kundgebungen find dem Obmann des Gewerbe-
ausschusseS Abgeordneter Dr. v. Z a l l i n g e r, der
sich in den letzten Verhandlungen unzweifelhafte Ver»
dienstc erworben hat, zur Kenntniß gebracht worden.
Böhmen.
Prag. (Bürgermeister Dr. S r b)
wurde Samstag feierlich installirt. Der Altczeche
schmückte sich arw diesem Anlasse mit einer sehr staats-
rechtlerifchen Rede und sprach von dem gekrönten
König von Böhmen. Trotzdem heißt er, werden die
Jungczechen sich nicht herbeilassen, sich unter dem alt-
czechischen Oberhaupt an der Gemeindeverwaltung zu
betheiligen. Das Präger altczechische Adelsorgan be­
gleitet seinen Amtsantritt mit folgenden Ausführungen:
„Dr. Srb ist der Sohn einer böhmischen Mutter, die
in sein Herz die unverlöschliche Liebe zum ange­
stammten BolkSthum gepflanzt hat; aber diese Lieb:
schließt den Haß gegen Andersnationale aus. Weß'
Glaubens und Stammes auch die Bewohner Prags
sein mögen, der Bürgermeister wird in ihnen nur
Bürger setzen^ die alle aus gleiche Rücksicht Anspruch
haben, denn Dr. Srb steht unverrückbar aus dem
Standpunkte der Gleichberechtigung und der Gleich-
werthigkeit. Das kündete er gestern in feierlicher Weise
und sein sriediamcs Wort wird sicher bei Allen eine
gute Stätte finden, denen es ernst ist um das Wohl
und das Emporblühen der Landeshauptstadt Prag."
Warnsdorf. (Textilarbeiter-Streik.) Es mögen
hier etwa noch 1200 Arbeitsunlustige, darunter viele
jüngere Leute beiderlei Geschlechts, im Streik stehen,
der vor neun Wochen durch socialdemokratische aus­
wärtige Agitation entfacht wurde und bis' heute in
diesen Resten forterhalten wird. Der Streik, der vor
neun Wochen mit circa 500 Betheiligten begann, und
durch wüste Aufhetzung der Arbeiter seitens fremder
Agitatoren und des socialistischen hiesigen Blattes bis
auf 3500 Personen erweitert wurde, konnte auf seiner
höchsten Höhe überhaupt nur 20 Fabriken zum thcil-
wcisen, wenige davon zum periodisch gänzlichem Still­
stände bringen. Die anfänglich alleinige Forderung
deS zehnstündigen Arbeitstages. wurde
von den Fabrikanten alsbald, nur mit dem Zusätze
bewilligt, daß diesem effectiven Zehnstundentage aus
sanitären Gründen je eine Viertelstunde zur Frühstücks-
und Vesperbrot-Pause beigegeben werden müsse, damit
nicht nachher die socialistische Leitung über herzlose
Ausnutzung oder „Aushungerung" der Arbeiterschaft
zu schimpfen vermöge Diese Ergänzung wies die
socialdemokratische Streikleitung zurück und sie fügte
Per ZehnstundcntagS-Forderung noch eine Reihe anderer
Ansprüche, so u. A. auch den reinen Parteianspruch
deS „rothen" MaiseiertageS, den die christliche Arbeiter­
schaft abweist, hinzu. Das Alles verlängerte den
Streik, lichtete aber auch fuccefive die Streikreihen,
aus denen Viele wieder in ihre Fabriken zurückkehrten,
während Hunderte aus Noth weggcwandert sind, die
jetzt in Sachsen für mitunter niedrigeren Lohn ruhig
11 Stunden per Tag arbeiten und sich ruhig verhalten
müssen. Die ungezählten Agitationsversammlungen,
die eingelaufenen circa 15.000 fl. für Streikunter­
stützungen rc. konnten das Zusammenschmelzen deS
ÄusstandeS, da Noth, Darben und Mißmuth einritzen,
nicht hintanhalten. Ein Corps von circa 60 Gen­
darmen sicherte die Fabriken, vor denen die Socialisten
zur Einschüchterung der Arbeitenden ihre „Posten"
ausstellten, gegen Gewaltthätigkeiten und die öffentliche
Ordnung gegen Ausschreitungen. Die Fabriken, die
durch den Streik vielfach Kundschaften verloren haben,
welche dem Platze vielleicht dauernd entgehen, nahmen
fremde Arbeiter an und arbeiten jetzt sämmtlich wieder,
einzelne allerdings mit rcducirtem Betriebe. Die Unter­
nehmen, die mit Ausnahme des bewilligten
effectiven Zehnstundentages und einzelner vernünftig
begründeter Reformen im Uebrigen dem socialistischen
Anstürme nicht gewichen sind und mit dem rothen
Strei'kcomite seines brutalen Benehmens wegen über­
haupt jeden Verkehr seit Wochen abgebrochen haben,
erklären ihrerseits den Streik beendet, da sie ihren Be­
darf an Arbeitern anderweitig zu decken in die Lage
kommen. Der Kern des socialdemokratischen Streick-
Gesolges hat sich demnach durch seine unnachgiebig:
Rücksichtslosigkeit in die schlimmste Lage versetzt. „All­
zu scharf macht schartig!" Dieser Streik hat die
WarnSdorfer Industrie als solche und die Fabri­
kanten durch Kundenverluste, die Kaufleute, Krämer,
und Gewerbsleute der Stadt durch Entgang vieler
Einnahmen und das vermehrte Borgwesen, die Haus­
inhaber durch zahlreiche Miethverluste, die Tausende
am Streik betheiligten Arbeiter und ihre Augehörigen
aber durch den Ausfall riesiger Lohn-Gesammtsummcn
schwer geschädigt. Hunderte von den Uebcrresten der
socialdemokratischen Streiter werden Mühe haben, in
Warnsdorf nun wieder in Arbeit zu kommen, da die
Schädigung deS JndustrieplatzcS und des ArbeitS-
bedarfeS durch diesen Streik wohl länger nachwirken
wird. als er allen betheiligten Jnteressenkreisen er­
wünscht sein kann.
in die Thür ein große« Loch, welches sie am Zage mit,
Brod verlebten. Eines Tages schlüpfte» sie alle vier durchs
dieses Loch, schlugen mit einer Eifenstange den Wächter
zu Boden, sperrten ihn dann in eine Zelle, erbrachen;
nun dar Zimmer des Untersuchungsrichters, versichor
sich da mit Geld nnd Tabak und flohen hierauf in den
nahen Wald. Von da aus unternahmen sie dann fast'
täglich ihre Raubzüge, überall Furcht und Schrecken'
verbreitend. Lange wollte es nicht gelingen, der
Räuber habhaft zu werden, bis endlich Murcsan,
von seiner Geliebten verrathen, der Behöbe
in die Hände fiel. Mit ihm wurden auch die
Kaju und Kiis verhaftet; Györfy dagegen blieb ver­
schwunden Der kön. Gerichtshof in Maros-Basarhely
verurtheilte MurcSan znm Tode durch den Strang,'
seine Geliebte, die Kaju, zu lebenslänglichem Kerker
und Kifs zu 3 Monaten Gefängniß. Die kön. Tafel
änderte dieses Urtheil dahin ab, daß sie MurcSan zu
15jährigem Kerker verurtheilte, die Kaju aber frei­
sprach.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
über
daS
Te-
Ungarn.
Budapest, 19. März. Die Debatte
Ackerbaubudget wird fortgesetzt,
l e g d y spricht pro, Abg. Major contra.
**
•fe
Konstantinopel, 18. März. Die russisch-türkische
Vereinbarung in Betreff des EisenbahnbaueS
in den Grenzprovinzen Kleinasiens ist grund­
sätzlich entschieden und nur die Einzelheiten der Con­
vention unterliegen noch der Berathung. Wenngleich
in diesem Belange noch Differenzen bestehen, so ist doch
die schließlich- Einigung, vielleicht sogar in kürzester
Frist, zu erwartn.
Ueberdies soll aus türkischer Seite die Absicht be­
stehen. die Fortsetzung der Eisenbahn­
linie von Angora durch deutsche« Capital zu
veranlaffen und weitere Eisenbahnbau- Con­
cessionen an Deutsche zu ertheilen
! Bukarest, 18. März. Die „Agence Roumaine"
, meldet: Nach einer heute von Liberalen abgchaltene«
! V e r s a m m l u n g zu Gunsten der Fortsetzung der
Budapest. (Jüdisches Schwindler­
wesen.— Sicherheitsverhältnisse.)
Während der österreichische Gewcrbeausschuß den Kampf
gegen das Agentenunwesen aufnimmt, schwelgen unsere
„vaterländischen"— um mit Herrn von Szell zu reden
— Schwindleragenten im Wohlgesühle ihrer Sicherheit.
Nur selten erschreckt sie irgend ein allzu ehrenhaft
scrupulöser Beamter und das wird nun auch „besser"
werden, feit der Ministerialcommissär Egon feine Ent­
deckungen über dieJudenwirthfchaft beiden ruthenischen
Bauer» mit einem ministeriellen Verweis belohnt er­
hielt. Besonders ungenirt benehmen sich in letzterer
Zeit die Agenten der Maschinenbranche, fast aus­
nahmslos Juden.— Gestern standen nun zwei
derartige Herrchen, die auf die schönen Namen
Alexander Töth und Sigmund Tannenbaum hörten,
des Verbrechens der Urkundenfälschung angeklagt, vor
dem Strasgerichtshofe. Diese beiden Agenten kamen im
September 1898 in die Ortschaft Bodaji im Weißen-
burger Comitat, wo sie den Landmann Joses Rezmann§
überredeten, bei ihnen einen Berieselungsapparat im
Werthe von 14 fl. zu bestellen. Zugleich ließen sie von
Rezmann ein unauSgefülltes Wechsel-
Blanquet unterfertigen. Dafür übergaben sie ihm
eine die Bestellung enthaltende Gegen-Quntung, aus
welcher Rezmann ersah, daß er außer dem
BerieselungS- Apparate noch andere Ma­
schinen im Gesammtwerthe
von. 277 fl. bestellt habe. Er suchte rasch'
die beiden Agenten auf und stellte sie wegen dieses
Bestellscheines zur Rede. Die Agenten beruhigten ihn
damit, daß sie vor seinen Augen einen Zettel, welcher 1
die irrthümlich ausgefertigte Bestellung enthalten sollte,
zerrissen. Trotzdem wurde nach Verlauf von 1
kaum vier Wochen Rezmann aus Zahlung der vollen
j 277 fl. geklagt. Er erstattete die Strafanzeige gegen
die beiden Maschinenagenten. Bei der heute
gehabten Verhandlung erklärten die Angeklagten,
smann habe thatsächlich die Maschinen im Werthe
von 277 Gulden bestellt, seine Bestellung
; jedoch später zurückgezogen.— Die Verhandlung
j endete mit dem F r e i s p r u ch der beiden ange-
! klagten Juden. Mehr kann man nicht verlangen!—
Dieser Tage beschäftigte die königliche Curie e!N Foll,
der gerade keine Lobeshymnc aus die ung riichen
Sicherheitszustände bedeutet und damit in etwas un­
liebsamem Widerspruch zu den liberalen hochtrabenden
Redensarten von den eminenten Cultursvrtschri'.ten
Ungarn's unter der A ra des Liberalismus
inderSchiedsgerichts-AffaireHallier
angefachten Agitation, zogen dir Theilnehmer bef
Meetings auf die Boulevards, um am Denkmal
Michael deS Tapferen eine Trauerfahne und Tafeln
mit feindseligen Aufschriften niederzulegen. Aus dem
Wege stießen sie mit einer eine Gegendemo n-
st r a t i o n veranstaltenden Menge zusammen. ES
kam zu einem Handgemenge, bei welchem
mehrere Personen, darunter einige oppositionelle Jour­
nalisten, verwundet wurden. Mehrere Verhaf­
tungen wurden vorgenommen. Eine Untersuchung
ist im Zuge.
Llthen, 17. März. In der K a m m e r brachte
Kumunduros ein Amendement zu dem Gesetzentwürfe
über daS Obercommando der Armee ein,
wonach das Generalcommando der Armee dem Kriegs­
minister unterstehen solle. Man hofft, daß die Kammer
den auf diese Weise abgeänderten Entwurf annehme»
werde.
Paris, 18. März. Anläßlich des Jahrestages des
18. März fand heute Nachmittags in der Latis des
mille colomes ein grotzeS Meeting statt, bei
welchem sämmtliche Fractionen der socialistische»
Partei vertreten waren. Das Meeting nahm ein­
stimmig eine Motion an, in welcher der Opfer der
Commune ehrend gedacht und die Vereinigung der
Socialisten begrüßt wird. Es ereignete sich keinerlei
Zwifchenfall
Petersburg. 18. März. Großfürst K o n st a n-
t i n Konstantionowitsch ist zum Obersten der mili­
tärischen Lehranstalten ernannt worden.
Kalkutta, 19. März. Der Oberbefehlshaber in
Indien, General L o ck h a r t, ist Nachts gestorben.
Bukarest, 18. März. Durch die Unvorsichtig­
keit eines Mechanikers entstand heute Morgens in der
hiesigen Kunst- und Gewerbeschule ein
statt- großer Brand, der bedeutende Verluste verursachte.
Rer- Zwei Maschinisten erlitten Brandwunden schweren
Grades.
Der Krieg in Südafrika.
Bom westlichen Kriegsschauplatz.
London, 19. März. Marschall Robert tele-
graphirt aus B l o e m s o» t e i n von: gestrigen:
Die Gardebrigade ist gestern von Narvalspont zurück-
gelehrt. In verschiedenen Gegenden haben sich die
gerathen i B o e r e n ergeben. I» B e l m o n t wurde eine
ist. Der Knecht Theodor MurcSan unterhielt ein j Mitraillens: und ein neunpfündiges Geschütz und vom
i strafwürdiges Verhältniß mit der Gattin des buckligen! commandirenden Ossicier in Colesberg ein weiteres
' Petru K a j u. Eines Tages wurde Kaju ermordet! neunpfündiges Geschütz ausgefunden. Eine Cavallerie-
j aufgefunden. Seine Gattin und Murcsan. die der That-Brigade wurde nach Thaba-Nelie gesendet, um
- verdächtig waren, gcriethen ins Gefängniß des tön.-die Bewohner zu beruhigen und die Prvclamatio»
Bezirksgerichtes in Szatzregen. Bon hier nun fand Roberts zu vertheilen. Morgen wird der direkte
Murcsan Gelegenheit, mit seiner Geliebten und
mit seinem Zellengenossen, dem Desraudanten und ehe­
maligen Kreisnotär Alcrander K i tz und dem Ein­
brecher Györfy zu entfliehen. Sie machten nämlich
ein Stück Eisen, welches sie von der Toür herab-
geriffen hatten, heiß und brannten damit zur Nachtzeit
Eisenbahnverkehr zwischen Bloemfontein
und der Capcolonie wieder aufgenommen.
Die Truppen W a r r e n S trafen am 16. d.'
gerade rechtzeitig in Warrenton ein, um die Zer­
störung der Drehbrücke zu verhüten und sich der Baal-
fürt zu bemächtigen'


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 6 ]
s Ktei, Dienstag
««ch-do,. SO. Stt«| »00 H
Eine Meldung auS Mafeking lautet, daß
dort am 6. d. Aller wohlauf war.
London, 19. März. Reuter'S .Office* meldet au-
Louren;o-MarqueS vom 18. d. M.: Einer telegra­
phischen Meldung aus M a f e k i n g vom 10. d. M.
zufolge hält sich die dortige Garnison gut.
Dasselbe Bureau meldet aus B l o e m f o n t e i n
vom 18. d. M.: «OOFreistaatSboeren ergaben sich dem
General Pole-Carew.
London, 18. März. Reuter'S „Office* meldet auS
Bictoria-West vom 17. d.: Der Postmeister
von Bosberg ist hier eingetroffen; sein Bureau wurde
von Bocren und Ausständischen besetzt. Der Draht
zwischen hier und Bosberg ist zerschnitten. Täglich
treffen Flüchtlinge aus Kenhart, Bryburg und anderen
unzufriedenen Bezirken ein. ES circulirt das Gerücht,
daß die Boeren binnen kurzer Zeit hier eintreffen
werden.
Capstadt, 18. März. AuS Barkly West wird
telegraphirt: Nach einer Meldung aus guter Quelle
räumten die Transvaal-Beamten Tanngs und Bryburg;
die Aufständischen sind aber nicht gewillt nach Trans­
vaal zu gehen und bereiten einen Zug nach dem
Damaraland vor. Ein Sohn Wittboois trifft Vorbe­
reitungen, um Widerstand zu leisten.
London, 18. März. Reuters Office meldet aus
dem Boerenlager von G l e n c o e unter dem 15. d.:
Die neuen Verfchanzungrn längst der BriggarSberge
sind jetzt vollendet. Man glaubt, daß durch die Ver-
fchauzungen die Stellung uneinnehmbar gemacht fei.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 18. März. Reuter'S Office meldet auS
'Lobatsi vom 10. d.: Eingeborene aus Transvaal be­
richten, daß Commandant Schwarz mit 150 Man«
und einer Kanone die E i f e n b a h n in der Nähe
des AaSvogelkop nördlich vonLobatfi zu
zerstören beabsichtige. Schwarz könne die Eingeborenen nicht
überreden, ihm bei der Zerstörung der Eisenbahn be­
hilflich zu sein. Ferner wird gemeldet, daß E l o s f
mit einer Abtheilung von Zeerust aufgebrochen sei, um
nach Mafeking zu marschiren.
London. 18. März. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Pretoria vom 16. d. M.: Amtlich wird
in Abrede gestellt, daß die Belagerung von Mafeking
aufgegeben worden oder daß die Stadt bereits cnt«
fetzt fei.
Kapstadt, 18. März. Eine berittene Truppen«
abthcilung, welche von Kimberley aufgebrochen war,
um Mafeking zu entsetzen, ist in die Nähe von
Warrentyn eingetroffen.
Der englische Vormarsch nach Transvaal.
London, 19. März. Die „Times* meldet aus
L a d y f m i t h vom gestrigen: Die stärkste
Stellung, welche die B o e r e n auf dem B i g-
o w s b e r g innehaben, ist auf dem Wege nach
!ew-Castle gelegen. Der Feind hat daselbst mehrere
Kanonen aufgefahren. Seine Stellung auf dem Wege
nach D u n d e e ist weniger stark.
Das Schicksal der gefangenen Boeren.
Kapstadt, 17. März. Die Ueberführung der
gefangenen Truppen Cronse's nach St. Helena wurde
aufgeschoben, weil 70 Mann derselben erkrankt sind.
Unter den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle
von Jnfectionskrankheiten vorgekommen, doch hoffen die
Behörden, daß diese Fälle vereinzelt bleiben werden.
Einer in den Blättern enthaltenen Meldung zu Folge
sollen die Mannschaften aus Transvaal nach Scinct
Helena gebracht werden, während die Truppen aus
dem Oranje-Freistaate vorläufig in SimonStown
bleiben sollen. Unter den gefangenen Mannschaften
auS Transvaal einerseits und den Mannschaften auS
dem Oranje-Freistaate andererseits herrsche eine so
heftige Zwietracht, daß besondere Vorkehrungen zur
Verhütung von Ruhestörungen getroffen werden
mußten. (!)
Der Verlust der Boeren.
London, 19. März. Reuter'S Office meldet auS
Pretoria vom 16. d. M.: Der Chef des Aus-
kunftdieiistes der Bocren theilt mit, daß die Ver­
luste der verbündeten Freistaaten
vor dem Entsatz? von Kimberley und Ladysmith au
Gefallenen 677, an Verwundeten 2129 betrugen.
'Ferner wurden in Folge von Unfällen 24 Mann ge-
ftödtet und 171 verwundet. 99 Mann starben an
i Krankheiten, 1251 Kranke wurden geheilt oder befinden
sich noch in Behandlung. Der Gefammtverlust beträgt
4351 Mann.
Die Antwort der Vereinigten Staaten.
London, 19. März. Die „Timer* melden auS
Louren^o-MarqueS vom 16. d.: StaatS-
fecre.är R-itz erklärte einem Berichterstatter, die R e-
gierung von Transvaal betrachte die
Antwort der V e r e i n i g t e n S t a a t e n
auf dar Jnterventionsgefuch als sehr befrie­
digend. Reih habe die Hoffnung ausgesprochen, daß
die Regierung in Washington ihren Einfluß zu
Gunsten einer für die Republiken annehmbaren Arran­
gements geltend machen werde. Indem Reitz den Ernst
der Lage zugebe, fei er überzeugt, daß beide Republiken
ihre Unabhängigkeil bis zum Aeußcrsten vertheidigen
werde».
Demonstrationen gepe» die Königin
Victoria.
Tubkln, 18. März. Der Umzug durch die Stadt
anläßlich der Einführung des LordmayorS von Dublin
hat gestern statlgefunden. Der Vorschlag des Lord-
mayorS, der Königin bei ihrem demnächst erfolgenden
Besuche in Dublin eine Adreffe zu überreichen, gab zu
feindseligen Kundgebungen seitens des
Nationalisten und Jntransigenten Anlaß. Sie warfen
Steine gegen den Wagen des LordmayorS und
zertrümmerten die Fenster deS Wagens.
Mehrere Personen wurden verhaftet.
Aer Wergaröetterstreik.
Der Bergarbeiterstreik in Nordwest­
böhmen beendet.
Teplitz-Schöna«, 18. März. Das Central-
Streikcomite, sowie die Gewerkschaft S-
commiffionen in Wien und Prag em­
pfehlen in einer in 20.000 Exemplaren aufge­
legten Druckschrift die Beendigung des
Streiks der Bergarbeiter im nord­
westlichen Böhmen und daher die allge­
meine Wiederaufnahme derArbeit
a m 1 9. M ä r z. In dieser Flugschrift wird hervor­
gehoben, daß der socialpolitische Ausschuß des Abge­
ordnetenhauses sich für die gesetzliche Einführung der
Neunstundenschicht im Bergbaue ausgesprochen habe.
Die gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer im Berg­
bau fei also voraussichtlich bald zu erwarten. Da
gegenwärtig das Parlament vertagt, die Mittel erschöpft,
eine weitere Unterstützung unmöglich fei und da über­
dies die Zahl der Arbeitswilligen bedeutend gestiegen
fei, blieb nichts Anderes übrig, als gemeinschaftlich den
Streik zu beenden, zwar nicht als triumphirende Sieger,
aber auch nicht als Besiegle.
Das Ende des bereits volle acht Wochen
währenden Streiks im nordwestlichen Braunkohlen­
becken steht daher unmittelbar bevor, um-
fomehr als der Beschluß der Gewerken auf Aus­
sperrung einer Anzahl streikender Bergarbeiter
aufgehoben wurde und da auch die Ver­
treter der „Unabhängigen* sich für die Beendigung deS
Streiks einzusetzen erklärten.
Situationsberichte aus dem böhmischen
Streikgebiete.
Rokytzau, 19. März. Bei der Firma S t a r k
in Bros haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit
aufgenommen. Sonst ist die Lage unver­
ändert.
Brüx, 19. März. Mit Ausnahme eines Schachtes
stehen alle Werke im Betriebe. Die Lage ist ruhig.
Schlan, 19. März. Die Lage ist unverändert.
Am Louifen-Schachte streiken heute nur noch sieben
Arbeiter.
Falkenau-Eger, 16. März. Die Lage ist un­
verändert. Die Unterhandlungen mit den Gewerken
über das Ansuchen der Arbeiter um Wiederaufnahme
der Arbeit sind im Zuge.
Falkenau, 19. März. In N a u s a t t l.
C h o d a u und H a b e r f p i r k wurden gestern
stark besuchte mit aus Namen lautenden Einladungen
veranstaltete Versammlungen, in denen beschloßen
wurde, mit der Wiederaufnahme der Arbeit noch
ein-ge Tage, bis zum Bekanntwerden der Beschlüsse
der Gewerken, zu warten.
Austig, 19. März. Von einer Belegschaft per
2449 Mann sind 2327, darunter 1216 Hauer zur
Arbeit erschienen.
Teplitz, 19. März. Heute sind 1072 Arbeiter
angesahren, darunter 467 Häuer. Im Streik stehen
817 Mann. Gestern wurden 108 Waggon- Kohle
gefördert.
Tux, 19. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 5907 Arbeiter, darunter 2183 Häuer angesahren.
16 Schächte arbeiten complett. Im Valeria-Schachte
ist ein Wassereinbruch erfolgt.— Der Anarchist
Schläger, welcher Mitglied deS StreikcomitiS war,
wurde in Bruch attakirt und mißhandelt,
so daß er sich unter den Schutz der Gendarmerie
begeben mußte.
Komotau» 19. März. Es stehen 80% der Beleg­
schaft in Arbeit.
Pilsen, 19. März. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung im VereinShause in Piklo, sowie in einer
in Nürichan abgehaltenen Versammlung wurde be­
schlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Trautenau, 19. März. Im Schatzlarer Kohlen­
reviere haben sich Ansammlungen und Auszüge seit
dem Erscheinen des Militär- nicht wiederholt und
herrscht vollkommene Ruhe. Die gestern abgehaltenen
vier Volksversammlungen sind anstandslos verlaufen.
Eine Versammlung wurde aus formellen Gründen
untersagt.
Im Ostrau-Karwiner Revier.
Troppau, 19. März. Die S i t u a t i o n im
Ostrau-Karwiner Streikgebiete ist noch immer u n g e-
klärt. Die Ant Wort der Gewerken in
Betreff der verlangten Generalpardons ist noch
nicht eingetroffen. Unter den Streikenden herrsche»
zwei Strömungen, deren eine die Wiederauf­
nahme der Arbeit und deren andere der Fortsetzung
des Streike- günstig ist. In O st r a u und O r l a u
finden heute Nachmittags Volksversammlungen statt.
Aus dem Kenchtssaake.
Ein Gurgelabschneider. Der Schuhmacher«
meister Jos. P o n d e l i c e k hatte sich vor einem
Erkenntnißgerichte unter Vorsitz der OberlandeSgerichtS«
ratheS Dr. Baron D i st l e r (StaatSanwaltssubstitut
Dr. v. Langer) wegen Wuchers zu verantworten.
Derselbe beschäftigt sich nämlich weniger mit Schuh,
macherei als mit Geldgeichästcn. Der Schuhmacher­
meister Anton Schmied, bei dem Pondelicek vor
vielen Jahren als Gehilfe gearbeitet hatte und der
dann Gastwirth geworden war, entlehnte bei Pondelicek
1000 X, für die er für 4'/, Monate 174 X zahlen
mußte. Weitere Darlehen, die Schmied von Pondelicek
nahm, wurden ähnlich verzinst und in der Untersuchung
hatte Schmied angegeben, er habe, um sich aus diesem
Schuldenverhältnisse zu befreien, sein WirtSgeschäft
verschleudern müssen. Der Buchhalter Joses
Steiner hat von Pondelicek Darlehen von 50
bis 70 fl., Alles in Allem genommen und dafür an
Zinsen und Prolongationsgebühren innerhalb vier
Monaten dem Pondelicek 150 fl. bezahlt. Der Ange­
klagte erkärt, daß er überhaupt keine Zinsen, sondern
nur Bermittlungshonorare bekommen habe, ohne solche
auch nur begehrt zu haben. Auch war ihm nicht be­
kannt, daß jene Personen sich in Noth befinden,
den Schmied habe er sogar für einen wohlhabenden
Mann gehalten. Andere Zeugen bestätigten, daß
Pondelicek sich rühmte, er bekomme von Beamten für
200 fl. Darlehen monatlich 50 fl. Der Gerichtshof
verurtheilte den Angeklagten zu 14 Tagen strengen
Arrests und zu 200 X Geldstrafe.
Mord aus nationalem Hast. AuS R o v e-
r e t o wird gemeldet: Der 24jährige Bau'rnbursche
Josef L e o n i, der auS Haß gegen die Deutschen,
wie er selbst sagte, am 5. Februar den Gastwirth
Alexander Pacht» in Arco erstochen hat, wurde
vom Kreisgerichte zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.
Sportnachrichten.
Match zwischen Radfahrer und Hund. Ein höchst
merkwürdiger Zweikampf ist aus der Pariser Prinzenpark­
bahn auSgesochten worden. ES handelt« sich um die Streit­
frage, ob ein erstclaffiger Radfahrer oder ein Hund über
kurz« Distanz schneller fei. Kein Geringer als Jacquelin
startete gegen den vierbeinigen Freund NienportS, dessen
Farben aber einen geradezu großartiaen Sieg davontrugen.
Jacquelin wurde übe» 150 Meter distancirt.
Doppelhochzeit per Automobil. Großes Aufsehe»
erregt« gestern Nachmittags ein Hochzeitszug per Automobil,
in dem sich zwei Brautpaare besande«. Der Zug bewegte
sich durch die Praterstraße, den Franz Josess-Quai und
die Porzellangaffe. Automobils und zahlreiche Fiaker be­
gleiteten den Zug. Die Brautpaare, Kranzeljungsrauen und
die Kranzelherren saßen In Automobils. Die Brautpaare
waren: der Ingenieur einer hiesigen Automobilsabrik
I. Knöpstmacher mit Fräulein Henriette Jokl und der
Bruder der Letzteren, Maximilian Jokl, mit Fräulein
Leonore Schapira.
PerrinsnachrichLerr.
§ Oesterr. Ingenieur- und Architekteuverein.
Fachgruppe für Architektur und Hochbau.
Dienstag, den 20. März. Architekt k. k. Baurath Julius
D e i n i n g e r: „Ueber eini.ie neuere Zinshausbanten in
Wien."— Fachgruppe für Gesundheitstechnik.
Mittwoch, den 21. März Dtadtbauinspector Hermann B «»
tonet: „PariS vom gesuudheitStechmschen Standpunkte."
— Fachgruppe der Berg- und H ü t t e n m ä n n e r:
Donnerstag, den 23. März. Vertrag des OberingeneurS
A. S a i i l e r: „Mittheilungen aus der Technologie des
Eisens."
Autorenabend.
Der Verband katholischer Schriftsteller" und Schrift
stellerinnen Oesterreichs veranstaltet am Mittwoch,
21. d. M., Abends '/,8 Uhr seinen zweiten Autoren­
abend im Festsaale des Kaufmännischen VereineS,
1. Bezirk, Jvhannesgaffe Nr. 4. DaS Programm ist
folgendes: Nr. 1. a) NicolaideS-Preyer: J ta cheru-
vim, Meßlied (griechisch), b) Peter CajkowSkij: Jze
cheruvimy, Meßlied, (altslavisch), c) Johann Slu-
micko: Vater unser, Kirchenlied (deutsch). Der ge­
mischte Chor a capella.— Nr. 2. Der gegenwärtige
Stand der katholischen Literatur, Essay von Doctvr
Richard v. Kralik. -- Nr. 3. A. DargomyzSkij: Noce-
vala tucka zalataja, Trio für Sopran, Tenor und
Baß mit Clovierbegleitung (russisch), gesungen von
Fräulein Adele Seltmann, Herren Dr. Kosatka und
Alex. Rosalewiez.— Nr. 4. Die Befreier WienS 1683,
Bruchstücke auS dem historischen Drama von Adolf
Freiherr» v. Berlichingen.— Nr. 5, Hugo Kodler;
a) Winterahnung, b) Schlaslied, c) Osterei, d) Der,
Thau. Lieder für Sopran mit Clovierbegleitung,/
gesungen von Fräulein Adele Seltmann, Clavier-
begleitung von Herrn Capellmeister Alex. Neuwann.
— Nr. 6. a) Dichtungen in niederösterreichischer Mund­
art von Carl Jrim. b) Neue Dichtungen von Franz
Sichert, vorgetragen von Maria Kralik v. Meyrsivalden.
Nr. 7. D. BortnianSkij: Erhöre, o Gott, mein
Flehe». Concert Nr. 30, für Soli und gemischten
Chor a capella. Solisten: Sopran: Opernsänger!»
Frl. Adele Seltmann. Sopran: Frl. Marie
B o h u t i n s k y. Alt: Frl. Leopoldine Kummer.
Tenor: Herr Dr. KoSatka. Batz: Opernsänger


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 7 ]
M Wien, Dienstag
Reichspost
30. März 1900 T
Herr Alexander N o f a l e w i c z. Clabierbegkeitung:
Herr Capellmeister Alexander Neu mann. Der
gemiich:« Chor zur hl. Barbara (» cspslls) unter per­
sönlicher Leitung Sr. Hochwürden Herrn Vladimir
Domet SadowSkij. Die KartenauSgabe hat
freundlichst I. Heiudl'S Kunsthandlung, Stephan-platz
Nr. 7, übernommen. Preise der Plätze: Parterre
1. bis 3. Reihe 10 K, 4. bis 11. Reihe 4 K,
12. biZ 15. Reihe 2 K, itz. bis 18. Reihe 1 K,
numerirte Galeriesitze 1 K, Parterre-Entree 60 h,
Galerie-Entree 40 n. Mitglieder des Verbandes be­
zahlen für ihre Person die Halste der Preise.
Die Krankenhansfrage in Wie»
Der Enquete zur Lösung der KrankenhauSfraze
wurde von kommunaler Seite ein neues Project über­
reicht, daS dem Subcomite zur principiellen Ent­
scheidung vorgelegt wurde. Dieses Projekt strebt die
Auslassung, beziehungsweise Parcellirung deS Allge­
meinen Krankenhauses bei Verlegung deS Spitales auf
die Gründe der Landesirrenanstalt unter gleichzeitiger
Einbeziehung deS städtischen Bersorgungshauses an.
Aus diese Weise würde für die medicinische Facultät
ein Gesammtcomplex von rund einer Viertel-
million Quadratmeter zur Aussührung von Neu­
bauten mit genügender Bettenzahl rc. verlügbar. Dieses
auch von medicinischen Seiten als günstig erachtete
Project wurde vom Subcomite sehr sympathisch aufge­
nommen. Durch die Parcellirung dieser Anstalt wäre
eben die Anlange von Straßcnzügen auf der Aera deS
Allgemeinen Krankenhauses gewährleistet. Ein weiteres
Moment für die günstige Beurtheilung deS neuen
Projektes bildet die Thatsache, daß aus der Parcellirung
des Krankenhauses sehr namhafte finanzielle Mittel zur
Durchführung der erforderlichen TranSactionen mit dem
LandeSauSschuffe und der Commune Wien resultiren
würden. In eingeweihten Kreisen nimmt man jetzt an,
daß die Lösung der KrankenhauSsrage höchst wahr­
scheinlich aus Grund deS neuen ProjecteS erfolgen
werd«.
Letzte Nachrichten.
Budapest, 19. März. (Abgeordneten­
haus. Fortsetzung.) Graf Alexander K a r o l y i
bespricht den Getreideterminhandel sowie
die Verhältnisse der Börse überhaupt
und betont, e» könne nicht länger geduldet werden,
daß eine kleine Gruppe sämmtlichen Producenten
«nd Händlern deS Landes gegenüber in autokratischer
Weise ausschließlichen Einfluß aus die Preis­
gestaltung üben könne. Redner fordert die legis­
lative Feststellung der Bestimmungen, nach welchen
die Börse vorzugehen habe (Beisall auf der äußersten
Linken uud bei der Volkspartei) und verlangt die Er-
theilung des ActionSrechteS an die Richter in Bezug
auf die Verfolgung deS Wuchers überall dort, wo sie
dessen Anzeichen wahrnehmen. Redner schließt mit dem
Wunsche, die führende Mittelklasse Möge sich
zu einem Vertheidigungskampse gegen
die Uebergriffe der mobilen Capitals o r g a n i-
f i r e n. (Beisall links.)
Teplitz-Schönau, 19. März. Von 107 größeren
Schächten der Braunkohlenbeckens Aussig-
K o m o t a u sind heute 100 im Betriebe. Zur
heutigen Tagschicht sind 14028 Mann angefahren,
darunter 6008 Häuer, das ist mehr als die Hälfte
aller Häuer. Die Zahl der Arbeitenden beträgt 55'/,
der gesammten Belegschaft von 25.164 Mann. Der
g r ö ß t e T h e i l der noch ausständigen Belegschast
hat sich im Lause des heutigen Tages zur
Wiederaufnahme der Arbeit ge­
meldet.
Stuitliche Wanreneurse der Wiener Börse.
Wien. den 19. Mär, 1S0C
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
FracbtbanS Aussig K. 26.40 G. K. 26 50 W.; pro April,
Frachtbasis Aussig K. 26 50 G. K. 26 60 W.; Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station transito K. 28.— G. K. 28.50 W. PileS
Zentrifugal Ia. ruhig, prompt ab Trieft tranftto
St. 26.25 G.. K. 27.25 W.; per März.Juli ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fester, prompt continaent. ab Wien
K. 39.80 G. K. 40.20 W.— Stüböl (per 100Kilo), seit,
prompt ab Wien K. 34.— G. K. 34.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) unv.,
Kohlrep» per August-Sept., ab Wien K. 12.90 G.
K. 13.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., GalizifcheS stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waagon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest Schwein-
fett, lnclusiv« Faß prompt !• Kosten ab Wien& 55.50 G,
K 56.— W. Speck, weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 47.- G. K. 4t.- W.: Unfchlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.,
St. 37.— W.
Centralviehurarkt St. Marx.
Wie». 19. gjtära isoo.
Bericht der Wiener Bieh- und Fleifchmarkteäfft.
Rindermarkt. Der heutige Auftrieb belief sich
«uf Stück 3831 ungarische, 774 Stück galizische,— Stück
Bnkvwinaer, 765 Stück deutsche, zusalmnen 5370 Stückz
Veih, worunter sich 4504 Stück Mastvieh,— Stück
Weidevieh und 869 Stück Bemlvieh befanden.
Angesichts d«S den Bedarf weit übersteigenden Anf-
riebeS ist die Tendenz eine äußerst flaue uud tendiren die
Prelle wesentlich schwächer. Bei den bisher- bloß vereinzelt
vorgekommenen Abschlüssen stellten sich die Preise für
Prtmawaare um 2 St. und für mittlere Gattungen um
3 K. billiger, während in minderer Waare das Geschäft
noch unentwickelt. Stiere haben sich um 1 bis 2 K. zier
Metercentner gedrückt. Die nachstehend notirten Preise\
haben meist nur nominelle Geltung.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K.— bis K. —,
Secunda St. —.— bis St. —.—, Tertia St. 46.— bis
St. 68.—. Galizische Mastochsen Prima von K. —.— bis
K. 70.—, uSnahmSweise K. 74.—, Secunda von
K. —bis K. —, Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prinia von K. —.— bis
St. 78.—, ausnahmsweise St. 81.—, Secunda von K. —.—
bis St. —, Tertia von K. —bis K.-
Spenden-Zusweis.
Spenden für die durch hungersnoth
bedrängte Heidenmission Sangamera:
Ungenannt, Wien 3 14 40 h, G. A in B. 20 li, Emanuele
K in Afparn a. d. Z. 8 K, Gesammelt in Asparn a. d. Z.
6 14, Caroline W, in Asparn a. d. Z. 6 14, Ant. Rudolf
Stist. Klosterneuburg 10 14. Franz Steiner, Beuef. in
Ottentbal 14 14, Raphael Hora. Leitmeritz 16 14, Clemens
Beer in Retz 4 14, A. P in St. G. a. d. Y 10 14, P.
Friedrich Papst in Seestadtl 2 14, Ungenannt in Wolfs-
dach 5 14, Joses N. in Wien 60 14, zusammen 164 14
40 h, dazu die in Nr. 59 ausgewiesenen 448 K 93 h,
Summa 613 K 33 h.
Ariefkasten.
I. I. 100. Vychodil Josef, Landivirth. Jungczeche-
Wohnsitz: Topolann.
Innsbruck. Die Correspondenz in Nr. 58 stammt
nicht vom christlich-socialen Verein in Tirol. Wir werd«»
künftig derartige Correspondrnzen Ihrem Wunsche «nt-
sprechend behandeln.
I. Sch., Bräun. Wenn Sie da» ClichL genauer
ansehen, werden Sie finden, daß Ihre Bemerkung durchanS
sachlich nicht zutrifft.
Albine P. Nicht gezogen.— In Pfarrer Kneipp'S
„Meine Waffercuren" finden Sie gewünschte Mittel.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 19. März 1900.
Die Notiruug sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück normen „Dversen Lose- und der Genubscheine, versteht sich für fe 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eine- Effecte- per
Etück zu ermitteln, ist der für ie 100 Kronen uotirte CurS mit dem in Kronen ausigedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipliciren, dar Resultat durch 100 zu divldiren.— Bei dei nicht vollgezahlten Aetlea
ist von dein auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 2%.
t rbruar-Rente p. C. 4.1%
iller- Reute- Juli p. C.
4'2%.
Silber»Rente- Oktober P.
<£. 4
lS5iec StaatLlose 250 st..
1 S oer„ »sooft..
l« 60 «t a» 100 fl..
isomer.. 100 fL.
1864er.- M |K..
Tom.-Pfdbr& ltOß•
Staatsschuld der t«
Reichsra he vertrete-
neu Köuigretche uud
Länder.
Oest. Goldc ente, stfr., 100 fl.
per Calla 4%
dto. Rente in Kroneuwhr
ufc,. per Cafla ... 4
dto. dto. dto. p Ultimo 4
Oest. Investition-* Rente,
stfr., per «asta... s»/.
Sisendaho-Etaat»-
schnöd verschrei»
bnugeu.
Etifvbettzb. ül G. stfr. r»
lSOfl„ .4%
Fea«z Jcheph-Ba^r t. Slb.
(div. St.) .... 5 l/ 4%
Rudoff-Baha in Kronenw
stjr. (div. St.).. 4%
Bvrürtberyer Bahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr... 4%
&u St^at-schu lvver-
l chreib u« ge u ab ge«
stempelte Eisenbahn-
Vccknen.
Erisabethbahn 200 st. EM.
5 '/.^ von roo st....
dto. Ltnz-Skrdw. »00 fl.
ö. W. S
dto. Srü-H.-Ttr. 200 fl.
K •«.6.
dto. Karl ^rdw.-B. 200 fl.
Cvr. b% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah-
laug übernommene
Eise »bahn- Priors-
tät»- O dl ig alione».
BSHm. Westbah», G». 1885
400 Kr. 4%
«Selb
Waare
SltfflbffiB. eoo ud> 3000 M.
Geld
94.80
Waare
i ab 1014
99 30
99.50
SIisabcthbah»400». 800M
98.15
98.75
99.30
99.50
4%
Franz Joseph-B Em 1884
96.30
97.—
99.10
99.30
(div. St.> Silb 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
96.—
96.90
99.10
99.80
(div. St.) Silber 4%.
164—
165—
Borarlbergec Bahn Cmiff
87.80
97.80
136.—
137.—
1884 cdw. St.) Silb, 414
159.75
160.75
200.5"
201.50
Etaatschuld der
200.50
201.50
Länder der »ngarischeu
103.—
103.75
itrone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
93.60
93.80
währ. sifr. per Cafla.
s'/.-tz dto. dto. dto. v. C
83 50
88.70
Nag. Sl.-Lil.-Aill. G lOOfl.
100.25
101.25
dto. dto. Silber 100 fl..
100.40
101.80
98.10
98.25
dto StaatL-Oblig. (Ung,
Oftb.) v I ,876.*.
99.—
99.70
99.60
99.50
99.70
99.70
tto Schaukregal-AblSsung-
CWtgslHoa
dlü. Prämieu:Anl.L lOOjl.
98.50
99.30
165.--
86.75
86,95
- 900 «r
dtö. dt». i 60 fl.—
164.—
100 ßr
163.50
164.50
Lheiö-Rrg.-Lose 4%...
4% ung. ÄrundenU.-Oblig.
141.50
142.50
93.20
94.10
414 croot. und flatpoit. dtö.
93.50
94.—
96.60
122.50
97 40
123.—
Andere öffentliche
illnlehrn.
96.—
96.40
514 Toaau-Reg.-Anl. 1878
108.—
108.75
Wiener BerkrhrS-Anl,..
97.—
97.60
96.30
97.—
Anlehen d. Stadt und Han-
97.10
delikammer Irieft .414
96.30
Anlehen der Stadt Wien.
102.50
108.50
dto dto. (Silb. ob. Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
94 20
95.—
A>l. d Stadt Wien (1898)
10 80
97.30
Boisebau-Anl verlorb b%
99.40
100.—
120 40
121.20
Bulgar. StoatS°Ctl.-Hys.-
Anl. 100 fl. G. --- 240
ti 70
113.—
115.—
Kr 6%
85—
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
1^92. 100 fl. G. --- 240
110—
110.85
»r.... e%
85—
5 70
100.80
101.40
Pfandbrief« ie.
Bodencr, «Hj. ist. ia 50 I.
«erl 4%
95 90
96.90
BShm. H»».-Baak. .514
103.—
103.70
R -öst. L^Hyp.-Aast. 4%
Oberöstrrr. Lande--Hyp.-
LÜ.20
99.20
964S0
97.40
«»ft 414
98.50
99.50
Oest.ung. Ban! 40*/ 1 ja&t.
verl 4%
dto. üojLhr. verl. 4%
Sparcasia erste öftere., 60I.
verl 4%
Strierm. Sparcasia«. 4%
«eld
99.50
99.50
99.15
97.25
Etseubahu -Priorität--
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bujchtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher L., I. ®.
1869 b%
Aerd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahn b%
dto. lit. B. ... 5%
Ltaatrbahn 3%
dto. X. Enr. 1885..
dto. Ergänzung-netz.
Südbahu Jänner-Juli 3%
dto. AprU-October 3%
Südnorddentsche Verbind-.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn .,
ZZ
311—
327.—
152 50
153 50
186.50
187—
264—
96.50
266—
97.—
886.85
287.25
200 50
118.50
242.75
90.20
96 30
95.58
200.50
118.70
242.95
90.40
96.40
95.75
11.41
19 27
118.55
2 56
11 45
9 29
H6.65
9*57
Zar coolantesten Beaor*
xuox aller im
Coursblatt« notirten
Effecten und Valuten
bcateas
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Pariern,
Qesrflndet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 8 ]
s
86k#, 3)k#ftog
84
»» welche rvaschkleiderftoffe benöthigen, erhalten solche in
Uäfllßn Kroßer Auswahl solid und preis«, erth, auch in den
vuhivm kleinsten (yuantitäten, birect von dem Weberei-
«nd Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirtcr
Latalog, sowie Muker aller Artikel gratis und ftanco. Der
bsbb Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
Uat'fan iowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
UvI I tJll* benvthigt wird; seiner schaswollene Dmnenkleiderstoffe,
-— Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramin»
stickereien rc. rc.
olles
Jereins- und Jersammkungsanzeiger.
, Dienstag, SO. März.
Berei-nsversammlung des Christl.-soc. Wählervereines Favoriten
um l f,8 Uhr Abends in Rappel's Rosensälen, X., Himbergerstraße 41.
Redner: Abg. Pros. Schlesinger, Bürgerschullehrer Haller, Abg.
Prochazka u. Bürgerm. Dr. Lueger.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Ab end verunstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kausmännischen
Berriars Johannesgasse 4 um 8 Uhr Abends.
Reich« Auswahl
V»U UM
Knaben-Kleidern
«»ch fSr jur^Hereeu W» |l
‘W.HAIDA
.Wien, VIL, Amheug. SS.
gM- -Ein- und Verkauf "VE
(lrjonttc, grtraßrnrr und neun Herren-
kleidrr |U btn günttigften Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wehr-affe 19.
Mügeteisen
die heften. hLudgeschmiedet, mit Handlchuh
für stidll- und Pu»wische, für Putzereien
und Hau» mi
Camillo Gärdtner's
Fahret, Wien, XUI., (Penzing), Linzer-
ftrnße ». Preisliste A gcatii. 2!7S
Die Erste ge-
aessensobaftl.
Warenhaus der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
WiM,VII,
tirtlüi-
'r-
*1
hllir-
slnssi,
45.
Yirkmf
sowie
fiahaniahsis I
von
Bestellungen i
aller nöthige! s
Woknung8-
Linricfitungg-s
g vgensiänäö
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Vrötzle AllSivalU von
Bettfedern
billiger nie überall >,. llcher neu, >/,Ma na»
ko kr. hier st Flainncu v. I.eo bis 4jt. Aroüe
seriigcFederlnchenibll., Feder,niolster, 1. ».00
Ztlnrjs.IInttriuutrat/oll 10 ll.
»irikinairagen ll. 0. 60, SSolliumatrageu äfl.
gehefleier Elrohsa>t t st., Steppdeiten st. er
2 »to» Slnt»,. Beilwareu-Niederlage
Dpi»», itiarialiilt, Stieg»,»gaff» ii>.
gnn, t»t der Stieg». i «5
Beichtscheine
mit und ohne Bildchen
iooo Stück 1 K 20 h,
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl hei
Bestellung von 5000 Stück per
Mille 1 K 20 h, unter 5000 Stück
hoher, sind stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien,
Till., Strozzigasse 41.
B
|
B
i
Dringende Mitte!
Eine unglückliche Familie (der
Mann leidet seit 18 Jahren an
Beinfraß und wurde kürzlich einer
surchtbaren Operation unterzogen)
bittet edle Menschen um Unter-
stützung, da ihr jetzt wegen schuldigen
Miethz'inses die Delogirung droht.
Adr.: Marie v. Ehrenberg, XVII.,
Weidmanngasse 21.
J5. Bez., Neubaugürtel 58.
Uebersicht
über die
Nermittluttgsthätigkeit des Amtes
vom 10. bis 16. März 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1433 und 53 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 832 und 90 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 787 und 35 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in solgenden Berufsarten: Männlich:
1 Wagner nach auswärts, 4 Perlmutterdrechsler, 2 Korbflechter nach
hier sowie auswärts, 2 Billardqueuetischler, 1 Modelltischler, 2 Ciseleure
für Stockgriffe, 1 Feinmechaniker nach Pola, 2 Stanzengraveure, 2
Formstecher nach hier und auswärts, 1 tüchtiger Pseisenbeschläger nach
Schlesien, 2 Messerschmiede nach hier uns auswärts, 1 Glasgraveur
nach Ungarn, 1 Wagenlackirer als Vorarbeiter, 4 Marmorschleifer,
Schuhmacher aller Art, 3 Aufpapper. Weiblich: Hutstasfireriunen
nacb hier und auswärts, 1 Goldstickerin, Näherinnen aller Art, Mono-,
gra-omMckerm, Schuhstepperin, Schlingerinnen. Lehrlinge werden
mit Ausnahme von Mechanikern und Ma'chinschlossern in allen
Branchen gesucht.
In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Männlich: Gärtner, Hafner, Eisen-und Metallgießer, Zeug-
:unb Messerschmiede, Werkzeugmacher, Jeilenhauer, Huf- und Wagen-
fthmiede, Bauschlosser, Spengler, Gürtler, Broncearbeiter, E-sen- und
, Nietalldreher, Elfen-, Stahl- und Metallschleifer, Maschinenschlosser,
! Monteure. Fabriksschmiede, Mechaniker, Bau-, Portal- und Parquetten-
tischler, Möbel- und Galanterietischler, Sattler, Riemer, Tapezirer,
Dekorateure, Herren- und Damenschn.ider, Friseure, Buchbinder, Bäcker,
Rastrirer, Fleischhauer, Fleischfelcher, Gas- und Wasserleitungs-Jnstalla-
teure und -Heiser, Maurer, Zimmerleute, Glaser, Anstreicher, Lackirer,
Zimmermaler. Maschinisten, Heizer. Geschäftsdiener, Kutscher, Taglöhuer.
Weiblich: Metallhilfsarbeiterinnen, Mädchen für Schauklocale.
Der Dorstand.
Gomnante catholiqne.
Suisse frarwjaise, bonnes rösö-
rences, cherche position dans cou
vent ou famille catholique. Sous
St J. bureau du joumal.
«CXftloN
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT x K.
Telephon 2675.
AugustCaxlWeil,
k. und L Hof-Wein-Ueferant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Sckottenbastei 3.
Für den Bau des Hospizes
Mariahilf in Welchau
zur Ausnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Confessian, sowie
zur Erziehung ariner Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Almosen.
Welchau b. Carlsbad, im März 1900.
Carl Lamugärtl,
Pfarrer.
Die Redaction der ..Nrichspost"
ist gerne bereit Liebesspenden für
obigen edlen Zweck entgegen,unehmeu.
3000 Stachrlbeeren-
Kronenlräumcherr
starke, tragfähige Kronen, groß-
trächtige Sorten, ertra hohe 10 Stück
16 hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 5 K.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb., Nemt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück l2 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola trlcolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10%, bei 100 Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Cataloge gratis und fraaio.
Ar-. Spora,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
mm
Heater-Kylltsire.
K. k. Koföurg-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 19.: „Weh'dem, der lügt"
Dienstag, 20.: „Eyprienne."
Mittwoch, 21.: „Die Journalisten."
Donnerstag, 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag, 23.: „Jugend von heute."
Samstag, 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 25., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Der Verschwender."
Montag, 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „Hans".— «I love
you.»
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 19.: „Jolanthe." Hierauf
„Sylvia."
Dienstag, 20.: „Das Rheingold."
Mittwoch, 21.: „Die Walküre."
Donnerstag, 22.:, Jolanthe." „Cop-
pelia."
Freitag, 23.: „Siegfried."
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonntag, 25.: „Jolanthe." „Rund
um die Erde"
Montag, 26: „Götterdämmerung."
Deutsches Sokkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag. 19: „Auf der Sonnen­
seite."
Dienstag, 20.: „Johannistrieb."
' Mittwoch, 21.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 22.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Freilag, 23.: „Onkel Toni."
Samstag, 24.: „Lolo's Vater."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlaswagenkontrolor."—
Abends: „Die Lügnerin."— „In
Civil."
Montag, 26.: „Auf der Sonnenseite."
UPtlrarlen
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigaffe 41.
Erste größte böhmische
g£ Dettfedern- 5J
Niederlage
r«n Rostn- Elabh, s. 2 -,.. 8 ump«
dorferftraie XL
He T-dern sia» garantier neu und billiger wie
üd-rall. '/, Kilo graue F-deru 60 Ut SO kr.
weise 1 fl. SO lr bis 2 ll. So kr., Ftaumeu
1 st. 60 kr. bis 4 st. sterüge Hatbstaumen-
lulbem S st. so !r., Fiaumeiuuchrar S st,
tzedenucheiu s st., benete 6 st., Ieoerpoister
1 st. 60 tc.
3 thl. Haarmatrazeu 10 fL,
Bftique 6 st sott., Wolliu 6 st, g!hei-
leier Strohiack i st, Drahr-Sini», 6 st.,
biduge-Steppoecke 2 st., Ealindeckea 6 fl.
Lianelldecken 2 st, Seiden-Liolb-Dei-a
6 st 60 kr. big 6 st
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 il.
Starte Eifeubette»
mü tztrohsack, Marrasea, l Lucherrt,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tncheur
U Polster 15 ft. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Üvresse :nchc za verwech-
jelu, nur bei Rostue EUrVH. e. Be-irt.
Mariahilf, Äumveudorjerftrasr 41; destge
tciu zweite» Geichäfr.
Hlrauia-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 19.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Dienstag, 20.: „Die Kohle."—
„Transvaal."
Mittwoch, 21., Nachm.: ,Lluer
durch Oesterreich."— „Häusel
und Gretel."— Lebende Photo­
graphien.— Abends: „KreiSlanf
< des Wassers."— „Japan"
Donnerstag, 22., Nachm. halb 6 Uhr:
„Pompes"— „Transvaal."—
Abends: „Quer durch Oesterreich."
' „Nach Transvaal."
i Freitag, 23.: „Eisernes Thor."—
,Flach Transvaal."
Samstag, 24., Nachm. halb 5 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester»
> reichs." „Japan."- Abends:
i „Dalmalien."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich."—
„Hänsel und Gretel."— Lebende
Photographien.— Nachm. 4 Uhr:
„Kreislauf des Wassers."—
„Bosnien." Abends: Dalmatien.
Zantsch-Weater,
k. t Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 19.: „Hundert Jung'
srauen".
Kaiserjuöikäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr,
Montag, 19.: „Hosgunst."
Dienstag, 20.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 21.: „Ein toller Einfall."
(«nf. 7 Uhr.)
Donnerstag. 22.: „Die Katakomben."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Sanistag. 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart" Abds.: „DaS
Hufeisen."
Sonntag. 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanuer." AbendS: „Ein
toller Einfall."
Montag, 26.: „Der' wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 27.: „Das Huseisen."
Mittwoch, 28.: „Ein Judas von
anno Neun."
ßarl-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 19.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 20.: „Chryfis."
Mittwoch, 21.: „Johannistrieb."
Donnerstag, 22.: „Der Schlaftvagen-
conttolor."
Freitag, 23.: „Zaza."
Samstag, 24.: „Johanmsttieb."
Sonntag. 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchjeld.—
Abends: „Johannistrieb."
Montag, 26.: „Johannistrieb."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 19. und Dienstag, 20.
Gastspiel des BerwandlungSkünst-
lers K. Bernardi." Borher: „Die
schöne Galathe."
Mittwoch. 21. biS incl. Samstag, 24.:
„Brigitte."
Sonntag, 25., Mittags 1
WohlkhätigkitS-Matinte. -\
„Brrgittk."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb S Uhr.
Montag, 19.: „Uniere Gusti."
Dirnsdrg, 20.: „Mamselle Tour-
billou."
Mittwoch, 21.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 22.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 23.: „Frage an daS Schick-
fal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „AbschiedS-
souper."
Samstag, 24.: „Mamselle Tour-
billon."
Aaimund-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 19.: „Die dritte ES-
eadron."
Dienstag, 20.: „Narciß."
Mittwoch, 21.: „Lola."
Donnerstag, 22.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 23.: „Andreas Gerhard"
Samstag, 24.: „Andreas Gerhard"
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Narcch"— Abends: „Die
Räuber."
Montag, 26.: „Lola."
Dienstag, 27. „Die Räuber."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 9 ]
64
ffiitn, Dienstag
Reudsvok
20. März 1900
Streiflichter.
Wurzelhafte Lügen.
Unter dem Titel „Schwarze Friedensengel"
schrieb irgend ein „schwarz-roth-goldener Streit­
bengel" der „Ostdeutschen Rundschau" aus Inns­
bruck in der Nr. vom 9. d. Folgendes:
„Kommen da jedes Jahr ins schöne Kirchdorf
Mieders im Stubaithal zwei sogenannte
Missionäre, um zu Ende der Faschingszeit Liebe und
Eintracht zu predigen und die bedeutenden Vorzüge der
alleinseligmachenden Kirche herauszustreichen. Und
nicht umsonst kommen diese frommen Herren, gilt doch
gerade bei ihnen mehr als bei andere» Leuten der
Satz: Nehmen ist seliger als Geben, und so b e-
zieht denn ein Jeder von Ihnen
300 fl., sage und schreibe dreihundert Gulden für
zehn Tage, an denen sie ihre Weisheit glänzen lassen.
Wohnen da auch in genanntem Dorse zwei ehrsame
Protestanten, schon so lange Zeit, daß man gar nicht
. mehr weiß, wann sie eigentlich eingewandert sind,
wobei sie auch die ortsübliche Kirchenpflicht ausübten,
wie nur irgend ein frommer Katholik. Der eine
Protestant hat schon die dritte Katholikin zur Frau,
der Andere führt das Geschäft seines verstorbenen
Meisters weiter und erhält dadurch die Witwe nebst
ihren Kindern, also in des Wortes wahrster Be­
deutung ein Christ und ehrlicher Kerl. Was leistete
sich nun so ein I e s u i t in seiner Pr digt?—
Nachdem er zuerst Dr. Martin Luther in den Koth zu
zerren versucht, was wohl so ein Mensch kaum kann,
kam er aus den Protestantismus im Allgemeinen zu
sprechen und sührte dabei ungefähr Folgendes aus:
„Ihr habt nun gesehen, wie verderblich dieser Irr­
glaube (! ?) ist, und nun denkt Euch das Ungeheuer­
liche! Da gibt es noch Weiber, welche sich nicht schämen
und um daS Bischen Versorgung willen dar
Verbrechen begehen und einem Protestanten i»e
Hand zum Ehebunde reichen."— So und »och weiter
der e—dle Jesuit.— Da gingen denn auch den
beiden Protestanten die Augen auf, die Herzen über
und sie machten ihren diesbezüglichen Anschauungen ent­
sprechend Luft.— Was thaten die Jesuiten?
Schnell kamen sie zu dem verheirathetcn M°nne und
entschuldigten sich mit den Worten, sie haben ihn nicht
persönlich beleidigen wollen, die Sache sei nur „a l l-
gemein" gehalten gewesen.— Der Ernährer der
Witwe galt ihnen offenbar nicht für voll und so unter­
ließen sie eine Entschuldigung, was der wackere Prote­
stant mit den Worten entschuldigte: „ES ist mir lieber,
diese „Friedensengel" bleiben mir vom Hals."
Was ist nun an der ganzen Geschichte wahr
oder besser, was ist denn nicht wahr? Man schreibt
uns aus Mieders: Wahr ist, daß in Mieders eine
Mission gehalten wurde (jetzt kommt aber lange
nichts, was am Berichte wahr wäre) und zwar
von den hochw. PP. Redemptoristen Paprian und
Frachessen und nicht von den „e d l e n I e s u i 1".
Jährlich wird diese Mission auch nicht gehalten;
die letzte war im Jahre 1890, also vor zehn
Jahren. Bei den Bezügen der Patres hat der
Wahrheitsfreund in der „Ostdeutschen" leider eine
Null zuviel geschrieben; die beiden Patres
beziehen zusammen stiftungsgemäß 60 fl., sage und
schreibe sechzig Gulden für 10 Tage, also 3 fl.
pro Tag jeder. Und wenn es auch richtig wäre,
daß sie zusammen 600 fl. bezögen, so hätte sicher­
lich das Wolff-Blatt am wenigsten Ursache, sich
darüber aufzuhalten. Man denke doch gefälligst an
die „Sammelbüchse", ferner an die Fahrt nach
Stum im Zillerthal, für die sich K. H. Wolff ein
ganz beträchtliches „Sümmchen" zahlen ließ. Das
Capitalverbrechen ist aber, daß sich dicPatres über den
Protestantismus und die gemischten Ehen, welche
bekanntlich auch vom gläubigen Theil der Protestanten
verurtheilt werden, nicht günstig geäußert haben.
Aber Wolff wird doch nicht verlangen, daß katho­
lische Priester auf der Kanzel zu Gunsten des
Irrglaubens (die „Ostdeutsche" kann das Ruf-
sammt Fragezeichen ganz keck weglassen), nämlich
des Protestantismus und zu Gunsten der ge­
mischten Ehen sprechen. Daß aber die „Jesuiten"
wegen ihrer Worte auf der Kanzel beim ver­
heirateten Protestanten sich entschuldigen oder ent­
schuldigen mußten, ist wieder nichts als Er­
findung der „Ostdeutschen". Man sieht: ge­
logen wie gedruckt ganz in jener „e ch t
deutschen" Manier ä la Wolff.
*
**
Aron Scharf als— Staatsmann.
Wir haben unseren „unverwüstlichen" Aron
Scharf schon in allen möglichen Eigenschaften
kennen gelernt. Sogar zum Theologen hat er sich
After aus den sonstigen Niederungen seines Erden-
wallens emporgeschwungen. Heute begegnen wir
ihm zum ersten Male in der Pose und mit den
Allüren des Staatsmanns. Sein Leitartikel, der
sich mit den Abgeordneten Gregorig, Schneider
und diesmal zur Abwechslung auch einmal mit
dem Abg. Steiner beschäftigt, schließt mit den
lapidaren Worten:
„Jeder wahre Staatsmann müßte es aber längst
erkannt haben, daß im Antisemitismus der Beginn
aller Verhöhnung jeder staatlichen Autorilät, der
Anfang aller parlamentarischen Destructiv», kurzum
der Ausgangspunkt unserer ganzen
derzeitigen innerpolitischen Miftre liegt und daß diese
nur mit der Verstopfung ihrer Urquelle endigen kann."
Nun weiß es ja die Regierung, und sie wird
leichte Mühe haben, aus der „ganzen derzeitigen
innerpolitischen Miftre" herauszukommen. Sie
treibe nur alle Antisemiten aus dem Lande, be­
halte sich die Juden allein und mache
Aron Scharf zum Ministerpräsidenten,
Lucian Brunner zum Cultusminister,
Emil F r i s ch a u e r zum Justizminister,
Oekonomist Dr. Benedict zum Handels­
minister, den Kohlen-G u t t m a n n zum Acker­
banminister und Rothschild zum— Finanz­
minister. Dann:
Lieb' Vaterland magst ruhig sein!
Fest herrscht und treu im Land der Jud' allein l
**
*
Wenn schon— denn schon!
Schars ist heute köstlich. Die Bemühungen
der Christlich- Socialen, ein dem Mittelstände
dienlichere Gewerbeordnung zu schaffen, werden von
ihm dahin gedeutet: „Die Antisemiten machen
daraus ein Instrument, um ihre unmittelbaren
Anhänger: -Schuster, Schneider, Greißler, Ge-
mischtwaarenhändler, kurz, den sogenannten kleinen
Mann auf Kosten der Handlungsreisenden,
Agenten und Consumenten, die alle auch zu den
kleinen Leuten zählen, zu bereichern."— Wäre
dem so, so thäten die Antisemiten für ihre
unmittelbaren Anhänger, d. h. für die über­
wiegende Mehrheit des arbeitenden christlichen
Volkes, eben das, was die Liberalen mit der
alten Gewerbeordnung zu Gunsten der kleinen
Minderheit der Großjuden und
Großindustri eilen gethan, aber auf Kosten
der Mehrheit des christlichen Volkes! Und da
denken sie: Wenn schon, denn schon! Besser für's
christliche Volk arbeiten als für die Juden und
Diejenigen, welche den Mammon ohnehin schon
haben.
worden. Es werde bereits im Laufe des Jahre 1901
möglich sein, auf der ganzen Strecke Wien—Graz das
Fahren in R a u m d i st a n z durchzuführen. Der
neue Frachtenbahnhof in Bruck a. d. Mur soll zum
kommenden Herbst vollendet sein, für die Erweiterung
und Entlastung der Station Marburg soll noch im
lausenden Jahre durch eine Reihe von Bauherstellungen
vorgesorgt werden. Die Vorarbeiten für die Er­
weiterung der Stationen Wiener-Neustadt, Laibach,
Ala und Franzensfeste sind in vollem Zuge.
Für diq Stationserweiterungen in Wiener-Neustadt,
Cilli, Innsbruck, Bozen und Leoben sind die Vorarbeiten
bereits eingeleitet. Auch noch eine Reihe anderer Bau-
herstellungen, so insbesondere die Legung des zweiten
Geleises in den Strecken Grasstein- Franzensfeste,
Klausen-Waidbruck. und Blumau-Bozen der Tiroler
Linie wird noch im Lause dieses Jahres durchgesührt
werden. Nachdem die Legung des zweiten Geleises in
der Strecke Brenner-Gofscnsaß bereits vollendet ist,
wird mit Ablauf dieses Jahres der zweigeleisige Betrieb
nahezu auf der ganzen Strecke Jnnsbruck-Bozen auf­
genommen werden können Der Minister schloß seine
rückhalllosen Erklärungen mit der scharfen Accentüirung,
er müsse bei der eingeleiteten Action zur Sanirung
der Uebelstände auf die fortgesetzte Bereitwillig­
keit der Gesellschaft zählen, den ihr zu­
kommenden aufsichtsbehördlichen Aufträgen unweigerlich
und namentlich ohne Rücksicht auf finanzielle Er­
wägungen nachkommen, und er nehme daher gern
Act von der seitens der Gesellschaft in aller Form ab­
gegebenen Zusage, auch weiterhin alle Mittel zur Be­
seitigung jener Mängel aufbieten zu wollen, an denen
ihr Organismus gegenwärtig leidet.
Die Zudbahnaffaire» im Parlamente.
Samstag gab der Eisenbahnminister Dr. von
Mittel knapp vor Schluß der Abgeordnetensitzung noch
Antwort aus die verichiedenen eingelausenen Inter­
pellationen, in welchen die verschiedenen Ucbelstände auf
der Südbahn -ur Sprache gebracht wurden. Der
Minister verwies daraus, daß die „unerfreulichen" Ver-
hältniffe, welche die Südbahn am Ende des Jahres
geboten hatte, begründet waren in der Steigerung des
Verkehrs namentlich in Folge der Ablenkung des TranS-
portes durch die Hochwasserkatastrophen der anderen
Bahnen. Diesen abnormen Anforderungen gegenüber
hätten sich die Anlagen und Einrichtungen, sowie der
Personalstand der Südbahn in jeder Beziehung als
vollkommen unzureichend erwiesen. (Hör!! Hört!)
In einer früheren Periode der Bahnverwaltung sei
eben von der Bahnverwaltung in Bezug aus die Aus­
gestaltung der baulichen Anlagen und der FahrbetriebS-
mittel, sowie in Bezug aus die Vermehrung des Per­
sonals nicht die nöthige Voraussicht bethätigt worden.
Der Minister betonte, daß er jedoch der gegenwärtigen
Verwaltung der Südbahngesellschaft das Zeugniß nicht
versagen könne, daß dieselbe nach Kräften bemüht ist,
eine Besserung der bestehenden Verhältnisse herbeizu­
führen. Schon zu Beginn des Jahres 1898 wurde von
der genannteu Verwaltung anläßlich der Verhandlungen
behussBewilligungderAufnahmeeinesJnvestitionszwecken
dienenden Prioriiätsanlehens im Betrage von 70,
eventuell 80 Millionen Mark ein bis zum Jahre
1912 reichendes, gründlich vorbereitetes Jnvestitions-
prvgramm ausgestellt, nach welchem die Verausgabung
eines Betrages von mehr als 37 Millionen X für
Bauarbeiten aus dem österreichischen Netze und von
ungefähr 20 Millionen X für die Vermehrung der
FahrbetriebSmittel in Aussicht genommen war. That­
sächlich hat auch die Südbahn, obschon die Begebung
des vorerwähnten AnlehenS wegen der ungünstigen
Marktverhältnisse vorläufig noch nicht möglich war,
in den Jahren 1897 bis 1899 mehr als 27 Mil­
lionen X investirt und für das Jahr 1900 rücksichtlich
des österreichischen Netzes mit Einschluß des
auch für die ungarischen Linien bestimmten Güter-
wagenparkeS Investitionen im Gefammtbetrage
von 10'1 Millionen X j„ Aussicht genommen. Gleich­
zeitig haben die Betriebsausgaben in den Jahren
1896—1899 alljährlich eine Steigerung von durch­
schnittlich 2-4 Millionen X erfahren, welcher Mehr-
auswand zum nicht geringen Theile auf Personal­
auslagen entfiel.
Es sei auch für einen permanenten UeberwachungS-
dienst und zahlreiche nothwendige Stationserweiterungen
gesorgt worden; so seien aus den Umbau der Station
Bruck a. d. Mur 29, Millionen Kronen verwendet
Ein Jubiläum.
Eine unserer Muster-Heeresanstalte», das Wiener
Militär-Reitlehrer-Jnstitut, begeht
Heuer die Feier der 25jährigen Bestandes. Dar Institut
genießt weit über die Grenzen der Monarchie hinaus
den Ruf einer ganz vorzüglichen Anstalt, der wenig
andere ebenbürtig zur Seite stehen. Es wurde im
s Jahre 1875 mit der Bestimmung errichtet, vorzugs-
j weise Osficiere der Cavallerie, dann der Artillerie und
^der Traintruppe zu Militär-Reitlehrern heranzubilden,
* welche befähigt und berufen sind, die Reitkunst im
! genieinsamen Heere nach einheitlichen Grundsätzen und
! den reglementarischcn Bestimmungen zu lehren. Da die
beschränkten Räumlichkeiten des Instituts eine Erwei-
/ terung desselben unmöglich machten, wurde mit Beginn
'des Schuljahres 1899/1900 für die Artillerie- und
Traintruppe ein eigenes Reit- und Fahrlehrer-Institut
in „S ch l o ß h o s" bei Marchegg activirt, so daß
nunmehr das Militär-Reitlehrer-Jnstitut ausschließlich
für die Cavallerie bestimmt ist. Für daS Institut
werden seit j her die Reitlehrer nur aus den vorzüg­
lichsten Reitern des Heeres gewählt. Da gibt es keine
- Protektion, kommen weder Name noch sonstige Rück-
; sichten in Betracht, sondern sind ausschließlich die fach­
männischen Vorrüge und persönliche Tüchtigkeit bei der
- Besetzung dieser Posten maßgebend. Auch an die
I Frequentanten des Instituts werden hohe Ansorde-
frungen gestellt. Sie müssen vor ihrer Aufnahme min-
' destens eine vierjährige active Dienstzeit als Officier
'bei der Truppe zurückgelegt haben, von gesundem,
kräftigen Körperbau, ledig und in geordneten Finanz-
! Verhältnissen sein. Dem Pferdematcrial wird die Sorge
f einer überaus genauen Auswahl zugewendet.— Die
; hervorragenden Leistungen der Anstalt sind wiederholt
von ausländischen Osficieren, welche in ihrer Heimat
als Koryphäen auf cavalleristifchem Gebiete gelten, in
Wort und Schrift anerkannt worden und haben nicht
gezögert, den so überaus günstigen Erfolgen der Fre-
qu.ntanten unbeschränktes Lob zu zollen, welche sich
namentlich in einer außerordentlichen Reitgeschicklichkeit,
in der Ablichtung der Remonten und in Ertheilung
des Unterrichts, sowie auch in der richtigen Beurtheilung
der Leistungssähigkeit der Pferde darthun.
Römischer Krief.
Rom, 16. März.
Der große doppelte italienische Festtag, der
13. März, ist vorüber, doppelt war er wegen des Ge­
burtstages des Königs und der gleichzeitigen Ent­
hüllung deS Standbild Königs Carl
A l b e r t s. Jetzt kann man in aller Ruhe einige
Betrachtungen über diese Feier anstellen. Dem unbe­
fangenen Zuschauer mußte es sofort klar sein, eine der­
artig: Enthüllungsftier hat es noch nicht gegeben. Und
merkwürdigerweise sind alle italienische» Blätter ohne
Ausnahme in dieser Beziehung gleich unbefangen. Der
Feier fehlte nicht nur jeder Enthusiasmus, sondern
auch das Verständniß. Was abcp das Schlimmste war,
der materielle Theil der Ceremonie leistete geradezu
Unglaubliches an Ungeschicklichkeit der Jnsccnirung,
sowie an Unfertigkeit. Erst in der Nacht vor der Ent­
hüllung kam die Broncestatue des zu Pferde sitzenden
Königs in Rom an. Sie wurde bekanntlich in Turin
gegossen. Es mußten Feuerwehr und Genietruppen
requirirt werden, um noch in elfter Stunde die Statue
auf ihren Sockel zu bringen. Das gelang nur theil-
weise, denn man konnte nur mit allergrößter Mühe
zwei Füße des königlichen Pferdes an die rechte Stelle
der Sockels bringen. Dem König fehlten der Säbel, die
Sporen und dem Pferde die Zügel. Einem riesigen Galgen
gleichstand noch das Holzgerüst, welches die Eckpfeiler


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
20. Mär, 1V00
64
des Arbeitsschuppens gebildet hatten, und welche wan
nicht mehr hatte fortschaffen oder wenigstens mit Laub»
werk oder Stoffen verkleiden konnte. Erst eine Viertel»
stunde vor der Enthüllungsfcier versuchten Feuerwehren
den oberen Theil des Denkmals mit einem weißen
Tuche zu verhüllen, was wegen der Kürze der Zeit
und des SturmeS wegen auch nur in unvollkommener
Weise gelang. Als die ersten unter den Eingeladenen
auf dem Festplatze erschienen, fanden sie noch Scharen
von Arbeitern vor, welche ein Königszelt improvisirten
und das Festcomite, welches total seinen Kops, oder
besser gesagt, seine vielen Köpfe verloren hatte, wollte
Keinen auf seinen Platz lassen. Erst als der königliche
Zug nahte, mußte die Polizei den Herren des ComiteS
eine Lehre ertheilen und sclbstständig die Anweisung der
Plätze in die Hand nehmen. Pfeifen, Schreien und
Wuthgeheul sind die hier und auch anderswo beliebten
Ausdrücke der VolksmißfallenS. Und diese kamen meiner
ganz ungewöhnlichen Weise zur Anwendung Die allgemeine
Unzufriedenheit pflanzte sich in den Nachbarstraßen
fort, und die Militärmusiker hatten alle Mühe, dem
wenig respektvollen Lärm den Weg zu den königlichen
Ohren und denen der Ehrengäste zu verlegen. Einen
größeren Mißerfolg hat wohl noch nie eine öffentliche
Ceremonie erlebt, darin stimmen alle Blätter, ohne
Unterschied der Parteien, überein.— Eine ähnliche
Stimmung herrscht im italienischen Parlament, wo die
O.b st r u c t i o n fortgesetzt wird, welche nun auch ihrerseits
anfängt, die Gemüther und das Land zu ermüden.
Der einfache Steuerzahler will absolut nicht einsehen,
wozu er seinen Beitrag zu den Unkosten einer Depu-
tirtenkammer leisten muß. welche nicht nur Nichts zu
Stande bringt, sondern sich selbst sogar am Arbeitern
hindert. (Ein Oesterreichs in Rom schreibt uns noch
zu diesem Denkmal Folgendes: Wie wohl der alte
Radctzky lachen würde, wenn er jetzt den guten Carlo
Alberto so gemüthlich dasitzen sähe, der doch anno
dazumal bei Custozza und Novara so flinke Beine
hatte! Hat man ihm wohl das Denkmal gesetzt, weil
er den glücklichen Einfall hatte, abzudanken? Oder
warum sonst? Ich weiß es nicht; ob es wohl die
Italiener besser wissen? Es ist wahr, Carlo Alberto
wollte ein einiges Italien, aber nie wollte er deshalb
das Besitzthum des Papstes antasten, nie Rom den
,Päpsten rauben. Das bezeugen seine Briefe selbst!
.ES ist also ein Unrecht, das die Italiener dem
Carlo Alberto angethan haben, wenn sie ihm in R o m
ein Standbild gesetzt, eS ist eine geschichtliche
Lüge, welche sie mit dem Ausstellen dieser
Monumentes begangen haben! (Siehe „La Voce"
vom 14. d. M.)— Der verstorbene Cardinal
!d i C a n o s s a, Bischof von Verona, welcher seinen
! fast 40 Jahre innegehabten bischöfllichen Sitz bekanntlich
Per Wahl Kaisers Franz Josef verdankt, wird in der
^Person des Monsignore BartolomäuS B a c i l i e r i
.einen Nachfolger erhalten, denn dieser war bereits sein
jEoabjutur mit dem Rechte der Nachfolge. Der ver­
storbenen Cardinal war eineungemein shmpathische Er­
scheinung und sein Ableben wird namentlich von den
vielen Wohlthätigkeitsanstalten bedauert werden, denen
:er immer ein liberaler und energischnr Protector war.
Gestern feierte Ledochowski, welcher leider noch
iimmer nicht vollständig von seiner letzten Krankheit her­
gestellt ist, sein 25jähriges Cardinal-- Jubiläum
! Cardinal Ledochowski gehört den drei Cardinälen an,
welcher noch von PiuS lX. creirt wurden. Die heutigen
Blätter knüpfen lange Betrachtungen an das reichbe­
wegte Leben des Culturkampfcardinals und sprechen
; in höchster Verehrung von den großen Tugenden des
polnischen Kirchensürste», welcher aus den verschiedensten
Gebieten so Hervorragendes geleistet hat.
Kirche und Schule.
— Bischof Wahl in TreSde» ist feit längerer
Zeit krank. Der krankhafte Zustand desselben hat in
den letzten Tagen einen Besorgniß erregenden Charakter
angenommen. Die Kräfte deS Bischofs sind sehr zurück­
gegangen.
— Priestersubiläum. Morgen, den 20. März,
, wird in der Kapuzinerkirche am Neuen Markt
iP. Hubert das 25jährige Priesterjubiläum mit
einer um 9 Uhr gelesenen heiligen Messe begehen.
— Die Bischofsconfereiizen, welche das
bischöfliche Comite unter dem Vorsitze des Cardiaals
Fürsterzbischof Dr Gruscha abgehalten hat, sind am
Freitag geschlossen worden.
— Ein zweiter Augustin a Monte Feltre.
Man schreibt uns auS Rom: Unter den Predigern,
die in dieier Fastenzeit den Römern die Heilswahr-
hciten verkünden, trägt unstreitig der Franziskaner-
pater TheodosiuS S o m i g l i d i S. D e t o l i
die Palme davon. P. TheodosiuS, der Schüler und
Nachfolger des einst so hochgefeierten Predigers
P Augustin a Monte Feltre, predigt nach römischer
Sitte täglich— etwa VU Stunde— mit Ausnahme
der Samstage in der Kirche Sän Carlo al Corso, wo
unlängst ein deutscher Franziskaner, der Tiroler P. Hart-
mann, durch dar Oratorium Sän Pietro sich einen
Namen machte. Bereits voriges Jahr hatte P. Theo-
dos durch seine Predigten in Palermo ungeheures
Aufsehen erregt und sich die Herzen der Zuhörer im
Sturm erobert, wie es die zahlreichen Ovationen, die
ihm dargebracht wurden, beweisen. Hier in Rom
konnte man sehen, wie die Zahl derer, die
den apologetischen Vortrügen des apostolischen Redners
lauschen wollten, täglich zunahm, so daß seit circa einer
Woche die Kirche bereits eine halbe Stunde vor Be­
ginn der Cons renz überfüllt ist. Al» ?. TheodosiuS
am 9. d. von der Religion und ihrer 'Nothwendigkeit
für daS Individuum sprach, riß der Strom seiner
Rede das Auditorium mit sich und die Erhabenheit
unserer heil. Religion bewundernd, vergaß e» in
feuriger Begeisterung die Heiligkeit der Ortes und die
große Kirche von Sän Carlo widerhallte vom Applaus
der Menge. Namentlich unter den Studenten der
Hochschulen, die P. Theodos in seinem EinleitungS-
vortrage besonders zum Besuche der Predigten einlud,
erfreut er sich einer großen Beliebtheit. Da sich der
bescheidene Mönch im nächsten Vortrag diese Art und
Weise, ihm Beifall zu zeigen, verbat, erwarten ihn
täglich Hunderte seiner eifrigsten Anhänger, um, sobald
sie des Paters ansichtig wurden, ihn mit Hände­
klatschen, Bravo- und Owiva-Rnfen zu begrüßen.
P. TheodosiuS ist bereits bis 1905 von verschiedenen
Städten Italiens als Festprediger bestellt.
Theater, Kunst und Musrlr
— Raimundtheater Am Sonntag Abends gab
man „L o l a", ein Lebensbild in drei Acten von
Josef Melbourn. Die Handlung ist dürftig und
schlüpfrig, aber nicht mehr neu. Erster Act: Herren
aus der „besten Gesellschaft" mächen Lola, in der sie
eine reiche Erbin sehen, den Hof. Als sie dann er­
fahren, daß Lola's Vater vermögenslos gestorben ist,
ziehen sie sich zurück und verweisen das nunmehr auf
eigene Kraft angewiesene Mädchen, daS ihren Rath
sucht, in's Chantant. Zweite Act (Buffetsceae): Lola
als Chanteuse in Gesellschaft ihrer alten Verehrer. In
diesem und dem letzten Acte erfüllt Lola die Aufgabe,
die sich selbst stellt, Rache an der Männerwelt zu
nehmen, die sie anlockt, und dann abstößt Es ist die
alte Geschichte, für die Lebewelt neu bearbeitet. Der
Dialog wirkt weniger durch geistreiche Führung, als
vielmehr durch eingeflochtene derbe Schlager. Ein
Bühnenwerk mehr, daS der anständigen Frauenwelt,
den Besuch der Wiener Bühne verleidet. Lola's
Rolle bot Frl. P e t r i volle Gelegenheit ihre Toilette
und andere Künste zu entsalten. Bon den übrigen
Darstellern wären die Herren Thaller, Jansen,
P o p p und L a ck n e r, sowie die Frl. S k o p a l,
S z o h n e r und M a l b e r t, letztere als Debü­
tantin, zu nennen.
— Deutsches Volkstheater. Die Bauernposse
„Johannistrieb" von Moriz Schcfranek ist
nichts anderes als eine französische Ehebruchskomödie
in's Bäuerliche übersetzt. Dabei kann man nicht einmal
von vorkommenden „Pikanterien" sprechen, da das in
diesem Genre Vorgebrachte derb und gemein ist.
; isd)nbe um die Prachtleistungen des Herrn Girardi
! und des Frl. Glöckner, die eines besseren Stückes
würdig gewesen wären! Von den übrigen Darstellern
dürfen wir den Herren Greißnegger, Meth,
FranzWallner, Amon und C z a st a das
verdient Lob für ihr gutes Spiel nicht vorenthalten.
— Jantsch-Theater. Die alte komische Operette
„Hundert Jungfrauen" von Charles
Lecoco vermochte sich nie einer sol chen Popularität zu
erfreuen, wie dies bei anderen Werken dieses Meisters,
z. B. „Angot" oder „Girofle" der Fall ist. Man muß
es daher geradezu als unverdientes Glück bezeichnen, daß
dieses Stück von anno dazumal mit seinen veralteten
„Schlagern" am Samstag eine so gute Ausnahme sand.
Den Mitwirkenden gebührt allerdings das Lob, daß
sie nach besten Kräften bestrebt waren, ihre Rollen zur
Geltung zu bringen. Am besten gelang dies den Damen
Goldeck, Charles, Wohlmuth und
Spann, sowie den Herren Sarol, Petza,
Augustin, N o r i n i und A m a n.
— Im Hofoperutheatcr kommt heute Montag zum
e r st e n Mal „I o t a n t h e" zur Aufführung.—
Morgen Dienstag beginnt der „N i b e l u» g e n"-CycluS
mit der Aufführung des „R h e i n g o l d".
— Kaiser-Jubiläuiiiö-Stadtthcatcr. Als nächste
Neuheit des KaiserjubiläumL-Stadllheater gelangt am Mitt­
woch, den 2l. d. M. der Schwank „Ein toller
Einfall" von Carl Laufs, inscenirt von Herrn
Regisseur P o h l e r zur Erstausführung. DaS Stück wurde
in den Hauptrollen mit den Damen Fässer, ManSfeld,
Nicolelti, Sandrock, UrfuS und den Herren Brüngger,
Fischer, Godai, Pohler, Rauch und Slöhr beseht.
— Raimund.Theater. Das nächslwöchentliche Gast­
spiel Ferdinand Bon n's, welchem vom Lessingtheater
eine weitere Verlängerung seines Urlaubes bis 27. d. M.
gewährt wurde, bringt am D.enstag, den 20. und Sonntag
Nachmittag, den 25., Wiederholungen von „N a r c i ß",
am Donnerstag, den 22., „Die Jüdin von T o-
I e d o" und am Sonntag, den 25., Abends zum e r st e n
Male „D i e N ä u b e r", in welchem Schauip ele sich
der Künstler am 27. vom Publicuni deS Raimundtheaters
verabschiedet.
— Theater in der Josesstadt. Morgen Dienstag
findet die E r st a u f f ü h r u n g des in Berlin und in
anderen großen Städten mit größtem Erfolg gegebenen
Schwankes mit Gesang „M a m s e lle Tourbillon"
von Kurt Kraatz und Heinrich Slobitzer in folgender Be­
setzung statt: Roland, Componist, Herr Jarno; Aurelie,
dessen Frau, Frau Pohl-Meiser; Moulinard, Chocolade-
sabrikant, Herr Maran; Claire, feine Frau, Frau Gärtner;
Gaston, deren Sohn, Herr Tusch!; Lina Huber, Wiener
Liedersängerin, Hansi Niese; Oberst Ravelin, Herr Lechner,
Manche, seine Frau, Frl. Fehdmer; L eutenant Serignan,
Herr 'Nerz; Sergeant DuboiS, Herr Schmidl; Gefreiter
Bennoit, Herr Kopfaus; EharleS, Frl. Schlemitz; ein
Polizist, Herr Door; Milli, Frl. Palme; Fifi, Frl. Dama.
— Siegfried Wagner hielt kürzlich im Berliner
Presseclub eine Rede, in der er offen sein k ü n st l e r i-
sches Glaubensbekenntniß ablegte. Er
jagte: „Ich habe nicht, wie behauptet wird, den Ehrgeiz,
meinen Vater zu übertrumpfen, ich werde auch niemals
versuchen, seine Bahnen zu schreiten, das liegt nicht in
meiner Kraft und meinem Können. AIS ich durch Bay-
reuth's Wälder schritt, sah ich in meiner Phantasie die
Gestalten unserer Volksmärchen lebendig; sie regten mein
Schaffen an. Dem Schlichten und Volksthümlichen will ich
nachgehen, Carl Maria v. Weber nachstreben und mir
nicht auf hohem Kothurn Hühneraugen holen. Ich erhebe
keine Ansprüche als Sohn eines großen Vaters, ich bin
nichts Außergewöhnliches, nur ein einsacher Mensch, der
sich nur des Glückes und der Ehre, die mir ein günstiger
Zufall durch meinen Vater schenkte, würdig zeigen will.
Ich wäre glücklich, wenn all die Vorurtheile, die ohne
mein Verschulden meiner Person und meinem wirklich ehr­
lichen Streben anhasten, endlich beseitigt würden."
— Concerte. Frau Frances S a v i l I e ist an einer
Bauchfellentzündung schwer erkrankt; ihr für 20. März im
Bösendorsersaale angelündigtes Concert muß in Folge dessen
verschoben werden und ihre Mitwirkung in der
Matinee für Militärwaisen entfallen.— DaS H e l l m e S-
berger-Quartetl gibt seine dritte (letzte) Sowie
Donnerstag, den 22. März im Bösendorsersaale. Karten in
G u t m a n n's Hosinusikalienhandlung.
— Der Verkauf des Theaters an der
Wien ist bereits vollzogen worden. Die Käufer, Fried­
rich K u b i n z k y, der königl. bulg. Generalconsul
Leo D o r e t und Joses Simon wollen das Theater
durch den Director deS Präger deutschen Landestheaters
Angelo Neu mann leiten lassen. Der Kaufpreis
betrug 17 Millionen Kronen, nebstdem soll daS Ge­
bäude mit einem Kostenauswande von 600.000 X
umgebaut werden. Wie verlautet, beabsichtigt man den
Komiker Alexander Girardi für diese Bühne
wieder zu gewinnen.
— Classische Kirchenmusik. In der Domini­
canerkirche führte am Feste deS Ordenslehrers, des
heiligen Thomas von Acquin, und ebenso beim
gestrigen Sonntag-Hochamt der unter H a b e l's vor­
züglicher Leitung stehende Kirchenchor die berühmte
Messe Orlando di Lasso's Puisque j’ai perdu stilgerecht
und tonschön auf. Wer die alte classische Kirchenmusik
und die besten modernen Vertreter liturgischer Kirchen­
musik hören will, versäume nicht, dem Sonntags-
Gottesdienst in der Dominicanerkirche um i:, 10 Uhr
beizuwohnen. Hier, wie in der St. Michaelskirche und
öfter auch in der Kirch: „Am Hof", sowie in der
Votivkirche haben Freunde echter Kirchenmusik Gelegen­
heit, die Meisterwerke dieser Compositionsgattung
würdig aufgeführt zu hören und Vergleiche anzustellen
mit d e r „Kirchenmusik", die sonst vielfach die Wiener
Kirchenchöre beherrscht.
— Die „Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen" veranstaltet in ihrem
AurstellungSlocale in der Zeit vom 5. bis 25. April d. I.
die erste Amateurausstellung und ladet hiermit alle jene
Damen und Herren, die sich in irgend einem Fache der
bildenden Kunst beschäftigen, zur Beschickung dieser gewiß
interessanten Ausstellung ein. AnmeldungSsormulare sammt
Bedingnissen sind im Secretariate, Mariahilserstraße Nr. 8,
erhältlich.
— Aus Petersburg wird unterm 16. d. gemel­
det: DaS Ensemble des Carl-Theaters in
Wien eröffnete mit einer Ausführung der „F l e d e r-
m a u s" sein hiesiges Gastspiel. Die Vorstellung hatte
großen Ersolg.
— Wiener Concertverein. DaS Comiti zur Er­
haltung des Neuen philharmonischen Orchesters hat be-
schloffen, einen „Wiener C o n c e r t v e r e i n" ins
Leben zu rufen, dessen Ausgabe es sein soll, daS in der ab-
gelausenen Saison unter so günstigen Auspicien begonnene
Werk der Veranstaltung populärer Symphonie-Concerte
fortzusetzen. Alle Musiksreunde WienS werden zum Ein-
tritte in den neuen Verein eingeladen und hofft das
Comiti, daß der Apell zur Theilnahme an diesem rein
künstlerische Ziele verfolgende Unternehmen kein vergeblicher
sein wird. Beitrittserllärungen werden in der Kanzlei der
Gesellschast der Musiksreunde, 1. Bezirk, KarlSplatz 6, sowie
bei den Herren Theodor Hämmerle, 1. Bezirk, Franz
JosesS-Quai 39, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, 1. Bezirk,
Nlbekungeugaffe 1 und Jacob Thonet, Brandstätte 2, ent-
gegeugenommeii. Stister beS Wiener Concert-Vereines sind
Personen, welche einen einmaligen Beitrag von mindestens
2000 X sür die Vereinszwecke erlegen. Die Gründer,
welche einen elniiialigen Beitrag von mindestens 200 K,
sowie die unterstützenden Mitglieder, welche einen Jahres­
beitrag von mindestens 10 X entrichten, haben daS Recht
zum unentgeltlichen Bezüge zweier Sitzanweisungen sür ein
alljährlich eigens zu veranstaltendes Symphonie-Concert
und weiterS daS Vorkaufsrecht für zwei Sitzanweisungen
zu allen jenen Veranstaltungen deS Vereinet, für welche
nnmerirte Sitze ausgegeben werden. Für die nächste
Saison sind— abgesehen von in der Regel mindestens
zweimal wöchentlich stattfindenden populären Orchester-
Concerten— zwei Cyklen von je sechs Symphonie-
Concerten geplant, für welch' letztere so wie bisher Herr
Ferdinand Löwe als Dirigent in Aussicht genommen ist.
Arsiritvrdrmvgnng.
Fachverein der christlichen Wiener Fleisch-
sekchcrgehilfen. D o n n e r st a g, den 22. März
1900, 7 Ulir Abends, findet in Rohrer's Gasthaus,
17. Bez., Vcronikagasse 42, eine General-Ver­
sammlung statt mit folaender Tagesordnung:
Neuwahl der Vereinsleitung; Rechenschaftsbericht über
die Vereinsgebahrung; Gründung einer Fachleitung:
Anträge und Interpellationen; Gewerbliche Angelegen­
heiten— von Dr. Max Anton L o e w.


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
20. März 1900
11
64
Versammlungen.
Die Pleuarversaunnlung des Vereines christ­
licher Mütter Wiens, abgehalten Donnerstag den
12. d., im katholischen Gejcllenvereinshause im 6. Bez.
war sehr gut besucht. Der Director Canonicus Schöpf-
leuthner eröffnete dieselbe, indem er u. A. hin-
»vies aus die traurig ernsten Zeichen unserer Zeit, ins­
besondere aus die Wahrnehmung, daß unter den Opfern
der Absallsbewegung das jüngere Lebensalter percentuell
sehr stark vertreten ist, also der Grund in einer
sittlichen Degenerirung und nicht in Vernunftgründen
zu suchen sei. Auch gewisse „Evangelisationsversuche"
beleuchtete der hochw. Redner, die besonders mit der
christlichen Jugend männlichen Geschlechtes angestellt
werden und unter dem scheinheiligen Deckmantel der
Religiosität doch nur als gewöhnlich perfide Ver­
führung zum Haße gegen Rom und wahres Christen­
thum sich darstellen Hierauf sprach der Alumnatsrector
Canonicus Dr. G. Müller über den sel. Clemens
Hofbauer, wobei er in gewohnter geistvoller Weise
unter Beziehung aus das ausgezeichnete Werk des
Dr. Cölestin Wolssgruber, den Einsiutz gediegener
Frauen auf die Erziehung dieses für die katholische Kirche
in Wien und Oesterreich so bedeutsamen Mannes schilderte'
An die Schlußworte des hochw. Herrn Vorredners:
„Die Mutter müsse Priesterin in der Familie sein"
anknüpfend, sprach noch der Domprediger M i ch e l e,
Präses des katholischen Gesellenvereines, herzliche
und eindringliche Worte über das Priesteramt einer
katholischen Mutter und entwickelte parallel mit den
Pstichten des Priesters ihre häuslichen Pflichten des
ÖpserS, des Gebetes und Lehrberufes durch gutes
Beispiel und Belehrung, empfahl die gründ­
liche Selbstbelehrung durch Anhörung der christ­
lichen Vortrüge in den Vcrsammlnngen des
M. V. und durch Anschaffung katholischer Werke. Das
Schlußwort hielt der Vorsitzende in launiger Weise,
indem er die Befürchtung aussprach, daß sich massen­
haft Mütter einfinden würden, welche einige Hunderte
niederlegen würden, um armen talentvollen Knaben den
Eintritt ins Knabenseminar zu ermöglichen, erzählte
heitere Episoden aus seiner eigenen Studentenzeit, und
ermunterte durch tröstende Worte manch verzagtes
Mutterherz, auszuharren in Gebet und Eifer für Gott
und Familie.
Vertrauensmänncrversammlung der christlich-
sociale« Partei in der Josefstadt. Donnerstag,,
d n 15. d. M., war in Moser's Gasthaus eine sehr
zahlreiche besuchte Vertrauensmännerversammlung der
christlich-socialen Partei in der Josefstadt. Unter den
Anwesenden sah man Reichsrathabgeordneten Professor
Josef Schlesinger, die Gemeinderäthe Johann Hawranek
und Heinrich Hierhammer, die christlichen Bezirksaus­
schüsse und Armenräthe rc. Den Vorsitz führte Bezirks-
vorsteher Franz Antensteiner, BezirkSvorsteher-Stellver-
treter Joses Schneeweiß reserirte über den überaus zeit­
gemäßen und volkssreundlichen Antrag des Abgeordneten
Professor Schlesinger, bezüglich Ausgabe von Jnve-
stirungsscheine für die neuen Staatsbahnen. An der
Debatte beiheiligten sich Professor Schlesinger, Ge­
meinderath Hierhammer und Genossenschaftsvorsteher
Muuß. Ueber Antrag des städtischen Lehrers Hans
BöSbauer wurde einstimmig folgende Resolution
beschlossen: „Die Vertrauensmänner der christlich­
socialen Partei in der Josefstadt sprechen ihrem Reichs-
rathSabgeordneten Professor Schlesinger den wärmsten
D a n k aus sür seinen Antrag bezüglich Ausgabe von
Jnvestirungsscheincn sür die neuen Staatsdahnen an­
statt des geplanten 500 Millionen Eisenbahnanlehens.
Die Vertrauensmänner erwarten, daß der Budget-
auSschuß in Kürze sein Referat erstatte und daß das
hohe Abgeordnetenhaus zum Besten deS gesammten
arbeitenden Volkes diesen so wichtigen Antrag an­
nehmen und dessen Ausführung ermöglichen werde."
Kewevbe.
Genossenschaftliches Möbelhaus von Wiener
Tischlermeistern. Sonntag, den 25. März l. I.,
Vormittags 9 Uhr, IV. ordentliche Generalversamm­
lung in den Geschäftslocalitäten, 7. Bezirk, Maria-
hilferstraße 76 (Kaiserhof). Tagesordnung: 1. Ver­
lesung und Genehmigung des Protokolles der letzten
Generalversammlung; 2. Bericht des Directoriums
über das abgelaufene Geschäftsjahr; 3. Bericht der
Revisoren; 4. Beschlußfassung über die Verwendung
deS Reingewinnes; 5. Wahl des Directoriums;
6. Wahl von drei Ausfichtsräthen; 7. Anträge und
Interpellationen.
Die Sistirung der Armeekieferungen. Wir
erhalten vom GenossenschaftSvorstande der Kleidermacher
Wi.ns folgende Zuschrift: Wien, am 17. März 1900.
Löbliche Schriftleitung! Unter Berufung aus§ 19
des Preß-Gesetzes wird um Widerrusung des in Ihrem ge­
schätzten Blatte Nr. 62 auf Seite 11 unter der Auf­
schrist „Die Sistirung der Armeelieferungen" ent­
haltenen Berichtes gebeten, dahin, daß es unwahr ist,
daß die Heeres-Berwaltung der Wiener Schneider-
genossenschaft Lieferungen überhaupt, insbesondere aber
in der Höhe von ungefähr 10.000 X übertragen hat.
Unwahr ist, daß durch die letzten Vorkommnisse, die sich
im Schoße der Genossenschaft abhielten, die Lieferungs­
aufträge von der Intendanz sistirt wurden. Unwahr ist,
daß sich die Heeresverwaltung über Ansuchen der Ge-
noffenschasts-Vorstehung bereit erklärt hat, neuerdings
in Lieferungsverhandlungen einzugehen. Wahr ist viel­
mehr, daß die Genoffenschafts-Vorstehung mit der
Heeresverwaltung bezüglich der HeereSlieserungen nie in
Unterhandlungen gestanden und daß daher von einer
Sistirung der Armeelieferungen überhaupt nicht ge­
sprochen werden kann. Achtungsvoll die Genossenschaft
der Kleidermacher Wiens. Der Borsteher-Stellvertreter
Wenzel DolejS.— Wir haben diese Notiz gleich
anderen christlichen Blättern einer sonst vertrauens­
würdigen Correspondenz entnommen.
Volksmivtljschaftlicher Theil.
Handelspolitische Vorarbeiten. Heute Montag
Vormittag begann bei der Wiener Handelskammer
die erste von dieser Körperschaft im Einvernehmen mit
dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs
einberufene EnquSte über die künftige Gestaltung des
österreichischen autonomen Zolltarifes. Die erste En­
quete wird sich auf die Zollpositioncn für Papier und
Papierwaaren erstrecken. Derselben werden der Ent­
wurf eines neuen Tarisschemas, sowie Vorschläge über
die bezüglichen Zollsätze selbst vorgelegt werden. Um
auch die Gegeninteressenten dieser Gruppen zu hören
und zu einem Ausgleiche widersprechender Jntercssen-
Bestrebungen zu gelangen, werden mit den Vertretern
der Halbzeug-, Pappen-, Papier- und Papierwaaren-
Erzeugung zugleich auch Vertreter der Buch- und
Steindruckerei, der Buchbinderei, der Buchhandels, der
Photographie, der Spielkarten, der Papierstuck-
Schmirgel. und anderen Papiersabrikaten und der
Papier-Spielzeug-Fabrication einvernommen.
Ueber das Petrolennr-Cartell sprach sich der
ungarische Handelsminister in der letzten Sitzung deS
Abgeordnetenhauses aus. Der Minister vertheidigte die
Cartellbildung, die angeblich eine Concurrenz nicht aus­
schließe und einem Zwange entsprungen sei. Seiner
Motivirung dieser Ansicht ist zu entnehmen, daß Un­
garn 800.000, die österreichisch-ungarische Monarchie
2,200.000 Metercentner Petroleum jährlich cvnsumirt.
Seit dem Jahre 1893 steige die österreichische Produc-
tion in rapider Weise und ebenso rapid verringere sich
die ungarische. Ungarn sei also nicht mehr im Stande,
den inländischen Consum zu befriedigen. Die ungarischen
Fabriken können den Kampf mit der österreichischen,
namentlich mit der galizischen Petroleumindustrie nicht
fortsetzen. Hiezu sei der eigenthümliche Umstand ge­
treten, daß, während die Preise überall eine große
Steigerung erfahren, in Ungarn ein entschiedener Preis­
rückgang eingetreten sei. Hiedurch und in Folge der
Erhöhung der Zölle für Rohprodukte für die
ungarischen Fabriken sei die Lage unerträglich
geworden, und ausländische Products zu im-
portiren, um mit der österreichischen Industrie
erfolgreich die Concurrenz aufzunehmen, sei un­
möglich. Redner wundert sich unter solchen Umständen
nicht, daß die Fabriken sich zu einem Eartell zusammen-
thaten. Die Auffassung des Ministers über das Wesen
der Cartelle im Allgemeinen und des von den Petro«
leumwucherern gebildeten insbesondere, fand natürlich
nicht die Billigung aller Parteien, was sich in dem Zü-
rus eines Abgeordneten kundgab: Es leben also die
Cartelle!
Sistirung der türkische» Zollerhöhung. Die
Botschafter der am Import der Türkei hauptsächlich
betheiligten Mächte, unter ihnen auch der österreichisch­
ungarische Botschafter, haben gegen die Erhöhung
der türkischen Einfuhrzölle um 8 aus 11% Protest
erhoben, was zur Folge hatte, daß die Zollerhöhung
nicht in Geltung tritt; nunmehr dürsten Verhand­
lungen zwischen der Pforte und den Mächten einge­
leitet werden.
Eine ottomanische Handelskammer beab­
sichtigt die türkische Regierung in Wien zu errichten.
VerkaufsauSschreibung für Altmetalle «ud
Altmateriale. Die Direction der Staatseisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, im Material-Hauptmagazin in
Wien (beziehungsweise Simmering) lagernde Altmetalle
im Wege der öffentlichen Concurrenz zu verkaufen. Die
näheren Bedingungen sind auS der „Wiener Zeitung"
vom 17. d zu entnehmen.— Die Direction der
Nordbahn beabsichtigt, ihre dermalen disponiblen Alt­
materialien im öffentlichen Concurrenzwege zu ver­
kaufen. Näheres hierüber enthält die bezügliche Kund­
machung in der „Wiener Zeitung" vom 18., 22. und
25. d. M.
Kottoxiehungerr vom 17. Marx.
Wie« SS 53 17 64 22
Graz 59 14 31 28 61
SS (Nachdruck «»boten.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Nachdem Käthchen den Tisch abgeräumt, saß sie
noch eine Weile in der Laube. Die überreifen Birnen
fielen raschelnd durch das Laub der Bäume zur Erde.
Die Einsamkeit und die Lieblichkeit deS Abends stimmte
sie weich und zur Versöhnung bereit. Wäre Paul
jetzt vor sie getreten und hätte gebeten: „Gib nach,
Käthchen," sie würde in seine Arme gesunken sein und
unter Thränen ihr Unrecht eingestanden haben. Sie
beschloß zu warten, bis Paul zurückkehre, und wollte
sich dann gegen ihn aussprecheu. „Er wird gewiß
auch erfreut darüber sein," sagte sie, „doch nein. er
wünscht nicht, mich heute Abend noch zu sprechen",
setzte sie hinzu, und Thränen traten in/ ihre Augen,
„sonst würde er mir vorhin nicht „Gute Nacht" gesagt
haben."
Eine geraume Zeit harrte sie noch in Sinnen ver­
sunken und sah wie ein Stern nach dem andern am
dunkeln Nachthimmel sichtbar wurde.
Endlich wurde sie ungeduldig; „er mußte doch
wissen", zürnte sie, „daß ich seiner warte, er will mir
den unangenehmen Auftritt von beute Nachmittag ent­
gelten lassen. Aber das lasse ich mir nicht gefallen."
Alle guten Vorsätze und die versönlich: Stimmung
waren verraucht und der Groll behauptete bald wieder
seinen Platz in ihrem Herzen.
Sie begab sich in ihr Schlafzimmer. Hier fiel
ihr plötzlich der Spruch ein: „Du sollst die Sonne
nicht untergehen lassen über Deinen Zorn", aber „die
Sonne ist bereits nicht mehr am Himmel, und wes­
halb läßt er mich so lange warten". Damit suchte sie
die guten Gedanken niederzuschlagen. Noch lange kämpfte
der gute Engel mit dem bösen in ihr, bis sie all­
mählich in Schlaf versank.
VII.
Der Mensch ist nie so schön, als wenn er um
Verzeihung biltet oder selber verzeiht.
I e a n P a u l.
ES gibt einen schimmernden Weg, der zur
Dunkelheit, und eine mit Gold belegte Straße,
die zur Armuth sührt; der Verschwender
wandelt sie.
Nach unruhigen Träumen erwachte Käthchen am
folgenden Morgen später wie gewöhnlich. Als sie sich
erhob und angckeidet hatte, war Paul schon zum
Comptoir gegangen, ohne ihr den Morgengruß gebracht
zu haben. Ueber diese „Rücksichtslosigkeit", wie sie
es nannte, wuchs ihr Groll, und sie nahm sich fest
vor, jetzt kein Haar breit nachzugeben, und dieses
ihren Gatten fühlen zu lassen. Dieser halle keine
Ahnung davon, welchen Kampf von Gedanken und
Gefühlen Käthchen durchlebt und trat ihr Mittags
ruhig und ernst gegenüber, sie aber hatte aus eine
an sie gerichteten Fragen keine Antwort, sondern ging
stumm und schweigsam an ihm vorüber.
Ungesähr acht Tage waren verflossen, aber nicht
so angenehm wie ehedem. Käthchen beliebte noch zu
schmollen und recht wortkarg zu sein, sie wies jedes
freundliche Entgegenkommen Pauls zurück. Diesen ver­
letzte das Benehmen seiner Gattin lief, er suchte aber
doch das frühere Einvernehmen wieder herrustellen,
was ihm leider nicht gelang. Da erwachte auch
in ihm der Trotz; um keinen Preis durfte und wollte
er nachgeben, er fühlte sich in seinem Rechte und wollte
dieseS auch entschieden gelte d machen. So brachten sie
die Stunden stumm nebeneinander zu, Jeder grollte im
Her en aus den Andern, und Beide litten darunter.
Paul fühlte sich unbehralich in seiner ihm bis dahin
so gemüthlichen Häuslichkeit, ergriff den Hut und ging,
sich im Wirthshaus- zu entschädigen. Käthchen wurde
dadurch noch ausgebrachter und hielt desto fester an
ihrem Vorhaben.
Es war um die Mittagszeit, als Paul seine Woh­
nung betrat; er fand Käthchen nicht im Zimmer an­
wesend und ging in die Küche, sie auszusuchen. Die
Küche war leer, kein Feuer brannte im Herde, es
waren überhaupt keine Vorkehrungen für den Mittags­
tisch zu vernehmen. Jetzt erst fiel es ihm auf, daß er
auch im Wnhnzimmer den Tisch nicht g deckt gefunden
! habe, wie eS doch sonst immer der Fall war. Da
hörte er, wie eine Thür zugezogen und verschlossen
wurde; es war Käthchen, welche aus dem besten Zimmer
kam. Er ging zu ihr.
„Ich habe heute Morgen riesig gearbeitet, Käthchen,
und bringe einen gewaltigen Appetit mit nach Hause;
wie kommt eS, daß noch nicht aufgedeckt ist?" redete
er sie eben nicht unfreundlich an.
„Ich habe heute nichts hergerichtet, ich habe kein
Mittagessen für Dich," entgegnete sie gleichgiltig.
„Was, nicht hergerichtet?" fragte Paul erstaunt,
die Brauen in die Höhe ziehend. „Wie kommt daS?"
„Weil ich kein Geld mehr habe, und Du mir
keines geben willst. Ich habe zwar noch vom geräucherten
Schinken und mehrere Eier. aber beides ißt Du ja
nicht, und ich habe, wie gesagt, kein Geld mehr, um
Fleisch zu kaufen."
„Aber Deine HaushaltScasse sollte doch fast noch
mehrere Monate reichen."
„Sie hat aber nicht bis heute gereicht," entgegnete
Käthchen kurz
, »Was hast Du denn mit dem Gelde angefangen?"
i „Eigentlich sollte ich es Dir »ich: sagen," erwiderte
sie. „Bin ich denn Deine Haushälterin, daß ich Dir
von jedem Groschen Rechenschaft ablegen muß? Aber
komm und siehe, wofür ich das Geld ausgegeben habe."
Sie öffnete die Thür des besten Zimmers, und
aus diesem blickte dem erstaunten Paul eine solche
Pracht entgegen, daß er einen Augenblick stutzte. Vor
den Fenstern ivallten die feinste» Vorhänge von echten
Spitzen: zwischen diesen gab ihm ein großer, bis an
die Decke hinaufreichender venetianifcher Spiegel mit
breitem Barock-Rahmen sei» Bild zurück; vor dem-
| selben prangten auf der Marmorconsole zwei große
' chinesisch- Vasen. Und nun erst gar der große Teppich
von Büfselhaut, welcher die Halste des Fußbodens
bedeckte., (F. f.)


[ 2023-06-29 10:32:54.812 - 19000320 - Seite 12 ]
SSiett, Dienstag
Reichrpost
20. Mir» 1900
64
-ch»
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
IM. Hönig-’s Söhne,
Wien, 8/„ Josefstfidterstrasse 58.
-ÄZ Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. {&-
»4 -4B
'mer
£//////// €/tr////'/£.
Gsffjtmorr/SM /ssföss/rj’/s/w&ss
n
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
5 r Mrtzweme 5 g
fmo von 50 Liter an zu haben oei
Franz Porupka,
Hau»t«fi^r St iste Br»tz»aa»«lH
M Mallberg. «.-C«9.
ISfreife per Liter:
II Ir
3*„
SS.
3S„
i*„
«-
huLprinm lichtn 1898« ttstliKia
» tuntlrr alter Stich weis.
Stima alt« Weiswem
feodjtmma alt« iScistMia (1894«»
„.. (1893«)
♦toMeie (nie Btalaga)
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a Im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigste» Fabriköpreisen in solider Ausführung.
Lein Stslld wehr!
Leine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.^
Postrolli nett» 4 Kilo Inhalt fl. 3.— frauro.
Mae Michr, Wien, V|„ Wiciistraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieirrste Fieferenzen.— Wrospecte grcrtis.
Jacken Mäntek
Neuestes für Damen.
Bieg. Frühjahrs-Jaquets. von fl. 3.—
. dto. gefüttert über ver­
schnürt 4.—
dto. Ofstciers-Jnqnets.. 6.—
bto. Spencer .....» s.—
Frühjahrskrägen..„. 9.—
dto. SS cm lang ..... 4.—
dto. 90 cm lang ..... 6.—
Cammtlrägen gestickt.. e.—
Havelocks mit SIermel.. 6.—
dto.#. 7.—
Loden-Eostüme ..... 7.—
Promenade-Costüme.. io.—
Kleider» 12 .—
Schöße. 4—
Seidenblousen...... 4—
Kämmt!iche Maaren in den feinsten
Anoliitzrungen am Lager.
Für passend und gut gtarbeitet wird garan-
tict nur bei
K A. Mank.
Wie«, II., Praterstraße 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka;
Wien, VL/„
Gumpendorterstrasse 67.
Die stimmfähigen Actionäre des lr. lr.pr!v. Grstrrrrkchischeu Credit-
Institutes für Berkehrs-Untcrnchmungen und öffentliche Arbeite» werden hiemit
zu der am
7. April 1900 um 6 Uhr Abends
im Gebäude der Niederösterreichischen Escomplc-Gesellschaft, Freiung 8, stattfindenden
vierten
ordentlichen General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Lilanzabschlusses
pro 1899.
2. Berichterstattung der Rcchnnngs-Revisoren.
3. Verwendung des Geschäftscrträgnisses und Bestimmung der für das ab-
gelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5, 12, 31, 85
und 90 des Gesellschafts-Statutes.
5. Wahl von zwei Mitgliedern des Verwaltungsrathesj
6. Wahl eines Rechuungs-Revisors.
Jene Herren Actiouäre, welche an dieser General-Versammlung theilzu-
nehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, mindestens je fünf Actien vom W
26. März k. I. angefangen bis längstens 29. März d. I. inclusive E
in Mir» bei unserer Hauptcnjsa und bei der Liqiiidatur der ilirder-©
öllerrrichi chen Escomptr-Gef ltschast M
gegen ^mpsangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Wien, am 17. März 1900.
Der UermaZtungsrath
(Zlcrcbdrrrck wird rricHt boirorirt.)
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch, PreiSrourant
über Bai. Gasolin und Spiritusglühllcht.— Ist (Stuhkorper in
Hülfen verpackt (unzerbrechlich). 3-75.— Referenzen von Pfarr-
ämtttn, Gemeinden, Fabriken, Reftauranir, Safes stehen zur Beifügung.
PreiSronrant gratis und franko.
K. Machttilt. Wien, XV.. Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1S00: XV.. Staalaasse Nr. 1 (Pferdebahn-
Haltestelle (HStel Holzwarth).
Verband katholischer, mchtpolitisoher Vereins Schlesiesa
Djt. 5ih: Dlbersdsrf.
Abtheilung: Arbeitsverrnittlung.
Ausweis der Centralstelle in Olbrrsdorf vom 14.-22. März 1900.
Angemeldet sind als stelle such end: Olbersdors 1 Strumpf-
Wirker, 1 Buchhalter, 1 Schlosser, 1 Heizer...,
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
1 Weber (guter Lohn', 1 Schuhmacher. 1 Zimwermalerlehrling. Olbers-
darf: 1 Weber, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker, 1 Bäckerlehrling. Troppau:
1 Schneider, 1 Drechsler, 1 Tischler.„ r„,.
Für Stellesuchende, welche die Bermittlung des Verbandes m
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga-
msation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung rn
Olbersdors.
Cmpsehlenswerth für die Fastenzeit:
Zurück zum praktischen ßSristenthum." Weckrufe an
Volk. Von ?. Heinrich Abel 8. J. Mit dem Portrait deS gefeierten
Redners. (12S S.) 2. Aufl. P. St. 50 kr„ franco Post 55 kr.
luvmn!“ „Heraus mit dem praktischen Christen-
i' ui Drei Predigten des hochw. Herrn
P. Heinr. Abel S. J., gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
Wien. Per Stück franco 18 kr.-
Lbrillus und sein Vokk" Acht Fastenpredigten, gehalten
„^yriflnr, uno lein con p£ einrid) Abel s j. in
Wien. Für Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver­
breitung geeignet. Per Stück 10 kr., franco per Post 13 kr.
iinh" Christliches und modernes Familienleben,
unv Drei Vortrüge, gehalten von P. Heinr. Abel.
Per Stück 15 kr., franco 18 kr
JTrti tirtit A’irtff" Vier Conferenzreden des hochwürdigen Herrn
x. Heinrich Abel, 8. ]., gehalten in der
Kirche zu Augustin in Wien, am 21., 22., 23. und 24. Vtarz 18SS.
Per Stück 5 kr., franco 7 kr.
„Die Ieier der Weihe der Menschheit an das
Äffn 44 am 1l.Juni183S zu St. Stejan in Wien. Enthält
^‘’ die Reden des Provinciais 8. J. P. Widmann und
die Ausätze P. Abel's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Jeier.
Per Stück 5 kr., franco 7 kr.
T)<>»„<> MissionS- Erinnerung. Herausgegeben
dritte von P. Georg Freund C. SS. R. Preis
per Stück 10 kr., franco 12 kr.
„Ein Wort zur Weherzigung." ^0Ks?1l^i-w7' frc °'
„Die Opfer des Erlösers." Den Menschen zur Mahnung
ILz ^re— r und zum Troste. Herausgegeben
von P. Georg Freund L. 88. R. Per Stück 15 kr., franco
per Post 18 kr.
„Die 79 Anadenfrückte der ßeit. Messe."^ Stück
„Sieben Künste der christlichen Arau." ^auen-Vor-
len von P. Alois Schwerst«! S. J. Per Stück 20 kr., frc. 2', kr.
„Warum die Katholiken beichten." j®°«
Per Stück frc. 7 kr.
„Das göttliche Leben der Seele." p 66® c e ”^ §2
Per Stück 10 kr., franco 13 kr.
..Äm Kreuz ist Heil." Sieben Fastenb-trachtungen über die
— 2—L— wichtigsten Zeitfragen. Von f Dr. Ant.
Frind, Bifck)of von Leitmeritz. Per Stück 30 kr., franco 33 kr
„TaS letzte Mittel."— „Eine Prophezeiung."— „Das Ende
der katholischen Kirche."— „Der christliche Arbeiter."—
„Der 0'iiickSrag."— „Das große Privilegium der katholi­
schen Kirche."— „Was ist Bildung?"— „Eine Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Missionär P. Wenzel
Lerch S. J. Per Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 Stück fl 2.50 mit Post-
zusendung, 100 Stück fl. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Urichspost",
Wien» Vlil., Sirozzigaffe 41.
rcei Afeiitcrtn Bestellungen wird um gest. Auftrag per Postanweisung oder
öriestich unter Neischluh von zfostmarken ersucht.
m
RaigaBfBngi'
O |Ö |Q |O |0
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opig» Wien.— Aeraairvoclltchrr Resacuar Hermann Hikisch. Wiew
! l

