
[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 1 ]
Preis 8 h
entsühnt m» jprtukerei:
VIII, ©trojjignj je 51.
StaktxrpiMtiim I., f8*fijeile 15.
Seüastgäinueau W»i»..
UnfwnKrte Sttfit Berten nicht an­
genommen; Manuskripte werden
»ich! zurifikgekellt. Unverschloffene
Rerimnationen find portofrei.
Inserate
werten im Ankündigung»-
Bureau VIII., Strazzigasse
51, sowie in allen Annoncenbureaux
des Zu- und Auslaüdrt angenommen.
• jUrttmeacent* werden ange­
nommen außer in den Eppepitwnen
bei J. Lei mdi, I., Stephans platz 7.
Erscheint täglich.« Ufir Nach-
nlittags, mit Ausnahme der Sann»
.‘ und Feiertage
Preis 8 h
Keprs»perle:
Für |PUn mit Zustellung ias Hau-
stawtjshrig 2$ K
halbjährig ...... 14 K
vierteljährig 7 K
womttlich .... 5 K 35 h
Sinzelue Ävmmern 8 k, per Post
lO k
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig ?4 K monatlich 2 K
Für: Gestevreich-Ungarn:
ganzjährig S2 K
halbjährig 1»£
vieNeMhrig 8^
monatlich .... 2 K 75 h
Für Krulschland:
vierteljährig .... S K 50 h
oder 8 Mark.
ordo» M-Up-strrereino*:
viertelj. 12 L oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 11. Jänner 19 00. Wr. 7.
Kaöen wir's nothwendig?
Einmal im Jahre kommen die ohnehin durch
den Reichsrath gesiebten Delegirten in. die Ge­
legenheit, über die großen Fragen des Reiches zu
sprechen, den Wünschen der Bevölkerung ebenso
wie ihren eigenen Anschauungen hinsichtlich unserer
internationalen Politik, bezüglich der Stütze unserer
Großmachtstellung, der Armee, Ausdruck zu geben.
Da wäre es an der Zeit, das Gewicht auch der
österreichischen Reichshälftc in der großen Politik
entschieden in die Wagschale zu werfen, da wäre
es am Platze, die Berührungspunkte zwischen den
Ansprüchen der Armee und den Interessen des
Volkes in den Vordergrund zu stellen. Und was
haben wir, mit desto rühmlicherer Ausnahme der
christlichsocialen Delegirten Geßmanu, Schneider
und. Loser, gehört?
Beim Etat des Auswärtigen bildete die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen das Thema
der Debatte, beim Budget des Reichskriegs­
ministeriums stritt man sich um die Meldung mit
„Zde". Wir haben auf diesen beklagenswerthen
Umstand schon einmal hingewiesen, leider ist es
bis heute noch nicht besser geworden. Die schwache
Hoffnung, die auf einen Erfolg der Verständi-
grmgsmission noch vor Kurzem gesetzt worden ist,
den das kommende Cabinet machen soll, ist, in den
letzten Tagen nicht stärker geworden.-Je näher die
Zeit rücken sollte, wo die That die Borbereitung
ablöst,' desto mehr .scheint das Partei- und
Fractionsinteresse sich fühlbar zu machen, desto
mehr schiebt sich jene Presse in den Vordergrund,
die mit einer nationalen Verstän­
digung^ die Basis für ihre Existenz
erschüttert sieht. Die Verhetzung der Völker als
Geschäftsmoment steht mit der Versöhnung der
Völker freilich im crassen Widerspruch, darum
Aeuiüeton.
Das Reisen in Amerika.
Wenn man den Zug in New-Iork bestiegen
hat, prüft zunächst der Controleur die Fahrkarte,
findet sie in Ordnung und steckt— zum Zeichen
der erfolgten Controle— einen kleinen rothen
Carton an den Hut des Reisenden...
Je nach dem Endziele des Reisenden werden
durch diesen kleinen Kartenstreifen vom Controleur
mit seiner Cupirzange durch Zahl und Stellung
der Karten von einander abweichende Löcherbilder
geknipst. Er steckt die Streifen jedem Reisenden
hinter das Hutband oder Damen ins Knopfloch
des Jaquettes und sieht nun beim Durchschreiten
der Wagen gleich, welche Billets von ihm bereits
eonirolirt wurden und wohin die einzelnen Rei­
senden fahren; dadurch wird dann jede weitere
Störung des Reisenden und eine überflüssige
Rachcontrole vermieden.
Die amerikanischen Fahrkarten, wenigstens die
für längere Strecken, sind von unseren ganz ver­
schieden; es sind lange Papierstreifen, .denen ver­
schiedene Regulative aufgedruckt sind, und die als
Anhang die Couponbillets über die einzelnen Ab­
schnitte der zu durchführenden Strecke enthalten.
Verkaufsstellen für Billets sind nicht nur auf den
Bahnhöfen, sondern auch noch überall in den
Städten in Läden der Hauptverkehrsstraßen unter­
gebracht. Hier gibt es neben den officiellen Ticket-
Offices der einzelnen Bahngesellschafteu. auch die
Offices der Zwischenhändler, der Scalpers, in
dinen man Fahrkarten billiger als bei den osfi-
ecellen Verkaufsstellen erstehen kann. In New-
darf es nicht Wunder nehmen, wenn die gewisse
Presse auf, beiden Seiten, links und rechts, täglich
neue Schwierigkeiten hervorzukehren bemüht ist.
Was allerdings unverständlich ist, ist die That­
sache, daß nicht blos Parteien, sondern auch maß­
gebende Factoren gerade diesen vorgeschobenen
Schwierigkeiten mehr Bedeutung beilegen, als sie
es verdienen. Diese Presse wird nie die Steine
für eine sprachliche Verständigung aus dem Wege
räumen, 'sie wird immer bestrebt sein, neue Hinder-
niffe zum Ziele aufzuthürmen oder als vorhanden
hinzustellen; so lange man nicht zum Entschluffe
kommt, diese dunklen Machinationen zu ignoriren,
solange werden auch das „Zde" und sonstige
schöne Dinge unser politisches Leben beherrschen
und vergiften.
Und wir haben es wirklich nicht nothwendig,
derartigen Preisfragen den ersten Platz einzuräumen,
wir haben thatsächlich größere, wichtigere Dinge,
die uns brennen,, schon gar in den Delegationen.
Wenn es zur ernsten Entscheidung kommen sollte,
wenn die Czechen vor die Alternative gestellt
würden, zwischen einem einheitlich geleiteten, mit
einheitlicher Befehlsgabe, also. mit der bis in die
untersten Grade reichenden deutschen Armeesprache
ausgerüsteten, großen achtunggebietenden Armee
und einem königlich böhmischen Armeecorps zu
wählen, sie würden aus dem sehr triftigen Grunde
die erstere wählen, weil »das letztere kaum länge
existiren würde. Heute ist für Mittel- und Klein­
staaten im Mittelpunkte Europas keine Existenz­
bedingung vorhanden, heute kann da nur der große
mächtige Kaiserstaat sich behaupten, ein schwaches
Gebilde würde vom Westen oder vom Osten aus
seine Selbständigkeit verlieren. Das wissen die
Herren Pacak und Gregr und Stransky so gut
wie wir. es ist bedauerlich, daß sie dem Drucke
der radicalcu Agitation einerseits, dem geschäft­
lichen Verhetzungstreiben der „Narodni Listy"
e tutti quanti andererseits nachgebend, für das
Zde eine Lanze brachen, in dem Bewußtsein, daß
dieses Zde die erste Bresche in die einheitliche
Stärke der Armee wäre. Nochmals sei es gesagt,
wir haben es wirklich nicht nothwendig, solche
Dinge in die Delegation zu tragen, wir haben
dort Besseres zu thun, aber auch zu Hause, wir
brauchen die Verständigung, den sprachlichen
Frieden wie ein Stück Brod, also möge auch alles
vermieden werden, was sein Zustandekommen er­
schwert.
Politische Rundschau.
Wien, 10. Jänner 1900.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Lage. Für morgen oder übermorgen steht
die Berufung der deutschen Obmännerconferenz in Aus­
sicht, um über die Frage der Entsendung eines deutschen
Landsmannminister» schlüssig zu werden. Heute hat sich
die Frage schon weniger zu einer principiellen als zu
einer Personenfrage entwickelt, die die verschiedensten
Candidaturen anS Tageslicht sördert. Von der einen
Seite wurde der Abg. P r a d e, der von Dr. von
K o e r b e r empfangen wurde, genannt, von anderer
Professor Dr. Ul brich von Prag, von dritter
Abgeordneter M a r ch e t.— Parallel mit dieser
Candidatur läuft das Bestreben, daS jetzige
Präsidium des Abgeordnetenhauses zu amoviren und
dem „AuSgleichSgedanlen" im Präsidium Platz zu
schassen. Man wird gut thun, diesen Bestrebungen, in
denen wieder die alle Machtfrage zum Vorschein kommt,
mit aller Vorsicht zu begegnen. Die Präsidialfrage kann
nicht dazu dienen, daß sich gewisse Leute auf diese Art
ihr Privat-Süpplein koche». Vor allem wird eS noth­
wendig fein, daß nicht auch hier der Kampf um Per­
sonen geführt wird, sondern lediglich eine Formal­
frage in gerechter und alle Theile befriedigenden
Weise gelöst wird.
Fork gibt es am südlichen Tbeile des Broadway
eine ganze Anzahl dieser Billethändler..
Die amerikanischen Eisenbahnzüge haben einige
Aehnlichkeit mit unseren Durchgangszügen. In den
östlichen Staaten gibt es im Allgemeinen nur eine
Wagenclasse, die übrigens gegen die I. Elaste nur
geringe Unterschiede ausweist. Dagegen gibt es noch
in allen Zügen Salonwagen, die meist der Pull-
mann Comp. gehören und gegen Zuschlagsbillets
benützt werden können; bei Tage bieten sie be­
quemere Sitzgelegenheit, bei Nacht recht gute
Betten, von denen zwei wie bei unseren Schlaf­
wagen übereinander liegen, die Betten sind
aber viel breiter. Eigenthümlich ist bei
diesen in einen Schlafwagen verwandelten
Salonwagen, daß alle Betten, es sind 24—30
für den Wagen, an einem langen Mittelgange
liegen und nach dem Gang zu lediglich durch
Vorhänge abgeschlossen sind; die gesonderten
Coupes unserer Schlafwagen kennt man in Amerika
durchaus nicht.
Selbstverständlich ist damit auch die Trennung
der Geschlechter unmöglich, man stößt sich daran
absolut nicht, und das sehr bequeme Bett bietet
so viel Platz, um dort erst die nöthige Toilette
zu machen und sich an-und auszukleiden. Des
Morgens wird zum Waschen u. s. w. von den
Damen die Waschgelegenheit an einem Ende. des
Waggons aufgesucht, wo ihnen auch ein kleiner
Salon zur Vervollständigung der Toilette i zur
Verfügung steht. Die Herren begeben sich an. das
andere-Ende des Wagens, wo sie neben einem
kleinen Rauchsalon die ihnen erwünschte Bequem­
lichkeit und Waschgelegenheit finden. Reichlich steht
dort Master, Seife, Bürsten und eine große Zahl
frischer Handtücher zur Verfügung.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Die gewöhnlichen Eisenbahnwagen bestehen
aus einem langen Raume mit Thüren an den
beiden Enden, die Sitze befinden sich, in Form von
für zwei Personen Platz bietenden Bänken, zu
Seiten eines Mittelganges. Im Ganzen bietet so
der Wagen Raum für 60 bis 70 Personen; ist er
voll besetzt, so sitzt man ziemlich unbequem und
eng. Angenehm ist bei den Sitzbänken, daß man die
Lehne verstellen kann, und zwar so, daß es im
Belieben des Reisenden liegt, ob er mit der oder
gegen die Fahrtrichtung sitzen will.
Bei einzelnen Wagen fand ich an Stelle der
Sitzbänke auch je zwei nebeneinander angebrachte
Lehnsessel, deren Rücklehne mehr oder weniger
schräg zu stellen war; vor dem Sessel war dort
außerdem noch ein verstellbares Fußbänkchen an­
gebracht. Geraucht darf nur in den besonderen
Rauchwagcn werden, bzw. in dem am Ende der
Salonwagen und auf den meisten Wagen I. Classe
befindlichen kleinen Ranchsalon, der für etwa sechs
Personen Raum bietet. Recht unangenehm bemerk­
bar macht sich das Fehlen der Netze u. s. w. zur
Unterbringung von Handgepäck, allenfalls findet
man Kleiderhacken zum Aushängen der Ueberzieher
und Hüte; angenehm hingegen ist, daß jeder
Wagen einen großen Behälter für Trinkwasser
mit sich führt und daß dieses Trinkwasser vorzüg­
lich durch Eis gekühlt ist; ferner, daß man überall
gut schließende Doppelfenster hat und nur wenig unter
dem Staub zu leiden hat. Das Oeffnen der
Fenster hat dafür allerdings auch einige Schwie­
rigkeiten und geschieht nur sehr selten; man wird
unter den vielen im selben Raume Mitreisenden
immer einzelne finden, die gegen frische Luft sehr
empfindlich sind und die deshalb energisch das
Schließen des eben geöffneten Fensters verlangen.


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 2 ]
I
Dien. Donnerstag
Reichspost
H. Jänner 1900
7
Parteiische Berichterstattung. In der gestrigen
^Sitzung der österreichische» Delegation hielt der Abge­
ordnete Schneider eine ausgezeichnete, mit reichem
Material belegte Rede. in der er das Treiben der
jüdischen Unisormlieferante» in schonungsloser Weise
darlegte. Seine Ausführungen sind danach, großes
Aussehen zu machen und dürsten das Publicum außer­
ordentlich intcressirc». Trotzdem ist diese Rede, die den
>Quark vieler anderer Delegationsrcden thurinhoch
'überragt, außer in der christlichen Presse in allen
Blättern unterdrückt. An diesem schändlichen Treibe»,
das direct daraus berechnet ist, die össentliche Meinung
zu sälschen, belheiligt sich auch die amtliche „W i e n e r
Zeitun g", die sich mit einigen Phrasen über die
'Rede des Abg. Schneider hinweghiist und ihre wohl­
wollende Schonung der jüdischen Lieferanten mit der
nichtssagenden Wendung umkleidet: „Redner kritisirt
das Vorgehen einzelner Firmen in der Nnisormirungs-
branche".
Die „R. Fr. Presse", dieses Weltblatt, das die
langweiligsten und ödesten Reden bekannter Feuerwehr-
redner mir beharrlicher Ausdauer im Wortlaute bringt,
thut die Rede mit folgende» Zeilen ab:
„Delegirter Schneider (christlich-social) verlangt,
daß die Kriegsverwaltung den Gcwerbegenossenichasten
viele Arbeiten direct zuweise und nicht bloß einzelnen
großen Consortien. Redner bringt sodann namens der
Genossenschaften der Schuhmacher, Kleidermacher, der
Riemer und Sattler, sowie der Spängler eine Reihe
von Sonderwünschen an die Heeresverivaltung und er­
wähnt, daß durch dje Vermittlung des Hosrathes
Metschl die Firma Tiller u. Comp. es so weit gebracht
habe, daß jede Uniformirung durch sie durchgeführt
'werden muß."
Wir machen aus diese planmäßige Irreführung
der öffentlichen Meinung durch die Judenprcsse, mit
der die osficielle Regierungspresse sich freundlich con-
fföderirt, in der Hoffnung aufmerksam, daß auch dieser
Beweis darauf wirke, daß die christliche Leserwelt der
jüdischen Presse einmal zeige, wo der Zimmermann für
>sie das Loch gelassen hat.
Gehaltsregulirungen mtb die Lage
des Clerus. Es wird uns geschrieben: Alle
Stände rühren sich und suchen ihre Lage zu ver-
besiern, nur für die C a p I ä n e geschieht nichts,
um ihre wirklich miserable Lage nur halbwegs
standesgemäß zu gestalten; und wenn man schon
ietwas thut, so bessert man ihm, wie zum Höhne,
>25 Gulden an seiner Pension zu. Im
Schuljahr 1898/99 habe ich, bei vierzehn Schul-
'stundeu in einer Woche, im ganzen
Jahre sage und schreibe 149 fl. 50 kr.
verdient; am 17. Juli wurde das Schul­
jahr geschlossen und heute, nachdem bereits ein
halbes Jahr verstrichen ist, habe ich noch keinen
Kreuzer bekommen. Im August wurde ich traus-
serirt und seit der Zeit habe ich auch n o ch
keinen Gehalt bekommen; jetzt frage ich
nur, wovon ich eigentlich leben soll? Vielleicht
antwortet mir Jemand aus Ihrem geschätzten
Leserkreise.
Stimmen zum Friede» In dem ver­
nünftigeren Theile der czcchischen Presse werden ver­
schiedene Stimmen, die ein friedliches Zuwarten
empfehlen, laut: Der „N a S i n e c" räth den czechi-
schen Abgeordneten, die kommende Regierung nicht mit
voreiligem oppositionellen Geschrei zu begrüßen. Die
politische Klugheit empfehle, einem un­
parteiischen Beamten Ministerium gegenüber wohl­
wollende Neutralität zu beobachten und
ihm in all jenen Fällen Unterstützung zu bieten, in
denen es sich um die Interessen des
Reiches handelt. Dadurch würden sich die Czechen
die Zukunft sichern und die anderen Parteien d.r
Rechten nur noch fester an sich heranziehe».
„H l a s" (Brunn) glaubt, aus dem Umstände, daß
auch die Czechen, die Polen und die Katholische Volks-
partei in der neuen Regierung vertreten lein sollen,
folgern zu können, daß eine gerechtere Lösung der
Sprachenfrage beabsichtigt sei, als das deutsche Pftngst-
programm sie verzeichnet. Wohl würden auch die
deutschen Liberalen (?) und die höhere Bureaukratie
im neuen Cabinet ihre Repräsentanten habe», dagegen
lasse sich jedoch im Hinblicke auf die Aufgaben der
künftigen Regierung nichts einwenden. Die
Hauptsache bleibe, daß hinfort unter normalen Ver­
hältnissen in Oesterreich kein Ministerium mehr denkbar
sei, in welchem nicht die czechische Nation
vertreten wäre."
Schönerer s Uebertritt. Die „Unverf. Deutschen
Worte" enthalten folgende Notiz, selbstverständlich im
Briefkasten: r„S o s von R o m." Den zahlreichen
Fragestellern diene zur Kenntniß, daß Abg. Schönerer
am Jahrestage der ersten von ihm einberufenen „Los
von Rom"-Bersammlung— also am 15. Hartungs
(Jänner)— seinen Austritt aus der katholischen
Kirche anmelden und vollziehen wird. Heil!"
Schönerer hat lang auf die Zehntausend gewartet und
da ihm die guten und schlechte» Witze, die ihm diese ver­
gebliche Passerei eintrug, nicht wohl behagten, entschloß
er sich endlich, ohne die Zehntausend auszumarschiren.
ES ist ein trübseliger Auszug aus „Rom". Nicht ein­
mal zehntausend verläßliche Anhänger bekam der an­
gebliche Führer der Ostmarkdeutschen zusammen,
taufende aber, die ihm bisher nahestanden, wandten
ihm nach diesem Komödienstück den Rücken. Am 15.
Jänner also wird Schönerer romfrei. Wo wird er sich
hinwenden? Zu den Protestanten? Er hat erklärt, daß
er diese nicht mag. Vielleicht zum MiloS Oech und
äindclat? Der gute, beleibte Herr von Schönerer be­
ginnt, uns leid zu thun!
Deutsches Reich.
Der Reichstag hielt gestern seine erste Sitzung
. nach den Ferien ab und berieth lediglich Rechnungs-
j fachen, Wahlprüfungen und Petitionen. Das HauS
sprach sich dabei gegen die Erhöhung des Härings-
zolleS aus. Aus der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht die E t a t b e r a t h u n g.
Der preußische Landtag wurde gestern mit
einer Thronrede eröffnet, deren Wesentliches wir bereits
■ mittheilten. Die Thronrede ist im geschäftsmäßigen
ftrockenen Styl gehalten und bietet in sachlicher Be-
! ziehung nichts UeberraschendeS. Die Aufnahme, die
i sie gefunden hat, ist auch allseits eine kühle, man will
> abwarten. Die erste Sitzung wurde im unmittelbaren
j Anschluß an den feierlichen Act der Eröffnung abge-
’halten. Präsident v. Stößet eröffnete mit einem
! dreimaligen begeistert aufgenommenen Hoch aus den
* Kaiser die Sitzung. Er constatirte, daß das Haus be­
schlußfähig sei und schloß dann wieder die Sitzung.
Heute Mittwoch wird die Wahl der Präsidenten und
der Bicepräsidenten und sodann die Einbringung des
? Etats durch die Regierung erfolgen.
j Die »e»e Militärstrafgerichtsordnung vom
! 1. December 1898 wird am 1. October 1900 in Kraft
treten.
Die Caualvorlage wird nach der „Nordd.
Allg. Ztg." erst im Monat Februar, vielleicht erst
gegen Ende Februar im Abgevrdnetenhause wieder
: vorgelegt werden. Da eine comnlissarische Berathung
j zweifellos eintreten werde, so würde die Entscheidung
i über die Vorlage erst zu Ostern erfolgen könne». Die
'Nebenbahnvorlage werde vor der Canal-
vorlage sehr bald dem Abgeordnetenhaus zugehen.
Es ist überhaupt unglaublich, welche Tempe­
raturen von geheizten, oder richtiger gesagt über­
heizten Räumen die Amerikaner vertragen, oder
direct verlangen.
Eine rechte Plage während der Eisenbahn­
fahrten bilden die Rews-Agents, die in einer Ecke
des Rauchwagens ihr in mehreren großen Koffern
untergebrachtes Waarenlager aufgestapelt haben
und ohne Ruh und Rast durch den Zug ziehen,
um ihre Handelsartikel an den Mann zu bringen.
Man ist keine Stunde vor ihren zudringlichen An­
preisungen sicher; bald kommen sie mit Früchten,
ttvie Orangen, Bananen, Aepfeln, dann mit
Büchern, meist bunten Eiscnbahnrowanen, dann
wieder mit Süßigkeiten, wobei sie wohl zuerst den
Inhalt einer Schachtel im Wagen als Probe
vertheilen.
Jeder einzelne Wagen hat seinen nur zur
Bedienung der Reisenden angestellten schwarzen
Diener, den sogenannten „Porter". Der Porter
hilft beim Einsteigen, nimmt das Handgepäck in
Empfang und trägt es zu den Plätzen; er säubert
tagsüber den Wogen, kehrt ihn wohl auch 'mal
aus, er putzt Nachts die Stiefel und hilft Mor­
gens beim Abbürsten, zeigt sich überhaupt in jeder
l Hinsicht gefällig und hilfreich— besonders wenn
er ein kleines Trinkgeld empfangen hat— und
bildet jedenfalls eine sehr angenehme Zugabe.
Die Feier der Jahrhundertwende wurde
gestern an der technischen Hochschule in Berlin in An­
wesenheit des Cultusministers Stuck begangen. In der
Festrede warf Rector R i e d l e r einen Rückblick auf
die Errungenschaften des scheidenden Jahrhunderts und
die Erfolge der Technik und verlas sodann die Rede,
die Kaiser Wilhelm vor einigen Tagen in der technischen
Hochschule gehalten hatte, als der Rector dem Danke
der drei preußischen technischen Hochschulen für die
Verleihung des Promotionsrechtes Ausdruck verlieh.
In dieser Rede hebt der K a i s e r die großen socialen
Aufgaben hervor, welche die Technik zu lösen habe,
und fährt fort: „Die Socialdemokratie
betrachte ich als vorübergehende
Erscheinung. Die wird sich aus­
toben. Sie aber müssen ihren Schülern die socialen
Pflichten gegen die Arbeiter klarmachen und die allge­
meinen großen Aufgaben nicht außer Acht lassen." Der
Kaiser weist sodann auf die errungenen Erfolge der
Technik hin, betont die Nothwendigkeit einer Erweiterung
der technischen Intelligenz und constatirt mit Befriedi­
gung, daß auch dar Ausland dem Fortschritte der
deutschen Technik Achtung zolle, was er bei seinem
jüngsten Besuche in England zu constatiren Gelegenheit
gehabt habe. Die Rede schließt mit der Aufforderung
an die Techniker, sich mit aller Kraft ihren großen
wirthschastlichenund socialen Aus­
gaben zuzuwenden.
_ Anknüpfend daran hob der Rector hervor, der
Kaiser habe mit wahrhaft königlichen Ehrungen in der
althergebrachten Form eine neue wissen-
schastliche Richtung als zukunfsreichstes
Arbeitsfeld geadelt. Diese Gnadenbeweise bilden
einen unverrückbaren Markstein in der Geschichte der
Wissenschaften und der Technik. Der neue
D o c t o r t i t e l bedeute eme Ausdehnung der Ge­
meinschaft deutscher Geistesarbeiter.
Nachdem der Rector von der Verleihung der
Würde eines Doctor-JngenieurS an den Prinzen
Heinrich Mittheilung gemacht hatte, führte er aus, die
technische Hochschule sei innig verknüpft mit der Ent­
wicklung der Handelsmarine, welche
deutsche Kraft in alle Welt trage,
und mit ihrer bewaffneten Schwester, der Kriegs­
marine. die machtvoll gebietend, Schutz und Achtung
sichert. Deutschlands Zukunft liege auf der See. Die
Ausgestaltung der deutschen Kriegsflotte fei bie nächste
große Aufgabe der neuen Jahrhunderts für das
deutsche Reich und die Technik. Der Rector schloß m,t
Hurrah-Rufen auf den ersten Doctor-Jngenieur Prinzen
Heinrich, den Förderer der technischen Waffen zur See,
den Protector der technischen Wiff-nschasten und der
Pionnier deutscher Cultur.
Kaiser Wilhelm nnd der Flotteuverein.
Auf das Telegramm des Königs von Württemberg,
betreffend die Uebernahme des Protectorats über den
Württembergischen Landesausschuß des Deutschen Flotten-
vereineS, antwortete der Kaiser, er danke dem König
aufrichtig für die Uebernahme des Protectorats und
hoffe, daß die Vorgänge der letzten Tage immer weitere
Kreise davon überzeugt haben, daß nicht nur D e u tj ch-
land» Interesse, sondern
in fernen Meeren geschützt
hiezu Deutschland a u ch z u
mächtig dastehen müsse.
Ueber daS deutsch-englische Abkommen be­
treffend den afrikanischen Besitz Portugal'S ist der
Liffaboner Presse folgende halbamtliche Mittheilung
zugegangen: Die b r i t i s ch e und die deutsche
Regierung theilten, nachdem sie zuvor zu einem Ab­
kommen unter einander gelangt waren, Portugal mit,
baß die beiden Regierungen, falls Portugal eine
bedeutende Anleihe zur Neuordnung seiner
Finanzen aufnehme, geneigt wären, den Erfolg
dieser Maßnahme zu g e w ä h r l e i st e n. Groß­
britannien und Deutschland versichert gleichzeitig Portu­
gal, daß die Grundlage des Abkommens zwischen ihnen
die Anerkennung der Integrität der portugiesischen
Colonialgebiete und der Legitimität der portugiesischen
Souveränetät über die portugiesischen Besitzungen sei.
Sie regten ferner an, daß falls Portugal die Vor­
schläge betreffend eine Anleihe annehme, diese durch die
kolonialen Zolleingänge sichergestellt werden solle. Die
portugiesische Regierung erklärte damals, daß sie keiner
solchen Anleihe bedürfe, und nach unserer Information
hat sie einen solchen Bedarf bis zum heutigen Tage
auch Deutschlands Ehre
werden müsse und daß
Wasser stark und
Großbritannien.
Die Intriguen Chamberlain's. Die Ent­
hüllungen über Chamberlain's Intriguen in Südafrika
scheinen recht umfangreich zu werden. Jetzt veröffent­
licht im „Matin" der englische Publicist Stead den
Depeschenwechsel zwischen der mit Chamberlain be­
freundeten „Tiines"-Redactrice Shaw und Cecil RhodeS.
AuS diesem Depeschenwechsel geht hervor, daß Cham­
berlain der eigentliche Leiter des Jamesson'schen Unter­
nehmens gewesen ist.
Frankreich.
Die Kammer trat gestern wieder zusammen.
D e s ch a n e l wurde mit 308 Stimmen zum Prä­
sidenten wiedergewählt. Aus B r i s s o n ent­
fielen 221 Stimmen. Zu Vicepäsidenten
wurden wiedergewählt: Faure mit 322, Cochery mit
316, Mesureur mit 289 und Aynard mit 281 Stim­
men gegen Mahy, welcher 179, Derouttde, welcher
81, Marcel Hadert, welcher 54 und Deramil, der
50 Stimmen erhielt.
Im Seuat wurde F a l l i i r e s mit 89 von
100 abgegebenen Stimmen provisorisch zum Präsi­
denten und M a g n i n mit 81 Stimmen provisorisch
zum Bicepräsidenten gewählt. Das Haus vertagte sich
sodann bis 1. Februar.
Antifranzösische Kundgebungen auf Saiito
Tomingo. Die Agence Havas meldet, daß am
Donnerstag in Santo Domingo Kundgebungen
stattfanden, in Folge einer auf Veranlassung des
französischen Consuis bei der „Jmprovement Company",
der Concessionsinhaberin der Zolleinnahmen, vor­
genommenen Beschlagnahme. Die Regierung von
Santo Domingo versprach im Jahre 1895 für den
damals französischen Staatsangehörigen zugefügten
Schaden Ersatz zu leisten, indem sie gleichzeitig, falls
die Zahlung von ihrer Seite nicht erfolgen sollte, einen
Rückanspruch gegen die „Jmprovement Company"
zusicherte. Da nun die neue Regierung sich entschieden
weigert, ihrer Verpflichtung nachzukommen, hat der
französische Consul Befehl erhalten, zur Beschlagnahme
zu schreiten, wodurch die oben erwähnten Kund­
gebungen hervorgerufen wurden. Die französische Re­
gierung hat dem Commandanten der See-Division des
Atlantischen Oceans telegraphisch den Befehl gegeben,
sofort mit seinem Geschwader »ach
Santo Domingo zu gehen.


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 3 ]
Loieo.krwnrrerstag
Genteittde;ei1»»g.
Tie Frage der Errichtung einer Grotz-
schlächterer in Wie« bildete den BerathungSgegen-
stand einer am 3. d. M. im Ackerbauministerium
stattgesundenen Sitzung des Ministerial-ComittS für
Approvisionierungs-Angelegenheiten. Das Ergebniß der
Verhandlungen bildete die einvernehmliche Feststellung
des gleichen Vorganges, wie derselbe hinsichtlich der
Exportmarktsrage gewählt wurde. ES sollen nämlich
auch bezüglich der Großschlächterei Experten einver­
nommen werden, denen zwei Fragen principieller Natur
vorgelegt werden. Die eine Frage betrifft die Zweck­
mäßigkeit und Nothwendigkeit der Errichtung von
Großschlächtereien überhaupt, die andere Frage, die
Art der Durchführung derselben, respective der Antheil­
nahme der einzelnen Interessengruppen, so der Land­
wirthe, Viehmäster, Fleischhauer, Fleischlicher rc. Nach­
dem eS sich bei der Einberufung der Experten aus­
schließlich um informative Zwecke handelt, so wird be-
besichtigt, die für die Einvernahme, in Aussicht ge­
nommenen Experten theils gruppenweise, insoserne sie
der gleichen Geschäftsbräuche angehören, anderntheils
auch einzelweise den Comitesitzungen zuzuziehen. Nebst
den Vertretern auS den einzelnen JnteressentengrUpptn
und sonstigen Fachmännern wird auch an die Gemeinde
die Einladung ergehen, speciell hinsichtlich der Frage
der Errichtung einer Großschlächterei Experten zu
nominieren.
Eröffnung einer neuen Straßenbahnlinie.
Die Eröffnung der Straßenbahnlinie durch die Thalia­
straße bis zur Montleartstraße, im sogenannten Bezirks-
theile Alt-Ottakring, wird am 15. d. M. stattfinden.
Besichtigung deö k. k. Bersatzamtes. Ueber
Einladung des HofratheS Sauer-Cfaky v Nordendorf
hat vorgestern Nachmittags der Gemeinderath und
Magistrat die neue Betriebseinrichtung des k. k. Bersatz­
amtes besichtigt. Die Theilnehmer an der Exkursion
besichtigten die Einrichtungen bis in ihre Details ausS
Eingehendste und zeigten sich von dem Gesehenen über­
rascht und befriedigt.
Spende für die armen Schulkinder. Der
Verwaltungsrath der communale» Sparcasse in Rudolfs­
heim hat den Beschluß gefaßt, sür die AuSspeisung
armer Schulkinder 10.000 Kr. für das Jahr 1900 zu
bewilligen. Der OrtSschulrath deS 14. Bezirkes sprach
dem Verwaltungsrathe der communalen Sparcasse deS
Bezirkes hiefür den wärmsten Dank aus.
Der Ball der Stadt Wien. Gestern eon-
stituirte sich unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters
Dr. Lueger das Comitt für den am 14. Februar ab­
zuhaltenden Ball der Stadt Wien. Das Präsidium
bilden der Bürgermeister mit den beiden Vicebürger-
meistern, zu Vicepräsidenten wurden die Herren kaiser­
licher Rath Hostnig und Stadtrath Dr. Wähner, zum
Schriftführer Gemeinderath Dr. Klotzberg gewählt.
Die Ballmusik wird wie in den vorangegangenen
Jahren vvm Hosballmusik-Director Ed. Strauß und
von der RegimentScapelle Hoch- und Deutschmeister
besorgt werden Von besonderem Interesse wird heuer
die Eröffnung deS Balles sein, die von Herren und
Damen im Alt-Wiener-Costüm der Dreißiger Jahre
geplant ist. Die Constituirung des DamencomiES wird
in kürzester Zeit erfolgen.
Tagesborickft.
Wie». 10. Jänner.
* Kalender für Donnerstag, den 11. Jänner.
Katholiken: HyginuS.— Griechen:(30.December):
Anysia.— Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 26 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 12 Uhr 46 Min. Abends.— MondeSuntergang
3 Uhr 58 Minuten Morgens.
* sso'- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern die XIV. Ausstellung des AauarelistenclubS der
Genossenschaft bildender Künste besucht.— Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist heute Früh nach Eins
und Erzherzog Peter Ferdinand nach Olmütz
zurückgekehrt.— Prinz A b b s a k a r a von S i a m ist
gestern Abends aus Pari- hier eingetroffen.
* AuszeichnunArn und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Prinzen Heinrich von Preußen zum
Viceadmiral ernannt.— Der gewesene Chorsänger an der
Hosoper, Carl B r u ck n e r, erhielt das goldene Ver­
dienstkreuz.
* Ueber das Befinden des Erzherzogs
Eugen wurde gestern AbendS folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Im Laufe deS Tages ist keine Temperatur-
steigerung eingetreten. Das subjective Befinden Sciner
k. u. k. Hoheit ist günstig, der objective Besund nicht
wesentlich verändert."
* Eine Schwindelsirma. Eine Firma in
Steiermark hat der hiesigen Polizeidirection dieser Tage
die Anzeige erstattet, daß er dem auf der Wieden,
Lambrechtgasse 11 wohnhasten Carl v. Werenbach
junior, angeblich Inhaber der protokvllirten Firma
Carl v. Werenbach, Margarethen, Griesgasse 36.
zwei Wechsel in der Höhe von 2900 Kronen zur Es-
complirung übergeben, jedoch bisher weder das Geld.
noch die Wechsel retounirt erhalten hat. Die vom Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection eingeleiteten Nachfor-
forschungen haben ergeben, daß der Inhaber dieser
protokvllirten Firma Carl Edler von Werenbach
junior in Wien geboren, 30 Jahre alt ist. Werenbach
war früher Handelsagent und wurde später Kaffee-
SrrnySposl
11. Jänner l9v.
3
Hausbesitzer, hieraus Gemischtwaarenhändler. Im De­
cember v. I. übernahm er die Vertretung der Fahr­
radfabrik in Neumarkt bei Nürnberg auf dem Wiener
Platze. Mit Rücksicht darauf, daß er über sehr gering­
fügige Mittel verfügte, konnte er das Fahrradgeschäft
nur in sehr bescheidener Weise führen. Bald nach der
Eröffnung des GeschästeS affociirte er sich mit dem
31jährigen Agenten Carl Weiß. Wieden, Schikaneber-
gasse Nr. 6a, und übertrug diesem die Procnra. Auck
dem Carl Weiß standen nur sehr geringe Capitalien
zur Verfügung und im Einverständnisse mit Werenbach
befaßte er sich mit WechseleScompiirungen. Beide haben
jedoch das Vertrauen ihrer Committenten inißbrancht
und die für die begebenen Wechsel erhaltenen Valuta
in der Höhe von mehreren tausend Kronen unter­
schlagen und für sich verwendet. Die Höhe deS Schadens
konnte bisher nicht festgestellt werden, da sich viele in
Mitleidenschaft gezogenen Geschäftsleute noch nicht ge­
meldet haben. Carl Edler v. Werenbach wurde
am 9. d. M. Abends über Auftrag des SicherheitS-
bureauS der Polizeidirection verhaftet und heute dem
LandeSgerichte eingeliefert. Carl Weiß hat sich be­
reits am 1. d. M. durch die Flucht der Verantwor­
tung entzogen und wird nun verfolgt. Beschädigte wer­
den ersucht, sich im Sicherheitsbureau der Polizei­
direction, Schottenring Nr. 11, zu melden.
* Das Leichcubegängntß des am 6. d. verstorbenen
Bürgerschuldirectors Johann Paul fand Montag, den
8. d., in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian auf
der Landstraße trotz des herrschenden schlechten Wetters
unter imposanter Betheiligung der Bevölkerung statt. Die
Schüler und Schülerinnen der von dem Verstorbenen ge­
leiteten Doppelbürgerschul« betheiligien sich mit umstorten
Schulsahnen an dem Leichenbegängnisse. Die Einsegnung
erfolgte durch den Pfarrer und geistlichen Rath K. Gold
unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit. Die Vertreter der
Schulbehörden, sowie zahlreiche Freunde und Verehrer deS
Verstorbenen waren zugegen. Rührend klang der Trauer-
choral, von den Schülern und Schülerinnen der drei obersten
Classen vorgetragen, ein sinniger Abschiedsgruß dem geliebten
Lehrer und unvergeßlichen Director. Darauf trug der
Arbeiter-Gesangverein der Metallwaarensabrik Roth in
ergreifender Weis« «in Tranerlied vor, den todten „Meister"
ehrend. Der Lehrkörper und viele Freunde geleiteten nebst
den Leidtragenden die Leiche hinaus auf den Centralsried-
hof, wohin auch der edle Pfarrherr freiwillig gefolgt war,
um die letzte Ruhestätte deS ihm befreundeten und so ver­
dienten Schulmannes feierlich einzusegnen. Am offenen
Grabe sprach der Stellvertreter des Verstorbenen im Schul­
dienste, Bürgerlchullehrer Johann Klappert, den Scheidegruß.
* In unangenehmer Situation. Der
32jährige bei der Firma Braun bedienstete Heinrich
Albrecht gerieth heute Früh in der Werkstätte,
Simmeringerstraße Nr. 170 mit seinem rechten Zeige­
finger in eine Drehbankspindel. Trotz angestrengten Be­
mühens konnte sich Albrecht' nicht befreien. Kameraden
i mußten die Spindel abmontiren, sodann dieselbe erst
1 zersägen, bis endlich der Arbeiter seinen Finger heraus­
ziehen konnte. Die erlittene nicht unerhebliche Quetsch-
i wunde wurde dem Albrecht von der Rettungsgesellschaft
verbünden.
* Eine unredliche Finderin. Die 24jährige
! Magd Marie H r o b e l ist vor einigen Tagen aus
j Krakau plötzlich verschwunden. Sie hatte, wie die
' dortige Polizeidirection erfahren hat, einen Geldbetrag
von 1340 Kronen gefunden und diese Summe für sich
behalten. Da Anzeichen dafür sprachen, daß sich das
Mädchen nach Wken geflüchtet hat, wurde die hiesige
Polizeidirection verständigt. Die unredliche Finderin ist
auch gestern Nachmittags in der Leopoldstadt, Halm-
gasse Nr. 1 ausgeforscht und dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben worden Man fand bei
ihr ein Postsparcassebuch auf 600 Kronen lautend nnd
232 Kronen Bargeld. Bon dem fehlenden Gelde hatte
sich die Magd Schmuckgegenstände gekauft und einer
bekannten Frau 200 Kronen geliehen. Marie Hrobel
wurde wegen Verbrechen des Betruges durch Fundver­
heimlichung dem Landesgerichte eingeliefert.
* Brände. Im Geschäfte des Gemischtwaaren-
händlers Max P s e i s e r, Neubaugasse Nr. 51, ist
gestern Vormittags ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen. Waarenvorräthe im Werthe von mehreren
tausend Kronen sind verbrannt. Die Entstehungs­
ursache konnte bisher nicht festgestellt werden.—
Gestern Nachmittags hat im Magazin der Firma
Thaddäus R e i tz n e r. Margarethenstraße Nr. 10,
der GeschäftSsührer Julius Z r r n e k einen Kranz dem
Gaslichte zu nah- gebracht. Der Kranz fing zu brennen
an, die Flamme ergriff Waaren und verzehrte sie.
DaS Feuer konnte bald gelöscht werden. Der Schaden
beträgt 800 Kronen.
* Ein verlaffenes Kind. Wie berichtet, hat am
8. d M. Früh der Taglöhner Ludwig Kuritzer
an der Ecke der Rauscher- und Nortbahnstraße ein
neugeborenes Kind. in Leinen gehüllt, aufgefunden.
Gestern wurde die 23jährige Magd Rosalia S l a-
h u s e k als die Mutier des Kindes eruirt.
* Sträflicher Mnthtvillen. Der Taglöhner
Carl S k o u m a l zündete sich gestern Vormittags im
Clofet des Massenquartiers Himbergerstraße Nr. 151
eine Cigarrette an. Im selben Augenblicke erfolgte eine
Explosion. Jemand hatte aus Muthwillen einen nur
mittels Schlüssels drehbaren Gashahn geöffnet, worauf
daS angesammelte Gas explodirte, als Skoumal das
Zündholz entzündete. Durch die Explosion hat Skoumal
Brandwunden im Gesichte und an der rechten Hand
erlitten
* Straßensenkung Gestern Mittags bildete sich,
wahrscheinlich in Folge des anhaltenden Regens, auf
dem Trottoir vor dem Hause Favoriten, Landgutgasse
Rr. 45 plötzlich eine brunnenähnliche Oeffaung, welche
mehr als sieben Meter Tiefe hatte. Die Oeffnung
wurde sogleich provisorisch verdeckt und beiderseits
durch Warnungszeichen kenntlich gemacht. An der Ein­
sturzstelle ist ehemals ein Brunnen gewesen.
* Eiu llebclstand bei der Stadtbahn. Man schreibt
uns: Bei der Station Josesstädterstraße ist, ich glaube auS
ErsparungSrücksichte» und ohne Rücksicht aus das Publicum,
nur «in Thürsteher angestellt. Konimt nun ein Zug in die
Station gefahren, sperrt dieser Thürsteher den Äntritt aus
den Perron ab, u»i den aussieigenden Personen die Karten abzu­
nehmen, während die wegfahren wollenden Personen zuschauen
müssen, wie Ihnen der Zug bei der Nase wegsährt. Gestern
pasjirte eS einer Menge Personen, welche dadurch in daS
Theater um eine viertel Stunde zu spät kamen. Auf meine
Beschwerde, wurde mir die Antwort zu Theil, ich solle diese
Beschwerde in einer Zeitung veröffentlichen, da diese „prak­
tische" Eintheilung, das heißt Reducirung der Thürsteher,
auf allen Siadtbahnstationen, und zwar zum Aergernisse
des Publicums eingestthrt werden soll.
* Als Tafelliqueur ist der magenstärk«nde, aus
Kräutern hergestellte Altvater-Liqueur auS
Fridolin Springers Liqueursabrik in Lichicnwerde
österr. Schlesien, bestens zu empfehlen. Springer in
Lichtenwerde ist die älteste und einzige christliche Fabrik
von Alivater-Liqueuren.
* Verhaftete Diebe. Der Firma Neurat^
und K l e i n, Burggasse Nr. 12, wurden in der letzten
Zeit Waaren entwendet. Die Firma etstalleie gestern
der Polizei die Anzeige. Durch die eingeleitelen Er­
hebungen wurde festgestellt, daß der 45jährige Packer
Franz L e e b und der 47jährige Austräger Julius
Müller die Waaren gestohlen haben. Der 37jährige
Hilfsarbeiter Franz H o f e r und der 22jährlge
Schankbursche Emil Jung verkauften das gestohlene
Gut. Alle vier Thäter wurden dem k k. LandeSgerichte
eingeliefert.
* Entsprungen. Beim Wiener k. k. Landes-
gerichle stand wegen verbrecherischen Diebstahls die
Weißnäherin Marie Hl'avka in Untersuchungshast.
Sie war seit dem 8. November v. I. im Wiedner
Krankenhause intermrt und ist am 15. v. M. zur
Einvernahme in daS k. k. LandeSgerichi gebracht worden.
Auf dem Rückwege entsprang sie ihrem Begleiter.
Nunmehr wurde ein Steckbrief gegen sie erlassen.
* Unfälle. Im Maschinenhause der Rohrpost in
der Webergasse gerieth gestern der 41jähr!ge Ober­
wärter Thomas D u n d e r mit seiner rechten Hand
in die Maschine, wodurch er eine Rißwunde schweren
Grades erlitt. Man brachte ihn in das Spital der
barmherzigen Brüder.— Der 70jährige Pjriüidner
Anton ProchaSky wurde "in der Salesianergaffe
von einem Fleffcherwagen überfahren und schwer ver­
letzt. Man überführte ihn in das Rudolf-Spital.—
Die 60jährige Private Marie Englisch ist bei der
ehemaligen Elisabeth-Brücke von der rückwärtigen Platt­
form eines Tramway-WaggonS aus das Pflaster ge­
stürzt und hat einen Bruch der linken Kniescheibe er­
litten. Sie wurde ebenfalls in das Rudolf-Spital
transportirt.— Der 24jährige Hilfsarbeiter Carl
Iah ist gestern Abends in die Deichsel eines am
Hafnersteig stehenden Handwagens hineingerannt und
hat sich schwere Verletzungen zugezogen. Er wurde in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht
* Genossenschaftliches WaarcnhanS der Knnft-
und Möbeltischler WienS. Unter den vielen Möbelfirmen
Wiens ist das Genossenschaftliche Waarenhaus der Kunst-
und Möbeltischler Wiens, 6. Bez., Gumpendorserstraße 12/14
eine der bestich, da alles was es liesert, von der einfachsten
bis zur kostbarsten Einrichtung einen gediegenen feinen Ge­
schmack verräth und auf daS Sorgfältigste und Solideste
ausgeführt ist. Wir können daher dieses Möbelhaus zuin
Ankauf einzelner Möbelstücke, als auch ganzer Wohnungs-
Einrichtungen bestens empfehlen und verweisen auf das
Inserat in unserem Blatte.
§ 16. Generalversammlung deS Vereines
zur Gründung und Erhaltung einer
freien katholischen Universität in
Salzburg. Dieselbe wird am Sonntag, den
14. Jänner l'JOO in folgender Weise abgehalten: Vor­
mittag? 10 Uhr in der Domkirche: Pontificalmesse;
hzll Uhr Festpredigt, gehalten von Sr. königlichen Hoheit,
dem Hochw. Herrn Prinz M a x, Herzog zu
Sachsen. Nachmittags 4 Uhr: Generalversammlung im
großen Saale des EurhauseS. Auf der Tagesordnung be­
findet sich u. A. ein Referat deS Central-Ausschuffes über
die Art der Geldbeschaffung, erstattet durch den ll. Vice-
prästdenten Dr. Eduard Prinz Liechtenstein, und
eine Festrede des Hochw. Christ. P e r k m a n n, Pfarrer
in Bischosshosen. AbendS ',,8 Uhr: Gemüthliche Zusammen­
kunft und Besprechung im Gasthoj zum „Römischen Kaiser".
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß auch Äiickitmilglieder, so­
wohl Herren als Frauen, hiermit höflichst eingeladen sind,
am vormittägigen Gottesdienste und an der nachmittägigen
Versammlung theilzunehmen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Ein er­
schütternder Vorfall wird aus Münnichschlag
im Bezirke Neuhaus in Böhmen gemeldet: Auf dem
Heimwege von der Schule wurden dreizehn
Schulkinder von einem heftigen Schneesturm
überrascht nnd fanden dabei den Tod.— In der
mechanischen Weberei Friisch und Conip. in H a i n-
d o r s traten 400 Arbeiter in den Ausstand, weil bei
der LohnauSzahlung Mangel an Kleingeld eintrat und
die Arbeiter warten mußten.— Der Staatsrath von
Genf genehmigte, wie von dort berichtet wird, den
Verkauf einer Parcelle in der Rue de Mandement an
den Abbe B l a n ch a r d zur Errichtung einer Erinne-
rungScapclle an weiland die Kaiserin Elisabeth.—
Aus Stockholm wird gemeldet: Die Anthropologische
Gesellschaft beschloß, daß die im Frühjahr nach Spitz­
bergen abgehenden schwedischen Schiffe, welche die
schwedische GradmeffungScommission abholen,, ach


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 4 ]
y.eiOK-i'Ui;
11. Janoer- VJM.
Künig-Carl-Land abgehen sollen, um Untersuchungen
über die dort nufgefundene Polar- Boje
Andrees anzustellen.— Der Gemeindevorsteher
von B u k o w a n in Mähren wurde unter dem Ver­
dachte der Wilddieberei verhaftet.— In dem Lustcur-
ortc Mengen am Fuge der Jungfrau wurde
einem Ehepaar NamenS Linder ein Raub­
mord verübt. Die Ermordeten haben erst vor
Kurzem eine größere Erbschaft gemacht, welche wahr­
scheinlich dem Mörder in die Hände gefallen ist.—
Ein großer Eisenbahnunglückssall wird auS S a n c t
Petersburg gemeldet. Ein Pcrsonenzug der
Uralbahn ist in Folge falscher Weichenstellung entgleist.
Fünf Waggons stürzten die Böschung hinab und
wurden zertrümmert. Acht Passagiere wurden g e-
t ö d t e t, zwölf andere schwer oder leicht verletzt.—
In Budapest hat ein Mjähr'gcr Mann Namens
Georg P a f a l i t h im Rausche seine eigene Tochter
mit der Hacke erschlagen.- Ein großer Salzschmuggel
wurde von der Zollwache bei O r s o v a aufgedeckt.
Bei der Mihok-Mühle brachten die Schmuggler größere
Quantitäten rumänischen Steinsalzes auf ungarisches
Gebiet, indeni sie die Salzblöcke in Säcke gewickelt an
mehreren Gebirgspserdcn befestigten und diese dann
durch die Cserna waten ließen. Auf frischer That
ertappt, setzten sich die Schmuggler zur Wehre und die
Finanzwache mußte mehrere Schüsse abgeben, bis sie
sich ergaben. Knapp nachher wurden an einem
anderen Punkte, am Donauuser gegenüber Ada-Kalch
einige Metercentner Salz, welche von der Donauinsel
nach Orsova geschmuggelt wurden, mit Beschlag
belegt.
* Selbstnrordchronik. In Graz hat sich
gestern Früh nächst dem Cafe „Volksgarten" der Ein­
jährig-Freiwillige und Corporal des 9. Feldjäger-
Bataillons Hermann G h o n aus Villach, der seit
mehreren Tagen ein ständiger Gast dortiger Ver»
gnügungSlocale war und vom Bataillonscommando
verfolgt wurde, durch einen in die rechte Schläfe ab­
gefeuerten Revolverschuß entleibt.— Der Dffider de­
in Kolomea stationirten 95. Landwehrregiments Ludwig
G r o tz erschoß sich heute Nachts in einem hiesigen
Hotel. In einem Hinterbliebenen Briese verlangt G r o tz
die Section seines Leichnams.
* Wetter. Stellenweise Niederschlage.
Wieder ein Mädchenmord in Zähmen?
Wie aus Prag berichtet wird, ist
das seit längerer Zeit abgängige, zuletzt bei
dem Juden Emanuel K o h n in Nachod bedtenstet
gewesene Christenmädchen Marie E e r w e n k a
als Leiche im Wasser unterhalb
des Nachoder Brauhauses gefundeu
worden.
Das Publicum wurde zur B e s i ch t i g u u g
der Leiche nicht zugelassen!
Da in Folge dieses grauenhaften Fundes in
Nachod große Menschenansammlungen stattfanden,
über die auch das k. k. Telegrapheu-Correspondenz-
Bureau berichtet, ohne jedoch die Ursache anzugeben,
mußte die Gendarmerie einschreiten und die Ange­
sammelten zerstreuen.
Die jüdischen Geschäftslädcn blieben gestern
den ganzen Tag über gesperrt. Der Jude
Kohn wurde verhaftet und mehrere
Personen wurden verhört. Die Gendarmerie wurde
entsprechend verstärkt.
Aus den Kronlandern.
Niederöstcrrcich.
Kirchberg am Wechsel. Ganz erfreulichen Fort­
schritt und allgemeines Interesse der Bevölkerung zeigt
unser junger G e s e l l e n v e r e i n, der unter der
aufopferungsvollen Leitung des hiesigen CooperatorS
Andreas H u b e r steht. Gelegenheit, dies zu zeigen,
hatte er ganz besonders während der verflossenen
Feiertage, >vo von seinen Mitgliedern an drei Nach­
mittagen unter ganz enormen Zulauf der Bevölkerung
der umliegenden Gemeinden ein äußerst gelungenes
Weihnachtsspiel zur Aufführung gelangte. Die letzte
dieser Aufführungen fand an, heil. Dreikönigstage statt
und erhielt darum noch besondere Weihe, daß der
Herr D e ch a n t von Aspang, Herr Bicebürgermeister
S t r o b a ch, sowie einige andere Wiener Herren
derselben beiwohnten. Um das Gelingen des Festspirles
hatten sich besonders der Herr Cooperator von Kirch-
berg, der Gemcindearzt Herr Dr. Spitäler und
nicht zum Mindesten auch der gewesene Oberlehrer von
Kirchberg Herr Scheibenreiter verdient ge­
macht. Dem Vereine, sowie seiner Leitung, die es
versteht, in ausgezeichneter Weis- mit der christlichen
Svcialpolitik die Pflege christlicher Geselligkeit zu ver­
binden, können wir nur bestens gratuliren.
Steicrmark.
Graz (Ein Verlust.) Die hiesige cvnser.
vative Partei hat bei den BezirksvertretungSwahlen im
Leibnitzer Bezirke den Kürzeren gezogen; es siegte die
von dem Deutschnationalen Wählerverein ausgestellte
Liste. ES muß hervorgehoben werden, daß dieser
Schlag gerade in dem „Wirkungsgebicte" des Herrn
Abg. K a r l o n erfolgt, der dort eben schon seit
Jahren alle Fünse g'rad sein ließ und alles Zureden,
fleißigere Arbeiter an seine Stelle setzen zu lassen,
immer wieder durch sein consequenteS Sitzenbleiben
auf seinen Abgeordnetenpsründen verhöhnte. Nun
stellen sich die Folgen ein. So wird Herr Abg. Kar-
lon auch noch das eigene Mandat versitzen.
Mähren.
Mödritz bei Brunn» 3. Jänner. (Bauern­
versammlung.— Gründung eines
christlichen I u g e n d b u n d e S). Sonntag,
den 7. Jänner fand hier eine christliche Bauernver­
sammlung statt, zu der mehrere Redner auS Brunn
und Wien erschienen waren. Der Einberufer Herr
KarraS begrüßte die zahlreich erschienenen christlich­
deutschen Bauern von Mödritz und Umgebung und er­
theilte als ersten Redner dem Arbeiter I u r s a aus
Brünn das Wort. Der Redner behandelte das
Thema „Liberalismus und Socialismus" mit
einer Gewandtheit und Formvollendung, die alle
Zuhörer zu heller Begeisterung hinriß. Der zweite
Redner stud. jur. Kosch aus Brunn sprach,
vielfach durch lebhaften Beifall unterbrochen, über das
antidynastische, antichristliche und undeutsche Treiben
der Deutschvölklichen, ihre Unfähigkeit, eine sociale
Reform herbeizuführen und schloß mit einem Apell, die
bäuerliche Jugend von Mödritz und Umgebung möge
sich in einem Verein auf christlicher Grundlage
organisieren. Hieraus ergriff Herr I e l i n e k auS
Wien daS Wort, um einen Vergleich zu ziehen
zwischen dem niederösterreichischen und mährischen
Landtag und die Anwesenden aufzufordern, rastlos
weiter zu arbeiten, damit dereinst auch unter den
Deutschen Mährens die christliche Idee zum Durch­
bruch gelange. Zum Schluß sprach Herr Redacteur
E ck a r d t auS Brünn, die Deutschvölkischen Brünn»
einer vernichtenden Kritik unterziehend. Die
Versammlung spendete allen Rednern den lebhaftesten
Beifall, ein Beweis, daß auch unter den deutschen
Bauern der Umgebung BrünnS der christliche Gedanke
feste Wurzel gefaßt hat.— Wie verlautbart, werden
in kurzer Zeit christliche Jugendbünde auch in
Brünns Umgebung erstehen.— Gegen den
bekannten Bock, Mitglied ver Brünner deutschnatio­
nalen Burschenschaft „Liberias", der bei der Sommer­
sonnwendfeier in Mödritz daS Kaiserhaus und die
katholische Kirche in unfläthiger Weise angriff, wurde
da- gerichtliche Verfahren eingestellt, angeblich, weil
er geistesgestört sei. Trotzdem setzt der
„Geistesgestörte" ruhig seine geistige Thätigkeit fort.
Ein Commentar hiezu ist wohl überflüssig.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Balfonr's Hoffnungen.
London» 10. Jänner. Der erste Lord des Schatzes,
Balfour, hielt auf der Jahresversammlung der Wähler
von Manchester eine Rede. in welcher er es als eine
falsche Anschuldigung und Verleumdung bezeichnete,
daß das Verhalten Englands in Südafrika von dem
Wunsche geleitet sei, Großbritannien durch reiche Ge­
biete zu vergrößern. England habe von dem Kriege,
welcher große Kosten verursache, keinen Gewinn zu
erhoffen, denn über allen Kosten ständen die Menschen­
leben, die man nicht für Geld kausen könne. Er hoffe,
bei der nächsten Jahresversammlung von errun­
genen Siegen, der Wiederherstellung
des Friedens und der Einführung
gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen zu
können.
London, 10. Jänner. Die „Times" kritisirt in
ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die Ausführungen
Balfour's über die Haltung der Regierung bezüglich
des Krieges und sagt, es wäre besser für das Land,
wenn das Cabinet offen zugeben würde, daß es einen
Fehler begangen habe.
Die beschlagnahmten Dampfer.
London, 10. Jänner. Wie das Reuter'sche
Bureau vernimmt, wird nach Freigabe des Dampfers
„General" wahrscheinlich auch dem Dampser
„H e r z o g" die Weitersahrt gestattet werden.
Es ist nunmehr festgestellt, daß die Paffagiere deS
„Bundesrat h", welche Khaki-Anzüge trugen,
Mitglieder der italienischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze waren, welche in gleicher Weise verwundete
Engländer und Boercn pflegen sollten. Es ist aber
noch nicht endgiltig festgestellt, ob sich unter der
Ladung des „Bundesrath" Kriegs-Contre-
bände befindet, doch soll, wie verlautet, die
englische Regierung bereit sein, wenn sich keine Contre-
bande vorfindet, volle Entschädigung für jede Ver­
zögerung zu geben. Die von der deutschen Regierung
unverzüglich gemachten Vorstellungen hinsichtlich der
Behandlung neutraler Schiffe sind von der englischen
Regierung mit aller Berücksichtigung entgegengenommen
worden.
Wie verlautet, wird die Angelegenheit der neuer­
lichen Ausbringung eines deutschen Postdampfers in
freundschaftlicher Weise zwischen den
beiden Regierungen geregelt werden. Dem Ver­
nehmen nach befindet sich weder an Bord des „General"
noch, wie es scheint, an Bord des „Herzog" Kriegs-
Contrebande.
London, 10. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aden vom gestrigen: Der bereits freige-
i e n e r a l"
an Bord
Radachsen
geht heute
desselben
nichts ge*
lassen- deutsche Postdampfer
abends in See. Es wurden
außer einigen Chemikalien und
^ Aus einem österrreichi s ch e n L l o y d-,
dampser. dessen Name in dem Telegramme mcht
anaeaeben ist wurde eine Menge Mehl gesunden,
welche-, wie' man annimmt, für Transvaal bestimmt
sei. Das Mehl wird bis zur Entscheidung des Pnsen-
gerichtes zurückgehalten.
London. 10. Jänner Der „Standard' meldet
aus Durban vom 7. d. M.: Die ^andung des
„B u n d e s r a t h" wird gelöscht, ohne daß bisher,
etwas Verdächtiges gesunden wurde.-
Berlin. 10. Jänner. Das Wolsi'jche Bureau
meldet auS London: Der Reichspostdampfer „H e r-
z o g" wurde von den britischen Behörden m Durban
freigeg e b e n.
Abberufung eines euglifchcu Comman­
danten.
London» 10. Jänner. Wie „Daily Mail" er­
fährt, werde demnächst noch die Abberufung eines
anderen in Südafrika commandirendcn Generals er
folgen.
Alis den» Lager bei Fröre.
London, 9. Jänner. Reuter'S Office meldet aui
dem Lager bei Frcre vom 7. d. M.: Heut e ist
Alles ruhig. Der Feind hat augenscheinlich eine
große Anzahl Verwundeter, da im Lause der Nacht in
der Umgegend des Forts Wylie mehrere Flaggen des(
Rothen Kreuzes ausgezogen wurden
, Die Bafutos schwanken.
London» 9. Jänner. Die Bafutos werden
nach einer Depesche der „Times" schwankend.
Die Transvaaldoeren nahmen einzelne Häuptlings;
söhne mit nach Prätoria und zeigten ihnen das Lager
briti scher Gefangener.
Die Besetzung von Kur,»man.
London. 10. Jänner. Die Stadt Kurumaun im
Betschuanalande ist am Neujahrstogc durch
einen Handstreich der Boeren unter Führung des Feld-
corueten V i s s e r genommen ivorden. Unter den Ge­
fangenen befindet sich der englische Resident im Bet­
schuanalande und dessen Gemali», sowie Osficiere, 120
englische Soldaten, 70 Kaffernpolizisten; auch vier leichte
Geschütze wurden von den Boeren genommen.
Die Ankunft Lord Robert s
London 10. Jänner. Wie man aus Capetown
berichtet, wird die Ankunft Lord Rober t's für
heute erwartet.
**
*
Die Krupp'fchen Gefchotz-Lieferungen
für England.
Von London aus wurde die Meldung von
Krupp'schen Geschoß- Lieferungen an
England dementirt. Demgegenüber wird von angeblich
zuverlässiger Seite aus Essen Folgendes gemeldet:
Seit Anfang December wird auf den Krupp'schen
Werken an der Herstellung von Shrapnels fieberhaft
gearbeitet, deren Zeichnungen merkwürdiger Weise die
sonst stets übliche Signatur— Name des Bestellers —;
vermissen lassen. Der Auftrag umfaßt 45.000 Stahl-
ShragnelS zu 7°6 Centimetcr. Dies Ealiber führe»
aber nur Rußland und England. England verwendet
im Transvaalkriege 7 6 Centimeter-Gejchütze. Es- ist
kein Zweifel, daß diese Geschosse für den südafrika­
nischen Kriegsschauplatz bestimmt sind. Die vom Be­
steller eingesandten Maßstäbe, sogenannte Lehren, und
daS vorliegende Musterfhrapnel tragen englische Maß­
zeichen. Ferner ist die Befestigung der Zünder eine.
von der sonst allgemein üblichen abweichende. Während
allgemein Gewindebesestigung in Anwendung kommt,
wird bei den jetzt in Arbeit befindlichen Geschossen die
Befestigung durch Klemmauszieher bewirkt. Sodann ist
wichtig, daß die Pulverkammern nach der für Shrap­
nels mit Sprengstoffladung üblichen Art construirt
werden— und England arbeitet bekanntlich mit Lyddit-
füllung, Weiter fällt auf, daß die Geschosse eine außer­
gewöhnliche Nute erhalten— Nute heißt die Vertiefung,
in die das Kupserband eingelassen wird; gewöhnlich
werden zwei Nuten eingestochen, bei diesen Shrapnels
aber nur einen Zoll lange— und zwar einen engli­
schen Zoll.
Auch der Essener „Weckruf" hält seine ersten Mit­
theilungen vollständig aufrecht und fügt hinzu: Nie-,
mand habe behauptet, daß das englische Kriegsamt oder
die Regierung selbst die Geschosse bestellt habe. Nicht
wer die directe Bestellung gegeben, sondern wer der
Empfänger sei, darauf komme es an. Thatsache sei, daß
Krupp für England bestimmte Geschosse sabricire. Das
Londoner Dementi sei erst gebracht worden, als alle
Versuche, ein anderes zu erlangen, gescheitert waren.
Der „Weckruf" behauptet, bestimmt erklären zu können,
daß ein E s s e n e r Staatsbeamter alsbald
nach dem Erscheinen der ersten Notiz beim Minister des,
Innern schriftlich intervenirt habe.- Sein
Ersuchen, ein amtliches Dementi zu veranlassen, sei
indeffen unbeantwortet geblieben.


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 5 ]
7 SBfen, Dom«r-ag
Briefliche Berichte übe, die S ch l a ch t bei
Mager-fontein erzählen: Als die britischen
Truppen im Dunkeln bis nahe an die Schützengräben
d«S Feindes gelaugt waren, beleuchteten plötzlich
elektrische Reflectoren der Boeren
die Angreiser taghell. Die Wirkung des Gewehrseuers
der verborgenen Boeren war fürchterlich. Mehrere
.Correspondenten gestehen, daß die schottische
Brigade hievon vollkommen demoralisirt
wurde und an jenem Tage trotz der Bemühungen der
Officiere nicht mehr iaS Feuer zu bringen war.
Ein Brief des Berichterstatter-der „Globe" mit der
Beschreibung der S ch l a ch t bei Magersfon-
t e i n erwähnt, daß zwischen Lord M e t h u e n und dem
General W a n ch o p e, der die Hochländerbrigade be­
fehligte, Meinungsverschiedenheiten bezüglich der besten
Art, den Feind anzugreifen, bestanden. M e t h u e n-
Plan gewann die Oberhand. Die letzten Worte W a n-
ch o p e s, als er an der Spitze seiner Brigade fiel, die
auf eine Entfernung von 300 Fords vom Kreuzfeuer
des Feindes zermalmt wurde, waren: „Um GotteS-
willen, Leute, tadelt mich deshalb nicht!"
Telegramme.
Die autifranzösischen Kundgebungen auf
Sau Domingo.
New-Uork, 9. Jänner. Es wird ausdrücklich
gemeldet, daß das amerikanische Kriegsschiff „MachiaS"
den Auftrag erhalten habe, sich i». die Streitfrage
zwischen Frankreich und Sän Domingo nicht einzu­
mischen. Eine Depesche aus Sän Domingo besagt.
Präsident JimeneS habe den Commandanten der
französischen Schiffsdivision im Atlantischen Meere
empfangen.
Keine Ablösung der englischen Truppen
in Egypten.
Rom, 9. Jänner. Der italienische Bot­
schafter in Paris soll in einem Privatgespräche auf ein»
Anfrage des französischen Ministers des Aeußern di»
ausdrückliche Zusicherung gegeben haben, daß Italien
an eine Ablösung der englischenTruppen
in Egypten nicht denke.
Die Nomreise des deutschen Kaiserpaares-
Berlin, 9. Jänner. Die „Nordd. Allg. Ztg."
ist ermächtigt, die vor einigen Tagen von Kiel auS
verbreitete Meldung, nach welcher das deutsche. Kaiser­
paar beabsichtigen würde, im April an Bord der
,Hohenzollern" eine Reise nach Rom anzutreten, die
mit dem Besuche EgYPtenS verbunden werden solle,
als eine thörichte E n f, n d u n g zu bezeichnen.
Die Pest.
Madrid, 10. Jänner. Das Vorhandensein der
Pest in M a n i l l a wird officiell bestätigt.
**
Berlin, 10. Jänner. Der Kaiser ist Vor­
mittags. zum Stapellaus des Dampfers
„Deutschland" nach Stettin abgereist und be­
gibt sich von dort Abends nach Kiel.
GeKerreichische Delegation.
V. P l e n a r s i tz u n g am 10 Jänner 1900.
Es wird die Debatte über das ordentlichen Heeres-
«rsorderniß fortgesetzt. Zum Worte hat sich noch der
Del. Dr. Ebenhoch gemeldet.
Deleg. Dr. Lemisch erklärt für seine Person, daß er
sich in Bezug auf die Regelung der äußeren Angelegenheiten,
der gemeinsamen Angelegenheiten mit Ungarn und des Heer­
wesens vollständig auf denselben Standpunkt stelle, welche»
in Ungar» jene Parteien einnehmen, die die Umwandlung
der Realunion in die P« r s o n a l u n i o n und die
Auslösung des dualistischen Verhältnisses
anstreben. Er erklärt sich auch vollkoinmen einverstanden
mit dem Beschlußantrage, der gelegentlich der Besprechung
des ungarischen Ausgleiches im ungarischen Reichstage ein­
gebracht wurde, und welcher verlangte, daß die gemein­
samen Angele enheiten und Institutionen aufgehoben
werden und für den Unterhalt der Armee und für die aus­
wärtige Vertretung von den beiden ReichShälften im eigenen
gesetzgeberischen Wirkungskreise zu sorgen sei.
Nachdem aber nach einer 32jährigen Gemeinschaft ver­
schiedene wirtschaftliche Beziehungen bestehen, hätten sich der
österreichische Reichsrath und der ungarische Reichstag in
Verbindung zu setzen, damit die beiden freien Nationen
die Art und Weise feststellen, wie sie als unabhängige
Staaten den gemeinsamen Besitz der Monarchie und
die gegenseitige Wehrpflicht wirksamer als bisher sichern
könnten. Auch im österreichischen Parlamente sei wiederholt
in ähnlicher Weise gesprochen und sogar von einem der
letzten österreichischen Handelsminister sei hervorgehoben
worden, daß Ungarn Oesterreich gegenüber viel mehr als
■><)%_ Vorrechte besitze. Es wurde von diesem Manne, der
gewiß nicht als Radicaler gelten kann, als eine Arrogation
bezeichnet, daß der ungarische M i n i st e r p r ä-
s i d e n t in der ungarischen Delegation erscheine,
und daß nur im ungarischen Reichstag über äußere Ange­
legenheiten und über das Heerwesen gesprochen werden dürfe,
während dies im österreichischen Parlamente untersagt
sei. Die Stellung der Deutschen Volkspartei zum Heeres­
budget bestimme ich in erster Linie durch den volklichen
Standpunkt.
In unserer Armee gebe es 11 RegimentSsprachen. Da
müsse wohl nach einer gemeinsamen Verständigungssprache
gesucht werden, und dies könne nur die deutsche Sprache sein.
Redner kommt sodann auf das Verhalten der Militär­
behörden gegenüber der Bevölkerung zu sprechen. Im Allge-
meinen ivird auf beiden Seiten ein gutes Auskommen ge­
sucht und meistens auch gesunden. Der Abg. Dr. Pacak
R-ichrpöst
11. Jänner 1400
habe die böhmischen Manöver als politische bezeichnet und
dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß der gewesene
Ministerpräsident Graf Thun zu denselben nicht eingeladen
worden sei. Vielleicht geschah dies deshalb, weil Gras Thun
aus innerpolitischen Gebiete in glänzender Weise seine Nicht-
besähigung zur Strategie erwiesen hat. Vielleicht aber auch,
weil einige böhmische Stadtgemeindeu ausdrücklich erklärten,
daß der Kaiser in Böhmen von der Bevölkerung jubelnd
werde empfangen werden, daß man sich aber entschiedenst
auSbitte. daß der Ministerpräsident der Sprachenverordnungen.
Graf Thun, mitkomme. Die Manöver in Körnten sind, was
das gegenseitige Einvernehmen anbelangt, gut abgelaufen.
Einige Einzelheiten waren allerdings zu beilagen, insbe­
sondere deshalb, weil sie von einer Stelle ausgingen, die
etwas vorsichtiger sein sollte. Als der Kaiser in Kärnte» er­
schien, wurde er von der deutschen BevöUerung mit Heil!-
Rufen, von den Slaven in etwas vordringlicher Weise in
ihrem Idiom, von den Beamten mit Hoch !-Rufen empfangen.
Bei den ausgehängten Fahne» und Flaggen wurde die Farbe
der Deutsch-Oesterreicher Schwarz-Roth-Gold fast ausschließlich
gewählt. Es war nur eine in Heereskreisen sehr ausschlag­
gebende Persönlichkeit, welche sich höchst eigen bemühte, daß die
schwarzrothgoldenen Fahnen und Flaggen aus der Landes­
hauptstadt Klagensurt entfernt werden. Es ist ein Kenn­
zeichen der nationalen Astostasie; (?) daß wenn ein
Reichsdeutscher zu uns nach Oesterreich herein-
köinmt, er unS Predigten hält, wie wir Deutsche uns zu
benehmen haben. Die Betreffenden sind noch päpstlicher als
der Papst und schwarzgelber als die Schwarzgelben. Diese
antideutsche Stellungnahme beS Jeldzeugineisters B eck hat
große Mißstimmung ini Lande erzeugt. Im Allgemeinen
wurde von-der Heeresverwaltung in vollkommen entsprechen­
der i Weise vorgegangen. Nur hätten gewisse Wünsche
berücksichtigt werden tonnen, daß die Verständigung der
einzelnen Lieferanten etwas früher erfolge.
Redner wendet sich der Frage der Verwendung der
Militärcapellen zu und führt hiebet unter anderen aus, daß
»och im Jahre 1896 in Klagensurt ein gemeinsames Fest
der Südmarkgruppe und des Deutschen Schulvereins
stattgefunden habe, bei welchem der commandierende
Brigädier in Begleitung mehrerer StabSosficiere er­
schien. Ein Jahr daraus sand ein Trachtenkränzchen
statt, bei welchem das Erscheinen den Ossicieren bereits
verboten wurde, obwohl Militärmusik dabei
spielte; ebenso war es bei den S o n n e n w e n d f e i e r n.
Bei der ersten Sonenwendseier war den Ossicieren die
Theilnahme gestattet, bei der zweiten im Jahre 1898 wurde
schon ein' Verbot erlassen. Sogar bei dem Concert der
! Sängerin Geistiiiger wurde den Ossicieren das Erscheinen
verboten, weil ein Theil des Erträgnisses dem Verein Süd­
mark zugewendet werden sollte. Jetzt soll sogar em directes
Verbot, die Miiitärmusiken für Veranstaltungen der Süd-
'■ mark und deS Deutschen Schulvereins zu verwenden, vom
Commandanten beS III. Corps erflossen sein, nachdem der­
selbe in Folge von Vorgängen, die sich beim letzten Manöver
abspielten, sich etwas Utzlicb fühlen mag. Redner erörtert
sodann die Frage der zweiten Eisenbahnverbindung für
Trieft und ersucht den Kriegsminister, sich mit allen Krästen
dafür einzusetzen, daß eine zweite solche Bahnverbindung
in irgend einer Weise zu Stande komme, welche nicht
direct den HeereKinteressen widerspricht. In eingehender
Weise erörtert er die Gagenregulirung in» Heere. Die
j Regelung der Officiersgagen, sagt Redner, ist für uns eine
schwierige, weil schon das Civilbudget kaum erschwinglich ist.
Wir glauben, daß bei dem jetzigen Präsenzstande von
21.000 Ossicieren, 300.000 Man» und 60.000 Pferden die
bisherige Einrichtung beinahe genügt, und daß keine
dringende Nothwendigkeit vorlag, Aenderungen herbeizu­
führen, außer in einzelnen Fällen. Die Gageregulirung
wurde nicht in dem gebührenden Verhältnisse vorgenommen,
insbesondere ist aber die Regnlirung in den oberen Stufen
etwas aussällig. Wenn schon regülirt werden mußte, so
f hätten insbesondere die Mittelstufen eine entsprechende Be­
rücksichtigung finden sollen. Redner bringt weiters die
I Klagen zum Ausdruck, welche über die Art der Pserde-
! beschaffung für die Hauptieute und Compagnie-Comman-
: danke» bei den Fußtruppen erhoben werden, ferner jene,
l die den Bezug des Futterrelutums, die thierärztliche Be-
! Handlung der Pferde der Jnsanterieossiciere, die- Eintheilung
der Pferdewärter und Ossiciersdiener betreffen. Bei der
Cominandirung der Lehrer zur Heranbildung der Einjährig.
- Freiwilligen sollte mit möglichster Auswahl vorgegangen
werden. Vor Allem sollten hierzu nicht zu jugendlich«
Officiere beordert werden. Gegenüber der Bemerkung des
Del. Dr. Götz, daß die Conserven von der Mannschaft
nicht gern genossen werden, hebt Redner hervor, daß dies
nicht zutreffe, w.nn die Conjerven in frischem Zustande
geliefert werden. Nachdem aber die Conserven zum größten
! Theile von Angehörigen der bekannten interessanten
Nation erzeugt werden, kommt es vor, daß schlechtes
! Material geliefert wird und darüber beklagen sich die Sol­
daten. Die äußere Politik sei nicht im Stande, gegenüber
den Wendungen, die in der inneren Politik vorzukommen
pflegen, entsprechende Vorkehrungen zu treffen Nachdem
seine Partei endlich auch befürchten müsse, daß mit dem
8 14 eine Ergänzung des Heeresbudgets geschaffen werden
soll, nämlich die Bestimmung des Recrutencontingents, könne
sie n i ch t für das Eingehen in die Special-
d e b a t t e st i m m e n.
Der Del. Schneider hat sich neuerdings zum Wort«
gemeldet.
Del. Ochrymowicz ergreift das Wort.
Delegirter Ochrymovicz ersucht, die Militärverwaltung
die Gleichberechtigung deS griechisch-katholischen mit dem
römisch-katholischen, griechisch-orientalischen und evangelischen
Militärclerus in Erwägung zu ziehen und den.
Posten eines griechisch-katholischen Militärpsarrers im Ein­
vernehmen mit dem Feldvicariat zu creiren, auch möge ge­
trachtet werden, an griechijch-katholffchen Feiertagen keine
Controlversammlungen und keine Waffen- und Marsch­
übungen abzuhalten. Redner erörtert die Nothwendigkeit
einer größeren Berücksichtigung der Producenten bei der
Armeelteferung und schließt mit der Erklärung, für die Vor­
lage stininien zu wollen.*
Delegirter Dr. Geftmanu: Die Frage der künftigen
Entwickelung unseres Heereswesens ist in concreter Weise
bisher noch nicht behandelt worden. Der Delegation, alS einzige
parlamentarische Institution, welche in direkte Berührung
mit der Heeresverwaltung gelangen kann, steht das unzweisel-
haste Recht zu, an die oberste Heeresverwaltung die concrete
Frage üb« die Pläne und Absichten in Bezng auf die Weiter-
entwickelung deS HeereSwesenS zu stellen. Im »Budapest
Hirlap" sei von einer Erhöhung deS Präsenzstandes um
20°/., die Rede gewesen. Dem sei von anderer Seite wider­
sprochen worden; in allen Blättern, welche sich mit dieser
Frage befaßt haben, habe es' jedoch gehe ßen, daß eine
30 °/„ ige Erhöhung deS FriedensstandeS in Aussicht ge­
nommen sei.
Es ist außerordentlich wichtig, zu wissen, was von
dieser Sache zu halten ist, weil naturgemäß von den dies­
bezüglichen Aufklärungen die Stellungnahme der Delegirten
gegenüber dem heurigen Budget wesentlich beeinsiußt wird.
Wir geben der Armee mit Freuden, was ihr gebührt; sie
besitzt uniere vollste Sympathie, und wir werden immer
bestrebt sein, die materielle Lage, wie die sociale Stellung
des Osficierstandes und der Militärbeamten entsprechend zu
berücksichtigen, wir sind gewiß auch für die Aus­
gestaltung unseres Heerwesens, aber nur soweit unsere
Kräfte reichen. Ich kann L>le versichern, daß diese Kräste,
namentlich in gewissen Bevölkerungskategorien, bereits aus
das Aeußerste angespannt sind. So ist die wirthschastliche
Lage Per ackerbautreibenden Bevölkerung und überhaupt
der landwirthschastlichen Kreise, wie in Mitteleuropa, so
auch bei u»S eine über alle Maßen schwierige. Der Rück­
gang der bäuerlichen Bevölkerung in wirthichaftlicher Hin­
sicht ist geradezu erschreckend. Die Militärlasteu treffen diese
Kreise am meisten. Es muß daher gefordert werden, daß
bezüglich der Befreiung vom Militärdienste bezw. Gewäh­
rung von Erleichterungen seitens der Militärverwaltung ein
größeres Entgegenkommen gezeigt werde als bisher geschehen
ist. Eine Vermehrung der Präsenzziffer kann ich mir nur
denken, wenn auf der anderen Seite eine Erleichterung von
der Blutsteuer eintritt, nämlich die zweijährige Dienstzeit.
Dann kann man darüber reden. Bei den jetzigen Lasten wäre
eine Erhöhung des Präsenzstandcs uni 30 »<>, waS als
Minimum angegeben wird, einfach eine unerträgliche Last.
Mit der Erhöhung der Officiersgagen erklärt sich Redner
lm Großen und Ganzen einverstanden, wenn er auch die
einzelnen Ansätze nicht gutheißen könne. Für die drei
untersten Rangsclaffen hätte wohl etwas mehr geschehen
können. In Mllitärbeamtenkreisen werde es schwer
empfunden, daß em Vorrücken im Gehalt außerhalb des
Avancements ausgeschlossen wurde, daß also nicht wie bei
den Civil-Staatsbeamt n Triennien, Quadriennien, Ouin-
quennien gewährt werden, sondern daß nur im Wege der
Beförderung eine Erhöhung der Bezüge statthaben kann.
Auch die Entziehung des DienerrelutuwS werde vo>
den Militärbeamten als eine Beeinträchtigung angesehen.
Redner glaubt, daß auch bei der X. und IX. Rangsclaffe
in ähnlicher Weise wie bei der XI. in Bezug auf die
Sustentationszulage hätte Vorsorge getroffen werden können.
Die Lage der Ossiciersstellvertreter sei eine precäre und be-
dürse dringend einer Verbesserung. Mit der Führung und
dem Geists der Militärerziehungsanstaiten könne man im
Große» und Ganzen e.nverstanven sei». Hiebet sei die
Frage zu erwägen, ob es nicht wünschenswerth wäre. ein
eigenes Profefforenofficiercorps mit größerer wissenschaft­
licher Vorbildung zu creiren nnd dasselbe dauernd zur
Ausbildung der'Cadetten heranzuziehen.
Redner wünscht ferner eine Herabsetzung des Schulgeldes
an der Mit tärakademie in Wr.-Neustadt und der technischen
Militärakademie in Wien, um die Frequenz dieser Anstalt
zu heben und bespricht sodann in sehr eingehender Weise
die Lage der Militärbeamten, sowie deren Ävancementver-
hältniffe Die Stellung derselben sei nicht genau vräcisirt, sie
bilden ein Zwitterling zwischen Militär- und CivilstaatS-
beamten, wodurch sie sich außerordentlich gedruckt fühlen.
Er wünscht eine gleiche Behandlung derselben mit den
Ossicieren. Der Deleg. bringt sodann eine Reihe von
Wünschen bezüglich der Beamten der Intendanz, der Ver-
pflegsbranche, der Militärcaffen, der Militärrechnungscontrolle,
der Registratur, der Veterinär- und Medicamentenbranche
und endlich der Gehilfen bei der Medica-
menten-Branche vor. Auch befürwortet er eine ent-
sprechende Regelung der Frage der Versorgung
der Witwen und Waisen nach Militärbeamten und Osn-
cieren. Bezüglich der Lieferung für das Heer hält er eine
größere Coulan« selten? des Kriegsministeriums bei Be­
stimmung der Kosten der Rohstoffe für angezeigt und
wünscht eine Aenderung deS bestehenden AblieferungsmoduS
durch Schaffung entsprechender Ablieserungsstellen in Wien.
Er dankt, der Heeresverwaltung für die Vergebung der
Lieferung von Agrarproducten an die neugegründeten
Lagerhäuser, wünscht jedoch, daß die Bestellungen des
Militärärars nicht vor der Ernte erfolgen solle», weil
sonst die landwirthschastlichen Producenten gar keinen Maß­
stab für die Preisbestimmung haben.
Bezüglich der Qualitätsbestimmung möge man gleich­
falls vom bisherigen Modus abgeben und sich nach dem be­
züglichen bayrischen Muster richten. Die Zufuhr des Getreides
sollte durch Trainabtheilungen, wo solche bestehen, besorgt
Und für Sendungen, die direct an das MiUtärärar adreffirt
sind, die ermäßigten Militärjrachtsütze zugestanden werden.
Redner stellt an die KriegSverwaltung das Ansuchen, auch
die Lieserungen von Hafer durch die Lagerhäuser besorgen
zu laffen und wünscht eine Gleichstellung des Militärs >»U
dem Civil bezüglich der Festsetzung deS Existenzminimums.
Für die Lösung der Frage der Schadloshaltung bei
Waffenübungen erbittet er seitens der KriegSverwaltung eine
freundliche Förderung und Unterstützung. Der Delegirte
urgirt weiters die Aenderungeir des Millärstrasgesetzes
unter möglichster Anwendung des Principes der Oeffent-
lichkeit und bringt Namens der Stadt Hainburg die Bitte
vor, wieder eine Garnison dorthin zu verlegen. Redner
schließt mit dem besten Danke an die Heeresverwaltung für
die Förderung der Agrarprodnction bei Vergebung von
Lieserungen. (Beifall./
Deleg. Dr. SkolowSli bespricht die Frage der Demo-
lirungs-Reverse, welch« der Entwicklung und Erweiterung
der Stadtgebiete und inSbesonderS der Stadt Krakau und
ihrer Industrie große Hindernisse in den Weg legen.
Redner erinnert daran, daß eine Aenderung dieser Reverse
unter Anlehnung an die deutsche Gesetzgebung von der
KriegSverwaltung schon lange angekündigt worden.
Deleg. Dr. Conci wünscht, daß die KriegSverwaltung
die religiösen Ueberzeugungen der Bevölkerung schütze und
achte. Redner wünscht weiters zur Vermeidung der großen
Lasten, die dem Bauernstande aus dem Militärdienste
erwachsen, die Herabsetzung der Dienstzeit aus zwei Jahre,
welche einem allgemein empfundenen Bedürfnisse entsprechen
würde. Er habe auS der Ausführung deS Kriegsministers
in dem BndgetauSsthnffe geschloffen, daß eine derartige


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 6 ]
11. Jänner 1900
Herabsetzung unter gleichzeitiger Verminderung deS Recruteg-
Contmgentes wenigstens nicht ausgeschlossen sei. Auch habe
er mit Freude die Erklärung begrüßt, daß bei den Waffen-
übungen auf die Erntezeit Rücksicht genommen werden wird.
ES möge serner vermieden werden, daß zwei Söhne einer
Bauernfamilie gleichzeitig den Militärdienst ableisten müssen,
besonder? zu einer Zeit, wo dieselben sür die Arbeiten aus
dem Felde benötigt werden. Redner bespricht sodann die
Frage der Mannschastskost, insbesondere des warmen Nacht­
mahls. In dieser Richtung sei zwar etwas geschehen, aber
leider viel zu wenig. Denn selbst bei der größten Spar­
samkeit ist sür zwei Kreuzer ein Nachtmahl nicht zu be>
schaffen. WaS die Erhöhung der Lfficiersgagen und die
Unpopularität dieser Verfügung, insbesondere bezüglich dcr
' höheren Rangsclassen anbelangt, pflichte_ er den AuS-
Führungen des Del. Dr. Götz vollständig bei.
Redner lenkt d t Aufmerksamkeit der Armeeverwaltung
darauf, daß in Trentino ein Theil der Bevölkerung in Folge
der großen Armuth sich alljährlich zur zeitweisen Auswan-
derung genöthigt sehe, darunter auch dauernd beurlaubte
Soldaten. Wenn diese Leute so viel verdient haben, um ihre
Familien dem ärgsten Elend zu entreißen, beeilen sie sich
nach Hause zurückzukehren und stellen sich sofort zur Er­
füllung ihrer militärischen Pflichten. Dann werden sie aber
arretirt und als Deserteure verurtheilt.
Hiebei wird nicht genügend Rücksicht daraus genommen,
daß sie nur unter dem Gebote einer unerbittlichen Noth­
wendigkeit gehandelt haben Endlich spricht Redner den
Wunsch aus, daß der Mannschaft gegenüber mehr
Humanität geübt werde. Redner führt einige Beispiele in­
humaner Behandlung an.
Im Octobec vorigen Jahres wurde ein dem Redner
bekannter etwas schwachsinniger junger Mann assentirt;
nach wenigen Wochen der Dienstleistung wurde er derart
irrsinnig, daß er superarbitrit wurde. Diese Geistesstörung
wurde den Mißhandlungen, nämlich den scharsen Strasen,
die er sich durch seinen Schwachsinn zuzog, zugeschrieben.
In der bestimmten Erwartung, daß die angeführten Klagen
werden berücksichtigt werden, werde Redner sür das Ein­
gehen in die Specialdebatte stimmen. (Bravo!)
Del. Dr. Funke ergreift das Wort.
(Die Sitzung dauert fort.)
Kirchrrrrrd Schule.
— Dechantswahl in Klosterneuburg. Be
der gestern erfolgten Dechant-wahl in Klosterneuburg
wurde der Pfarrverweser zu Lang-Enzer-dorf, Chor­
herr Bernhard P e i t l, zum Stiftsdcchant gewählt.
Derselbe ist geboren 1846 zu WollmannSbcrg in
Niedcrösterreich und Priester seit 1872.
— CanisinS- Kirchenbau- Verein. Montag
den 22. Januar 1900 findet im großen Musikvereins»
Saale Abends 7 Uhr die Fest- und Generalver­
sammlung deS Canisius- Kirchenbau- Vereines statt.
Bei derselben werden Professor Hermann Sickenberger
auS München, Mitglied der Abgeordnetenkammer des
Königreiche- Bayern, und Hochwürden P. Eduard
Fischer S. J. die Festreden halten. In den Zwischen­
pausen spielt die Capelle deS königl. rumänischen Hos-
capellmeisterS C. M. Ziehrer unter dessen persönlicher
Leitung. Karten zu dieser Versammlung sind in der
Bereinskanzlei, 1. Bez., Singerstraße Nr. 18, 1. Stock,
erhältlich, woselbst auch Beitriltsanmcldungen und
Spende» entgegengenommen werden.
— Schnleinweihung. Gestern Vormittag- fand
die Einweihung des neuen SchulkracieS in der Grüne
Thorgasse 9 statt. An der Feier nahmen außer dem
Bürgermeister Dr. L u e g e r zahlreiche Mitglieder der
communalen Behörden statt. Im festlich geschmückten
Turnsaal wurde zunächst eine feierliche Messe
zelebrirt, woraus der Provincial des Servilen-Ordens
P. Swoboda unter Assistenz der gesammten Geist­
lichkeit der Servitenkirche die Einweihung sämmtlicher
Räume vornahm. Der Bürgermeister hielt eine An­
sprache, die mit einem Hoch aus den Kaiser schloß.
— Päpstliche Auszeichnungen. DerPlatzcom«
Mandant in Görz, Major Max Edler von C h a-
l a u p st a erhielt das Commandeurkreuz deS päpst­
lichen St. Gregor-Ordens, der Major H>«onymuS
Conte Sormani-Calcagni das pästliche
Ehrenkreuz „pro ecciesia et pcmtiücs", der Husaren-
Lieutcnant d. R. Joses Flesch daS Ritterkreuz des
Ordens vom heil. Grabe und das Commandeur kreuz
des St. Sylvester-OrdenS.
Schriftfetzerstreik in Troppa«. Vorgestern
Früh haben die Schriftsetzer und das Arbeitspersonal
der Buchdruckerei August Strasilla in Troppau die
Arbeit eingestellt. Grund deS AuSstandeS bildet eine
eine neue Eintheilung der Arbeitszeit, sowie die 83«»
Weigerung einiger Forderungen interner Natur. Die
Beilegung des Streiks dürste daher längere Zeit er­
fordern. Dadurch ist das Erscheinen der „Freien
ichlesischen Presse" in Frage gestellt, da sich dar Per­
sonal der übrigen hiesigen Druckereien mit den
Streikenden solidarisch erklärte.
Kundgebungen der christlich-socialen
Arbeiterschaft gegen das „Deutsche
DoUroblatt".
Die christliche Bezirksorganisation von Margarethen
hat in ihrer am 28. December 1899 stattgefunden«»
Vertrauensmännerversammlung folgende Resolution
einstimmig angenommen:
„Dir Donnerstag den 28. December 1899 in
Esselbauer's Gasthaus versammelten Vertrauensmänner
der „Christlichen Bezirksorganisa­
tion Margarethen" sprechen dem „Deutschen
Volksblatt" wegen seiner höchst sonderbaren Bericht­
erstattung über den III. Parteitag der christlich-socialen
Arbeiterschaft, sowie insbesondere wegen des Artikels
in der Nummer 3957 vom 28. December 1699 die
tiefste Entrüstung aus. In Bezug aus letzteren Artikel
weisen die versammelten Vertrauensmänner die in den­
selben zum Ausdruck gebrachte Anschauung, daß sie
und die von ihnen gewählte Parteivertretung ein Werk­
zeug und die Beschlüsse derselben eine Mache des Herrn
Kunschak sind, mit aller Entschiedenheit zurück. Die von
Seite des „Deutschen Volksblattes" durch diesen Artikel
neuerliche und öffentlicheBeschimpsung der christlich-socialen
Arbeiterschaft, in welchem sie als Drahtpuppen eiiche
einzelnen Person hingestellt werden, zwingt die christleits
Bezirksorganisation „Margarethen" auch ihrerseits
öffentlich den Kampf mit diesem Blatte aufzunehmen.
Die versammelten Vertrauensmänner erklären in
Folge dessen, daß sie, sowie sie es seinerzeit zu Stande
brachten, durch Organisation von Verein zu Vereine
von Zahlstelle zu Zahlstelle die Agitation in Tabak-
Trafiken, Gast- und Kaffeehäusern, sowie in Bekannten­
kreisen so zu betreiben, daß dadurch der Bestand des
damals in tristen Verhältnissen sich befindlichen
„Deutschen VolkSblatteS" gesichert wurde, auch jetzt
wieder durch rastlose Agitation im Stande sein werden,
den fr... Ucbermuth dieses, durch das einmüthige
Zusammenwirlcn aller christlichen Stände groß ge-
wordene Unternehmen zu brechen und dadurch den
Beweis zu erbringen, daß das christlich« Volk von
Wien, sei es Bürger oder Arbei er, sich weder
von einer einzelnen Person, noch
von eine mUnter nehme n,b eschimpsen
oder dictiren läßt."
**
*
Wir werden ferner um Veröffentlichung folgender
R e so l u t i o n ersucht:
Die am Samstag, den 6. Jänner 1900 in
Thun'S Gasthaus versammelten Vertrauensmänner der
christlich-socialen Arbeitcr-Bezirksorganisation „Maria-
j hilf" haben mit tiefster Entrüstung dar
' ganz unqualificirbare Vorgehen des „Deutsch n Volks­
blattes" gegen die gesammte christlich-sociale Arbeiter-
schast und gegen das Centralorgan derselben die
„Freiheit" wahrgenommen und bedauert, daß der An­
trag der BezirkSorganisation Mariahils vom „Deutschen
Volksblatte" als >v i l l k o m m e n e n Anlaß zur
maßlosen Beschimpsung der christlich­
socialen Arbeiterschaft mißbraucht wurde."
der israelitischen Allianz.) Die von ihm vertretene
Firma unterhält einen bedeutenden Export
in Rauchwaaren, die meist m der Heim-
arbeit oder von capitalsschwachen Meistern
hergestellt werden, hat also ein specielles Interesse an
der Vergrößerung und technischen Ausgestaltung jener
Werkstätten, wo ein Theil dieser Exporlwaare erzeugt
wird. Durch die Zuwendung von Subventionen aus
Kammermitteln an die H e i m a r b e i t e r-
gruppen der RauchwaarendrechSler
und deren Unterstützung auS dem Kleingewerbebeförde-
runaS-Fonds der Regierung wird nur das specielle
Interesse der vom Referenten vertretenen Firma und
daS einer kleinen Anzahl feiner engeren, am Rauch-
waarenhandel betheiligten Berufsgenoffen gefördert. Die
in Rede stehende Heimarbeitsgruppe wird nämlich, auch
wenn sie der socialdemokratischen Organisation an-
gehört, trotz der Ausgestaltung ihrer Werkstätten, bei
den Expertcure höhere Preise für ihre Erzeugnisse
nicht erzielen. Der Fall zeigt wieder recht deutlich
unter welchen Gesichtspunkten die W ener Handels- und
Gewerbekammer die Gewerbebeförderung betreibt.
Arbeiterbewegung.
Ein neuer Kohle,larbeiterstreik in Steier-
mark. Die Kvhlenarbeiter der Betriebe in Trifail und
Sag« führen seit drei Monaten Verhandlungen wegen
Erhöhung deS Minimallohncs, achtstündiger Schicht
und Lohnaufbesserung sür die Prosessionisten. Nächsten
Sonntag läuft der Termin sür die Annahme der aus­
gestellten Forderungen ab. Ersolgt bis dahin keine
Einiguna, so treten am nächsten Moniag 4000 Mann
i» den Ausstand.
Der -vergarbeiterstreik in Mährisch Ostrau.
Unk« der Arbeitcrfchast wird eifrig für den Anschluß
an den Generalstreik agitirt, der am Donner­
stag begonnen werden soll. Gestern wurden von den
czechisch-rädicalen Agitatoren mehrere
Versammlungen abgehalten um die Arbeiter unter Zu-
sicherung materieller Unterstützung sür eine nationale
Organisation zu gewinnen. Die Redner sanden bei­
fällige Zustimmung, dagegen machte sich gegen den
socialistischen Abgeordneten Cingr starke Opposition be­
merkbar. Einige Arbeiter, welche im Carolinenschacht
trotz des Streiks arbeiten, erhielten Drohbriefe. Die
Gendarmerie wurde verstärkt.
bewerbe.
Kleingewerbebeförderung in Ungarn. Wie
auS B u d a p e st berichtet wird, will HandelSministe r
H e g e d ü S die Kleingewerbetreibenden in der Haupt­
stadt und in den größeren Provinzstädten mit modernen
Maschinen versehen, um auf solche Weise dem Klein­
gewerbe größeren Aufschwung zu geben. Der Minist«
hat zum Studium der für diesen Zweck brauchbaren
Maschinen einen Maschinen-Jngenieur und einen Ge-
werbe-Jnspector nach Deutschland, Böhmen, und in
die Schweiz entsendet mit der Weisung, daß sie ihm
noch im Lause des Monats Jänner über das Resultat
ihrer Studienreise Bericht erstatten mögen.
Eine Hand wäscht die andere.— Wie
die Wiener Handelskammer das Gewerbe
fördert. In dem uns vorliegenden osficiellen Bericht
über die Sitzung der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer vom 9. November 1699 findet sich folgende
Stelle: „32. Ueber Bericht der zweiten Section
(Reserent Herr Kammerrath I a n o w i tz e r) wird
der HeimarbeitSgruppe der ver-
e inigten RauchwaarendrechSler
Wiens zum Zwecke der Vergrößerung ihrer Werk-
statte und Beschaffung von Werkzeugen eine Sub­
vention von 400 fl. aus der Budgetpost sür
Zwecke der Gcwerbesörderung gewährt und ihrem
Wunsche um Empsehlung wegen Unterstützung aus
Kleingewerbe- Förderungsfonds der Regierung ent­
sprochen." Hiczu ist zu bemerken: Herr Kammerrath
Janowitzer ist Chef der jüdischen Exportfirma A.
Janvwitzer, (nebenbei «wähnt auch Vorstand-mitglied
Aus dem Herichtssaake.
Der Ehrenbeleidignngsproceh des jüdischen
GemeinderatheS Lucian Brnnner gegen den Ge­
meinderath Johann F i ck« y S wurde gestern vor dem
Bezirksgerichte Josesstadt zu Ende geführt. Der ange.
klagte Gemeinderath blieb bei seiner Behauptung, die
ihm zur Last gelegte Aeußerung in der Sitzung de-
GemeinderatheS vom 3. November, „er müsse sich an
dem schäbigen Juden (Brunner) vergreisen" in der
Form nicht gebraucht zu haben. Der als Zeuge ein­
vernommene Stadtrath Braun gab an, Gemeinde-
rath Fickeys sei damals vom Kläger provocirt worden,
und zwar in sehr arger und heftiger Weise. Er (Zeuge)
habe nur einen Theil der incriminirten Aeußerung
gehört, könne jedoch beeiden, daß Gemeinderath Fickeys
die Worte: „Sie schäbiger Jud', Sie!" nicht gebraucht
habe. Der Jude Brunner proiestirte nun dagegen,
daß er— b e e i b e t werde. Wegen einer so „gering­
fügigen" Sache lege er nix e Eid ab. In der That
unterblieb auch die Beeidigung deS Klägers, worauf der
Vertheidiger des Angeklagten, Dr. P o r z e r, betonte,
daß mit der Eidesverweigerung Brunner's
die Anklage schon überhaupt gefallen sei. Brunner er­
widerte durch eine Hänselei des Dr. Porzer. Der
Richter Gerichtssecretär Dr. W e i n l i ch sprach den
angeklagten Gemeinderath Fickeys von der Anklage im
Sinne deS tz 491 frei. verurtheiltc ihn dagegen nach
tz 496 zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen, mit
der Begründung, die Bezeichnung „schäbiger Jude"
könne als erwiesen nicht angenommen werden, jedoch
sei die angedroht« Mißhandlung anzunehmen. Doctor
Porzer meldete die Berusung an.
TurchS Frozzeln zum Todtschläger ge­
worden. Am 17. Juni d. I. hatten vier Gehilfen
deS in S t i x n e u s i e d l ctablirten Zimmermeisters
in dem unsernen Gallbrunn eine Scheune auszustellen.
Nach Beendigung der Arbeit regalirte der Eigenthümer
der Scheune die ZimmermannSg Hilfen mit einigen
Litern Wein, wodurch diese in gehobene Stimmung
geriethen. Sie begaben sich nun zu dem Gastwirth
Johann Schmidt, wo sie noch weiter tranken.
Einer der Zimmermannsgehilsen, Namens Franz
Taferner, der bisher als sciebiiebenv bekannt war,
wurde von seinen Kameraden sortwährend gestichelt,
so daß ihm endlich die Geduld riß und er dem neben
ihm sitzenden Franz Rufs das Messer in die Brust
stieß. Letzterer war sofort todt. Bor dem Schwur­
gerichte unter Borsitz des LGR. Baron D i st l e r
(SAS. Reiche!) wegen Todtschlages angeklagt,
erklärte Taferner, er sei damals volltrunken gewesen,
daß er gar nicht gewußt Habe, daß er ein Messer
in der Hand hätte. Allerdings wollte er dem
hänselnden Ruff einen Schlag versetzen, aber nur mit
der Faust, und erst als Ruff blutüberströmt zurücksank,
sei er zum Bewußtsein gekommen, daß er ein Messer
in der Hand hatte. Die Zeugen gaben jedoch an, daß
Taferner damals den Eindruck hochgradiger Erregt­
heit, aber nicht den der Volltrunkenheit gemacht habe
Der Gcrichtspsychiater Dr. Höewel erklärte, daß
keine Anhaltspunkte sür die Annahme gewonnen werden
konnten, daß Taferner damals volltrunken oder sonst
geistesgestört gewesen sei, daß er sich aber immerhin bei
der leichten Reizbarkeit seines Nervensystems damals in
einem Zustande geminderter Ueberlegungskraft und Be­
sonnenheit befunden habe.- Den Geschwornen wurden
fünf Fragen vorgelegt, darunter zwei aus Sinnesver­
wirrung, auf Uebertretung der Volltrunkenheit und auf
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens. Die aus
Todtschlag lautende Schuldfrage wurde einstimmig, die
auf Sinnesverwirrung lautende Frage mit 9 Stimmen,
die auf Trunkenheit lautende Frage ebenfalls mit 9
und die bezüglich des in Folge dieser Trunkenheit be­
gangenen Verbrechens ebenfalls einstimmig bejaht, wo­
rauf die Verurtheilung des Angeklagten nur wegen der
Uebertretung der Trunkenheit zu 2 Monaten strengen
Arrests ersolgte.
Weltausstellung Paris 1900.
Der vsficielle österreichische Katalog erscheint in zwölf
Heften. Im ersten Theile eines jeden Heftes werden in
einer Anzahl von Jachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu
den Fortschritten im XIX. Jahrhundert durch Erfindungen,


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 7 ]
Wir«, Donnerstag
ReichSvost
1t. Jänner 19oO
wesentliche Verbesserungen' und bedeutendere Leistungen
überhaupt beschrieben. Dieser historische Theil deS Kataloges
bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im Sinne der
allgemeinen Organisation der Ausstellung an die zeitgenössi­
schen angegliederten retrospectiven Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Hestes werden ebensalls in Ab­
handlungen die wirthschastlichen und statistischen Daten des
betref,enden Industriezweiges gegeben und hieran schließt
sich als dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aussteller.
Für die ersten, d. i. historischen Theile aller zwölf Hefte
zusammengenommen, wurden von 69 hervorragenden Fach­
männern 76 Abhandlungen mit 193 Illustrationen im
Texte gelieferte 7 Tafeln weiterer Abhandlungen sind auch
künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte Portrait«, zu­
sammen 19. von österreichischen Gelehrten. Industriellen und
,Erfindern, beigegeben. Der Katalog erscheint in deutscher
und französischer Sprache. Dir gesammte Ausstattung des­
selben wird sowohl bezüglich der von der k. k. Hos- und
Staatsdruckerei hergestellten Druckes als auch rücksichtlich
der nach einem Entwürfe des Professors Baron Myrbach
in derselben Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte,
den weitgehendsten Anforderungen entsprechen.
Schutz des litcrarischen und künstlerischen
Urheberrechtes.
Eine Petition der D e u t s ch ö ste rr ei ch i s ch e n
Schrift st elller-Ge n ossenschast und
andere letzterer Zeit in der Oeffentlichkeit laut gewordene
Stimmen veranlaßten, wie die „Wr Abendpost* mit­
theilt, das Justizministerium, neuerdings zu erwägen,
ob der Beitritt zur B e r n e r Convention, betreffend
den Schutz von Werken der Literatur und Kunst, sich
empfehle. Um über alle in Betracht kommenden Mo­
mente eine möglichst umfassende Information zu er­
langen, hat das Justizministerium zunächst einen Frage­
bogen, indem die maßgebenden Gesichtspunkte dargelegt
sind. an die in Wien, Prag, Krakau und Lemberg
bestehenden Akademien der Wissenschaften und der
bildenden Künste, sowie andere literarische und künst­
lerische Institute, an die verschiedenen Schriftsteller- und
Künstler-Vereinigungen, dann an die zur Vertretung
der Interessen des Buch- und Kunstverlages berufenen
Körperschasten und Vereine versendet.
. Letzte Nachrichten.
Das verschwundene Dienstmädchen von
Nachod.
Prag, 10. Jänner. Nach Berichten aus Nachod
ergab die Obduction der in der Mettau gefundenen
Leiche der verschwundenen Marie öervenka eine abnor
male Größe des Herzens und die Feststellung der That­
sache, daß ihr Tod durch Ertrinken herbeigeführt wurde.
Der verhaftete Dienstgeber derselben wurde in Freiheit
gesetzt und der Zeuge, auf deffen Aussage seine Ver­
haftung erfolgt war, verhaftet. Die Ruhe in Nachod
wurde gestern nicht gestört.
D»e serbische Skupschtina.
Belgrad, 9. Jänner. Die Eröffnung der
Skupschtina findet am 12. d. in N i s ch statt Der
König wird in den nächsten Tagen seine Residenz für
längere Zeit nach Nisch verlegen.
Ein russisches Torf abgebrannt.
Posen, 8. Jänner. Das russische Dorf J a-
kutow bei Lublin ist säst vollständig abgebrannt
Bei den Rettungsarbeiten sind 20 Personen so schwer
verletzt worden, daß sie hoffnungslos darmederliegen.
**
*
. Conferenzen. Heute Vormittags vor der De­
legationssitzung fand eine längere Conserenz der Ab­
geordneten Dr. Baernreither, Freiherr« v. Schwegel
und Grafen Stürghk statt.
Unrnhe» unter den Albanesen. Aus I p e k
wird der „Pol. Corr." berichtet, daß sich die dortige
albanefische Bevölkerung gegen den übermächtigen Ein­
fluß des oft genannten Molla Zeika auflehnt, und daß
es. zwischen den beiden in der Nähe Jpeks lebenden
Albaneseiistämmen Clementi und Schalia oft zu Zu­
sammenstößen kommt, unter welchen auch die christliche
Bevölkerung zu leiden hat. Die B e s s a, die nach
Behauptungen von türkischer Seite nach ihrem im
November erfolgten Ablauf verlängert worden ist,
wird somit vielfach gebrochen.
Italien und China. Einer Meldung aus Rom
zu Folge ist das italienische Geschwader
in Ostasien ausgelöst worden. Ein Theil
der zu diesem Geschwader gehörenden Schiffe verbleibt
jedoch noch weiterhin in den ostasiatischen Gewässern.
Die Nachricht des in Shanghai erscheinenden Blattes
„The Union", wonach Italien neuerlich Verhandlungen
über die Besetzung der Bai von S a n m u n anzu­
bahnen beabsichtige, verdiene keinerlei Beachtung.
am See und zum Besten der Suppenanstalt für arme
Schulkinder in Rohr im Gebirge ist in Wien eine Ziehungs­
liste nicht erhältlich. Wir bitten, sich daher direct an die
betreffenden Unternehmen zu wenden
ZLriefkasten.
Dr. N. N. in Salzburg Das Werk wurde uns zur
Recension nicht zugesendet.— Nach Praxberg. Sie lassen
uns »ine recommandirte Sendung zugehen, enthaltend fünf
Lose der Wiener Armenlotterie. WaS soll damit geschehen?
Wir haben ein Begleitschreiben nicht erhalte».— An
mehrere Anfragen. Von der Effenctenlotterie in Zell
Eingesendet.
(Für diese Rubrik Übernimmt die Redaciion über Form und Inhalt ke> »e
Verantwortung.)
Die Sonntagsruhe der Volks- und Mittel­
schüler!
In der gegenwärtigen Zeit hat man dem allge­
meinen Bedürfniß nachkommend sich doch wenigstens
am Sonntage von der harten Arbeit der
Woche zu erholen, die Sonntagsruhe eingeführt
und dort. wo sie noch nicht besteht, ertönt immer lauter
dar Verlangen, doch einen Tag der Erholung den ge­
quälten Arbeitern zu bestimmen. Diese Einrichtung, so
sehr man sie mitRecht als großen Fortschcitt bezeichnen
kann— ist sie doch eine Erfüllung eines der wichtigsten
Gebote der Menschlichkeit— hat nur den einen
Fehler, daß von ihr ein großer Bestand-
theil von jungen Leuten ausgeschlossen ist,
welche die Erholung gewiß ebenso benöthigen
wie jene Leute, denen sie eben zu gute kommt. Ich
weine die jungen Leute, welche ihren Studien an einer
Mittelschule nachkommen. Die Forderung, wenigstens
einen Tag freie Menschen zu sein, und sich doch diesen
einen Tag erholen zu können, wird gewiß Niemand
unbescheiden nennen. Nach der anstrengenden Arbeit
der Woche brauchen sie gewiß einen Tag der Erholung,
an dem sie sich kräftigen können, zumal da sie ja noch
nicht erwachsen sind, sondern erst in dem Stadium der
körperlichen Entwicklung stehen.
( Wasverlange ich also?
Der Unterricht soll so geregelt werden, daß durch-
gehends an Samstagen geprüft werde, während der
Montag für den Bortrag bestimmt sein soll (also
keine Aufgabe über den Sonntag!)
Die Gründe, welche mich zu dieser Forderung veran­
lasst«, sind, um sie kurz zusammenzufassen, folgende:
Hygienische, da es ja doch nur im Interesse der Ge­
sundheit der Schüler liegt, wenn der eine Tag, der
Sonntag, zur Erholung bestimmt ist. In zweiter Linie
soll man es doch auch nicht ganz unberücksichtigt sein
lassen, daß der Schüler das Verlangen und das Be­
dürfniß in sich fühlt, einen Tag im Kreise der Familie
angenehm zu verbringen.
Moriz Bayer,
pens. Schulleiter
Cnrse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 10. Jänner 1900.
den Werth eines Effecte- Per
Die Notlrung sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirien „Diversen Lose» und der Senustschelne, «ersteht sich für j- 10« Kronen des Nominales.— Um t=. ..
€tä(t ja ermitteln, ist der sür je 100 Kronen Iiotirte Enrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Tltres zu muitipliciren, das Resultat durch 100 zu dividlren.- Bei den nicht vollgezahlten Mette«
ist von dem an! diese Weise ermittelte» Werth« der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staat»,
schuld.
Mai-Rente p. S. is%.
Februar-Rente p. 00ff 4%
Frau, Joseph-Bahn t. Slb.
(div. St.) .... 6V.%
Rudolf-Bahn In Kronen«
stsr. (div. 6t.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr... 4*
Su Staatischu ldver-
schretbunaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
»lisabethbahn 300fl. CM.
ö*/*% von 200 fl....
dto. Linz-Bubtv. »00 fl.
r. W. S »v«»
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
6. W. S »%
dto. Start Ludw.-B. 200 fl.
CM. «m 200 fl..
Bom Staat« zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Priort-
tüts- O bl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1886
400 Kr.
Geld
Waare
98 90
98.90
99.10
99.10
98.65
98.8-
93.65
159-5*
136.50
158.25
200.50
199.50
102.50
98.85
160.50
137.60
159.25
201.50
200.50
104.—
97.75
97.90
97 75
99.—
97.90
99 20
86.20
86.40
123.50
124.—
97.80
98.40
97.—
97.50
118 75
119.25
112.50
113.60
110.75
111.75
100.—
100.70
97.75
98.25
Elisabeth». 600 und 5000 M.
4 ab 10% ......
Elisabethbahn400u. 200 W.
Franz Joseph-B Em 1884
(div. St.' Silb 4%..
Dalizische Karl Ludwlg-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 rbiv. St.) Silb. 4#
Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4$ »ng. Soldrente p. C.
1% dto. Rente In Kronen-
lviihr. stsr. per Cassa.
S l l,% dto. dto. dto. p. L.
Ung. St.-Els.-Anl.S Ivofl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto Staati-Obltg. (Ung.
Ostb.) v I '870...
dto Schankregal-Ablösnitg-
Obligation
dto. Prtmien'.Aal. 6 100,1.
- 200 8t
dto. dto.& 50 st—
100 Kr
Theiß-Reg.-Lose 4%...
i% ung. Srnndentl.-Obllg.
4% croat. und slavon. dto.
Andere öffentliche
Anlegen.
5 0s Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer lrleft. 4%
Aulehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto dto. (1804)....
Aul. d Stadt Wien (1808)
Börsebau-Anl. verloSb 5%
Bulgar. Etaats-Eff.»Hqv.»
SIiiI. 100 fl. S. --- 240
Bulgar. Staäti-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. G. ->»- 240
Kr 6%
Pfandbriefe je.
Bodencr. allg. öst. in 60 I.
verl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
R -öst. L..Hch>.-«"st. 4%
Obertstrrr. LandeS-Hyv.-
«nst 4%
Geld
Waare
Oest.ung. BanI 40V>iä6t.
Geld
98.75
Waare
99.75
verl 4%
dto. 60jähc. verl. 4ss
98.75
99.75
97.40
98.20
Sparcassa erste österr., SOI.
verl 4%
99.15
100.1
99.—
Stetem. Sparcassa.. i%
97.25
97.75
98.—
93 80
Eisenbahn -Prioritäts-
97.25
97.75
Obligationen.
Bozeu-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
96.50
101.—
97.50
101.75
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 8%
Ferd.-Nordb. E. 1686 l%
Oeslerr. Nordwestbahn 5%
98.60
99.40
106.5U
107.20
95.—
95.20
dto. Iit. B. ... 5%
106.50
107 20
84.05
84.25
Etaalsbahn 3%
88.50
89.—
99.75
100.25
dto. X. Em. 1885..
99.50
100.40
dto. Ergänzungsnetz.
86.-
Südbahn Jänner-Juli 3%
70.—
70.50
09.20
100.—
dto. April-October S%
Südnorddentsche Berbindg.»
69-90
70.40
99.20
100.—
Bahn
97.40
98.20
Ung.-galiz. Bahn ....
105.75
1o 0.25
160.25
161.25
i% Uaterlrain.- Bahn (d.
Stsi
i% Lalsngana»Eisenb -S.
99.50
100.—
160.25
161.25
137.25
138.—
L00 Kc
93.40
94.20
4% Wien-Asp.-Eijenb.-Ges.
94.50
95.50
too n.©
97.50
98.50
4% Wc..L-c.-A.-S. 400 K
6%. Wr.-Pott.-Wr.-R.-B.
91.—
92.—
200 fl.©
4^ Vbbsthalb. 200 fl. u.
106.-
106.90
1000 fl. 6. W
107.—
108.—
99.—
100.—
96.25
104.50
103 75
93.60
97.—
105.25
94’iO
98.-
Diverse Lose.
(per Stück.)
235.50
233.50
237.50
234.50
3% Bodencr.-Lose 6m. 1880
3%„ ,, Em. 1889
i% Don.-Dampffch 100 st.
;»30.—
jj.ao
luO.60
5% Ton.»Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
257.50
259,50
80.—
86.90
B. 400 Fr. p. C....
dto. dio. p. M.
125J5
126^25
Creditlose 100 st
392.—
8»4.—
86.—
86.80
Clary-Lose 40 fl. ...
128 50
129.50
Dombau Budapester..
13.20
14.20
Jnn^brucker Stadtanl...
65.—
67—
Krakauer Anl
57.50
59.50
Laibacher Pr -Anl....
Ofener Lose 40 fl....
130.—
131.-
96—
97.--
Rothen Kreuz österr. Ges.
100,40
101.40
v. >0 fl...
41.—
42.-
99.—
10
Rothe Kreuze ung....
20.75
21.75
Rudolf Lose 10 fl....
55.—
56.—
93.60
99.50
Salm-Lose 40 st.
176.—
178.—
Salzburger Pr ämien-Anl.
Stanislauer PrSmien-Anl'
St -Genois Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
Sei» -Sch. der 3% Präm.»
Schnldv der Bodencred..
Anstalt Em. 188»...
Actien.
Transport- Unter­
nehmungen.
4
Aussig-Tepl. Eisenb. 800 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
stadt. Straßenb. in Wien
iit. A
Lau- und Betriebs-Ges. f.
städt. Straßnnb in Wien
Iit: 13
Böhmische Nordbahn 1 50 fl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
dto. (Iit. B) 800fl.p Ult
Touau-Tampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyv, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. sooft. S.
dto. (Iit. 13) 200fl.S.p. U.
Piag-Duxer-Eisenb. 100 st.
abgst
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fi. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche VerbdgSb.
5 00 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung,-galiz. Eisb. 20» fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 N. S
Creditanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
61.—
120.
175.—
ISO
683.50
50-
317,
142.15
136.75
155.40
310.50
72.80
185.—
386.50
187.50
77.50
118.20
92.50
133 70
25.33
92.50
112 .—
104.—
124.60
135.—
Waare
63.—
177
192.—
390.50
52.—
318.60
142.75
137.25
157—
312.50
73.10
136 50
287 60
138.50
79.
118.60
92.80
133 90
25.65
93.50
113.—
105.—
125.50
135.50
243.-
233.05|233.3o
Creditbank, Allg. ung.800fl.
Depositenbank, Allg. 20o fl.
EScomple-Geielljch., Nied-
Oest. 500 fl
Giro- und Caflenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
290 fl. 30% E
Länderbllnk, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank6o0 fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter«
nehmungen.
Banges., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jud. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.- L ihg., erste,
100 fl
«Elbemühl", Papiers, V -G.
L estnger Brauerei HO fl.
Montan-Ges., vster.-alpi».
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiter Kohlenn'.-G. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5°/o p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf. -G.'s., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest i00 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Art.-
Gesellschaft
Devisen.
Amfterdam
Teutsche Plätze ....
London
Italienische Bankplätze.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducat.'n ....
Lo-Francs-Stücke
Noten
Rubel-Noten..
Seid
Waare
184.75
185.35
m.—
111.50
144.—
146.-
128.—
ISO.«
12^.25
121.—
115.50
115.75
130.70
131.20
154.75
155.25
120.—
131.—
98.—
99—
94.50
95.60
143.—
144.—
174.—
175.—
85 50
86.50
167.50
168 50
273.75
»75 35
606.—
610.-
314.—
305.—
296.—
898.—
,
136.—
137.—
188.—
183.—
271.—
873.—
100.—
101—
221.—
222.—
200 85
201.05
118.20
118.35
242.40
*42.60
89.55
89.70
96.10
96.25
»5.40
95.60
11.44
11.48
19 19
19.23
118.25 118.35
2.55
2.56
Zur coulantesten Besor­
gung aller
Coursblatte
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.»
^ Schelhammer& Schattera
Gegrflndet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Josef Schwarz,
Mufik-Instrumentenmacher
iültn, IX., L'icchtrnßcinstrabc 21
impfiehlt feit! wohlassorlirtes Lager aller Gattungen
Musik-Instrumente in vorzüglichster Qualität z» den
willigsten Preisen. -- Grosteä Lager von Violinen
Zithern, Harmonikas eigener Erzeugung.
Großes Lager
von Aristvn, Manopan, Jntona, Ariosa, Tolcine,
Thmphonton und Mignon- Orgeln sammt den dazu
gehörigen Noten. Grone Auswahl in Musik-Albums
und Bierkrügen etc.
(Reparaturen prompt und gewissenhasr.)
?r»i»doue«lnt» gratl» uns kraooo.
Neater.Kkpeltüirr.
Reichspost
Mit ^OOoJen*?Inc?rcnnitnaen
Misqe'eicbnele Nhren nur bei
Mlö. Löllmer, Wien,
IX., Servitengalse 1,
k. r handg. vrot. Werkstätte
für Uhren-Erzeugimg u. Repa­
ratur. Gröstes Wiener Uhren«
tager. Tret Jahre Garantie.
Händler 10#. Uhren-Kara-
loge gegen Einsendung em-r
bkr.-Marke qratiSund kraneo.
TOMCRO/TV
III. JAHR. HEtrr 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 10.: „Letzte Liebe."
Donnerstag, 11.: „Krieg im Frieden."
Freitag, 12.: „Hans." «Iloveyou.»
Samstag, 13.: „Hans."— «I love
you.»
Sonntag. 14., Rachm. halb 2 Uhr:
„Sappho." Abends: „Bürgerlich
und Romantisch."
Montag, 15.: „Hans" »I luve you.»
Dienstag, 16.: „Der Erbförster."
K. k. Kofopern-IHeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 10.: „Die Königin von
Saba."
'Donnerstag, 11.: «Cavalleria rusti-
cana.» „Hänse! und Gretel."
Freitag, 12.: „Werther"
Samstag, 13.: „Die verlauste Braut."
".Sonntag, 14.: „Tannhäuser."
Monttag, 18.: „Eugen Onegin."
Deutsches Molkstheater-
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 10.; „DieLandstreicher."
!Donnerstag, 11.: Die Journalisten.
Freitag, 12.: „Onkel Toni."
Samstag, 13.: „Auf der Sonnen­
seite." (7 Uhr)
Sonntag, 14., Rachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzeischreiber." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 15.: „Der Landstreicher."
Kaiserjuöikäums-Stadt- j
ttzeater. I
Anfang halb 8 Uhr. j
Mittwoch, 10., Rachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends; „Die Kata­
komben"
Donnerstag. 11.: „Der Hahn im
Korb."
Freitag, 12.:
Samstag, 13
(7 Uhr.)
Sonntag, 14., Rachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die sieben
Zwerge." AbdS: „Anno dazumal."
Montag, 15.: „Hofgunst."
Dienstag. 16.: „Der Hahn im
Korb."
„Der Hahn im Korb."
: „Anno dazumal."
Mrania-Hheater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 10., Nachmittags 4 Uhr:
„Himmels- Photographien."—
„Unsere Kriegsmarine." „Lebende
Photographien." Abends: „Das
heilige Land." Himmels-Photo-
graphien."
Zantsch-Tkeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Bis inclusive Sonntag, 14.:' „Der
Amerika-Seppl."
Waimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch 10.: „Robert». Bertram."
Donnerstag.il.: „Der Herenpseifer."
Freitag, 12.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 13.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt."
Sonntag, 14,, Rachm. halb 3 Uhr:
„Dolly." Abends: „Die dritte
Eskadron."
TKeater in der Zofesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 10. u. Donnerstag, 11.:
„Ich bin so frei/'
Freitag, 12.: „Die Gläubiger"
„Die Mondscheinsonate."
Samstag, 13.: „Frau Lieutenant"
(„La dot de Brigitte").
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13/
Der griechische Sclave."
Sonntag, 14.,Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends:
„Der griechische Sclave."
Lehördl. auloris.
Atelier
für Künstliche
»»'
ilJ
behebend feit dem Jahre 1874
tkiliistticke ^ööue werden unter der weite
«eheuvsten Garantie naturgetreu und gt«
wisieubast einges eiir
Frleilricli Wolff
7. B
liL
Wien
ez., Bnrggafte S7.
LüJ
«Ille auf feie Kumuiec
genau 511 achte».
Die für Geistliche und Laien gleich
lesenswerche, hochinteressante
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Aranz Stanracz.
In Groß-Octav, 1S2 Seiten
und Umschlag.
Hörers 60 Kr.
Bestellungen sind zu richten an
die Hlerccrgs-Wuchdruckerei
Arnbr. Hpitz, Wien, VIII.,
Atrozzigcrsse 41, oder an die
Buchhandlung Wcryer& So.,
Wien. I., Singerftrcrhs.
11. JSm« 1S00
Vmms-, Bcrsllmmluugs- und Ball-Aiizeiger.
Mittwoch, 10. Jänner.
VI. Gründungsfest desChristlich-socialen Wählerv-r-inesim 10 Be­
zirke in Rappel's Rosensälen. Himbergerstraße 41. Karten a 56 kr..
Familienkarten für 4 Personen ä Ist. SO kr.
Armen ball des 15. Bezirkes b«m Wlmberger.
Faschings-Abend des kathol. gesell. Fortbildungsvereines „Reumon"
' um halt 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Bere.nes 1 Be, Jokannesgaffe 4. Zaubervorstellung des Preftt-
diqitateur Palme' Aufführung eines Singspieles und emer Poffe.
Eintrittskarten im Vorverkäufe .0 kr, ^Mitglieder SO kr.) an her
Cassa 1 sl. Das Reinerträgniß ,st ;ur die Vollendung des Baues
des St. Elisabethkirchleins auf dem Hochschneeberg bestimmt.
Donnerstag, 11. Jänner.
Musikalisch-declamatorische Academ ie veranstaltet,vom
militärischen Wirthschafts- und Hilfs-Berein „Mars im Saale des
Miltär-Casino, 1. Bez, Sttauchgaffe 4. Beginn 8 Uhr. Karten ju
1, 2, 3 und 5 fl. im Comitelocale I. Bez.. Tuchlauben 7, 2. Stock,
erhältlich.
Samstag, 1». Jänner.
Costümkränzchen der vereinigten Christen der Leopoldstadt-Brigit-
tenau in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Zusahrtstraße 25.
Montag, 15. Jänner.
Lehrer fest in Dreher's Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97 zu Gunsten
des Preßsondes des Vereines „Der Lehrer und Schulfreunde". Fest­
redner: Abg. Dr. Weißkirchner. Vorverkaufskarten ä 1 K 60 h er­
hältlich bei den Vertrauensmännern der Wiener Lehrerschaft, an der
Cassa 2 K, für Lehrermitglieder 1K. ._
Versammlung der Section der Leogesellschast sur Geschichtswissen­
schaften um 6 Uhr Abends. 1. Bez., Annagasse 6. Vorttag des
?. Maurus Hinter: „Aus P. Beda Dudik's Correspondenz.
Dienstag, 16. Jänner.
Familienabend der Vereinigung der „alten Herren" des Kaihol-
Jugendbündnisses (Stammvererein) in Kell's Prachtsaal, 9. Bezirk,
Rußdorserstraße 73, Abends 8 Uhr.
Mittwoch, 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzchen im Saale „zum grünen
T^oc 8. Bez., Lerchenselderstraße 15. Ansang halb 9 Uhr. Einttitt
80 kr.. an der Cassa 1 fl. Karten sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blindengasse 3 und bei I. Schneeweiß, Josefstädter»
sttaße 26 zu i aben s
Genossenschaftsbai l der Wiener Gastwirthe in den Blumensälen
der k. k. Gartenbau Gesellschaft.
Bergügungsabend mit Tanzkränzchen und Jurbazar, veranstaltet
vom katholisch-constitutionellen Verein auf der Wieden in den „Drei
Engel-räten". Beginn 8 Uhr Abend:. Karten im Verkauf 60 h, an
der Cassa SO h.
Souutag, 21. Jänner.
XI. Genossenschafts-Kränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1. Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkäufe 60 kr.,
an der Cassa 1 fl. Das Reinerträgiliß wird der bei der Genofsen-
schast bestehenden Mitglieder-Krankencassa zugewiesen.
Montag, 22. Jänner.
„Roriker"-Ball in den Säten des „Hotels Savoy", Mariahilser-
straße Nr. 81.
^bbbi:äb±iddbb
in fast sämmtlichen
L
Reich
illustrirt!
Wiener Kalenderverselileissen
ist zu haben der
Oesterreichische
Familien-Kaleader
“ für 1 SOO.=
III. Jahrgang.
Verlag von Ambr. Opitz.
Preis 25 kr.
Reich
73 Abbildungen.
Reich
illustrirt!
^ppppp^ipppqi;
illustrirt!
Ein junger, armer,
kranker Mensch,
welchem ärztlicherseits die Heilung
in Aussicht gestellt ist, falls er 6
bis 8 Monate im Tuberculofen-
heim zu Älland zubringen könnte,
bittet um gnädige Hilfe zur Be-
strei ung der Verpflegskosten in der
genannten Anstalt, die sich täglich
auf 1 fl. belaufen. Näheres in
der Administration dieses BlatteS.
Bafl
schahe
höchst elegant und b-Ulig in allen’
Arten am Lager stets vorräthig
P. Eigl,
VI., Gumpendorferstr. 51
WIEN.
Provinz-Aufträge prompt.
Salmiak-Bonbons
von M. Twerdy.
in Schachtet» ä 40 kr. »»!» in SLLche» ä 10 und 30 kr.
DV Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeugnisse»
gleichen Namens, TJB6
schleimlösende Huften-Bonbons :c »ludere Bonbons vsrschleimeli durch ihre» Zucker-
gehalt und reize» oft noch mehr zum Husten. I’woril.v’s Salmittk-Itonbona
empfehlen sich besonders auch als Anseüchiu ngrmittel Predigern, Sängern, Rednern und
Cigarettenrouchern.
Spihwegerich-Sast
in Flaschen k 40 und 80 kr, ein ausgezeichnetes und allgemein bekannter BolkSmittel.
Apotheke „zum gold. Hirschen“ des W. TWEKDY,
I., Kohlmarkt 11A in Wien.
7
kais. kön. Fabrik von
Belenchtungs- Objecten
kür Petroleum und elek­
trisches Licht
TO, VI, B«„,
Magdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern. Tischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc-
für Wohnung, Bureau und
Werkstätte, Magazine etc.
Ueberschläge gerne zu
Diensten.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige erzeugt
WILHELM
Unisormirungs-Etablissement
IV. Favoritenstrasse 3fr. 28.
Druck, Herausgab« und Verlag von Ambr. Opitz, Wieir.— Veraukivottlich» Reoacteu: Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 9 ]
7\ Wien, Donnerstag
Oesterreichifche Drlegalio«.
Den Anfang der gestrigen Sitzung haben wir scizzirt.
Nachdem Del. Dr. Pacak seine Rectamationen betreffend
die Meldung mit „Zde"! beendet harte, wendete er sich der
Reform der Militärstrasproceßordnung zu und äußerte, der
Minister möge wenigstens andeuten, aus welchen Grund-
Principien diese Reform beruhe und ob die? die modernen
Principien der Oeffentlichkeit, Mündlichkeit und so weiter
seien.
, In ähnlichem Sinne äußerte sich Del. R. v. Abra-
hamowicz, der sodann auf die Maffenseibstmorde beim
Militär in Galizien zu sprechen kam, wobei die Garnison
von PrzemySl an der Spitze stehe. Das sei eine Anklage
gegen die Vorgesetzten der Selbstmörder. Die Del. Kastan
und Stransky hielten es für gut, ebenfalls das Stroh
der „Zde"-Frage zu dreschen: doch war Dr. Stransky
vorderhand so gnädig, wenigstens für die „Centralleitung
der Armee" die deutsche Sprache zu conceüiren. Auf
deutscher Seite sprach sich Del. Götz siir die Gagenerhöhung
aus, jedoch nur für eine zu G u n st e n der u n t e r e n
Gagisten bis zum Hauptmann.
Del. Loser tritt dafür ein, daß wenn es schon nicht
möglich sei, eine Redaction des Heeres vorzunehmen, den
Wünschen, welche die Bevölkerung an die Heeresverwaltung
stelle, nachgekommen werde. Die G e werbetreibe ri­
tz e n wünschen hauptsächlich eine größere Bethei­
ligung an den Heereslieserungen und die Vermeidung
unnöthiger Schwierigkeiten bei der Vergebung
derselben, jerner dse Einführung der zweijährigen
Dienstzeit, endlich die Herabsetzung der Zahl der Waffen-
übungen, welche insbesondere für die untersten Schichten der
Bevölkerung höchst drückend seien. Schließlich bittet Redner
um eine Verstärkung der Garnison in
Vorarlberg um ein Bataillon und die Verlegung
eines Stabes nach diesem Lande.
: Del. Schneider vertritt hieraus ebenfalls die Postu­
late der christlich-socialen Partei an die Heeresverwaltung
Er verwies aus die Nothwendigkeit einer genossenschaftlichen
Organisation des Gewerbestandes uud ersuchte die Heeres->
vtrwaltung, diese Idee durch ihr Entgegenkommen. bei der 1
Vertheilüng von Heereslieferuuge» zu unterstützen. Es wird
der niederösterreichische Landesausschuß ein entsprechendes
Project ausarbeiten und seine Partei werde sich dann er­
lauben, dieses Project dem Kriegsminister vorzulegen. Wir
— und ich gestehe das ganz aufrichtig, sagte Redner— i
wir erblicken in der Zuweisung der Heereslieserungen an
die kleinen Genossenschaften n ich tdasMittelzur
Rettung deS Kleingewerbestandes. Was soll denn zum
Beispiel bei einer Zuweisung von 4000, 5000 oder 8000
Paar Schuhen an die Wiener Schuhmachergenossenschaft
gerettet sein, wenn zum Beispiel die Wiener Schuhmacher-
genossenschaft allein- nicht., weniger als 5 '00 Mitglieder
zählt? Ich wiederhole also: die Zuweisung einer Bestellung
von 8000 oder noch mehr Paaren ist es nicht, was wir
als werthvoll betrachten. Wir betrachten, und ich betone
dies ausdrücklich, die Zuweisung der Arwrelftferangen nur
als einen Anfang zur Ermöglichung der Organisation
der g e n o s s e n s ch a s t l i ch e n Production, die dem
kleinen und mittleren Eewerbestande zuftatten kommen soll.
Der Redner kam sodann aus die jüdischen Unisormlieseranten
zu sprechen und führte diesbezüglich solgende interessante
Thatsachen auS: Nun komme ich auf zwei wichtige Punkte
zu reden, und daS sind Punkte, von denen ich die Ueber­
zeugung habe, daß sie nur zur Kenntniß der Herren von
der HerreSverwaltung zu gelangen brauchen und sie werden
höchst wahrscheinlich abgeschafft werden. BiS vor einiger
Zeit haben in Wien das Posamentiergeschäst und die Gold-
stickerei zu blühenden Geschäften gehört. Seit einigen Jahren
ist das leider anders geworden. Durch Vermittlung
des bekannten Hofrathes Wetschl,
der in Wien einen sehr unangenehmen Rüs genießt, hat es
die Firma Tiller uud Comp. verstanden, es so weit zu
bringen^ daß andere größere Unisormirungsanstalten oder
einzelne kleinere einschlägige Gewerbebetriebe neben ihm
nicht mehr existiren können. Schon lange bevor die Ein­
jährig-Freiwilligen wiffen, ob sie die Prüfung bestanden
haben oder nicht, wiffen es schon der Jude Tiller und
Comp. Wie daS zu Stande kommt, das weiß ich nicht,
aber merkwürdig ist eS, daß die Freiwilligen oft schon viel
früher die Zustellung von PreiScouranten mit Begleit­
schreiben bekommen, in welchen sie vom Avancement ver-
ständigt und aufgefordert werden, Osficiersuuisormen zu
bestellen. In der neueren Zeit hat sich der merkwürdige
Fall ereignet, daß circa 400 Postsparkassen-
b e a m t e, welche in den Staatsetat übernommen worden
find, vier Wochen bevor sie es gewußt haben, daß sie
Staatsbeamte werden, vier Wochen bevor es der Postspar-
caffe-Director selbst gewußt hatte, schon aufgesordert worden
sind, sich die Uniformen nach Maß zu bestellen, damit,
wenn sie daS Decret in die Hände bekommen, sie sich schon
mit der Uniform präsentiren können.
Es ist dies zwar ein sehr sonderbarer Fall, aber er ist
gewiß geeignet, die Aufmerksamkeit der Gewerbetreibenden
aus sich zu lenken.
Sehen Sie, meine Herren, ich hab« hier die Adjustirungs-
und Ausrüstungsvorschristen sür daS k. und k. Heer, verlaut«
batt mit der Circularverordnung vom 13. Juni 1878, Stück
Nr. 29.— Da steht unter Anderem genau vorgeschrieben,
wie Porte-eptes als das Ehrenzeichen der Herren Officiere
beschaffen sein müssen. Da beißt es zum Beispiel aus
Seite 125:
„Porte-ipee, von Gold, besteht aus der Quaste und
dem Bande. m
Die Quaste wird aus dem Knopfe und aus den an
letzterem unten angesetzten, frei herabhängenden Bouillon-
gebildet.
Der Knopf, ein flacher Kern aus leichtem Holze, schach­
brettartig mit Gold überflochten, ist auf der flachen Seite
mit, dem Namenszuge Allerhöchst Sr. Majestät, auf der
anderen mit dem k. k. Doppeladler in Gold gestickt,
verziert."
Hier sehen Sie ein normalmäßiges Porte-epee und hier
haben Sie ein Porte-tpie, wie eS jetzt der Jude Tiller in
Verkehr gebracht hat. (Heiterkeit.) Dieses Porte epee von der
Judenfirma Tiller ist erstens vorschrifts­
widrig und trotzdem patentirt und wird stillschweigend
zum Gebrauche zugelassen. Weiter. wird bei diesem
Porte-epee bemerkt, daß es aus unedlen Metallen—
nämlich Messing— hergestellt ist, und noch dazu ist die
vermeintliche Bouillonsranse in der Form einer Kette a« S-
ReichSpost
11. Jänner 1900
9
ländischeSFabrikat. Der Knopf ist, statt auS
Gold gestickt,' einfach aus Messingblech gepreßt. (KriegS-
minister: Das muß aber schon alt sein, und es ist
schwer !> S ch n e i d e r: Ja, es ist nur auS Meffingdraht
hergestellt. Die Fransen sind Meffingketten und der Knopf
ist Blech— echteJudenwaare.
Dieses vorschriftsmäßige, aus edlem Metalle hergestellte
Porte-tpee kostet 10 fl., und das blecherne Juden-Porte-öpee
kostet 14 fl.
' Wird ersteres unbrauchbar, so repräsentirt es noch einen
Krätzeniverth, wird letzteres unbrauchbar, so ist es werthlos.
«Freiherr v. Krieghammer: Aber, das ist doch Gold.—
Schneider; Nein, das ist Messing.— Frhr. v. Krieg-
hammer: Warum ist es so schwer?— Schneider: Weil
dabei nur Messing verwendet ist.) Hier sind die Embleme
und Ausschläge (die betreffenden Stücke zeigend), wie sie sür
die Kriegsmarine gebraucht werden.
Sehen Sie, meine Herren, das ist eine gold- und seiden­
gestickte Waare, schöne Waare, und das ist eine vom Juden
Tiller hergestellte, gepreßte Judenwaare. Wie
sieht dieses Embleme aus? Hier arbeiten fünferlei Gewerbe­
treibende, und hier arbeitet eine Presse mit einem Arbeiter.
Ein Geschäftsmann, der vor zwei oder drei Jahren mit
diesen Artikeln monatlich circa 1000 bis 2000 fl. Umsatz er­
zielt hat, der erzielt gegenwärtig monatlich 20 fl. bis 30 fl.
Diese Judenwaare hingegen kann mit einer Presse und
einem Arbeiter in Ma en hergestellt werden, während mit
der Herstellung vorschriftsmäßiger Arbeiten Hunderte von
Händen beschäftigt wurden, welche heute brotlos geworden
sind. Also das ist der Fortschritt, wie er vom Juden Tiller
iuscenirt wird.
Hier, bitte Excellenz, ist ein vorschriftsmäßiger Knopf
von einem Porte-epee, hier sind vorschristsmäßige Litzen und
da habe ich die Sachen, wie sie von der Judenfirma Tiller
in Verkehr gesetzt werden. Nun ist noch ein merkwürdiger
Umstand zu erwähnen. Da existirt in Preßburg eine Firma
Kümayer. Diese wird von der ungarischen Regierung mit,
wie ich höre, 20.000 Kronen jährlich subvenlionirt, und
diese Firma... (Rufe: Auch ein Jude?)... Nein. Diese
Firma bekommt zufolge Erläffe die Lieferungen für alle un­
garischen Regimenter und die Honveds. Allein, sie bekommt
nicht nur die ungarischen Liderungen, sondern sie exportirt
auch nach Oesterreich, während unseren Firmen der Absatz
ihrer Erzeugnisse an ungarische Regimenter v o l l st ä n-
idig abgeschnitten wurde. Auf diese Weise wird
das Gewerbe in Wien systematisch geschädigt. Ich glaube
aber, daß mehr zu sagen nicht mehr nöthig ist, um die
Herren zu bestimmen, Abhilfe zu schaffen. Bezüglich deS
Kettel-Porte-epees muß ich aber noch Folgendes sagen: Ab­
gesehen davon, daß dasselbe vorschriftswidrig ist, besteht
bei ihm noch die Gefahr, daß bei dem Blechknopf die
schneidigen Kanten unter Umständen sogar eine
gefährliche Verletzung an der Hand hervorbringen
können, zumal der Blechknopf nur galvanisch vergoldet
ist, wodurch sich derselbe leicht abwetzt und noch
grünspanhältig werden kann. Solches ist aber bei der vor­
schriftsmäßigen, aus edlem Metall hergestellten Waare ab­
solut ausgeschloffen. Die Sache spricht ja sür sich selbst. Ich
bin ersucht worden, das vorzubringen, und habe es hiermit
gethan. Wie solche Erscheinungen zu Stande kommen, das
weiß ich nicht, denn ich bin fest überzeugt davon, daß auf
Seite der Heeresverwaltung gewiß nicht das
mindeste Jncorrecte vorgekommen ist. ich bin aber der
Meinung, daß vielleicht ine unrichtige Information zu
Grunde liegt, und was eine unrichtige Information anbe­
langt und bedeutet, das können, Redner verweist dann auf
die Art und Weise, wie der Lederpreis als variabler Factor
für die Bestimmung der Lieserungspreise der Ledersorten für
die Kleingewerbetreibenden zu Stande kommt
Weilers stellt der Redner fest, daß ein Ableger der
Firma Tiller, die Firma Z i m b l e r, gleichsallg Jude,
es zu Wege gebracht hat, daß ein Regimentsbefehl
herausgegeben wurde, der aufträgt, alle Uniformen bei ihr
macheir zu laffen. Der betreffende Oberstlieutenant, der einen
solchen Befehl herausgegeben hat, habe gewiß nicht gewußt,
, daß diese Firma ein Jude ist.
| Sodann kommt Redner auf die n a t i o n a l e Ver­
ständigungsaction zu sprechen, von der er zu
seinem großen Bedauern fürchten müsse, daß sie durch Juden,
nämlich durch die jüdische Journalistik vereitelt werde.
Redner stellt an den Kriegsminister das Ansuchen, dahin
! zn wirken, daß das Pulvermagazin Neugebäude in
Wien, welches die Entwicklung des Stadttheiles, in dem es
sich befindet, außerordentlich hindere, weil in einem Terri-
torum von 500 Klaftern Radius ringsum das Bauverbot
besteht, beseitigt werde.
Redner führt weiter aus, daß der Hosrath Wetschl
an den I u d e n P o l l a k in Wien den Verkauf der
Weine aus den Hofkellereien übertragen und daß dieser
Jude gefälschte Producte und unter falschen Etiketten in
Verkehr gebracht habe. Die Sache sei ruchbar geworden,
man habe das an allerhöchster Stelle in Erfahrung gebracht
und nun müssen dem Juden Pollak sür das Abstehen von
seinem Vertrage 1 0.000 fl. als Vergütung gezahlt
werden. (Hört! Hört! bei den Parteigenoffen.)
Redner bedauert es ferner, daß der Marine in Oester­
reich-Ungarn nicht jenes Wohlwollen entgegengebracht
werde, welches ihr gebühre, insbesondere in der Erwägung,
daß man sich endlich aufraffen müsse, um Oesterreich aus
dem Weltmarkt concurrenziähig zu machen. Es sei ihm un-
begreislich, warum man in Ungarn der Marine gegenüber
nicht mehr Enrgegenkomm n an den Tag lege und er würde
wünschen, daß in dieser Beziehung eine Aenderung eintrete.
ES möge dabei insbesondere Deutschland als Beispiel dienen.
Man müsse in Oesterreich endlich darauf bedacht sein, den
Gewerbetreibenden, der Industrie und dem Gewerbe die
Möglichkeit zu bieten, ihre Steuern zu bezahlen. Redner
schließt mit der Erklärung, daß er sür das Eingehen in die
Specialdebatte stimmen werde.
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Der Hosball.
Nach zweijähriger Pause— wegen Ablebens der
Kaiserin fand bekanntlich im Vorjahre kein Hosball
statt— öffnete sich gestern der prunkvolle Redouten-
jaal in der Hofburg wieder, um Alles, was einen
Namen, einen Rang oder einen Orden besitzt, zu em­
pfangen. Innerhalb des mit kostbaren Gobelins und
herrlichen Blattpflanzen geschmückten, von elektrischen
Licht überflutheten Saales wogte eine ungezählte Menge
von reich gestickten mit Auszeichnungen besäter Uni­
formen, Hos- und Ordenskleidern und National­
trachten, worunter sich nur hie und da schüchtern der
bürgerliche Frack blicken ließ und dazwischen die blen­
denden, edelsteingeschmückten, kostbaren Toiletten der
Damen— ein farbenprächtiges Bild, das auf den
Zuschauer eine fascinirende Wirkung ausübte. Der
beschränkte Raum unseres Blattes gestattet es nicht,
eine ausführliche Liste der aus dem Hofball anwesend
gewesenen Persönlichkeiten zu bringen und müssen wir
uns damit begnügen, nur einige Namen herauszu­
greifen Nebst den Spitzen der Behörden, Hof- und
Staatswürdenträgern befanden sich auch zahlreiche De­
legationsmitglieder und Landeshauptmänner unter den
Festgästen; ferner der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs, Bürgermeister Dr. Lueger, die
Abgeordneten Dr. Pattai, Kathrein,_ Bielohlawek,
die Gemeinderäthe Dr. Porzer und Rissaweg, Graf
Franz Thun. Baron Dipauli, zahlreiche hohe Aristo­
kraten, Feldbischof Dr. Bielopotoczky, Rector mag-
nificus Dr. Neumann, viele Generäle und unzählige
Officiere aller Waffengattungen.
Um */«10 Uhr gab der Oberceremonienmeister
Graf H u n y a d y mit dem Stäbe das Zeichen, daß
der allerhöchste Hof nahe. Eine tiefe Stille trat ein
und unter Vorantritt des oberwähnten Hofwürden-
trägers sowie der Obersthofmeisters Prinz Liechten­
stein erschien der Kaiser, die Herzogin T h y r a
von C u m b e r l a n d am Arme führend, im Saale.
Hinter denselben folgten: Herzog von C u m b e r-
l a n d mit der Erzherzogin Maria Josef a,
Erzherzog Franz Ferdinand mit der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie, Prinz Georg
Wilhelm Herzog von B r a u n s ch w e i g mit
der Erzherzogin Maria Annunciata, Erz­
herzog Otto mit der Erzherzogin Alice, Groß-
herzogin von T o s c a n a, Erzherzog Ferdinand
C a r l mit der Erzherzogin I f a b e l l a, Erzherzog
Ludwig Victor mit der Prinzessin Maria
L o u i s e, Erzherzog Leopold Ferdinand
mit der Erzherzogin Elifabeth Marie, Erz­
herzog I o s e f F e r v i n a n d mit der Erzherzogin
Elisabeth Amalia, Erzherzog Peter
Ferdinand mit der Erzherzogin Anna, Erz­
herzog Heinrich Ferdinand mit der Erz­
herzogin Margarethä Maria, Erzherzog
Friedrich mit der Erzherzogin Maria
Christine und Erzherzog Rainer mit der
Erzherzogin Maria Anna; Wetters Prinz Philipp
von Sachsen- Coburg, Minister des Aeußern
Graf Goluchowski und die Mttglieder des
diplomatischen Corps: Nuntius T a l i a n i, die Bot­
schafter Graf N i g r a, Fürst Eulenburg, Graf
K a p n i st, Mahmud N e d i m B e y, Sir Horace
R u m b o l d, Marquis Reverseaux und Don
Joft G u t i e r r e z und beinahe alle Gesandten,
darunter auch der Vertreter Chinas Dang-Du.
Die Damen des Allerhöchsten Hofes begaben sich
auf die Estrade, die Capelle des Hofballmusikdireetors
Strauß ließ nun ihre melodischen Weisen ertönen
und der Tanz begann. Als Vortänzer fungirte Garde-
Oberlieutenant Graf Peter Szechenyi. An dem
Tanze betheiligten sich auch mehrere jüngere Mitglieder
des Kaiserhauses, darunter auch die jugendliche Tochter
der Kronprinzessin- Witwe Stephanie, Erzherzogin
Elisabeth. Der Kaiser hielt inzwischen Cercle
und es wurde zahlreichen Persönlichkeiten die Ehre zu
theil, vom Monarchen ins Gespräch gezogen zu werden.
Noch vor Beginn des Balles wurden Sr. Majestät im
Marmorsaale mehrere Beamten des diplomatischen
Corps und deren Damen und im kleinen Redoutensaal
der Erzherzogin Maria I o s e f a nach der ersten
Quadrille einige weibliche Angehörige der Hoch­
aristokratie vorgestellt.
Um 10 Uhr zogen sich die Erzherzoginnen in den
Theesalon zurück Der Kaiser verblieb jedoch noch
Wetters im Saale und fetzte feine Conversation in
leutseligster Weise fort. Nach 11 Uhr entfernte sich der
Hos und bald nach 12 Uhr fand der Hosball fein
Ende.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofoperntheater. Wegen Unpäßlichkeit deS Fräu-/
lein B e e t h wird heute statt der „Königin von Saba"
das AuSstattungsballet „E x c e l s i o r" aufgeführt.
— KaiserjubilaumS- Stadtthe ter. Morge»,
Donnerstag, und übermorgen, Freitag, gelangt der stets mit
stürmischem Beifall aufgenommene Wiener Schwank „Der
HahnimKorb e", dessen bisherige Vorstellungen total
ausverkauft waren, zur Darstellung./
— Raimund Theater. DaS Zaubermärchen „Der
Bauer als Millionär", welches kommtnden
Samstag vollständig neu einstudirt wieder in Scene geht,
ist folgendermaßen besetzt: Fortunatus Wurzel, Herr
Thaller; Jugend, Fräulein Theren; Ajaxerle, Herr Natzler;
Zufriedenheit, Frau Monati; Lorenz, Herr Straßmayer;
Bustorius, Herr Krug; Lottchen, Fräulein KrauS; der
Neid, Herr Großmann; der Haß, Herr Popp; daS hohe
Alter, Herr Pollandt.
— DenkflhcS Volkstheater. Die Direction des
Deutschen VolkstheaterS, welch« Jean R i ch e p i n zur
Erstaufführung seines Schauspieles „Der L a n d-
st r e i ch e r" eingeladen hatte, erhielt von demselben fol­
gendes Telegramm: „Herzlichen Dank und Anerkennung
Ihnen und den glänzenden Darstellern meines „Land-
streicherS", sowie mein Bedauern, das ich der trefflichen
Aufführung nicht beiwohnen konnte. Jean Richepin."


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReichSpost
11. Jänner 1900
7.
Richard Fritzsche, Concipist Engelbert Siegs, Ingenieur
Richard Krasser, Dr. Ludwig v. Fuchs, jur. 6atl Aenjl,
jur. Franz Holzmeister, jur. Ulrich Hangarten lCassier>
techn. Emil Krasser (Schristsührer), sur. Robert Lußmgg,
tcckn. Franz Schönbrunner, teckn. Eduard Tomzik,
leckn. Ludwig Wielich.
8 Pfarrgrnppc Steulerchenfeld-Dttakring deS
Katholischen Sä ulvereines. Zu dem Vortrags­
abend, welcher Sonntag, den 14. Jänner 1900, Nach­
mittags 5 Uhr, im Turnsaale der Bollsschnle,_■ 16. Bezirk,
Neulerckenselderstraße Nr. 52 stattfindet, wird hiermit einge­
laden. Spreche» wird Herr Redacteur Dr. Fritz F u n d er
über: „Die Ursachen der deutschen Agrarrevolution im
XVI. Jahrhunkert." Entritt srei.
Uoiksmirthschttfllicher Theil.
Oesterreichischungarische Bank. Nach dem
nunmehr vorliegenden Rechnungsabschluß Pro 1899 er­
gibt sich ein r e i n e s Jahresrrträguiß von 9,160.495
Gulden. Im Sinne des§ 10 des Bankstatuts gebühren
den Actionärcn zunächst 5% des eingezahlten Actien-
capitals von 90 Millionen Gulden, das ist 4,500.000
Gulden. Bon dem Restbeträge per fl. 4,660.495.—
wird dem Pensionsfonds eine Quote von 4% mit
sl. 186.419’80 zugewiesen, ferner den Actionären zur
Ergänzung der Dividende auf 7°,o des eingezahlten
Actiencapitals weitere 2#, daher fl. 1,800.000—. Von
dem Riste per fl. 2,674.075-20 ist die eine Hälfte der
an die Aktionäre zu »ertheilenden Dividende zuzu­
rechnen, die andere Hälfte fällt den beiden Staatsver­
waltungen zu. Auf die Aktionäre entfällt auch der un-
vertheilte Gewinn aus dem Jahre 1898 per Gulden
13.198-095, zusammen fl. 7,650.235 695 Die Divi­
dende für das Jahr 1899 beträgt somit per Aktie
fl. 51 oder 8-5% des eingezahlten Actiencapitals, gegen
fl. 4410 oder 7'35 Percent im Vorfahre. Auf den
Coupon für das II. Semester 1899 entfallt als Rest­
dividende der Betrag von fl. 36, welcher nach Genehmi­
gung der Bilanz durch die für den 5. Februar d. I.
einberufene Generalversammlung zur Auszahlung ge­
langt. Der Gewinnantheil der beiden
Staatsverwaltungen, von welchem 70Per-
cent der österreichischen und 30 Percent der ungarischen
Staatsverwaltung zugutekommen, beträgt für das
Jahr 1899 zusammen fl. 1,337.037 60. Dieser Betrag,
sowie für das Jahr 1899 zu entrichtende 5percentige
Notenftcuer per Gulden 81.125B9 gelangt von
der Darlehcnsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder znr Abschreibung.
Der Gewinnantheil des Staates würde ein bedeutend
höherer sein, wenn das neue Bankstatut schon im
Jahre 1899 in Wirksamkeit gewesen wäre. Nach dem
neuen Statut hätten von dem Reinerträgniß zuerst die
Aktionäre 4?» des ActiencapitaleS von 105 Millionen
zu erhalten, von dem hierauf verbleibenden Betrage
wären dem Reservefonds 10% und dem Pensionsfonds
2zuzuführen. Von dem erübrigenden Betrage ge­
bühren den Actionären 6 Ü„ und dem Staate ein gleich
hoher Betrag, während von dem Reste ein Drittel der
für die Actionäre entfallenden Dividenden zuzurechnen
und zwei Drittel dem Staate zu überlassen sind. Bei
der Zugrundelegung des vorjährigen Reinerirägnisses
per 9,170.000 fl. würde sich der Gesammtantheil des
Staates auf 2,215.733 fl., jener der Actionäre auf
6,357.867 fl. belaufen.
Das nene schwedische Mnsterschutzgesetz ist
am 1. Jänner d. I in Kraft getreten. Das Gesetz
beschränkt den Schutz für inländische Muster und
Modelle, überläßt es jedoch dem König, in Bezug aus
Muster, welche in solchen Staaten geschützt sind, die
den in Schweden eingetragenen Mustern gleiche Rechte
gewähren, die Zulassung auf dem V-rordnungSwege.
zu verfügen. Die einzutragenden Muster muffen neu
sein. War das Muster schon auf einer mternatwnalen
Ausstellung vorgezeigt, so soll die- kern Hwderniß sur
die Eintraoung bilden, wenn solche innerhalb sechs
Monaten nach der Ausstellung beantragt wird Der
Schutz für ein zur Eintragung zugelassenes Muster
währt füns Jahre vom Tage des Einganges des Ge­
suchs an gerechnet. Personen außerhalb Schweden«
müssen sür die Eintragung einen in Schweden wohn-
hasten Bevollmächtigten haben. Nachahmungen oder
unbesugter Gebrauch werden mit Geldstrafe von 20
bis 1000 Kronen bestraft und daneben ist Ersatz allen
Schadens zu leisten.
Das öffentliche Register der Actreugesell.
schnften. Im Sinne des neuen Regulativs für
Actiengefellschaften haben die Handels- und Gewerbe-
kammern ein öffentliches Register über alle Actien-
gesellschaften zu führen, welches die Nachweisungen
über Gründung und Umbildung der Gesellschaften, be­
ziehungsweise deren Statuten und Statutenänderungen
enthält. Das Register der Aktiengesellschaften Nieder-
östcrreichs ist im Börsegebäude, l. Bez, Börsegaffe 11,
untergebracht und die Einsichtnahme in dasselbe rn den
Amtsstunden gestattet. In Verbindung damit hat die
Kammer ein- Sammlung der Generalversammlung--,
beziehungsweise Geschäftsberichte und Rechnungsab-
fchlüsfe der Aktiengesellschaften des Kronlandes gebracht.
Amtliche (Stttfe der Börse für landwirthschaftliche
Preduete tu Wien.
Wien, 9. Jänner.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K 3— bis K. 8.65: Banaler 76—80 Kilo K. 7.55 bis
K 8-?0- Sudbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchselder 78—80 Kilo Si. 7.85 bisK. 8.15 Schluß-urse;
lliancewaare per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1900 K. 7.85 bis 7.86.„
Sioggenper 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo, K. 6.60 biä 6.90, diveriec ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.65: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.65 biS
K. 6.90. Schlußcurie: Usancewaarr per Herbst K.- bis
K.—, per Frühjahr 1900 K. 6.66 bis K. 6.67.
G e r st e. per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.60 biS 8.70,
östecreichiichs K. 6.60 bis K. 8.25, Brenner- und Nollgerste
5.90 biS K. 6.40.„^. ..
Mais, 50 per Kilo: Ungarifcher alter K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer K. 5.10 bis K. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Uug. pr K. 5.55 bis K. 5.<5.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bi» K. 13.—.
Malz per 50 Kilo; prima K. 12.25 bis K. 13'2^
ecunda K. 11.— bis K. 12.—.
M e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80 Sir. 3 K. 12.80 bis K. 13.20. Nr. 3 K. 12.20
bis K. 12.60, Sir. 7 K. 9.30 bis 9.70, Nr. 7fl,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis St 12.30. Sir. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Sir. 3 K. 7.80 bis K. 7.80.
Viehmärkte.
SB t e ii, 9. Jänner 1900.
B o r st e n v i e h m a r k t. Zum heutigen Markt
waren 10.009 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 3517 stück Jung Schweine, und 721 Stück
ungarische Fetischweine, zusammen 9238 Stück anfgetrieben.
Die Tendenz war in Folge des schwachen Consums
flau. Es notirten:
Man verkausle: Primaichweine von 80 bis 82 H.,
wittelschwere und alte Schweine von 74 bis 76 H., leichte
Schweine von 64 biS 72 H. und Jungjchweine von 68
bis 88 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Der-
zehrungssteuer.
— Concerte. Moriz R o s e n t h a l gibt Samstag,
den 13. d., Theresa C a r r e n o Dienstag, den 16. d.,
im Bösendorfersaale ein Concert. Karten in G u t-
m a n n's Hofmusikalienhandlung.
— Geistliches Concert. Kunstfreunde werden auf­
merksam gemacht, daß das g e i st l i ch e Concert
Freitag, den 12. d., 7 Uhr Abends im großen Musik-
vereiussaale stattfindet. Die Nachfrage nach Karten ist eine
rege, und sind solche noch zu beziehen .bei Herrn Johann
Heindl, 1. Bez., Stesansplatz 7.
— Der Hugo Wolf-Verein veranstaltet am Frei­
tag, den 12. d., Abends %8 Uhr, im alten Rathhaussaole
<1. Bez., Wipvlingerstraße 8) unter Mitwirlung von Fräu­
lein Bilma S ch i l d o r s e r, Frl. Dora SB t b i r al
un> der Herren Hosopernsänger P r e u ß, Profess or Ferd-
nand Foll und Dr. Wilhelm Z e m a n e k (Prag) einen
Goethe-Abend, an dem ausschließlich Lieder aus
dem Goethe-Band von Hugo Wolf zum Vortrage ge-
angen.
Vereinsnachrichlen.
8 Christlicher Rechtsschutz für die charitativen
Vereine. Schon lange hat sich ein Mangel eines christ­
lichen Rechtsschutzes für charitalwe Vereine fühlbar gemacht.
■ Die CentralsteUe der katholischen Vereine sür freiwillige
Armenpflege hat es nun unternommen, eine solche Institution
ins Leben zu rusen und werden jeden Freitag zwischen 0,6
und */,7 Uhr Abends in der Kanzlet der Centralstelle,
1. Bezirk, Annagasse 9, unentgeltlich Auskünfte
in Rechtssachen allen Jenen ertheilt, welche von einem
derCentrale angehörigen Bereie, oder
vom betreffenden Pfarrer legitimirt
'werden. Als Rechtsconsulent sungirt Hof- und Gerichts-
,advoeat Dr. Max Anton L ö w, welcher in u n-
eigennützigster Weise sich der Centrale zur
Verfügung gestellt hat.
8 Katholisches HandelSeasiuo. Montag, den
15. Jänner 1900 findet im Theresiensaale des Hotel Savoy
.(Englischer Hof) 6. Bez., Mariahilserstraße Sir. 81 ein
Vereins- und Familienkränzchen statt. Gesellschasts-Toilette.
Beginn S l /„ Uhr. Entrre 2 Kronen. Der Reingewinn fließt
dem Fahnensonde des Vereines zu. Karten im Vorverkäufe
sind zu haben: B. Herder's Verlag, 1. Bez., Wollzeile 33,
I. Heindl, 1. Bez., Stefaniplatz 6, Josef Janauschek u. Comp.
1. Bez., Singerstraße 18, Productiv-Genoffenschaft der ver-
-.einigten Weber, 7. Bez, Andreasgasse 8, Hotel Savoy und
bei den Bereinsmitgliedern.
§ Norica Ball. Das gefertigte Comite beehrt sich
.hiemit, zu dem am Montag, den 22. d., in den Sälen des
Hotel „Englischer Hos", 6. Bez., Mariahilserstraße 81, statt­
findenden, geschlossenen Norica. Ball seine Ein­
ladung zu machen. Das Ballfest findet zu Gunsten des
katholischen Universitätsvereines in Salzburg und des
CanisiuS-KirchenbauvereineS in Wien statt, und werden
daher Ueberzahiungen speciell vankend quittirt. Die Ball-
musik besorgt die Saloncapelle Kalbe. Gewidmete Com-
Positionen :_ „Noricafuchsen Galopp" von Ferdinand Habel.
„Hoch Weiß-Dlau-Gold !" von Robert Lußnigg. Balltoilette.
Beginn präcise 9 Uhr. Die K a r t e fl a u s g a b e
(Damenkarte 4 Kronen, Herrenkarte 3 Kronen, Familien-
karte sür vier Personen 12 Kronen) erfolgt vom 19. bis
inklusive 22. d. im Comite- und Verbindungslocale, 1. Bez.,
Rathhausstraße 22, und in der Kanzlei 'der katholischen
Vereine, 1. Bez., Singerstraße 18 (bei Josef Janauschek
u. Comp.) Protector: Fürst Carlos Clary- Aldringen
'Danren-Patronessen: Fürstin Eduard Auersperg-Schönburq,
Gräfin Fanny Chorinsky-Mittromsky, Fsrstin Melanie-
Metternich-Zichy, Frau Professor Elsa Pernter, Gräfin
Stefanie Wenkheim, Gräfin Francisca Miinpffen-Stockan,
Prinzessin Alexandrine zu Windischgrätz. Ehrenpräüdium:
Dr. Victor v. Fuchs, Präsident des österreichisckien Abge­
ordnetenhauses, Baron Carl Geusau, Franz Freiherr von
Walterskirchen. Das Comite: canck. zur. Johann Friedrich
Allgäuer. dz. Senior der „Norica". Professor Dr. Joses
Hirn, Professor Dr. Josef Maria Pernter, Sectionsrath
Dr. Franz Schuhmacher, Secrctär Dr. Josef Schlegel,
0 ^Nachdruck verboten
In der Krandung des Kedens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eilte.
Bei dieser Gelegenheit theilte Jsabel ihre Auf­
merksamkeit unparteiisch zwischen Antoine und den
Bergen. So lange der junge Herr bis zum Ueber-
druß bei seinen Eisenbahnangelegenheilen verweilte,
fand Jsabel es angemessen, über seine Schultern hin-
tveg über das prachtvolle Panorama zu blicken, das
sich in endloser Abwechslung am westlichen Horizont
ausdehnte. Und wenn Antoine dann bemerkte, daß
er nicht beachtet wurde, und von den praktischen
Dingen wieder aus interessantere Gesprächsstoffe kam.
dann brauchte sie nur die Augen von der Scenerie im
"Hintergrunds abzuwenden und sie wieder auf die
Person ihres Besuchers zu richten.
, Während Harry Antoine sehr bereit war, Jsabel's
Gleichgiltigkeit gegen Eisenbahnangelegenheiten zu ver-
zeihen, ließ er sich durchaus nicht aus das ein, was er
ihre Kunstspielerei nannte. Daß Richter Langfords
Tochter von Eisenbahnen nichts mehr wissen wollte,
konnte er verstehen. Schon srüher in Illinois, wo der
Richter Justitiar der Eisenbahngesellschast gewesen,
deren Director Harry Antvine's Vater war, war es
so gewesen. Damals hatten die Langford's und
Antoine'S nebeneinander gewohnt, als gute Freunde
und Nachbarn. Jetzt war der Richter seiner Gesundheit
wegen nach Colorado gezogen, aber er hatte die warme
Zuneigung für den Sohn seines alten Freundes mit
hinübrrgenommen.
Harry Antoine hoffte immer, daß Jsabel anderen
Sinnes werden würde, wenn auch nur aus dem Grunde,
kines Tages selbst vom Eiscnbahndienst leben
sollte. Das würde wenigstens die Folge eines Projekts
gewesen sein, das dem jungen Herrn sehr am Herzen
lag und das auch Jsabels Eltern sehr gern verwirk­
licht gesehen hätten. In diesem Sinne sprach er auch
eines Sonntags, ein paar Wochen nach den jüngst er­
zählten Ereignissen.
„Ich interessire mich sür Ihre Angelegenheiten,
Harry, Sie wissen das wohl," sagte sie. „Ich freue
mich, wenn Sie Erfolg haben in Dingen, die Ihnen
am Herzen liegen. Aber ich möchte doch"— sie
stockte und ließ ihre Blicke über ihn hinweggehen—
„ich möchte doch gern, daß Sie nicht so zu mir
sprechen, als ob —"
Sie stockte wieder, und Harry Antoine fuhr an ihrer
Stelle fort: „Als ob meine Absichten und Ihre Zu­
kunft ein- und dasselbe wären, meinen Sie, nicht
wahr?"
„Ganz recht; Sie ärgern mich damit. Sie kennen
meine Pläne. Wenn ich jetzt auch noch nicht besonders
gut malen kann, so liegt doch kein Grund vor, daß ich
es nicht lerne, nicht wahr?"
„Durchaus nicht, aber Sie werden niemals Ihren
Lebensunterhalt damit verdienen; Sie werden mich
heiraihen und dann können Sie zu Ihrem Vergnügen
malen, so viel Sie wollen."
Jiabel kräuselte unwillig die Augenbrauen.
„Das sagen Sie mir, so lange ich denken kann",
erwiderte sie, „aber Sie wissen wohl, daß es nicht sein
kann, Harry; und wenn Sie in dieser Weise sprechen,
wird es nur noch unmöglicher."
„Warum denn?"
„Weil es den Beweis liefert, daß Sie immer noch
der Ansicht sind, mein- Liebe zur Kunst sei nur eine
Schulmädchenschwärmerei. Das ist es durchaus nicht,
und Sie und der Vater und alle anderen sollten das
allmählich wiffen."
„Ach was!" sagte Antonie und versank in un­
williges Schweigen.
Jsabel berührte mit der Spitze des Pantoffels den
Boden und versetzte die Hängematte in leise Schwin­
gungen. Als Kamerad, als Bruder, als Alles, nur
nicht alS Liebhaber, war ihr Antoine herzlich will­
kommen. Sie kannten einander von Kindheit an und
die naturgemäße Vertrautheit solch' einer Bekanntschaft
kann nicht ganz bei Seite gesetzt werden, wenn sich aus
der einen Seite Liebe daraus entwickelt. Er war ein
netter Junge, dacht- sie, und auch begabt; jeder sagte
das von ihm. Nur drei Jahre war er älter als sie,
und doch hatte er sich schon einen gewiffen Namen ge­
macht im Eisenbahnwesen. Und dennoch, er war nur
ein— Junge und—
„Weshalb sprechen Sie gar nicht?" unterbrach
Antonie ihre Gedanken.
„Ich dachte nach."
„Worüber denn, wenn es erlaubt ist, zu fragen?''
„Ueber Sie."
„Ah!— und zu welchem Resultate sind Sie ge­
kommen ?"
„Wenn Sie cs denn gern wissen wollen! Ich
dachle, daß Sie ein ganz schneidiger, netter Mensch
sind, der sich sehr gut zu kleiden versteht, daß Ihre
Einnahme groß genug ist, um arme Leute neidisch zu
machen, daß Sie aber geradezu lächerlich jung aussehen
und daß ein Schnurrbart Sie viel älter machen würde
und—
„Das genügt. Nun sagen Sie mir, Jsabel, ob
Sie auch wohl einmal einen ernsten Gedanken haben.
Nehmen Sie sich Zeit. darüber nachzudenken, und dann
sagen Sie es mir ehrlich."
Wieder ging Jsabels Blick über ihn hinweg» die
weite Ebene überfliegend und hastend auf den Höhen,
die in gewaltiger Größe sich hinter dem flachen Gipst!
des Tafelberges erhoben. Als sie wieder sprach, hatte
der scherzhafte Ton der Begeisterung Platz gemacht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 11 ]
Dien, Domterstag
Reichspost
11. Jänner 1900
11
K. und k. Wiener und Pariser
M
leder
Specialitäten. Eng], halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. i an; in Fischbein von n. 3 -so bis fl. 30 .—.
Nach Mass von fl. 5.50 aufwärts. Zuhaben bei
M e W. @toka 9 Wien,
I.» Graben Nr. 27.
IV., Margarethonstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Kein Staub mehr!
DoppetstcrirböL
DeemSelrender Fussbodenanstrloli
für weiche, harte und Lmoleumböden. Kein Aufsprtkeu, keiuAufivaschei»
mehr, reine geiunde Lust, überrasche«« Wirkung.
HT JPreis per Kilo 60 kr.
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franoo. 2143
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasse Nr. 11
Lieferant des k. «. k. ReichS-Kriegsministeriums, des k. u. k. militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien re. re.
Prospekte gratis und frauco.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
m
lüi
MSaHBBHIi
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
Gassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Cbamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
C
Das schönste LioM
Sicherheits-
ariäTin Petroleum,)
'Vorziig’es
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos
und unentzündbar,
erzielen
Sie dnrch den
Gebrauch von
Triesler Kaissr-Xroaen-Xrystaii-Osl
“ A
In Original-Kannen ii 15 Kilo per K.lo
28 kr. franco Haus. m m m m m m
Einsatz für die Kanne ist nicht zu leisten.
Provinz- Auftr&ga erfolgen per Nachnahme in
Kisten ä 2 Kannen franco Kisten, ä ä **
I.
Haupt-Depot: b.^.. .w-v.'. ..
Leopold Binder, Wien
IV/„ Miihlgasse Nr. 22. a a*
Städtkches AÄvdllhspt, Wisn.
15. Bez., Neubaugürtel 58.
Uebersicht
über die
UennMlungsttMiglkrit des Amte«
vom 2. bis :>. Jänner 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1374 und 44 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 369 und 66 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 352 und 9 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Brrufsarten: Männlich:
1 Werkführer für eine Flusch nkapsel-Fabrik in Böhmen, 2 Kunstsormer
für Erzguß nach Prag, 4 Stanzengraveure,! Werkführer in eine Feder­
halter-Fabrik nach Ungarn, Galanterieschuhmacher, Wagensattler nach
Deuischland, Buchbinder (Kundena, bester) nach Obsrösterreich, Hand-
vergolver nach Nied.-Oest. 1 Buchbinder für Schräggoldschnitte, Sattler
zugleich Tapezierer für Nied.-Oe., Kürschner nach Ungarn, Handschuh­
macher für Lederhoken für Nied.-Oe., 1 Wagner (Kastenmacher)auswärls.
Weiblich:! Perlstickerin, Cartonagearbeiterinnen, 1 tüchtige Mieder­
arbeiterin, verschiedene Näherinnen, Blumenmacherinnen, Hutstaffirerinnen.
Lehrlinge werden mit Ausnahme von Mechanikern und Maschin-
schloffern in allen Branchen gesucht.
In nachstehenden Berufsarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Gärtner, Eisen- und Metallgießer, Huf- und Wagenschmiode,
' dauschloffer, Spengler, Gürtler, Broncearbeiter, Äsen- und Metalldreher,
Gold-, Silber- und Juwelenarbeiter, Maschinschlosser und Monteurs,
Bau- und Möbeltischler, Binder, Drechsler, Bäcker, Zuckerbäcker, Fleisch
Hauer, Pferdefleischhauer, Fleischselcher, Friseure, Schuhmacher, Herren-
und Damenschneider, Gas- und Wasserleitungs- nstallateure, Maurer,
Maichinisien, Heizer, Commis, Comptoiristen, Laufburschen, Kutscher jeder
Art. Taglöhner. Hilfsarbeiter.— Weiblich: Mädchen für Alle«, für
Gast- und Kaffeehäuser, Hilfsarbeiterinnen.
Der Worstarrd.
PriYat-Gymnasium Scäolz
Gra;, Grazbach, Eck Maigasse.
Zeugnis!-,
' sehr
fl»*
wisseohaslr Pitege her Zöglinge, gute Lehr-
Ersolge, mäßige Preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. Pension auch in den
Ferien geöffnel. Unterricht nr Rachlrags-,
Wiederholunge- und Ansnahnii-PriUnnge»
während der Ferien. Ter Vorderen» >gs-
c»rtz zur Ausnahmsprüfung in die i Classe
der Mittelschule beginnt am i. August.
Reiche Auswahl
von 13M
Knaben-Kleidern
such für junge Herren bt» |*
18 Jahren.
W.HAIDA
Wieu. VIL, Lircheug. sa'
H. ENDERS
vorm. A> Wadhera
ü
S oiii. und Zimmer-
losets mit hermetischem
Pattnt-Lerschlnü, Wasser»
u. alle EainIätS-Anlagen
21. Nadhera,
! I. Patent-Inhaber.
Fabril und Musterlager
4. Bez., Schleifmühlgasse
Nr. II. 8589
icA>%ian&s,
Iwhsff's Pateitk»
Touristen-Pfeifen
mit ^atroneneiulage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Fvanx Höllev,
Specialist in Rauchreauistten,
Wien, V., Margareihenstraße 53.
Eine arme, augenleidende,
alleinfteiiende Arau
in bitterstes Noth, bittet edle Men­
schen um Unterstützung. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Ein- und Verkauf
flegcmter, getraq «rr und neuer Herren»
Beider zu vcn günstigst?» Bedingungen bei
Nosalie Matter.
Margarethe», Wehrgasse 19
Bügelmaschinen
englische Drehrollen, tsentrifiigen
Glänz- und alle Wäscherrimaschinen
Eamillo Eärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing), Llnzer-
straße 8 Preislisten A gratis.
X älmiaschinen
aller Gattungen
kaust man nirgends so gut und billig
wie bei Ernst Schweichart, Mecha­
niker, k. k. beeid. Schatzmeister Wien,
VI., Gumpendorferstr. 22 und V,
Griesgasse 40. Gebrauchte Näh­
maschinen von fl. 8.— an.
N. Pohl's Har;erKanarien-
Special-Gcschäft
Wien, VI., Mariatzilfer-
AM ftrafie 1L5 (gegründet 1870)
m SV AOmal promitrt JubiläumS-
Slusst. Silberne Staats-
i' £kU Pledaille. Versandt feiner
f fsW p j Edelrriller gegen Nachnahme
slj&fL g^e kür Werth und gesundes An-
§Ejsi&F kommen von n fl. aufwärts.
I X&T Weibchen 2 fl. Rübsamen
VjfF- Kraft-, Sing* und präpa-
rirtes Eifntter, Käfige und
Nester. Patent-Reionanz-VesaiibSkasten und
Sparkutter, Gläser für grove undkleiue
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Aarnen-Ioiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Au
Wol
S sür die Provinz. 1.
Seile 33, 2. St.
Bez.,
Uisttkartrn
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasfe 41.
Kilder-Handluttg
Elisabeth Schiffes, Wien, VII.,
Brcitegasse 30, empfiehlt ihr reichaflortirteä
Lager von Heiligen-Bildern, Lavdschasten,
Benrebitdern, Spiegln und karnießen.-
Bergotderwaaren eigener Erzeugung.
Hilferuf!
Ein in hilfloser Lage befindlicher,
arbeitslustiger, ehrlicher Burscde
bittet edle Menschenfreunde um ab­
getragene Kleider, damit er wieder
Arbeit suchen kann. Adr: Adel­
heid Fischer, Sechshauser Haupt-
strahe 20, Th. 12.
Papierhandlung
M.Kaunowsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassctten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
10
Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von fl. auswärts. Politirte Möbel
Bücherkasten. Schreibtische mit üjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk. Stumper-
gasie 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Scho.ten»
feldgaffe rr. 2968
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. b.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngaffe 2b.
Honig ?5
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
ÖÖÖÖÖÖÖ6ÖÖ
Kvaet* 3tH#«urti|i »»„
Bettfedern
billiger air überall >I. stcher neu, >/,tkilo von
60 Ir. bliest. Flannie»». 1.00bi»6st. Ecaie
srriigeFeberiiicheni sst.. Federnpolfter fl. 1.60
3tiieil.IIaarmatratrieu 10 ll.
ilirillnalrahen st. g.zo, Wollinnlairahin 5fl.
gehefteter Sirohsatt r fl., StePpdeite» st. ii
Ant.» Ktady, BeiNvaren-sttiiderlLg«
DU!«», Jilrttri**!» tir. Stiosouaufl» !i0,
8«H| b*t i>«v Atiog». 1115
Eiiren-Diplomen
empfiehlt sich die
Buchdrucksrei
Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzig. 4t
I#
♦♦3s
Rum^ Cognac und Thee
Feinen Thee-Rum per Liier. 05 kr. "*' ""-
Feinsten ,,„ 85 kr.
Jamaica Rum (eigenes Erzeugnis)
per Liter I st. I» kr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica-Rnm.
Eogiiac, sranz., per Liter e st., e fl. 50 kr.,
» fl. 00 kr., und 4 fl. 50 kr. The», srinften
Bruch-Thee per Sg. e fl. rv kr, Lon«-
Thec r fl. so ir., seinsteu Such»no-Thee
3 fl.. 4 fl. und 5 fl. per Silo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Hcrzka, vorn. 8. Klauber, k. 1 k. beeil ScbStzMis-GiRniltsir,
Wien, >Ii/ 2, Lerchcufelderftratze 39.
An Wiederverkaut’er aedeutenden Kabatt
Höohsto Auezarchnunß, Ehren-Oiplom Wien 1894«— Internationale Ausstellung für
Geffrüiulet 1H60 Volksernährung. ergründet 1S90
Sampfschifahrt-
Ausgetöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und KUdrrware«
»erden anberordentiich billig verkauft lind
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
beeideter Pretiosen- Schähmeifler und
tzaldarbeiler rto»
XVI., Nenlerchenfelderstr. 1S.
Jllustrirte PreiSrourante graiis I
und franco. I
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ah Triest im Jänner 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 3. Jänner über Port Said, Suez und Aden. Anschluß
in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. Jänner über Fiume, Port Sald, Suez, Aden
und Colombo und Rangoon.
Nacu Kollo am 18. von Fiume, am 23. um Mitternacht von triest
über Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, PenaRg,
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigsten Hasen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nacil -Ägypten. Ellfahrt jeden Mittwoch um Mttag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Ueberfchiffung in Alexan-
drien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der Levante. Eitfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, 8. ti Ouarantana,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 9. und 23. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; Ueberfchiffung in Piräus
nach den Häfen von Eypern.
Kack Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um S
Uhr Nachm. mit Berührung von Corfu, Piräus rc- und zwar
am 4. und 1S. über Fiume mit Verlängerung ach den Hasen des
Schwarzen Meeres; am 11. und 25.^ über Albanien mit Verlänge­
rung nach Oonstanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Ionischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme und Vathy,
Nach. Dalmatien Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattan»
[Eiliinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclustve
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel JmpÄial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commercieilen Direotlon in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freisingergaffe 4, und bei den
übrigen Agenturen.
E&T Nachdruck wird nickt konorirt. -Mm


[ 2023-06-29 10:38:43.920 - 19000111 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Reich«post
11. Jänner 1900
Hotel „Goldenes Kamm".
Wien, Stadtbezirk Wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meisibesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kürtnerring. lieber 100 Zimmer.
Musterhast rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Polt, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Neichspost" liegt auf.
I. Kützrer, Bes,v-r.
Earantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Vereinsfalmen -Manufactur
Kirchenparamente-
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Seliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Mae«»'
meute« in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen, Easula, Dalmatike«, pluoiale, Balda­
chine, Pelnm, Autipendium, Bahrtücher rc, ferner Wetall-
geriithr, wie: Monstranzen, Kenchter, Selche, Eiborium,
Allarlampen, Rauchfässer, Kronce- td Masluster. Krenz-
mege. Krippen» Statuen in allen Formen und Stylartsu
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl jranr»
eingesendet. 685
IZUS 2 Lutz,
Musik-Instruuienteii-Fabrlkant,
Kalter). pere Hoflieferant und k. k. beeid. Soh&bmeister,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspietenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lntz,
Wien, I., Bothenthnrmstrasse 22,
Wetzmeine
find von 50 Lider an zu haben bei
Franz Porupka,
fymlitTittt Nr :s in Grotz-ttadol;
tei Mailberg. N.-Leji.
greife. per Liter:
h,chprima lichter ISSLer Rachweia.
„ dunkler alter ütstgnxta..
Prima alter Weißwein
Hochprima alter Weißwein (1894n),
... (!S»»er).
tlnlleie (nie Malaga)
Eigene Schuhrvaaren-Grzrugrwg
M
Franz H. Swoboda
'HM (AiiintnSKtauiSie
Wie», 1. AezirL, KSrvtner-raKe Ar. ZZ
(»eben hetel .Lrjherzag Nari-f m
Auf Verlange» PreiA-
courant grat. u. srco.
Prneinp>»firäde prompt.
Schultafeln
mit Ktasselei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 am.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Haseln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzränd und.Staffelei v»4 fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, trürtiertoer, Bücherlräger, Federkasten u. A,—
AnSfühiliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. §. Wietzner,
iiUcn, VII/,, Kirchcngasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Seiieljt feil 1852.) «r8äc
Kregor Iischer
Ittnsvruck, Tirol,
Fabrikation von Uoseuhräuzr« und sonstigen De-
votionalir» empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gevetbüchevn
in jeder Ausführung, Kriligrubilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze-
»nd Uickrl-Täfelchrn, Srapnliero .:c. :c., sowie alle
epistirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaille» und Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden «nfrankir tretour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
0003900000000009000
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lu KLubelka.,
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasse 67.
IMrecte
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren« und Damenwäsche, Kragen,
Manchetten. Normal- LVäfche nur
direcr beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 33,
Strich uuistr. Preißbllch über Wäsche.
Herren-ivtove-üiriikci, Eüirkwarcu ant
Wunsch gratiS IMS irancp.
Mari.iiliadcr Lursaal§
Thee-Melange, 1
I
welche rom(gefertigten seit viel.
Jahren aus den aller fein­
sten und geschmackvoll­
sten Th esorten zusa men-
gestellt ist und sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
1/ J.
(2 ,, 11 **•
Georg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marien bad.
: B3oaioBio«ai«8iB«ni
Erste größte böhmische
Kettfederrr-
Wiedertage
ppn Rosine eiabh. S. Sq.. »umpeu.
dorserstraße <1.
Tir Federn sind garauiiri neu und billiger wie
überall. >/, Mio graue Federn 50 dir ao tc.
weiße 1 R. so kr. biß 2 fi. 5a tc„ Flaumea
1 st. 60 Ir. bi* 4 S. Fertig; Halbilaumea-
tuwcut S st. 20 kr., Flaumentucheut 8 st.,
Federruckeur s fi., bessere 5 st., Federpolster
1 st. 50 kr.
3 thl. Haarmatrazeu 10 fl.,
Nsrigue 6 R. sott., ffiollm 5 st., gehes-
tct« Etrohiak i fl., Trabt.Ei,Ilaz t>
Nouge-Lteppdek- 2 fl., ©atinotitn 4 fl..
Fiauelldeeken 2 fl., Seiden-lLlolh-Det
0 fl. 5« kr. bis 8 U.
Nofihaar von 40 kr. bis 3.50 fl.
Starte Eisenbetten
mit Sirohsaj, Managen, 1 Tllcheat,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsark. Matratzen, Tnchenr,
2 Polster I5 fl. Provinzauftrage prompt.
36 bitte die Ädreste nicht zu verwech­
seln, nur bei Stosine Slady, 6. Bezirk.
Marrahils, Äumvelwarferstrage u; bcjifte
lern zweneL Äe,chäftt
Amerikanische
Fleiscltekmascliine,
verzinnt, ist besser wie alle bis jetzt existi.
renden derartigen Maschinen, wurde
schon durch zahlreicheZ Ichr ften bestätigt.
1 Stück Sir. 2 fl. 2.50, Nr. 5 fl 3.—,
Nr. 10 fl. 4.50, Nr. 12 fl. 4.20, Nr. 22
fl. 6 50.
Eataloge über Küchcngeräthe und Haus-
wirthschastsmaschineu werden aus Ver-
langen zugeschickt.
- M. Witt, Wien,
XIX., Döbling, Hauptstraße »8/R.
Solide Agenten werden aufgenommen.
Das beste Vieh-
pulver Barthel’s l utt erlf Jilk
Russ. Pat. lictlersclimlere
Universal-Ioederlctt
Leder-Appretur
lluf- und «parwagenfett etc.
billigst bei M. Siill'tliel& Co.
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibunjf umsonst.
Baugrund in Neulerchenfetd,
Grundsteingasse, 200 Quadrat-Klafter, anstossend an ein
Kloster, ist billigst zu verkaufen. Eduard Jehly, XVI.,
Menzelgasse 19. Agenten ausgeschlossen. 7
Bade zu Hause!
Tei^hona«
N*SO«0
TfUMoNfloteocnitt
Nfit9«a
Niederlage:
I.Si^osfUn JaswirgillilHat
S'ämmlSdw dar Kenn»! «hprttede BADEEIKRtCHTUNGS-GEBEHSrÄMDE «r-ugen,
CARL mER&FRARZ BOTH
V. TRAUBENGASSE lu.3 uno GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
$mx$mxxxxx
Billigste Bezugsquelle. Billigste. Bezugsquelle.
£manu©i Chi&spacek,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Damen-Wäsclie, Blousen, Matinees,
Kinder- und Hamen- Kleider eigener Erzeugung.
Grosse Auswahl in
Kinder- and Damenstriimpfe, lägerwäsche, Kleider-Barchenie,
VelourtticSier, Seiden-Gachenets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schnür!- und Piqnet-Barchente, Chifions, Wirth­
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- and Chlot-
Schürzen, Flanell u. Barchent-Vnterröcke, Seidenhalstticher,
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
oooooooooo+ooooo ->oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Nnfur-if@in
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per* Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasst.,
A. 11 4 o n F i g a r,
k. k. handelsger. prot. Wetmkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; S. Bez., Lederergasse 35: 14. Bez.,
21, Ecke Märzstrasse.
Drud. Verausgabe und Venag Amor. Ovitz. Wien.— Lerankivorttdcher
oqoooooooo»qoo oooooqo
Reaariea: Hermann Hillsch. Wien.

