
[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 1 ]
&W Die heutige Nummer ist 18 Seit
e« stark.— Ucbcrdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Preis 8 h
prdartl«n, Adrnlniftraiion,
Crocbitto« und Druck«»«!:
VIII., Etro,,igLss« 41.
Kta-t«rprditr«n I.. Wollzeile 15.
Leitungsbureau Mit»,
UnfraMrte Briese werden nicht an­
genommen; Manuscrchle werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind portojrei.
Jns»rat»
werden im Anlündigungi-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Auslandes angenommen.
Ab»n«««r«»t» werden ange­
nommen außer in den lkrxedinone»
beiz. Leindt,I.,Etephansplatz7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
K»k«g»p»is»:
Für Mi»n mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig 18 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... S K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 ic monatlich* K
Für: vesterrrich-Ungarn:
ganzjährig Jl K
halbjährig 18 K
vierteljährig 8 K
monatlich....* K 75 h
Für Deutsch land:
vierteljährig .... 8 K 50 b
«der 8 Mark.
ländrrdr» W»ltp»st»»r»in»»
Viertels. 1* IC oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Sonntag öen 20. Mai 1900. Ur.116.'
Umsonst.
Wien, 19. Mai.
Der Versuch, über die Obstruction mit der
Ermüdung hinwegzukommen, ist für heute miß­
lungen. Der Abgeordnete Kaiser überrumpelte ge­
wissermaßen die Jungczechen mit dem Antrage,
für heute eine Sitzung abzuhalten, nachdem bereits
der 6. Juni als der nächste Sitzungstag enuncirt
war. Für den Antrag erhoben sich mit Ausnahme
der Jungczechen und einer Zahl Südslaven sämmt­
liche Parteien des Hauses, manche Herren vielleicht
nicht gerne, aber doch.
Es war damit wenigstens Eines erzielt:
eine Kundgebung gegen die Obstruction, eine
Demonstration, daß die Jungczechen mit ihrer
Hemmung der Berathung mindestens äußerlich
i s o l i r t sind, und das ist zwar wenig, aber
doch etwas.
Die Jungczechen obstruiren natürlich heute
wieder; sie haben ihre Mannen consignirt; aber
sie haben auch erfahren, daß ihre Widerstands­
fähigkeit ausgehöhlt werden könnte, wenn man
nur ernstlich wollte. Es war interessant,
die frappirten oder ärgerlichen oder entrüsteten
Mienen der einzelnen Herren zu beobachten, die
sich schon darauf eingerichtet hatten, gestern noch
mit dem Schnellzuge nach Hause zu fahren, und
die nun heute noch »sitzen" müssen. Dieses Mal
hat man die nöthigen fünfzig Obstructionshelden
noch in Wien zurückgehalten; ob das jedesmal
ginge, möchten wir sehr bezweifeln; eine öftere
Wiederholung dieser Belastungsprobe würde die
jungczechische Clubdisciplin kaum aushalten. Aber
freilich, wir sind nicht ebenso fest davon überzeugt,
daß in jedem Falle auch alle übrigen Parteien bei
der Stange blieben, das heißt die erzwungenen
Sitzungen auch hinreichend besetzen würden, um
einen vorzeitigen Schluß zu vereiteln.
Was im Hause fehlt, ist eben eine feste, ziel­
bewußte Majorität gegen jede Obstruction, eine
Majorität, die neben dem ernstlichen Willen zu
arbeiten, auch die Freiheit von Freundschaften
und Gefälligkeitsverpflichtungen gegen die Ob-
structionslustigen hätte. Das ist heute nicht vor­
handen, und wohl ebensowenig die Hoffnung
auf die absehbare Bildung einer solchen für eben
diesen Zweck. Darum taucht auch immer wieder
das Gerücht auf, wird geglaubt und erhält sich,
daß nach Pfingsten der ganzen Geschichte irgend
eine entscheidende Wendung gegeben werden soll,
daß die Tage dieses Hauses gezählt sind.
Die A u f l ö s u n g des Hauses wird schon
für die ersten Tage des Juni in Aussicht gestellt;
man zweifelt vielfach daran, daß nach Pfingsten
überhaupt noch eine Tagung stattfinden werde.
Und wer wollte eigentlich darüber eine Klage er­
heben? Kann man die Conservirung eines Hauses
wünschen, dem die Berathung der dringendsten
und volksthümlichsten Angelegenheiten förmlich
abgebettelt werden muß, und auch das meist noch
vergeblich? Kann man wünschen, daß die Ob­
struction ein Jnventarstück unseres Parlamentaris­
mus werde? Muß man nicht froh sein, wenn
wenigstens ein Versuch gemacht wird, die Wähler,
das Volk, wieder zu Worte kommen zu lassen, damit
wenigstens da oder dort das Begehren nach positiver
Arbeit über das Schlagwort ihrer systematischen
Hemmung die Oberhand behalte. Man sollte es
wenigstens glauben, daß solche Wünsche in der
Luft liegen, daß sie sich verstärken, wenn Versuche,
wie sie der Abgeordnete Kaiser gestern machte,
sich trotz deS formellen Erfolges praktisch als ver­
geblich erweisen, weil sie wohl äußerlich die Zu­
stimmung, aber nicht die Nachhaltigkeit auf allen
Seiten erwecken, die allein geeignet wären, das
Ziel zu erreichen.
Der Versuch des Kaiser'schen Antrages war
umsonst, wie es wohl überhaupt umsonst ist, eine
Maschine, deren Steuerung gebrochen ist, in
Thätigkeit setzen zu wollen. Sie pustet, das
Schwungrad macht ein paar Umdrehungen, sie
kommt aber nicht mehr in Gang. In dieser Lage
befindet sich unser Abgeordnetenhaus. Darum ist's
nicht Schade, wenn es bald gänzlich verschwindet.
Die jungczechische Höstruction.
Wien, 19. Mai.
Der Jungczechenclub, der im Reichsrathe aus­
schließlich die czechische Nation Böhmens und Mährens
unter dem Commando des Juden Dr. StranSky und
der Badeni-.Egeria" Dr. Pacak vertritt, hat im
Abgeordnetenhause trotz vielseitiger Warnungen Alle»
aus eine Karte gesetzt.
Die ReaUsirung des geträumten c z e ch i s ch e n
National st aates, für den Palacky im Jahre
1861 das vom alten „böhmischen Stände«
recht" wesentlich verschiedene mo­
derne „böhmische Staatsrecht" erst
e r s u n d e n hat, geht den jungczechischen Häupter»
zu langsam voran. Vor Allem muß durch Unter­
waschung des österreichischen ReichsratheS und seiner
verfassungsmäßigen Competenzen dafür Raum ge­
schaffen, muß jede durchgreifende geordnete Thätigkeit
der ReichsparlamenteS möglichst behindert, muß nament­
liche die parlamentariiche Schaffung eines dem öster­
reichischen Einheitsstaate angepaßten Sprachengesetzes
unmöglich gemacht werden.
Zu diesem Zwecke wurden von jungczechischer Seite
dem Minister Badeni die Sprachenverordnungen soufflirt,
der sie den Sudetenländern einfach aufzudrängen suchte.
Als aber diese sogar vom Natur- und sittlichen Rechte
und von allen deutschen Landtagen, selbst jene» der
Alpenländer» verurtheilten Ministerialverfügungen
Aerrilleton.
Der Mohlthattglretts-Corrgreß.
Plauderei von W. Conrady.
Merkwürdig! Nur wir Katholiken haben Universal-
Eongresse in Oesterreich, Eongresse, die mehr als poli­
tische Partei-Veriammlungen sind. Liest man irgend
etwas von einem solchen liberalen Congreß oder von
einem derartigen Juden-Congreß in Oesterreich? Warum
wohl? Weil nur wir wirklich das Volk und zwar
in allen Kronländern hinter uns haben. Und auch nur
unser christliches Volk intereffirt sich für ideale
Dinge. So hatten wir die verschiedenen Katholiken­
versammlungen, so hatten wir bereits zwei sociale
Curse, die man besser sociale Congreffe nennen konnte,
und so haben wir jetzt einen Wohlthätigkeit S-
Congreß. ES ist die „Humanität" ein liberales,
von der Loge vermachtes S ch l a g w o r t, in der
Praxis üben wir C h r i st e n die „Humanität".
Oder hat je der Liberalismus an einem Wohlthätigkeits-
Congreß auch nur gedacht? Humane Werke haben
reiche Liberale und besonders Juden oft genug ge­
gründet und geleistet. Wo daS Geld in Fülle ist und
wo selbst eine Millionen-Spende dem Geber ein geringeres
Opfer ist, als wenn Unser Einer einen Fünfer oder
Zehner der Charitas widmet, da ist Wohlthun, auch
im großen Maßstabe geübt, noch kein Beweis wahrer
vom Herzen kommender „Humanität", namentlich wenn
das Wohlthun unter den Lärm der Reclame oder gar
wegen der Reclame sich vollzieht. Doch seien wir auch
hier nicht ungerecht, geben wir ruhig zu, daß liberale
Männer uud namentlich reiche Juden große Einzelacte
des Wohlthuns gesetzt und speciell für ihre engeren,
ihnen nahestehenden Kreise auch die Wohlthätig
feit reich organisirt haben— eine solche
Fülle der Wohlthätigkeits-Jnstitnte, wie sie die
katholische Kirche, sagen wir lieber, die echte christliche
Charitas inS Leben gerufen, ein solches allum­
fassendes Wohlthun, welches der „Menschheit
ganzen Jammer" umschließt und die Noth zu
lindern sucht von der Wiege des Kindes an bis zum
Sarge des Todten, hat keine andere Consession, keine
andere Partei, keine andere Gesellschaft auszuweisen.
Nicht einmal der Staat mit seinen Hilfsquellen, der
sich im Uebrigen vielfach ja doch nur wieder der
Kirche, ihrer Diener und Dienerinnen bedient, um
seine WohlthätigkeitS-Jnstitutionen durchzuführen.
Ein Bild dieser allumfassenden Charitas zu geben,
und diese zwar allumfassende, aber noch nicht organi-
sirte Wohlthätigkeit zweckdienlich zu organisiren, sie auf
das Wichtigste und Aktuellste zu concentriren und dem
lebenden Wohlthätigkeitssinn der christlichen Bevölke­
rung neue Impulse, frischen Schwung zu verleihen,
dazu habe» hochherzige Männer diesen Wohlthätigkeits-
congreß nach Wien für morgen, Montag und Dienstag
zusammenberufen. Es sind Männer aus allen Theilen
der Monarchie, die diesem Rufe folgend, in Wien zu­
sammenkommen werden, um die diesbezüglichen ernsten
Berathungen zu pflegen.
Eine Oase in der Wüste wird dieser Congreß
sein. Ring» um uns tobt der Streit. Dort Sprachen-
kampf, hier nur die eine Sprache des auf rechte-
Wohlthun bedachten Verstandes und des liebewarmen
wohlthätigen Herzens. Dort Nationalitätenkampf—
hier Männer aller Nationen vereint, im Dienste edelster
Nächstenliebe. Dort Kampf der Parteien um Ueber-
macht und Mandate, hier nur eine Partei, nur ein
Wettkampf Aller gegen Alle, wer am meisten und wer
am zweckdienlichsten der Menschheit Gutes thut. Dort
tödtende Obstruction, diese Geistes- und Gemüths­
krankheit des Parlaments, hier lebendiger Quell spru­
delnden Gedankenaustausches, in's Leben greifender
allseitiger Hilssaction. Wie erquickend wird diese Oase
des Frieden- und der Liebe sein!
Dem armen Volke helfen in seiner Noth— das
wäre eigentlich das Feld für die Thätigkeit der Social­
demokratie, die ja eine Partei zur Hilfe des Prole­
tariats und der „Enterbten" ist. Nun hat man wohl
von socialistischen Parteicongressen leider zu viel gelesen;
aber nur Hetze und Organisation der Partei zu Zwecken
des Umsturzes, nicht werkthätige Abhilfe socialer
Noth ist deren Ziel und Inhalt. Die sociale Frage in
positiver Weise zu lösen, sie zu lösen auf dem
Grunde der bestehenden Verhältnisse, wie sie
historisch geworden und in der Gegenwart wirklich
sind, sie zu lösen aus eine Weise, daß die lebende
Generation schon die Segnungen der praktisch in An­
griff genommenen Socialreform empfindet, dies große
Ziel, diese erhabene Aufgabe hat die Kirche, hat da»
Christenthum übernommen und der Wohlthätigkeits-
Congreß, den ich mit diesen Zeilen begrüße, ist ein
wichtiger Glied dieser praktisch resormerischen Thätigkeit
auf christlichem Boden.
Praktische Socialreform! Die
sociale Frage ist nicht nur eine Magenfrage, aber sie
ist auch eine Magenfrage, den Magen als Symbol
der materiellen Lebensbedürfnisse im Allgemeinen be­
trachtet. Man kann der Kirche kein größeres Unrecht
thun, als ihr vorwerfen, sie vertröste die Menschen
lediglich auf den Himmel, während sie die Armen auf
Erden eine Hölle durchkosten lasse. Der Congreß wird
das Gegentheil glänzend erproben.
Wer ist ärmer als ein Kind, das am Scheide­
weg geboren, als das uneheliche, verlassene, verwaiste,
vernachlässigte, verwahrloste, mißhandelte, kranke Kind?
Nun der Congreß wird sich in der Section
,K i n d e r s ch u tz" mit dem Findet- und Kostwesen,
mit den Krippen und Bewahranstalten, mit Beschästigungs-,
Besserungsanstalten und Kinderspitälcrn befassen.
Welch' eine größere sitttliche und materielle Gefahr
gibt es für die der Schule entwachsenen Knaben und
detto Mädchen, als ohne Beschäftigung, ohne Arbeit,
ohne Stellung, in schlechter Gesellschaft, auf der Straße,
in zweifelhaften Vocalen stets oder doch in müssigen
Stunden oder am freien Sonntage umher zu schwärmen,
ohne religiöse, geistige, standesgemäße, berufliche Fort­
bildung? Nun, der Congreß wird in einer eigenen
Section der Jugendfürsorge verhandeln über
weibliches Fortbildungswesen, über Volksbücherei, und
in der Section für sociales HilfSwesen
über den Schutz der Fabriksarbeiterinnen, Lehrlings­
schutz, Mädchenpatronagen.
Wie der Noth der Erwachsenen zu
steuern sei, diesen Erwägungen unterzieht sich die Section:


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 2 ]
2
Wien Sonntag
ReiLSvost
20. Mai 1900
115
unhaltbar geworden waren, und als ncich ihrer vom
Kaiser verfügten Aushebung vom Ministerium Koerber
Sprachen-Entwürse dem Reichsrathe verfaffungsgemäß
zur parlamentarischen Behandlung vorgelegt wurden,
da grisjen die Jungczechcn im Avgeordnetenhause zur
Obstruction, zu einer förmlichen E r p r e s-
sungSpolitik. Sie forderten von der Regie­
rung als Kaufpreis die bedingungslose Bewilligung
der inneren c z e ch i s ch e n Amtssprache,
oder, wie Dr. Pacak im böhmischen Landtage, die
vollständige sprachenamtliche Utraquisirung Deutsch­
böhmens, beriehungsweise die Rückführung des
Inhaltes der Badeni-Gautsch-Verordnungen, falls sie
ihre Obstruction und die Lähmung des Reichsrathes
vorläufig aufgeben sollten.
Das ist der p o l i t i f ch e K u h h a n d e l, den damit
ein kleiner Bruchtheil der Bewohner des Kaiserreiches
gegen den G e f a m m t st a a t sich herausnahm. Ein
positiver EchacherprciS wurde gefordert, falls die
parlanientariiehe Weglagerei des Jungczecbenclubs auf­
gegeben und dem ReichSrath wieder freie Bahn gelassen
werden sollte. Darin liegt das neue Moment in
der jungczcchischcn Obstruction, deren Endziel Oester­
reichs Auseinanderlegung und die Platzmachnng für
einen aus Böhmen, Mähren und Schlesien zusammen-
geschweißien czechischen National st aat
mit einem Generallandtage in Prag ist.
Bei solchen Bestrebungen, die offen zugestanden
werden, dürfen die Jungczcchen und ihre Verbündete
allerdings ein Sprachengcsetz nach den Koerber'schen
Vorlagen vor diesem ReichSrathe um keinen Preis zu
parlamentarischer Erledigung kommen lassen. Ihre
sprachlichen und staatsrechtlichen Ziele sind ganz andere.
Zu Beginn des letzten böhmischen Landtags-Abschnittes
forderten die jungczechischen Agrarier für Böhmen ein­
fach die „czechische Staatssprache", die eventuell der
Landtag feststellen soll.
Die Jungczcchen haben darum in den beiden jüng­
sten Reichsrathsabschnitten unter Mithilfe gewisser Bun­
desgenossen durch unbcugsameObstruction
die parlamentarische Erledigung der d r i n g e n d st e n
Staatsnothwendigkeiten und Volksnoth-
wendigkeitcn einfach hintertrieben.Sie
triumphiren bereits, als seien fortan der Gesammtstaat
Oesterreich und die übrigen Völker, zumal die Deutschen,
von ihrer Willkür abhängig. Sie gebcrden sich, als
könnten sie für die Zukunft unserem CiSleithanien für
die Verfassung und deren Umgestaltung, für das
sprachlich-nationale Recht, für die VerwaltungS-
Functionen, für die Armee und die äußere Politik
einfach ihren Willen aufnöthigen, als könnten sie, ein
Volk von kaum 6 Millionen, dessen großer Theil
aus heimatlicher Erwerbsnoth in der Ferne,-
namentlich bei Deutschen, Unterhalt suchen muß, die! öffentliche Achtung
9 Millionen Deutschen dieses Reiches auseinander-1 Reichstag
den jungczechischen Uebermuth wird im jetzigen
Stadium nur noch Eine Maßregel zur Besinnung
bringen: Die Regierung veranlasse die sofortige
Schließung auch des böhmischen Landtages
und halte denselben so lange g e s ch l o s se n, bis die Jung-
czechen bedingungslos auf die Obstruirung
des Reichsrathes verzichtet und wieder ge­
lernt haben, daß sie nicht Scharfrichter des Groß-
staate? Oesterreich, daß sie nicht „Staat im Staate"
ohne schlimme Folgen für ihr eigenes Schicksal spielen
dürfen.
Die Reichs- und StaatS- Autorität ist jetzt
engagirt, wenngleich in keinem Falle durch die
Jungczcchen in Gefahr, falls nur eine starke
Hand staatsmännisch zielbewußt eingreift.
Wenn dem Staate durch jungczechische Obstruction
sogar dar Budgetprovisorium und jedes sonstige
Lebcnserforderniß im Reichsrathe verweigert wird,
warum dann das jungczechische Eldorado, den
böhmischen Landtag schonen, in welchem
während der jüngsten Session die Erledigung der
Landesbudgets übermüthig durch russisch-sprachliche und
czechisch-utraquistische Anträge geradezu vertrödelt
worden ist?
Eine dem Bedarf entsprechend lange
Sperrung desböhmischenLandtages,
welcher die Vertreter der 2'/, Deutschen Böhmens
sicher ausnahmslos zustimmen, wird die Jungczechcn
und ihre großgrundbesitzerischen Bundesgenossen rasch
belehren/ daß der G r o ß st a a t Oesterreich
und das wirthschaftliche Wohl feiner
Völker nicht al» Spielzeug für jung­
czechischen Ulk und phantastische Staatsbaumeisterei neu-
hussitischer Strebungen zu behandeln sind.
Die Vertheidiger der Schamkoflgkeit.
Ist da- ein Jammer in ganz Preßisrael! Die auf
dem Boden des sittlichen Anstandes und der christlichen!
Moral stehende Majorität des deutschen Reichstages
beharrt unbeugsam daraus, ein Gesetz gegen die öffent-!
liche Pflege der Schamlosigkeit in Literatur, Kunst und;
Handel, die sogenannte „Lex Heinze" durchzusetzen, und
die freisinnige Minorität, zusammengekoppelt auS,
jüdischen, neuheidnischcn und socialdemokratischen Ver-^
ehrern deS Fleischercultus, der LaScivität, der!
Bordell-Moral sowie auS dem profitsüchtigen Anhange j
eben dieses „Fortschrittes", kämpft dagegen sogar mit i
den Waffen der in Deutschland bislang unerhörten;
parlamentarischen Obstruction auf
Tod und Leben.
Auch die „Reue Freie Presse" weint heute im
Leitartikel blutige Thränen darüber, daß die für die
deS christlichen SittengefetzeS im
kämpfendc Majorität, an deren
reißen und ländermäßig zum Theil an slavische Bor-> Spitze Centrum und Protcstanti^ch-Conservative stehen,
Herrschaft austheilen. Die nationale Anmaßung der jung- S-8-n ds- Minorität welche das l,t-rari,ch- und kunst-
czechifchen und radicalen Presse sucht ihres Gleichen. ,g-werbl,ch- ««pplirthum und die Schwe,nstall-M°ral
In ihren kühnen nationalen Plänen, die namentlich! vertheidigt schließlich doch noch durch Ausdauer
auch der Abgeordnete Dr. Herold öfter reclamhast j damit die pornographische Gemeinheit straf-
angedeutet hat, überschätzen die Jungczcchen ihre Kraft.! gisttzltch brandmarken könnte.
Neben dem Covitol li-at der tarv-iiscb- Fels und die «Nun >ü dieses Attentat— schreibt das Wiener
w sLs! I Oberrabbinerblatt. das der künstlerischen Vergiftung der
czechische Geschichte seit dem Bestände der Habs, Christen durch Unmoral stets das Wort redet— wiederholt
burgiichcn Dynastie sollte sie eines Anderen belehren, i deutschen Reichstage) abgewehrt und immer wieder er-
Es war- zu bedauern, wenn das Minist enum neuert. bis knapp an die Ausführung gediehen; Alles (?),
Koerber jetzt vor der jungczechischen Obstruktion auch> waS^Leutschland an Leuchten (!) der Kunst, der Literatur,
nur einen Schritt zurückweichen würde. Der Gesammt-
staat Oesterreich und seine „Staatsnothwendigkeiten',
die Reform- Forderungen aller Erwerbsstände des
ganzen Reiches, welche nach gesetzlicher parlamcn-
tarischer Regelung rufen, also die „Volksnothwendig-
keiten". sind jetzt engagirt. Das Ministerium Körber
entläßt heute zum zweiten Male den durch die Jung-
czechen erpresserisch lahmgelegten Reichsrath,
und man versichert bereits, daß der Premier die kaiser­
liche Vollmacht zur Auslösung dieses Reichs-
ratheS in der Hand habe. Mag dem wie immer fein:
„Armen- und Krankenpflege", ohne daß
sie, wie auch die übrigen Sectionen sich jedem einzelnen
Werke, jedem einzelne Nothstand erschöpfend widmen
kann. Es wird rescriert und discutirt werden über die
Verbindung der öffentlichen mit der privaten Armenpflege,
über die Organisation der privaten Wohlthätigkeitsvereine,
über die Fürsorge für entlassene Gefangene, über ländliche
Krankenpflege u. s. w. In der Jestversammlung aber
wird Professor Dr. Erhard das vielleicht ruhmvollste
Kapitel aus der Geschichte der Kirche vortragen: DaS
Wirken der katholischen Eharitas.
Unser Congreß wird, wenn auch nur ein kleines,
aber sicher ein goldenes neues Blättlein dieses Kapitels
sein, denn er wird zeugen von tiefer geistiger Erfassung
deS großen socialen Problems der Wohlthätigkeit, von
practi'cher Inangriffnahme dieser socialen Aufgaben,
vor Allem aber vom goldenen Herzen des christlichen
Volkes in Oesterreich, das sich erbarmt jeglicher Noth
und die Millionen guter Herzen und wohlthätiger
Hände vereinigen und zweckdienlich zu organisiren sucht,
damit der Strom des Wohlthuns im wohlgeordneten
Bette dahinstrvme, so doppelt befruchtend und doppelt
Segen spendend, durch alle Gaue Oesterreichs zur
Linderung jeglicher socialer Noth. Darum heißt Wicn,
beißt stanz Oesterreich diesen Congreß willkommen.
Sein Banner ist die Liebe, sein Herzschlag die Liebe,
und sein Ergebniß möge sein die Liebe, die werkthätiae
Liebe. So wird er eine neue, wichtige Etappe sein
auf dem Wege zur Lösung der weltbewegenden, socialen
Frage in unserem Batcrlaude.
besitzt, hat sich gegen dasselbe in die Höhe
cynische Frechheit „reckt sich"
der Wissenschaft
gereckt..
Ja wohl, cynische Frechheit „reckt sich" immer
arrogant in die Höhe, wenn sie ihre dunklen Schlupf
winke! verläßt, und drängt sich schamlos in den
Vordergrund. Gerade darum müß sie strafgesetzlich,
wie eS die „Lex Heinze" im deutschen Reichstage an­
strebt, wieder in's Dunkel zurückgestoßen und so der
Möglichkeit entkleidet werden: Jugend und Volk in
Wort und Bild und Bühnendarstellungen öffentlich und
ungehindert durch schamlose Orgien zu vergiften. Da­
ist der Zweck der Lex Heinz«.
Damit ist nun freilich die lascive Richtung, vor
Allem die großjüdische Presse aller Länder, mit der be­
kanntlich die Socialdemokratie geistesverwandt ist,
nicht einverstanden. Sie predigt bereits den Untergang
von „deutscher Kunst" und „deutscher
Literatur", wenn der „Cultur" deS Schweinernen durch
die „Lex Heinze" im deutschen Reichstage ein gesetzlicher
Riegel vorgeschoben werde. Die „Neue Fr. Presse"
stellt dabei ihre sittlichen Grundsätze also zur Schau:
„Wenn eS der Mehrheit gelingt, die dritte Lesung der
Lex Heinze bis zum Schlüsse zu erzwingen, so ist die Ent­
wicklung der deutschen Kunst und der deutschen Literatur
der Willkür der Polizei und dem Befinden des Straf-
richters ausgeliefert, und der zur Abwehr
neu begründete GoetheBund mit allen Koryphäen des
deutschen Geisteslebens, die er umschließt, steht ohn­
mächtig und besiegt gegenüber den dunklen
Mächten, die niemals ein Verständniß gehabt haben für
Schiller'S ergreifende Mahnung an die Künstler: „Der
Menschheit Würdest) ist in eure Hand gegeben, bewahret
sie!" Von bleuem darzuthun, waS der Schaufenster-
und der Theater-Paragraph, diese beiden G i s t-
z ä h n e der I.ex Heinze, bedeuten, ist überflüssig.
.. So abscheulich das drohende Attentat aus den höchsten
S t o l z (!) der deutschen Ration, auf ihr geistiges
Leben ist, so hinreißend in seiner Einmüthigkeit und in
seinem Ungestüm ist der Widerstand. Wenn je eine geistige
Mobilmachung der „Volkes der Denker und Dichter" auch
weit über Deutschlands Grenzen hinaus Respect und
Theilnahme geweckt hat, so ist es diesmal der Fall;
denn die Güter, um die gerungen wird, sind allen
Völkern theuer, und die Mächte, die sie zerstören wollen,
sind überall an der Arbeit."
Der moderne Schweinstall und die freie Arbeit
dafür ist bedroht; darum dies« schamlosen Ergüsse!
Derart verlogen und verzerrt verdolmetscht der
Wiener Preßjude, geistig in Uebereinstimmung
mit der Knoblauch-Presse aller Länder, was angeblich
sittliche Auffassung der „deutschen
Nation" sei, die doch in einem jahrtausend alten
christlichen Culturleben sattsam ihre Moral-
Auffassung durch Gesetz und That verewigt hat. Und
besteht denn die große Majorität deS deutschen
Reichstages, welche die „Lex Heinz-« behufs Nieder­
werfung der profitgierigen Schamlosigkeit und vielfachen
jüdischen Volks-Corruption beharrlich fordert, nicht
aus Deutschen, aus frei erwählten Vertretern
des deutschen Volkes in seiner erdrücken­
den Majorität?
Daß der Preßjude, der Kunst-Jude, der Literatur­
jude und der Handelsjude eS endlich verlernen muß,
sich verlogen als den Vormund der deutschen Nation,
ihrer Cultur, ihrer Religion und Sittlichkeit aufzu­
spielen, um dabei gleichzeitig zu corrumpiren und sich
zu bereichern, dafür muß der ch r i st l i ch e Anti­
semitismus innerhalb und außerhalb der Par­
lamente sorgen. Das gilt für alle Länder, nicht blos
für Oesterreich und Frankreich. Auch in Deutschland
ist man damit jetzt zielbewußt an der Arbeit.
Zeitgemäße Weminisceirzen.
Der Herr Unterrichtsminister konnte es sich
gestern nicht versagen, der „Ostdeutschen Rundschau"
durch seine „Neutralität" zu gefallen; er ließ
ziemlich deutlich durchleuchten, daß die armen
Schönerianer die Provocirten gewesen seien, und
daß alles anders gewesen wäre, hätten die
katholischen Verbindungen mehr Folgsamkeit
gegenüber dem Reetor gezeigt und wären auf
einige Zeit von der Universität verschwunden.—
Das ist also die Basis der ministeriellen Rechts­
anschauungen?— Die Behandlung der Wiener
Universitätsvorgänge durch den Herrn Unterrichts­
minister und durch eine Interpellation
der alten Burschenschafter Dr. P o m m e r,
; Dr. Sylvester und Dr. Lemisch verräth
auf das deutlichste, wie wenig man in allen diesen
Kreisen die Entwicklung des deutschen Studenten-
thums kennt. So alt wie das Rauferunwesen
an den deutschen Universitäten, ist auch der Protest
gegen dasselbe, und die duellgegnerische
Bewegung war am Anfang des Jahrhunderts
lange Zeit durch die deutsche Burschenschaft selbst
mit der nationaten Erhebung eng verschwistert.
Unsere österreichischen Burschen­
schaften haben schon gar kein Recht, sich aus
nothwendige Zusammengehörigkeit von Farben-
tragen und Duelliren zu berufen, da eine ganze
Reihe von ihnen bis herauf in die Siebziger- und
Achtzigerjahre „nicht schlagend", duellfeindlich
(war, u. A. die Wiener „Moldavia" und die
iGrazer „Arminia".— Es zeigt von wenig
studentischer Erziehung, wenn man über alles dies
. nicht unterrichtet ist. Daß der Studiosus „Ortwin"
!in der „Ostd. Rdsch." dies Alles nicht weiß und
! sogar in einem sehr langen hirnverbrannten
i Artikel von dem „geistigen Diebstahl der Röm-
-linge" deshalb schwätzt, ist bei der zunehmenden
i intellectuellen Verelendung der Schönerianer frei-
i lich begreiflich.— Wir verlangen für unsere ka­
tholischen Studenten keine Ausnahmsstellnng, son­
dern einfach die Gewährung für die Ausübung
ihrer gleichen R echte. Es ist dies gewiß be­
scheiden, wenn man sich der Urtheile zweier unver­
dächtiger Gewährsmänner über die Gleich­
berechtigung katholischer Studenten an der
Wiener Universität mit jenen anderer Confessionen
vorhält.
Als man vor ungefähr 40 Ihren über die
Einverleibung der protestantischen theologischen
Facultät in die katholische Wiener Universität ver­
handelte, erklärte der p r o t e st a n t i s ch e Pro­
fessor Stein: „Es sei unter der Würde der
Wissenschaft, um bestimmter Zwecke willen an
einer großen Thatsache so lange durch Inter­
pretation herum zu arbeiten, bis sie ihren
Charakter verliert, und es sei für ihn eine un­
zweifelhafte Thatsache, daß die Wiener Universität
bis jetzt eine katholische Universität ist, und zwar
in Gemäßheit ihrer noch geltenden „Grundrechte".
(Vergl. die Historisch-politischen Blätter, Bd. 51
S. 942.) Und Friedrich v. Schulte warf 1861 mit
Recht die Frage auf ': „Warum fordert man von
Oesterreich, daß es den stiftungsgemäßen Charakter
seiner katholischen Universitäten aufgebe, während
man im Auslande sorgfältig den protestantischen
Charakter der Universitäten u. s. w. aufrecht hält,
von den paritätischen aber die Katholiken, soweit
nur immer möglich, ferne hält? Ist das gleiches
Maß ‘i Darauf, daß diese Universitäten großen-


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 3 ]
115 Wien, Sonntag
Reichrpost
10 Mai 1900
9
theils nicht aus dem Staatsschätze, sondern aus
katholischem Kirchengute erhalten werden, soll
nicht einmal Gewicht gelegt werden." (Betrachtungen
über die Stellung der Katholiken und der pro­
testantischen Confession. Prag 1861. S. 18.) Die
interconfessionellen Gesetze haben nun allerdings
mit derartigen Rechtsbedenken gründlich auf­
geräumt; es erscheint aber doch sogar nach unseren
Staatsgrundgesetzen billig, daß man sich dessen
erinnere, daß trotz der interkonfessionellen Gesetze
Jude und Katholikengegner nicht die einzig Rechts-
geschützten in diesem Staate sind.
Am Verfassern des deulfchfort-
fchrMlichen Waßkaufrufes in das
Kedenkbnch!
Die „N. Fr. Presse" charakterisirt den Wahl­
aufruf der deutfchfortfchrittlichen Partei mit den Worten:
„Er ist ein Wahlaufruf eigener Art. Er enthält keine
Programme und keine Versprechungen (Diesen würde
auch niemand trauen! D. R.), keine Anpreisung der
fortschrittlichen Partei und keine Empfehlung ihrer
Chndidaten. Aber der Wahlaufruf erzählt in knappen
Zügen die Geschichte deS christlich-wcialen Partei­
regiments in Wien und diese Geschichte ist eine
Anklage."
Wir werden nun dieser Geschichte einige andere
Geschichten entgegensetzen, welche wohl nicht für daS
goldene Wiener Herz der früheren liberalen Gemeinde­
verwaltung sprechen, jedoch darüber aufklären sollen, wie
verlogen die Kampferweise der Deutschfortschrittlichen ist.
In deren Wahlaufrufe heißt es: „Im Armen-
Wesen wurde nichts verbessert, sondern Vieles ver­
schlechtert ..."
Die Liberalen verlangen also ganz dreist, daß
die Christlich-Socialen in vier Jahren alles Dasjenige
geleistet haben sollen, was ihre Vorgänger durch drei
Jahrzehnte zu vollbringen versäumten.
Wie eS um die Verbesserung der Armenpflege
und um die Vorsorge für die Aermsten der Armen
unter der liberalen Aera bestellt war, geht aus den
folgenden Thatsachen hervor, die einem amtlichen, von
einem Parteigänger der Fortschrittlichen verfaßten Be­
richte entnommen worden sind.
Die höchste Pfründe beim Bürgerspitalfonde
beträgt monatlich 15 fl. Im Genuße dieser Bürger-
pfründen stehen 350 Personen, dagegen beziehen 1425
Bürger Pfründen in der Höhe von 8—12 fl. Hiebei
ist zu bemerken, daß die F e st st e l l u n g der
höchste» Pfründen bei Handbetheilungen mit
12 fl. bereits im Jahre 1862 erfolgte.
Durch dreißig Jahre und bei steigenden
Lebensmittelpreisen und Wohnungszinsen ließ die libe­
rale Partei die Bezüge ihrer Bürgervsründner
unverändert. Erst die christlich-sociale Partei
hat in dieser Richtung Wandel geschaffen. Im Jahre
1875 stellte die liberale Gemeindeverwaltung die B c-
t h e i! u n g der Bürgerkinder auS dem Bürger-
fpitalfonds überhaupt ein. Die Geldportion der
Bürgerpsründner im Bürgerspitale betrug 19 5 8
24 kr., wurde 1 8 7 3 aus 40 kr. erhöht, später wie­
der aus 36 kr. herabgesetzt nnd erst 1898 vom der­
zeitigen Gemeinderathe mit 46 kr. festgestellt. Die
liberale Partei trug auch hier durch fast dreißig
Jahre den veränderten Verhält-
nissennichtRechnung.
Doch weiter. Die Höhe des Unterstützungsbeitrages
für vaterlose Waisenkinder, die in Pflege bei
der unbemittelten Mutter sind, war bis
1. November 1858 mit 1 fl. C- M- monatlich fest­
gesetzt; die Waisenpfrjinde betrug dg» Doppelte, Seit
1. November 1858. also durch 42 Jahre wurden
ohneRücksicht aus die schwierigergewordenesLebenssührung
beide Bezüge in der Höh« von 2 fl. und 3 fl. angewiesen.
Dabei obliegt die Erhaltung eines Kindes der
Mutter.
Als der Magistrat die Leitung des Wiener
Armenwesens übernahm, wurde da» Kostgeld für
ein bei Pflegeparteien untergebrachtes Pflegekind
mit 5 fl. 25 kr. C. M. festgesetzt. Im Jahre 1875
wurde das monalliche Kostgeld auf 8 fl. erhöht und
verblieb seither in diesem Ausmaße.
Für die Handbetheiligung der nicht auS dem
Bürgerfonde zu unterstützenden Armen wurden im
Jahre 18 58 die Pfründen mit monatlich 2, 3,4 und
5 fl. n e u bemessen. Im Jahre 18 61 schuf der Ge-
meinderath eine neue Psründnercategorie mit 6 fl. für
die dürftigsten und würdigsten Armen.
Die Pfründe monatlicher 5 fl. ist für Personen im
Alter von 70 Jahren auswärts bestimmt und
die Pfründe monatlicher 6 fl. soll nur an Achtzig,
jährige, Blinde, Amputirte, Gelähmte und solche
Personen verliehen werden, welche ganz erwerbsunfähig
und hilflos sind. Dieses vor 40 Jahren
s k st g e s r tz t e Ausmaß au Armenunterstützuug
be st e h t noch heute zu Recht und die „Fort,
schrittsmänner* in Wien. welchen die Armenreforw
unter den Christlich-socialen zu langsam fortschreitet,
haben sich wahrend ihrer mehr als 30jährigen
Gemeinderegierung nicht veranlaßt gesehen,
eine Erhöhung der Unterstützung, ganz
vereinzelte besondere Fälle ausgenommen, eintreten
zu lassen.
So sieht die liberale Fürsorge für die Armen
aus. Die Armenpfleglinge bezogen 1895 noch immer
UnterstützungSbeiträg« in dem vor nahezu vierzig
Jahren sestgestellten Ausmaße,
Der deutschsortschrittliche Wahlausruf erhebt gegen
die christlich-sociale Partei den Vorwurf, sie hätte die
Versprechungen an die Lehrer nicht erfüllt.
Die „Fortschrittsmänner" hätten besser gethan, vor der
eigenen Thüre zu kehren. Einer ihrer Parteigenossen,
Dr. L u st k a n d l, der ehemalige Schuleserent im
LandeSausschusse, sagte nämlich in der Sitzung des
n.-ö. Landtages am 21. April d. I. über die Pen.sionS-
frage der Lehrer: „Dies ist eine Sache, welche sich
seit langer Zeit hinzieht und eigentlich schon zur Zeit
in Discussion stand, als die Vororte ein-
bezogen wurden. Hätte man die Frag- damals
gelöst, so wäre die Frage au» der Welt geschafft und
es gäbe kein Hinderniß. ES war aber insbesondere
der Bürgermeister Dr. Prix, welcher der Reg e-
lung der Frage bezüglich der PensionScasse
Schwierigkeiten bereitet hat."
Die Aufrichtigkeit des Herrn Dr. Lustkandl
kommt den „Fortschrittsmännern" zur ungelenenen Zeit.
In dem fortschrittlichen Wahlaufrufe
kehrt auch ein Vorwurf wieder, der mit Vorliebe von
den commis voyageurs der Wahlsirma Gelbfleck,
Adler und Wolff erhoben wird, und der dahin geht.
daß Dr. Lueger die Gemeinde Wien schwer geschädigt
habe, indem er der Firma Siemens und Halske, be­
ziehungsweise der Bau- und Betriebs-Gesellschast der
städtischen Straßenbahnen bei Abschluß des Vertrages
übermäßige Vortheile zuwendete. Diesen Vorwurf, der
zum Theile auf die Haltung der „N. Freie
Presse" zurückzuführen ist, wiederlegte Dr. Lucger
schon bei zahlreichen Anlässen. Die Verläumder
schwiegen aber nicht. Wir sind nun heute in der Lage,
das perside Vorgehen gewisser Agitatoren durch die
folgende Gegenüberstellung zu beleuchten.
In der Sitzung de» Wiener Gemeinderathe» vom
8. November sagte der Bürgermeister:
„Ich wiederhole daher wieder, waS ich in der
Generaldebatte gesagt habe: Wenn dar Geschäft gut
ist, warum kommen nicht die Wiener Capitalisten und
machen daS Geschäft? Die wollen ja auch verdienen.
Speciell die Herren Zifferer und Dr. Stern werden
mir zugeben, daß sie verdienen wollen. Die Herren
kennen ja die Capitalisten WienS. Warum kommt er
nicht, der Wiener Capitalist, warum läßt er diese»
glänzende G-schäst von anderen Leuten machen? Die
Wiener Börseaner spielen jetzt aus dem Rücken von
Siemens und Halske; das ist so klar und deutlich
als irgend etwas. Die „Neue Frei« Presse" giftet sich
nur, daß sie nicht auch bei der Geschichte dabei ist.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß, wenn das
wirklich ein so brillantes Geschäft ist, nicht schon die
Herren gekommen wären, trotz ihres Haffes gegen
Dr. Lueger und gegen, den Antisemitismus?"
Dieser Rede des Bürgermeisters Dr. Lueger,
die er al» Referent während der Debatte über den
Vertrag mit der Firma Siemens und Halske hielt,
stellen wir folgendes Citat auS Aron Echarf's „Sonn->
und Mvntags-Zeitung" vom 30, April d. I. gegen­
über:
„Die Wirkung der Generalversammlungs-Debatte
auf die Börse war eine unmittelbare und sehr un­
günstige. Der Curs der Bau- und Betriebsactien ging
zurück, die Actionäre kommen allmälig zur Einsicht, daß
sie die Opfer eines Stündchens der Täuschung
wurden, und zwar der T ä u s ch u n g durch die
„Neue Freie Presse". Diese war es, welche
der Börse die glänzenden Chancen des
Tramway-BertrageS mit so lockenden
Ziffern so lange vorrechnete, bis jeder Börse­
besucher seine Bau- und Betriebsactien im „Büchel"
hatte."
So wird denn auch der Vorwurf vom ungünstigen
Tramwayvertrage widerlegt— von einem „Fort­
schrittsmann".
Die vorgelegten Proben geben wohl ein annähern­
de- Bild des Lügenfpieles der Liberalen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Nngarn.
Wien, 19. Mai.
Das Ende? Wie die „N. Fr. Pr." mit­
theilt, befindet sich der Ministerpräsident Dr. von
Koerber bereits im Besitze der kaiserlichen Voll­
macht zur Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Falls die Obstruction die parlamentarische Er­
ledigung des Budget-Provisoriums vereiteln sollte,
wird die Regierung nach Abschluß der Delegations­
session über den Zeitpunkt für die Kundmachung
des Auflösungspatentes schlüssig werden.
Die Wiener Gemeiuderathswahle» im
Abgeordnetenhause. In seiner gestrige« Jnter«
p-llationsbeantwortung legte der Ministerpräsident Dr.
Koerber die Stellung der Regierung zur neuen
Wiener Gemeindewahlresorm und der Durchführung
derselben dar. Nachdem er die bekannte Vorgeschichte
der jetzigen Reform erörtert hatte, besprach «r die Be­
rechtigung des Bürgerwahlrechtes im
H. Wahlkörpcr, das in vielen Städten bestehe und in
Folge der Einschränkungen für BürgcrrechtSverleihungen
zu keinen Besorgnissen Anlaß gebe. Die d r e i-
jährige Seßhaftigkeit, betonte der
Minister, wurde nicht nur von den Mehrheitsparteien,
sondern auch von zahlreichen Mitgliedern der O P P o-
s i t i o n verlangt.— Recht lehrreich sind die Daten,
die der CabinetSches über das R e c l a m a t i o n s-
versahren mittheilte; dieselbe» illustriren so
recht die blödsinnige Erfindung vom „Wahlrechtsrau'o".
Der Ministerpräsident stellte fest:
Die Zahl aller in den Heuer zur Wahl gelangen­
den Bezirken in den Listen verzeichneten Wahlberechtigten
der Wahlkörper I, II und III betrug zur Zeit der Aus­
legung der Wählerlisten rund 61.000.— Rekla­
mationen wurden für 10.443 Personen e i n-
gebracht, von denen sich indeß nahezu 1000 Per­
sonen bereits in denListen befanden,
und viele Andere zwei- oder dreimal
r e c l a m i r t waren, so daß eigentlich nur von etwa
9000 Reclamirten gesprochen werden kann. Aber auch
diese Zahl erscheint relativ sehr hoch, wenn bedacht
wird, daß bei den allgemeinen Neuwahlen für den
ganzen Gemeinderath im Jahre 1896 bei einer Wähler­
zahl von rund 90.000 nur rund 6700 Personen im
Wege der Reclamation oder der amtlichen Richtig­
stellung in die Wählerlisten gekommen waren. In
etwa 6000 Fällen wurde im diesjährigen Vor­
bereitung-verfahren den Reclamationen sosort seitens des
Magistrats stattgegeben. An Berufungen gegen
Reclamationsentscheidungen des Magistrats wurden nur
244 eingebracht, welch« das Wahlrecht von 302 Per­
sonen betrafen; doch ist Hiebei zu bemerken, daß diese
letzteren Ziffern auch den IV Wahlkörper mit-
umsaffen. Die Thatsache einer so großen Zahl
von Reclamationen findet eine Erklärung i n
den einschneidenden Veränderungen,
welche sowohl in Bezug auf daS Wahlrecht überhaupt,
als betreffs der Einreihung der Wahlberechtigten in
die Wahlkörper eingetreten sind; dann wohl auch in
dem Umstände, daß zur B e w ä l t i g u n g der
ungewöhnlich großen Aufgabe, welche
dem Magistrat gestellt war, auch viele minder-
geschulte Hilfskräfte aufgenommen werden
mußten. Die Prüfung der Listen hat übrigens er­
geben, daß darin auch viele notorische, ja hervor­
ragende Anhänger der gegenwärtigen Gemeinderaths­
majorität fehlten.
Die Wählerlisten für den IV. Wahlkörper wurden
aus Grund der ReichSraths Wahllisten
der fünften Wählerclasse vom Jahre 1897 angefertigt,
welche deshalb eine ganz ausnahmsweise verläßliche
Basis bilden, weil sie seinerzeit aus Grund einer be­
sonderen, im Jahre 1896 durchgeführten Conscription
der Wähler verfaßt wurden und seitdem mittels der
Einführung des sogenannten vierten Meldezettels fort-
lausend in genauer Evidenz gehalten wurden. Auf
diese Grundlage wurden zunächst 196.220 Wahl­
berechtigte verzeichnet und diese Listen am 15. April
zur öffentlichen Einsicht ausgelegt. Um die Recla-
mationen, speciell den Nachweis der dreijährigen Seß­
haftigkeit' möglichst zu erleichtern, wurden für
die bezüglichen Eingaben und amtlichen Bestäti­
gungen eigene Formulare gedruckt
und den einzelnen Personen und auch den Partei­
leitungen zur Verfügung gestellt. Die Polizeibehörden
waren vom Herrn Polizeipräsidenten angewiesen, bei
Ertheilung der Bestätigungen des Meldedaten daS
möglichste Entgegenkommen zu zeigen, und sind in der
That keine nennenSwerthen Beschwer­
den vorgekommen. Insgesammt wurden während der
Reclamatwnsfrist 30.276 Bestätigungen zum Zwicke der
Reclamation des Wahlrechtes ausgejertigt. So weit sich
die Verhältnisse des ReclamationSversahrenS übersehen
lassen, bürsten in Folge desselben rund 30.000 Per­
sonen Ausnahme in die Wählerlisten des IV. Wahl­
körpers gesunden haben, wobei hervorzuheben ist,
daß hievon rund 13.000 Personen aus
Initiative des Magistrats selbst in
das Reclamationsversahren einbezogen wurden. Die
Angabe, daß als Nachweis des erforderlichen Alters
nur der Geburtsschein zugelassen worden sei, ist nicht
richtig; man begnügte sich mit jedem eine AlterSan-
gabe enthaltenden Document. Anfangs herrschte aller­
dings bei einzelnen Beamten eine rigorosere Auffassung,
die jedoch durch spätere Weisungen beseitigt wurde.—
WaS die Nichtausschrcibung der Ersatzwahlen für die
Leopold st adt anbelange, fuhr Dr. v. Koerber
fort, so könne er jetzt schon sagen, daß ihm auf Grund
der unzweifelhaften Absicht und deS Zusammenhanges
deS GefetzeS die Möglichkeit, dem Recurse der Liberalen
stattzugeben, nicht offen stehe.— Man kann sich
denken, daß Herr Wrabetz, nachdem er diese Jnter-
pcllationSbeantwortung erlebt hatte, abends sehr miß­
gelaunt und knurrig zu Bette ging, WaS der Bedauerns­
werthe Pech hat!
Die parlamentarische Commission der Rechten
trat gestern nach vielem fruchtlosen Parlamentiren ein­
zelner Führer endlich zusammen. WaS in dieser Sitzung
vorgegangen sein mag, daß es diesmal keine Verhim-
melung deS Majoritätsprogrammes, keine feurigen
Toaste auf die Solidarität der Rechten waren, das
weiß man, oblvohl sich die Sitzungstheilnehmer den
Handschlag auf strenge Verschwiegenheit gaben._ Ein
Wiener liberales Blatt will sogar noch Näheres wissen
Nach seinem Berichte hätten von den Polen die Abg.
Jawvrski, Dzieduszycki und Abrahamovwicz scharf
gegen die Obstruction Stellung genommen und mit der
Auslösung der Rechten gedroht. Dr. Kathrein soll er­
klärt haben, daß er und seine Partei die Obstruc­
tion perhorreSciren und mit allen Mitteln be-


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 4 ]
4
Wien. Sonntag
Reich-post
I
20. MÄ 1900
kämpfen werden. Für die katholische Volkspartei fei eS
unmöglich, mit einer Partei zusammenzugehen, welche
die Obstruction als Kampfmittel benützt und damit die
wichtigsten Interessen der Bevölkerung schädigt. Die
Wähler der Alpenländer haben ihren Abgeordneten
das imperative Mandat ertheilt, dar Functioniren
des Parlaments mit aller Ent­
schiedenheit zu erstreben Auch Abg. L u-
pul sei gegen die jungczechische Obstruction einge­
treten.— Diese Ausführungen mögen nun erdichtet
sein oder nicht, es ist kein Geheimniß mehr, daß die
Verhältnisse nicht anders liegen. Ob die Sprengung
der Mehrheit allerdings noch von entscheidendem Ein­
fluß auf die Schicksale dieses Parlamentes sein kann,
ist zu bezweifeln. Es ist zu spät.
Die „Deutsche VolkSpartei" des ReichSratheS
glaubte in einer öffentlichen Kundgebung Stellung
zum Wahlaufrufe des Wiener „Deutschnationalen
CentralwahlcomitiS" in d e r Weise nehmen zu sollen,
daß sie jede Verantwortung dafür ablehne, trotzdem
deutschvolkliche ReichSraths-Abgeordnete daran betheiligt
sind. Sollte das seitens der Deutschen Volkspartei
eine Art Wohldienerei gegenüber der nationalradicalen
Wolf-Gruppe sein, die doch in Wien ohne Bedeutung
und Belang ist? Um die Sache klarzustellen, begab
sich Gemeinderath Dr. Wähner, Herausgeber der
„Deutschen Zeitung", zum Obmanne der „Deutschen
Volkspartei", Professor Dr. Kaiser, und verlangte
von diesem nähere Aufklärungen. Professor Kaiser
entschuldigte sich, daß gegen den Wahlausruf in der
„Deutschen Zeitung" seiner Form nach nichts aus-
izusetzen sei, sondern daß nur ein Separatabdruck
irritirt habe, dem die Ueberschrift: „Wahlaufruf
'bet Deutschen Volkspartei" beigesetzt worden sei.
Dr. Wähner verlangte darauf Behebung der öffent­
lichen Mißverständnisse durch eine neue Erklärung der
Deutschen Volkspartei. Pros. Kaiser erklärte aber,
daß da- vorher in einer Clubsitzung behandelt werden
müsse, die sich jedoch vor dem 6. Juni nicht mehr
abhalten lasse. Dr. Wähner wies nun hin, daß das
Communique der Deutschen Volkspartei vielfach als
Gunsterweis für die gegnerische Coalition der Radi-
calen, Juden, Socialdemokraten und Judenlibcralen
gedeutet werde. Daraufhin versicherte Pros. Kaiser:
daß eine Absicht dieser Art von Seite der Deutschen
Volkspartei gewiß nicht vorgelegen habe.
Der HeereSausfchuh der ungarischen Dele­
gation beschäftigte sich gestern mit dem außerordent­
lichen Heereserforderniß und votirte die Posten „Hand­
feuerwaffen" (2 Millionen Kronen), „Ausrüstung be­
festigter Orte mit Geschützen" (2'4 Millionen Kronen)
und „Beschaffung von rauchschwachem Pulver für die
schwere Artillerie", die Post 4 („Anforderungen zum
Zwecke der Versuche zu einem neuen Feld- und Ge-
birgs-Artillerie-System 1,500.000 K"), sowie auch die
Posten für Anschaffung von neuen Granatenzündern.
2 Millionen Kronen für Barakenbauten und Befesti­
gungen, sowie die Posten für Anschaffung von
Schwimmsäcken.— Mehrmals gab Kriegsminister
Frh. v. Krieghammer zu den einzelnen Punkten ver­
trauliche Aujklärungen. Bezüglich der Geschützaus­
rüstung betonte er den Zusammenhang mit
den volkswirthschaftlichen Verhältnissen und erklärte,
auf dem Standpunkte zu stehen, daß getrachtet werden
müsse, dar Beste bei uns einzuführen. Er habe Vor­
sorge getroffen, daß nicht nur das von uns ausgebildete
System, sondern alle anderen der hervorragendsten
Firmen, welche der Kriegsverwaltung ihre neuesten Er­
zeugnisse zur Verfügung stellen, corporativ versucht
werden, um das Beste zu finden. Die Kosten zu be­
stimmen, entziehe sich seiner Beurtheilung, weil das
System noch nicht definitiv bestimmt sei. War endlich
die Betheiligung der P r i v a t- I n d u st r i e bei
der Erzeugung betrifft, werde dieselbe gewiß in der
ausgedehntesten Weise erfolgen, da ja die Munition,
Laffeten, Protzen und Munitionswagen rc. in allen
Fällen hauptsächlich derselben zufallen werden.— DaS
gesammte außerordentliche Heereserforderniß wurde von
dem Ausschusse ohne Abweichungen von der
Vorlage angenommen.
Masartik's Partei, die czechische Volkspartei,
die bekanntlich durch die Offenheit ihres Entgegen­
kommens gegenüber den Deutschen hüben und drüben
verblüffte, constituirte gestern in Prag einen eigenen
Club, zu dessen Obmann der Professor an der czechi-
schen Universität Dr. Drtina gewählt wurde. Professor
Masaryk unterzog die Sprachengesetzcnrwürfe der Re­
gierung einer eingehenden Erörterung, nachdem er sich
gegen die Obstruction der Jungczechen
ausgesprochen hatte, die nur einem Mangel an einem
Programm entipringe. Er bezeichnete die Entwürfe der
Regierung als n i ch t annehmbar. Man wolle
eine mechanisch: Abgrenzung durchführen, ohne aus die
socialen und wirthschaftlichen Interessen der Bevöl­
kerung Rücksicht zu nehmen. Besonders unglücklich sei
der Entwurf für Mähren. Im Lause der Diskussion
wurde angeregt, daß die außerhalb des jungczechischen
Lagers stehenden czechische» Parteien sich zusammen­
schließen, um durch Delegirte über die Entwürfe
berathen zu können.
Teutsches Reich.
Die Obstruction im Deutschen Reichstag
ist gestern aus der Apathie erwacht und recht lebendig
geworden. Das Centrum hat alles aufgeboten, um sie
zu brechen, und wen» auch die gestrige Sitzung wegen
Schlußunsähigkeit nach viclstündiger Dauer auf heute
vertagt werden mußte, so ist eS doch nicht unmöglich,
daß der letzte Paragraph der Lex H-inze, welcher nur
mehr in Debatte steht, zur Erledigung und damit dar
Gesetz zur Annahme gelangt. E» fragt sich, ob die
Nationalliberalen, welche bisher die Obstruction nicht
mitmachten, heute mitobstruieren werden, wozu sie
gestern schon Miene machten. DaS Centrum und die
Conservativen werden ihren letzten Mann aufbieten
müsse», um den Sieg zu erlangen. Zu Beginn der
gestrigen Sitzung sollten vor der Lex Heinze einige
Nachtragscredite bewilligt werden. Die Linke war aber
zu Beginn der Sitzung nicht vollzählig. Kaum hatte
die Majorität dies bemerkt, so ließ sie den Antrag ein­
bringen die Berathung der Nachtragscredite zu unter­
brechen und sofort die Lex Heinze zu
berathen. Vergebens versuchte der Socialist Singer
eine GeschäftsordnungS-Debatte herbeizuführen. Schließ­
lich beantragt er die namentliche Abstimmung über den
Antrag der Majorität. Der Präsident Gras Ballestrem
erklärt, der Antrag sei nicht genügend unterstützt. Es
fand also keine namentliche Abstimmung statt, und das
HauS trat in die Berathung der Lex Heinze ein. Der
Präsident erklärt nun, eigentlich sollten jetzt einige An­
träge deS Solialisten Stadthagen zur Berathung
kommen, welche die Abänderungen des strafprocessuali-
fchen Verfahrens bei den gestern verhandelten Materien
betreffen. Er könne aber diese Anträge nicht zu­
lassen, da dar zur Verhandlung flehende Gesetz
nicht die Srafproceßordnung. sondern da» Straf­
gesetzbuch betreffe. Die Linke benützte nun diese
Gelegenheit, um eine lange GeschäftSordnungS-Debatte
herbeizuführen, in welcher e? zu einer heftigen Aus­
einandersetzung zwischen dem Präsidenten und dem
Abgeordneten Singer kam, der dem Centrum
Parteilichkeit vorwarf, was der Präsident auf sich be­
zog, Singer aber nicht gelten lassen wollte. Letzterer
stellt den Antrag, namentlich abzustimmen, ob die vom
Präsidenten abgewiesenen Anträge zur Debatte zu
stellen seien. In diese Debatte griffen die Abg. Stadt­
hagen Richter, und Hausmann mit Obstructionsdauer-
reden ein. Richter beantragt, die Anträge Stodthagen's
an die Geschäftsordnnngscommission zu verweisen.
Dieser mit Heiterkeit aufgenommene Antrag wurde ab­
gelehnt und mit 266 gegen 77 Stimmen auch der
Antrag Singer, die Anträge deS Abg. Stadthagen
zur Debatte zuzulassen. Hieran schloß sich eine weitere
Geschäftsordnungsdebatte, worauf in
namentlicher Abstimmung der Antrag Spähn
(Centrum), der verlangt, das Haus möge alsbald in
die Berathung der nächsten Paragraphen eintreten, mit
186 gegen 116 Stimmen angenommen wurde.
Das Haus trat nunmehr um 5 Uhr in die Weiter-
berathung der Vorlage ein. Es sprach der Abg. Frohme
(Socialdem.), worauf Schluß der Debatte
beantragt wurde. Neue lange Geschästsordnungs-
dcbatte! Gegen 8 Uhr Abends beantragten die
Nationalliberalen die Vertagung
der Berathung. Da das Abstimmungs-
resultat zweifelhaft blieb, kam es zur Aus­
zählung des Hauses. Der größte Theil der N a t i o-
nalliberalen, Freisinnigen und Socialdemo­
kraten betheiligten sich nicht an der Abstimmung, so
daß sich schließlich die Anwesenheit von 194 Abge­
ordneten ergab. Das Haus war demnach beschluß­
unfähig. Die Sitzung wurde auf heute verlegt.
Die Waarenhaussteuer wurde im preußi­
schen Abgeordnetenhause gestern in
zweiter Lesung berathen. Die Commission
hatte beantragt, die jährliche Umsatzsumme, bei der
die Steuerpflicht zu beginnen habe, von 500.000 aus
300.000 Mark herabzusetzen. Nach längerer Debatte,
in der die Regierungsvertreter ihre Bedenken gegen die
Herabsetzung auSsprachen, wurde §1 mitdieser
Abänderung angenommen; desgleichen
eine Reihe weiterer Paragraphen. Die Weiterberathung
der Vorlage findet heute statt.
Großbritannien.
Die englische Heeresreform. Im Oberhaus
legte Kriegsminister Marquis of L a n s d o w n e die
Novelle zurVolunteer-Acte vor und führte
zur Begründung derselben Folgendes aus: Die neue
Vorlage hat den Zweck, daß die VolunteerS im Falle
einer drohenden nationalen Gefahr oder bei einer plötz­
lich eintretenden außerordentlich schwierigen Lage zu
den Fahnen einberufen werden können. Nach dem be­
stehenden Gesetze können VolunteerS nur im Falle
einer thatsächlichen oder einer befürchteten Invasion
einberufen werden. Doch dürfte eS wünschenswerth sein,
die VolunteerS auch in dem Falle zu den Waffen
zu berufen, wenn einmal eine große inter­
nationale Spannung einträte, wo es nicht angezeigt
wäre, der ganzen Welt zu verkünden, daß England
eine Invasion befürchte. Die neue Bill beantrage ferner,
daß die VolunteerS berechtigt sein sollen, mit der
Heeresverwaltung einen Vertrag zu schließen, in
welchem sie sich verpflichten, jederzeit innerhalb der
Grenzen der Vereinigten Königreiche oder auch außer­
halb derselben Heeresdienst zu leisten. ES könnie näm­
lich der Fall eintreten, daß man einen Theil der
Volunteer-Truppcn unauffälliger Weife an Punkten
ausstellen möchte, wo sie zu verwenden wären, wenn
thatsächlich Feindseligkeiten ausgebrochen wären, Nach der
Novelle würde dies möglich sein, ohne die gesammten
Volunteer-Mannschasten einzuberufen. Ferner sei es
wünschenswerth, daß nicht erst im letzten Augenblicke
die nothwendigen Vorkehrungen improvisirt werden
brauchen, wenn unter ähnlichen Umständen, wie die
gegenwärtigen, die VolunteerS wiederum eine gleiche
115.
rühmliche Rolle spielen wollen wie jetzt.— Die No­
velle wurde in erster Lesung angenommen, ebenso die
Bill betreffend die den Localbehörden zu gewährenden
Erleichterungen bei der Unterstützung der Volunteer-
corpS bei Beschaffung von Schießständen.
Niederlande.
Die nationale Vertheidigung. Behufs Vor­
bereitung einer eingehenden Berathung der Vorlage
betreffend die nationale Vertheidigung ließ der Kriegs­
minister der Kammer unter dem Siegel der Verschwie­
genheit eine Note zugehen, welche die Grundlagen des
Vertheidigungsfystems enthält. Dieser Note soll auch
eine solche des Marineministeriums folgen, welche die
allgemeinen Grundzüge der Vertheidigung zur See dar­
legen soll.
Schweden und Norwegen.
Der Kronprinz-Regent brachte gestern an­
läßlich der Feier des norwegischen Verfassungstages
folgenden Trinkspruch auS: „Ich trinke mein
Glas mit meinen norwegischen Gästen auS Anlaß des
Festes, welches heute allerorts in Norwegen gefeiert
wird, und bin überzeugt, daß meine schwedischen Gäste
sich gerne mit mir vereinen werden bei meinem Toaste,
den ich auf Norwegen und auf das Glück und Ge­
deihen deS norwegischen Volkes ausbringe."
Rumänien.
Rückkunft der königlichen Familie.— Finanz­
ministerium. Der König und die Königin, sowie
dar Kronprinzenpaar mit Kindern und Gefolge sind
Freitag Abends in Bukarest eingetroffen.— Da»
Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, mit welchem das
Interim im Finanzministerium aufgehoben wird, nach­
dem der Finanzminlster JoneSco zurückgekehrt ist und
seine Amtsthätigkeit wieder aufgenommen hat.
Serbien.
Purifieatio« des Beamtenstandes. In der
serbischen Regierung nahestehenden Kreisen wird darauf
hingewiesen, daß die behusS Purification deS Ver-
waltungspersonaleS seit Wochen in allen Kreisen und
Bezirken deS Landes im Zuge befindliche strenge Unter­
suchung insoferne zu einem befriedigenden Resultate
geführt habe, als die höheren Beamten durchwegs
intact hervorgingen. Dagegen wurde eine ganze Reihe
subalterner Beamten unter Anklage gestellt. Es wird
betont, daß mit dieser Vorgangsweise daS bisherige
System, wonach pflichtvergessene oder auch nur unlieb­
same Beamte einfach entlassen wurden, verlassen
erscheine.
Afrika.
Die Lage in Marokko. Die „Agence HavaS"
meldet auS Tanger: Nach hier eingelaufenen Be­
richten wird unter den Volksstämmen an der Süd-
und Ost-Grenze der heiligeKrieg gepredigt.
Die Streitkräfte werden in Tafilet zusammengezogen.
Nach einer Version richte sich die Bewegung
gegen die französische Colonne in Jgli,
nach einer anderen gegen den Sultan
von Marokko. Die französische Regierung wies
den Commandanten des 19. Corps an, die nothwen­
digen Maßnahmen zur Verstärkung der
Truppen an der Grenze von Marokko zu treffen.
Der französische Gesandte in Tanger verständigte die
marrokkanische Regierung, daß jeder Angriff in ent­
schiedenster Weise zurückgeschlagen werden würde.
Tagesbericht.
Wien. 19. Mai.
* Kalender für Sonntag, den 20. Mai 1800.
Katholiken: Bernhard.— Griechen (7. Mai):
Kreuzerhöhung— Sonnenaufgang 4 Uhr 17 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 37 Min. Abends.
— Mondesausgang— Uhr— Min. Abends.— Mondes-
unlergang 9 Uhr 47 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 21. Mai.
Katholiken: Felix.— Griechen (8. Mai):
Joannes.— Sonnenaufgang 4 Uhr 15 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 38 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 12 Uhr 15 Min. Morgens.— Mondesuntergang
11 Uhr 04 Minute» Morgens.
* Hof- »nd Versonalnachrichten. Erzherzog
Rainer hat gestern Nachmittags eine Jnspicirungsreise
nach Steiermark angetreten und sich zunächst nach Graz be­
geben.— Großfürst Sergius Alexandrowitsch
von Rußland, Generalgouverueur von Moskau und
Gemalin Großfürstin Elisabeth Feodorowna,
sind gestern mit Begleitung zum Curgebrauche in Jranzens-
bad eingelangt.— Finanzminister Dr. Ritter B ö h m von
B a w e r k ist gestern Abends von hier nach Krakau ab­
gereist.
* Todestag des Erzherzogs Carl Ludwig.
Heute jährt sich zum sünften Male der Tag, an dem
Erzherzog Carl Ludwig verschied. Aus diesem
Anlasse legten beute Früh am Sarkophage des Ver­
blichenen die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ludwig Victor und Ferdinand Carl, Herzog Albrecht
von Württemberg und Gemahlin Herzogin Margaretha
Sophie und Herzog von Cumberland Kränz: nieder.
Um l /,10 Uhr Vormittags erschien eine Officiers-
deputation des Uhlanen-Regimentes Erzherzog Franz
Ferdinand Nr. 7, dessen Inhaber der Verblichene war,
und legte einen großen Kranz mit grün-weißen Schlcisen
nieder. Bald daraus überbrachte eine Officiersdeputation
d-S 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger mit Oberst
Klein an der Spitze gleichfalls ein Blumengewinde.


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 5 ]
115 Wie«, Sonntag
Reichrpost
20. Mai 1S00.
5
Auch da« Carl Ludwig-DenkmalcomitL sandte einen
Kranz mit roth-lveißen Schleifen. Um 10 Uhr Vor­
mittags wurde in der Kapuzinerlirche ein feierliches
Requiem abgehalten, das vom P. Andreas celebrirt
war. In der Mitte der Kirche stand ein hoher Katafalk.
Dem Trauergottesdienste wohnte der gefammte Hof­
staat des Erzherzogs Carl Ludwig und ein zahlreiches
andächtiges Publikum bei.
* Wolff und Nabbi Bloch wollen, fo meldet
unverbürgt „Kikeriki*, ein Wechselgastspiel veranstalten;
Wolfs übernimmt die „Oesterreichische Wochenschrift*,
Bloch die „Runddeutsche Osts. .*. In Bezug auf
politische Führung der Blätter tritt keine Aenderung
ein. So schreibt „Kikeriki*! DaS wäre eigentlich gar
nicht überraschend. Wolff'S neuestes politisches Pro­
gramm gipfelt ja, genau wir das des alten Juden-
liberaliSmuS, in der Hingabe an die BundeSgenoffen-
fchaft mit Israel und in der systematischen Kirchen-
und CleruShetze, welche die hebräische Einwanderung
ebenso seit jeher als ihre Hauptaufgabe behandelt hat.
* Demonstrationsbummel gegen das
Farbenverbot. Heute Vormittags fand sich die ge-
sammte farbentragende Juden- und schönerianische
Studentenschaft vor der Universität ein, um durch
einen Bummel gegen das Farbenverbot zu demonstriren.
Die katholischen Studentenverbindungen waren nicht
erschienen, in Folge dessen lam er auch zu keinen
Excessen.
* Verhaftung im Comfortable. Eine ge­
fährliche und vielseitige Gaunerin ist gestern Früh, als
sie ahnungslos im Comsortable fuhr, von Polizei­
agenten verhaftet worden. ES ist dies die 45jährige
Masseusse Auguste M a l a k, zu Witkowitz geboren.
Auf Requisition deS LandeSgerichteS wird sie schon seit
einiger Zeit wegen mehrfacher Delikte steckbrieflich ver­
folgt; 1. fällt ihr zur Lust, daß sie dem Handschuh­
macher Franz Bernstein, Wollzeile 29 in betrügerischer
Weife um 2000 Kronen geschädigt hat; 2. erscheint
sie auch der Bewerbung um falsche Zeugenaussagen
beschuldigt; 3 hat sie den Erhebungen deS Sicherheits­
bureau der Polizeidirection zu Folge mehrere andere
Personen durch betrügerische Machinationen um viel
Geld und werthvollen Schmuck gebracht und 4. scheint
sie sich auch mit wucherischen Geldgeschäften befaßt zu
haben. Man suchte die Maffeuse schon lange. Doch
gelang es nicht ihrer habhaft zu werden, da sie sich
stets hinter falschen Namen verschanzte. Gestern Früh
sahen nun Polizei-Agenten einen Einspänner
über_ den Neuen Markt fahren. Eine Dame
saß im Coupe; und als die Polizeiagenten sie schars
in'S Auge faßten, erknnnten sie im Fahrgast—
Auguste M a l a k. Die Polizeiagenten ließen den
Wagen halten und erklärten die Frau für verhaftet.
Auguste Malak hat seit einem Monate polizeilich
nicht gemeldet, auf der Mieden, Hechtengasse Nr. 2 ge­
wohnt. Als sie verhaftet wurde, hatte sie eine Hand­
tasche bei sich, die fünf Sparcassebücher und mehr als
fünfzig Pfandscheine enthielt.
* Erster christlicher Hausbesorger- und
Portierverei» für Niederösterreich. Wählerver­
sammlung am Sonntag den 20. Mai 1900, um
3 Uhr Nachmittag in Schromm's Gasthaus, 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 69. C o l l e g e n! Zeugt Euren
Muth in diesem Wahlkampfe durch massenhasteS Er­
scheine».
* Junge Falschmünzer. Am 16. d. M.
Abends wurden, wie berichtet, in Mcidling vier Lehr-
jungen deS Tischlermeisters Anton P r i h o d a,
Aßmayergasse 40, verhaftet, weil sie ihre freien
Stunden dazu benützt haben, falsche Zwanzigheller-
stücke zu erzeugen. Die Verhafteten Georg M a r-
t o n, Hugo Renner, Carl S a l a S und Franz
Koufalek sind Bursche im Alter von 15 bis
17 Jahren. DaS Sicherheilsbureau der Polizeidirection
hat erhoben, daß Georg Marton's Bruder, der
20jährige Tischlergehilfe Paul Marion, der geistige
Führer der Falschmünzerbande war. Er war es, der
die falschen Zwanzighellerstücke zuerst erzeugte, doch
sind diese ersten Fabrikate wegen deS mißlungenen
Gusses nicht in Verkehr gebracht worden. Daher be­
gnügte sich Paul Marion damit, den jungen Burschen
Anweisungen zur Herstellung falscher Nickelmünzcn zu
geben. Die vier_ Jungen waren, wie das bei ihnen
vorgefundene Gußmaterial zeigte, gelehrige Schüler,
die jede freie Minute zur Gelderzeugung benützten.
Doch scheint auch ihnen das Geheimniß der Falsch-
münzerci nicht ganz offenbar geworden zu sein, da
Georg Marton bei Verausgabung zweier Zwanzig-
h-llerstücke, die als falsch erkannt wurden, verhaftet
worden ist.
* Der Eisenbahndieb in Officiersuniform
ist thatsächlich mit dem Jnnsbrucker Spediteur und
Oberlieulcnant des nichtactiven Landwehr-Infanterie­
regimentes Nr. 19 Eduard S t r a ß e r identisch.
Derselbe wurde gestern in Civilkleidern vom Garni­
sonsgerichte an die Polizei ausgeliefert, welche nun
recherchirt, ob Straßer nicht etwa, wie man ver­
muthet, auch andere Diebstähle zur Last fallen.
Außer der gestohlenen Uhr sammt Kette, der Brillant-
cravattennadel, dem Federmesser, den 200 X und den
fünf NapoleonSdor fand man bei ihm noch einen
Ring mit einem großen 5 jour gefaßten Brillanten.
Straßer hat, wie erwiesen ist, im Vorjahre viele
Reisen gemacht. Nun scheint es mehr als ein bloßer
Zufall zu sein, daß gerade im Vorjahre in den
Alpenländern zahlreiche Passagiere sowohl auf den
Perrons als auch in den Coupes bestohlcn wurden.
UebrigenS ist Straßer auch als Betrüger steckbrieflich
verfolgt. Vorgestern Abends ist nämlich an die hie­
sige Polizeidirection ein Telegramm des Polizeiamtes
in Innsbruck des Inhaltes gelangt, daß Straßer drei
goldene Ringe mit Brillanten im Werthe von 1000 X
herausgelockt und sich wahrscheinlich nach Wien ge­
flüchtet hat. Mit seinem Jnnsbrucker Geschäft ging
es, da er sich um dasselbe nicht kümmerte, rapid ab­
wärts. Straßer hatte eine Marschroute bei sich, der
zu Folge er am 15. Juni l. I. zu feinem Landwehr-
Infanterieregimente Nr. 19 nach Lemberg zur Waffen-
Übung einrücken sollte.
* Der Complice der „Baronin Fritz*. Am
12. d. wurde, wie ausführlich berichtet, die 61jährige
Ernestine Fritz v. Friedenlieb, dem Landes­
gerichte eingeliefert, weil sie unter der Vorspiegelung, ein
Gut in Schönstein zu haben, das in Wahrheit überlastet
und eine völlig unmöblirte Ruine ist, CautionS-
fchwindeleie» verübte. Als Mitschuldiger der total
mittellosen Schwindlerin, die von. Allen, die sie
kannten, „Baronin Fritz* genannt wurde, ist gestern
auf Anordnung des Sicherheitsbureaus der Wiener
Polizeidirection der 45jährige Privatbeamte Jgnaz
Horn, der eben aus Graz hier eingetroffen war,
verhaftet worden. Horn ist seit Jahren in freundschaft­
lichem Verkehr mit der Schwindlerin gestanden. Er ist
kein guter Verkehr für eine Gutsbesitzerin, da er wegen
DiebstahleS schon zweimal mit je fünf Jahren schweren
Kerkers bestraft wurde.
* Eiu gewaltthätiger Bettler. Der 52jährige
Hilfsarbeiter Blatt» kam gestern Nachmittag? in
daS Optikergeschäft Müller im Gebäude des
Theaters an der Wien und bat die allein anwesende
Tochter der Optikers, Frl. Helene M ü l l e r, um ein
Almosen. Als er abgewiesen wurde, erhob er seinen
Stock und versetzte dem Mädchen einen Schlag in den
Nacken. Hierauf ergriff er die Flucht; doch er wurde
eingeholt und dem Bezirksgerichte Neubau übergeben.
* Wieder eingebracht. Am 22. Mai 1882 ist
der nun 24jährige Hafnergehilfe Carl S ch u st e r, zu
Brünnlih in Böhmen geboren, aus der Zwangsarbeits­
anstalt in Korneuburg entsprungen. Am 17. d. M.
forschten ihn Polizeiagenten in HernalS, Klopstockgaffe
Nr. 23, auS. Dort wohnte er unter dem falschen
Namen Carl Meier. Schuster hat seit seiner Ent-
weichung auS der Zwangsarbeitsanstalt theils in
Wien, theils in Budapest gelebt und sich verschiedene
falsche Namen beigelegt. Seinen Lebensunterhalt schuf
er sich durch vielfache Dicbstähle, die er sowohl hier
als in Budapest ausführte.
* EinbruchSdiebstahl Der Cassier deS Bank­
hauses Fröhlich und Co.. Wipplingerstraße 23,
M a n d l, hat schon seit längerer Zeit den Abgang
verschiedener Beträge, meistens 50 bis 60 fl., aus der
Caffe constatirt und konnte die Ursache dieses Mankos
nicht eruiren. Als er auch vorgestern die Stückzahl der
in der Caffe befindlichen Banknoten revidirte, fand er
neuerdings ein Manko in der Höhe von 160 fl.
Mandl schöpfte gegen den dort seit drei Jahren be-
diensteten Scontisten Weingarten Verdacht und
sandte nach einem Detektive, der Weingarten ins Ver­
hör nahm. Nach längerem Leugnen gab Weingarten zu,
Nachschlüssel zu der Caffe und zu dem Tresor ver­
fertigt und mit Hilfe derselben längere Zeit hindurch
auS der Caffe jedesmal 50 bis 100 fl. entwendet zu
haben. Die Höhe der bisher gestohlenen Beträge ist
noch unbekannt.
* Unfall durch einen Dampftramwatizug.
Nächst der Kohlenrutsche des Matzleinsdorfer Bahn­
hofes wurde gestern ;kurz nach Mittag das vor den
Wagen des Kaufmannes Johann Bosch gespannte
Pferd scheu, da es sich vor einem Dampftramwayzug
scheute. Der Locomotivsührer zog trotzdem die Bremse
nicht an und daS Pferd lief dircct in die Locomotive
hinein. Das Pferd wurde von der Locomotive erfaßt
und Bosch aus dem Wagen geschleudert. Er gerieth
unter das Pferd und erlitt schwere Contusionen der
Brust. Gegen den Locomotivführer wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet.
* Eröffnung der Pferdeausstellung. Auf
dem Platze der VI. Section für Pferdezucht der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft nächst der Rotunde im
Prater wurde heute Vormittags um 11 Uhr die dies­
jährige Pferdeausstellung eröffnet. Der Präsident der
VI. Section Geh. Rath Gras Dominik H a r d e g g
empfing die Verireter der Behörden, worauf ein Rund­
gang durch die Ausstellung angetreten wurde. Das
ausgezeichnete Material fand allseitige Anerkennung.
* Friihkingsfest im Augartcn. Wie bereits ver-
lautbart, wird das Früh>ii>g;fest im Augarten Morgen
Sonntag wiederholt. Dieses Fest hak sich durch seine un­
gezwungene echt wienerische Heiterkeit sowie dadurch, daß so
bescheidene Ansprüche an die Taschen der Besucher gestellt
wurden, zahlreiche Freunde erworben, und ist für Sonntag
eiu besonders starker Besuch zu erhoffen. Für diesen Tag
wurden dem Comite neuerdings zahlreiche Exemplare der
Festschrist, welche ausschließlich Beiträge von Mitgliedern
des Allerhöchste» Kaiserhauses enthält, von .Herrn Herzig
zur Verfügung gestellt und gelangen diese ausschließlich im
Posizelte der Frau Gräsin Red zur Ausgabe.— Auch die
Automobilfahrten durch den Park, welche großen Anklang
fanden, werden wieder unternommen werden und Gräsin
Misa Wydenbruck etablirt neben der Kopsstation für die
Automobile im Saalgebäude ihren eleganten Theesalon.—
Alle Damen werden sich wieder aus ihrem Pollen einfinden,
und wenn daS Wetter nur einigermaßen günstig ist, dürfte
daS von keinem Mißklange gestörte Fest, welches seitens
aller Kreise der Bevölkerung sich deS BeisalleS erfreute, zu
einem glücklichen Abschluß- kommen.— Der Eintritt be­
trägt 30 Kreuzer, für Kinder und Militär 15 Kreuzer.
* Wetter. Trüb und kühl.
f Professor Dr. Josef Schindler-
Keitmrritz.
Telegraphisch geht uns soeben die Mittheilung
aus Wörishofen zu: „Professor Dr. Josef.
Schindler aus Leitmeritz ist hellte Samstag,
den 19. Mai, Früh 2 Uhr, in Wörishofen
verschieden."
Dr. Josef Schindler, Profeffor der neutestament-
lichen Bibelstudiums und der Philosophie an der theo­
logischen Lehranstalt in Leitmeritz, ist geboren in Motz-
dorf (Böhmen) am 25. Februar 1854. Er studirtr am
Gymnasium in Mariaschein und Theologie in Leitmeritz
mit ausgezeichnetem Erfolge. Er war dann durch zwei
Jahre in Tetschen und acht Jahre in Kulm als
Kaplan thätig und erwarb sich von hier aus den
theologischen Doctorzrad an der Präger Universität.
Vom Herbste 1887 ab gehörte er dem Lehrkörper der
theologischen Lehranstalt in Leitmeritz an und docirte
zunächst ein Jahr Moraltheologie, sodann bis zum
Herbste 1899 das Bibclstudium N B. nebst Philo­
sophie. Im Seplember 1899 trat er eine halbjährige
Reise nach dem Orient an, um an den biblischen
Stätten für ein ausführlicher wissenschaftliches Leben
Jesu, an dem er seit Jahren arbeitete, abschließend«
topographische Studien zu machen. Anfangs April l. I.
kehrte er mit reicher Ausbeute für fein Lebenswerk,
jedoch schwer magenkrank— ein keimartig vorhandenes
Magenleiden war zu acutem AuSbruche gelangt— nach
Wien zurück, von wo er über seinen eigenen Wunsch
nach Wörishofen gebracht wurde. Daselbst starb er im
Kneippianum schon am 19. d. trotz der sorgfältigsten
Pflege seitens deS behandelnden Arztes und barmherziger
Schwestern, wohl vorbereitet und ergeben in GotteS
Fügung. Durch seinen frühen Heimgang erleidet die
Leitmeritzer Diöcefe einen schweren Verlust. Professor
Josef Schindler war seit Beginn der Achtzigerjahre im
katholischen VereinSleben BöhmenS rege thätig. In
Kulm gründete er als Caplan einen heute noch bestens
blühenden katholischen Männerverein; seit dem Antritte
seiner Professur in Leitmeritz war er an der Gründung
und Leitung des dortigen großen katholischen Männer-
und Frauenvereines in erster Linie betheiligt, und er
darf als der hauptsächliche Begründer des dortige»
prächtigen VereinShauscs betrachtet werden, dessen Be­
stand er mit Glück auch finanziell zu sichern wußte.
Später stand er mit Opitz an der Spitze der katholischen
Vereinsorganisationen der ganzen Leitmeritzer Diöcese
und griff sowohl hier wie durch die geistige Leitung
und Belebung der freien Clerus-Conferenzen der
Diöcese überaus fördernd in die katholische Bewegung
seiner Hcimatdiöcese «in. Als Diöcesanpräses der katho­
lischen Gesellenvereine, als VtcepräseS des Studenten­
unterstützungsvereines für Mariaschein, durch Anre­
gung und Mitleitung einer Reihe von Volksunter-
stützungscaffcn und von Vereinen charitativer Natur,
war er in socialer Richtung rastlos thätig. Dabei ver­
säumte er keineswegs die Pflichten seiner Professur, die
der ernste Mann stets sehr ernst nahm. In wissen­
schaftlicher Hinsicht unermüdlich thätig, arbeitete er am
Litcraturblatt der Leo- Gesellschaft und anderen
Blättern durch gut orientirte Kritiken mit, veröffent­
lichte ein sehr beifällig aufgenommenes „Leben des
heil. Josef* aus streng wissenschaftlicher Grundlage,
begründete und redigirte seit sechs Jahren das „Con-
ferenzblatt* als Organ der CleruSconferenzsn und
Pastoralblatt der Leitmeritzer Diöcese, und wendete
überhaupt den geistigen Bestrebungen der Zeit nach
allen ihm erfaßbaren Richtungen fein vollstes Jntereffe
zu. Sein Lieblings- und Lebenswerk, ein „Leben
Jesu*, in dessen Dienste er sich seine Todeskrankheit
holte, konnte er leider nicht vollenden. Möge dem
Edlen, der im Leben daS Beste mit eherner Festig­
keit angestrebt, nun der Lohn ewigen Friedens und
Glückes bejchieden fein!
Telegramme.
Erzherzog Ferdinand Carl in Madrid.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen Festlichkeit
im königlichen Palaste unterhielt sich Erzherzog Fer­
dinand Carl mit allen Ministern und den Mit­
gliedern des diplomatischen CorpS. Jnfantin I s a-
b e l l a wird Seine Hoheit nach Toledo begleiten.
Der Erzherzog beabsichtigt, auch Andalusien zu besuchen.
Die Arbeitseiustellnng in Leykam-
Joscfsthal.
Laibach. 19 Mai. Wegen Ausschreitungen bei
dem in der Papierfabrik Leykam- Josefsthal in
Josefsthal ausgcbrochenen Streik wurde die Fabrik
unter M i l i t ä r a s s i st e ii z anstandslos g e­
räumt. Jetzt herrscht Ruhe. Die beiden Parteien
stehen sich unverändert schroff gegenüber.
Der Ausstand der Berliner Straßenbahn-
Bediensteten.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute Nachts statt-
gehabten Massenversammlungen der Führer, Schaffner
und Kutscher der großen Berliner Straßenbahn wurde
einstimmig die sofortige Arbeitseinstellung beschlossen.
Deutschland und der Congostaat.
Berlin, 18. Mai. Zu den Meldungen der
Brüsseler Blätter, wonach ein Vertrag betreffend die
Grenzregulirung zwischen dem C o n g o st a a t und


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 6 ]
e
-Sien, Sonntag
Neichspost
»0. M«j 1900
IIS
Deutsch-Ostafrika abgeschlossen worden sei,
wobei es sich um Punkte handle, von welchen kürzlich
Zwischenfälle zwischen den Truppen des Congostaate»
und denjenigen deö deutschen Schutzgebiete- gemeldet
wurden, bemerkt das Wolfsische Bureau, daß dem
Vernehmen nach am 10. April ein proviso­
risches Abkommen in Brüssel zu Stande ge­
kommen wäre.
Der Aufstand in Columbirn.
New-Uork, 19. Maj. Eine hier aus Colon
eingetroffene Depesche besagt: Wir gemeldet wird,
haben die Truppen der Regierung von Columbien
die Aufständischen nach siebzig st ündigem
K a m p f e, der am 11. d. M. begonnen hatte, ge­
schlagen. Viele Mannschaften und die Generale L e a l
und H e r r e r a sind gefallen, 1200 Insurgenten mit
vielen Geschützen und Gewehre» wurden gefangen-
genommen.
**
Trieft» 19, Mai. Da» russische Panzerschiff
»Alexander II." und der Torpedojäger »Abrok" sind
auS Corfu eingetroffen. An Bord des Panzerschiffes
befindet sich Großfürst Michael N i k o l a j e-
witsch, welcher heute Abends nach Wien weiterreist.
Budapest, 19. Mai. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde dem SectionSchef im Ministerium des Aeußern,
Baron Ludwig Doczi, daS Prädikat ,d e N e m e t
K e r e S z t u r" verliehen.
Konstautiuopel, 18. Mai. DaS kaiserliche Jradi,
betreffend den Bau der französisch-syrischen Eisenbahn,
ist erschienen.
Trieft, 19. Mai. Im Arsenal der österreichischen
Lloyd ist heute der neue Levante-Dampfer »Carintia"
glücklich vom Stapel gelaufen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz Mafekings.
London, 18. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Pretoria vom Heutigen: DieBelage-
rungvonMafektng wurde aufge­
geben. Die südliche englische Entsatzcolonne
nahm die Stadt in Besitz.
London, 19. Mai. Ein Telegramm des Reuter-
schen Bureaus, denEntsatzMafekings meldend,
wurde am Mansion House angeschlagen und den
Ministern der beiden Häusern deS Parlamentes, der
Königin und dem Prinzen von Wales mitgetheilt.
Wenige Minuten nach erfolgtem Anschlag an dem
Mansion House erfüllte eine singende und fahnen-
schwingende Menschenmenge alle Straßen. Man rief
donnernd Hurrah! und die allgemeine Freude über
die Nachricht war sehr groß.
Dar Reuter'sche Bureau fügt noch hinzu: DaS
Telegramm aus Pretoria besagt wörtlich: Nach­
dem die Lager und die F o r t S umMafeking
heftig beschossen worden waren, gaben die
Boeren die Belagerung aus. Es scheine
demnach, daß die Entsatztruppen die Boeren angegriffen
haben; jedoch ist die betreffende Stelle ein wenig unklar
gefaßt.
General Buller besetzt Newcastlc.
London, 19, Mai. Ein amtliches Telegramm des
Generals Buller meldet, daß er N e w-
castle besetzt habe. Bon den 7000Mann des
Feindes, welche vor den englischen Truppen geflohen
waren, haben sich etwa 1000 wahrscheinlich nach
W a k k e r st r o o m, die anderem nach dem F r e i-
st a a t e begeben. Die übrigen, welch« Buller als
«ine deSorganisirte Horde schildert, zog sich nach
L a i» g s n e k zurück, wo sie weiteren Widerstand
leisten wollen.
Neue Friedensvorschläge der Republiken.
London, 19. Mai. Ein Correspondent der »Daily
Mail" meldet auS P r e t y r i a vom gestrigen, wie
er von zuverlässiger Quellt in Pretoria «»fahre, sollen
von den Regierungen der Freistaates und
Transvaal» neue Friedensvorschläge
gemacht werden. Es breche sich die Anschauung
Bah», daß da» Spiel auS fei.
Wie dasselbe Blatt auS Lourenyo-MarqueS vom
gestrigen meldet, begeben sich die auswärtigen
C o n s u l n von Pretoria nach Lydenburg.
London, 19. Mai. Die »Times" meldet au»
Louren?o-MarqueS vom 17. d. M.: Im Hinblicke auf
die Möglichkeit, daß die von der Delagoa-Bai nach
Pretoria führende Eisenbahnlinie geschloffen werden
könnte, kaufen Agenten der Boeren allen erreichbaren
Proviant auf und überführen ihn nach Transvaal.
Heute wurde die Abfertigung dieser Transporte in ganz
außerordentlicher Weise beschleunigt.
Die Boepenmission.
New-Vork» 18. Mai. DaS auS Mitgliedern de»
Senates und des Repräsentantenhauses bestehende
boerenfreundliche Comite ist hier eingetroffen und von
der Boerenmission empfangen worden. Nach kurzem
Aufenthalte erfolgte die gemeinsame Abreise
nach Washington. ES hatte keine Kundgebung
stattgefunden.
Amsterdam, 18. Mai. Die Professoren
der niederländischen Universitäten richteten an 8 Ge­
lehrte in den Vereinigten Staaten von Amerika einen
Appell, die Deputation der Boeren in ihrem s r i e d-
^lchen Zwecke zu unter st ützen.
parlamentarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzungvom19. Mai 1900.
Präsident Dr. Juch- eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
40 Minuten.
Es wird an die Verlesung des Einlaufe- geschritten.
Die Abg. Kittel, I r o. Schönerer. Hafer,
W o l s f. T ü r k, Dr. B a r e u t h e r und Dr. F o ch l e r
überreichen einen Antrag in Betreff einer umfassenden
Resormgesetzgebung zu Gunsten der Landwirthlchaft. Da
dieser Antrag nicht die genügende Anzahl von Unlerichristen
trägt, stellt der Präsident die UnterstützungSsrage. Der An­
trag wird hinreichend unterstützt.
Die Abg. Kaiser, H e r» m a n r k y, Franz
Hofmann, Heeger und Genossen stellen einen An­
trag wegen Aenderung de! GesetzeS vom 25. October 1898
betreffend die directen Personalsteuern.
ES folgt hieraus die Verlesung der eingebrachten Inter­
pellationen.
Abg. Schönerer und Genossen interpellirm den
Ministerpräsidenten in Angelegenheit der Eaazer Gemeinde-
wahlen.
Die Verlesung der Interpellationen dauert fort.
Während der Verlesung des Einlauses rüst Abg.
Nowak: „Man hört nicht», man steht nichts, man weiß
nichts."
Abg. MaStalka lder beim Schriftführertische steht) er-
widert ihm: „Kommen Sie hicher, dann werden sie alle»
hören."
Abg. Bohaty: „Natürlich, hingehen soll man!" Rufe:
„Der Schriftführer soll lauter lesen I" (Unruhe.)
Abg. Nowak begibt sich sodann zum Schristsübrer-
tische, wo er mit Abg. MaStalka in «inen Wortstreit
geräth.
Abg. Kaiser: „Da» haben wir niemals gethan!"
Abg. Größl: „Skandal. Schämt Euch I"
Abg. MaStalka widerspricht.
Abg. Größl: „DaS sollen wir ruhig hinnehmen?"
Abg. Groß und Funke gerathen mit dem Abg. MaS­
talka in einen heftigen Wortstreit. Unruhe.
Der Präsident läutet und ersucht um Ruhe.
Abg, Größl: DaS ist ein Skandal, gebt da? Geld
heraus, die Diäten zurück I So etwas ist noch nicht dage­
wesen I
Abg. Kaiser: Da» ist erbärmlich I
Indessen hört der Abg. Sileny mit der Verlesung der
Petitionen auf, man sieht sich um einen anderen Schrift,
sührer um, doch keiner ist im Saale.
Abg. MaStalka (wüthend): Die Deutsche» sollen
lesen I Wer ist an der Reihe! Wir werden nicht die ganzen
Petitionen lesen I
Abg. Brzorad: Herr Präsideut, einen anderen
Schriftführer I
Vicepräsident Prade: Der Abg. Pfersche ist der nächste!
Abg. MaStalka: Wo ist der Dr. Pfersche. Er soll
kommen I
Abg. Funke: Was schreien Sie denn so?
Abg. Adamek (auS dem Hintergrund«): Die Deutschen
sollen lesen.
Zwischen den Bureau? entwickelt sich eine erregt« Scene,
Abg, Mastalka schimpft und flucht, kein Schriftführer ist
zu finden, um die czechischen Obstructionspetitionen zu lesen.
In Folge des Lärmes kommen rechts bei den Saalthüren
dutzende von Abgeordnete des Polenelubs herein, die einen
Streich der Obstruktion vermuthen. Endlich erscheint der Ab­
geordnete Pfersche. den man herbeigeholt und ironisch«
Bravorufe der Jungczechen empfingen ihn. Mit einer
resignirten Duldermiene macht er sich daran, die czechischen
Obsttuctionseinläuse zu lesen und langsam glättet sich
wieder die Fläche zu der gewöhnlichen Obstructionslangeweile.
Abg. MaStalka verlangt nach einer Weile die Aus-
zählung de? Hauses. Die Jungczechen haben sich alle auS
dem Saale entfernt.
Abg. Dr. Groß: DaS gibt «» nicht, nein, nein!
Daraus wird nicht»!
Abg. Kaiser: Jetzt während der Verlesung deS Ein­
lauft! nicht l
Abg. Dr. Groß: Wo steht da» in der Geschäfts­
ordnung.
Abg. Größl: DaS ist nicht mehr schön!
Abg. MaStalka verlangt, hestlg gestistulkknd und
schreiend, daß dar HauS ausgezählt werde.
Abg. Größl: Was maßen Sie sich an? Schämen
Sie sich!
Abg. MaStalka: Wollen Sie mir ruhig fein.
Präsident Dr. v. Fuch«: Meine Herren, ich bitte um
Ruhe (schwingt die Glocke).
Abg. Mayreder (zu Abg. MaStalka): Aber regen Sie
sich doch nicht gar so aus!
Endlich wird wieder Ruhe und Abg. Horte« verliest
sitzend die Einläuft weiter.
Um '/,4 Uhr dauert die Vtrlesung de» EinlaufeS
»och an.
**
Von Seiten der Link«» wird «ine Abend­
sitzung geplant, um bereits da» Budgetprovisorium
in Angriff zu nehmen. Die Jungczechen dürsten dies
jedoch kaum zugeben.
**
Soeialpolitischex Autzschust.
Der socialpolitische AuSschuß hielt heut« Vor­
mittag unter Vorsitz deS Obmannes Freiherrn von
D i p a u l i eine Sitzung ab, welcher seitens
de» Ackerbauministeriums al» Regierungsvertreter
Ministerialrath Zechncr beiwohnte. Nach einer kurzen
Generaldebatte, an welcher Abg. Dr. Fokt und
Ministerialrath Zechner theilnahmen, wurde Abg. Dr.
Kolischer zum Referenten über die Regierungs­
vorlage betreffend die Abkürzung der
Arbeitszeit in Bergbau bestellt.
Kirchliches.
— Fest.Predigten in der Penzinger Pfarrkirche
aus Anlaß des Feste» »Hilfe der Christen." Montag,
den 21. Mai, gehalten von P. Friedrich 8. J., Dien­
stag. den 22. Mai, gehalten von P. Petsche CSSR.,
Mittwoch, den 28. Mai, gehalten von P. Gritsch 8, J..
7 Uhr Abends.
— Mnrianische Herren-Congregatio«. Die
P, T. Mitglieder derselben werden ersucht, der Auffor­
derung Sr. Eminenz des hochw. Cardinal-Fürsterz-
bifchoses zur Theilnahme an den Proeeffionen
im St. StefanSdome während der B i t t a i e, ins­
besondere aber am Montag, den 21. d. M., durch
zahlreiches Erscheinen zu entsprechen.— Versammlung
vor 7 Uhr Früh im Mittelchor deS Domes beim Con-
gregationS-Banner.
— Installation. Sonntag, den 20. Mai findet
in der Metropolitankirche zu St. Stephan während
der VcSper um 4 Uhr die Installation des Herr»
Msgr. Dr. Josef P f l u g e r al» CanonicuS statt.
Aus dem Kerichtssaale.
Eine Pokizeirathsgatti« als Militärbe-
freiungsschwindlerin. Vor dem K o r n e u>
b u r g e r Kreisgerichte wurde vorgestern der Proceß
gegen die geschiedene PolizeirathSgattin E. W e s s e l y
verhandelt, die angeklagt war, unter der Vorspiegelung,
sie könne mit Hilfe einer hohen OfficierS Soldaten vom
Militärdienst befreien, zwölf Parteien um mehr als
26.000 K betrogen zu haben. Außerdem werden ihr
auch ein Diehstahl und zwei andere Betrug-fälle zur
Last gelegt.
Der Anklageschrift ist folgendes zu entnehmen:
Emilie Wessely, die feit dem Jahre 1890 von ihrem
Gatten gerichtlich geschieden ist, bezog von demselben
zuletzt eine Alimentation per 42 fl. monatlich. Sie
lebte mit einem jungen Manne in wilder Ehe und
hatte in Folge ihrer kostspieligen Lebensführung circa
4000 fl. Schulden cvntrahirt. Von Executjonen
verfolgt, betrat schließlich Emilie Wessely die
Bahn des Verbrechens. Nach ihren eigenen An­
gaben suchte sie den ihr bekannten WirthschastS-
besitz» Anton B ö ck in Groß-Harras auf und ließ sich
von diesem Leute zuführen, die ihre Söhne vom
Militärdienste freibekommen wollten. Sie wollte die­
selben gegen Zahlung einer größeren Summe durch
Bermittlung eines höheren Offiziers aus dem Militär-
verbände ausscheiden lassen. Zu diesem Zwecke instruirte
Emilie Wessely die in der Folge genannten Soldaten,
sich schwerhörig und krank zu melden und that­
sächlich sollen mehrere Soldaten
superarbitrirt worden sein. Die Instruktion,
wie die Soldaten zu befreien sind, erhielt sie nach ihrer
Angabe von dem erwähnten Offizier, an welchen sie die
erhaltenen Gelder nach Abzug ihres Antheile- und des
dem Böck. der die Rolle deS ZutreiberS spielte, gewährten
Antheiles abliefern mußte.Trotz wiederholter Aufforderung
hat sich Emilie Wessely mit der Begründung, daß jener
Officier noch in activer Dienstleistung sei und Familien­
vater ist, beharrlich geweigert, seinen Namen zu nennen.
Die Anklage zählt die zwölf der Beschuldigten zur
Last gelegten Facten auf. Superarbitrirt wurden durch
die angebliche Intervention folgende Personen, die in
verschiedenen Orten in Garnison lagen: Der Artillerist
AloiS P a m p e r l aus PatzmanSdorf wurde zum
Artillerie-Regiment Nr. 14 nach Wien gegeben und
noch kurzer Dienstzeit wegen eines Mittelohrkatarrhe»
superarbitrirt. Er hatte sich über Auftrag der Weffely,
welche hiesür 1250 fl. erhielt, taub gestellt, obwohl sein
Vater behauptet, daß er von Jugend auf schwerhörig war,
Für die angebliche Freimachung des beim Deulschmeister-
Regimente m Jglau stationirten Joses H e i d l erhielt
sie 1830 fl. Weiterhin wurden angeblich auf Grund
der Schritte der Angeklagten folgende Soldaten befreit:
Franz Bergauer, Georg P e r k e r m q y e r, Michael
H a» l i n g e r, Johann S t e i n i n g e r, Michael
P g m p e r l. Bei den nachgewiesenen Fällen erzielte
die Angeklagte einen Gewinn von zusammen 13.860 fl.
DaS Urtheil der Militär-Sachverstandigen lautet dahin,
die Möglichkeit der Theilnahme eines Militär» an dem
Verbrechen ist ausgeschlossen und der Vorgang bei de»
Ueberprüfunge» und Superarbitrirungen war ein un-
beding correcter. Daraus ergibt sich, daß Emma
Wessely mit lauem Vorbedacht sich solche Leute
suchte, welche zumeist Ohrenleidend waren, die» theil»
nicht gewußt, theils nicht erkannt oder früher nicht be­
achtet hatten. Au» diesem Grunde hatte sie bei acht
Personen angeblich Erfolg, während Vieren die Simu­
lation nicht» nützte.
Die Verhandlung endete mit der Berurtheilung
der angeklagten Polizeirathsgattin Emma Wessely
zu fünf Jahren schweren mit Fasten verschärften
Kerkers.
Ehrenbeleidkgttngsklage deS Pfarrers von
Penzing. Wie gemeldet, hat der Pfarrer von Penzing,
Carl Müller, gegen den Hietzinger Bezirksrath
Carl Bayer eine Ehrenbeleidigungsklag« eingebracht,
weil Letzterer in einer Sitzung der Vertretung de»
13. Bezirkes an verschiedenen Vorfällen in der
Penzinger Psarr« scharfe Kritik übte. Die über diese
Klage anberaumt gewesene Verhandlung wurde behufs
Anbahnung eines Ausgleiches vertagt. Nunmehr ist ein
Vergleich dahin lautend zustande gekommen, daß der
Geklagte erklärte, daß er mit seiner Kritik der persön­
lichen und amtlichen Ehre deS Herrn Pfarrers nicht
nahetreten wollte und bedauere, wenn feine in der
Sitzung der Bezirksvertretung gemachten Aeußerungen
in beleidigendem Sinne aufgefaßt wurden. Daraufhin
erfolgte die Zurückziehung der Klage.


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 7 ]
115
Wien, Sonntag
Reichrpost
20. Mai 1900
13
Gegen die Befreiung der ungarischen
Kenlen von der östereichischr» Renten­
steuer.
Gestern sprach eine Deputation von Reichsraths-
Abgeordneten der verschiedenen LandeS-Hypothekeninstitute,
bestehend aus den Herren Josef Strobach als Obercurator
der Niederösterreichischen Landes-Hypothekenanstalt, Doctor
Dusan Baljak in Vertretung der Bodencreditanstalt des
Königreiches Dalmatien und Dr. Gabriel Blazek in Ver­
tretung der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen beim
Ministerpräsidenteil vor, um Vorstellung dagegen zu er­
heben, daß den ungarischen Renten die Rentensteuer er­
lassen werde. Die Deputation führte aus, daß in erster
Linie das Schwergewicht nicht so sehr auf die größere
oder geringere Ergiebigkeit der Rentensteuer, sondern
hauptsächlich auf die Concurrenz entschieden minder-
werthiger Papiere zu legen sei, welche nicht allein ben öster­
reichischen Staatspapieren, sondern auch den von den
Landesanstalten emittirten Pfandbriefen erwachsen würde
und überreichte dem Ministerpräsidenten schließlich ein von
sämmtlichen Landeshypothekenanstalten der diesseitigen
ReichShälste unterzeichnetes Memorandum, dessen Wortlaut
wir heute Raummangels wegen nicht veröffentlichen können.
Der Ministerpräsident stellte eine eingehend« Prüfung der
vorgebrachten Petition, sowie eine Besprechung mit dem
Finanzminister in Aussicht. AuS den Aeußerungen jedoch,
welche derselbe machte, gewann die Deputation den Eindruck,
daß er von der ganzen Tragweite einer eventuellen Ge­
währung der Rentensteuersreiheit und der furchtbaren
Schädigung, welche die diesseitige Reichshälfte hiedurch er­
leiden würde, nicht vollkommen durchdrungen sei.
An die Mitglieder der Deutschoster-
rrichischen Schriftsteüergenoffenschaft.
In den Tage« vom 21. bis 23. Juni findet in
Mainz der A l l g« m e i n e d e u t f ch r
Schriftstellertag, sowie der Delegirtenlag des
Verbandes deutscher Journalisten- und Schriftsteller­
vereine statt. Auf diesem Tage soll über die Frage des
Anschlusses der Deutschösterreichischcn Schriftsteller-
genossenschaft an den Verband entschieden werden. Es liegt
im Interesse der Genossenschaft, daß sich ihre Mitglieder
so zahlreich als möglich in Mainz einfinden. In diesem
Sinne ergeht an die Mitglieder der Genossenschaft, die
an dem Schriftstellertage theilnehmen wollen, die
Bitte, dies dem ÄuSschuffe unter der Adreffe 1. Bez.,
Fahnengasse Nr. 1, bis längstens Montag, den 21. d.,
anzeigen zu wollen. Der Ausschuß ist auf Wunsch
gerne bereit, die Vermittlung von Wohnungen in Mainz
zu übernehmen.
Wohltliiitiglreits-Congreß.
Wie bekannt, wird morgen, Sonntag, 7 Uhr Abends,
der katholische WohlthätigkeitS-Eongreß im Gesellenhause,
6. Bez., Gumpcndorferstraße 39, eröffnet. Karten für den
Eongreß sind jetzt nur mehr von Sonntag Nach­
mittags 4 Uhr an im Gescllenhause erhältlich. Hu-
schristen und BegrüßungStelegramme sind an das Präsidial-
bureau des CongreffeS, 6. Bez., Gumpendorferstraße 39, zu
richten.
Letzte Nachrichten.
Die ungarischen Delegirten.
Budapest, 19. Mai. Der SchlußrechnungS-
auSfchuß der ungarischen Delegation wählte zum
Generalreferenten Del. M o n a v und zum Referenten
der Wehrschlußrcchnungen Del. Graf T h o r o c-
zk a y, der nebstdem auch dar Referat über die
Marineschlußrechnungen versieht.
Der Ausstand beiden Straßenbahnen in
Berlin.
Berlin, 19. Mai. Infolge der Strike» der
Schaffner und Kutscher der Straßenbahn-Gesellschaft
erleidet der V e r k e h r in den Straßen eine starke
Stockung. Die Omnibusse und Droschken er­
weisen sich als unzureichend. Auf den Linien der
Straßenbahn verkehren nur vereinzelte
Wagen, welche von dem AuShilfSpersonal oder den
wenigen Angestellten, die sich dem AuSstande nicht an­
geschlossen haben, bedient werden. Die Direction der
Großen Straßenbahn erklärt, daß ausständige Ange­
stellte, die bis Montag den Dienst nicht wieder auf­
genommen haben, sich wegen Vertrags­
bruches als entlassen zu betrachten haben werden.
Weiter- theilt die Direction mit, daß sie sich der A n-
rufung de» GewerbegerichtcS seitens
der Ausständigen nicht anzuschließen
vermöge.
Der südafrikanische Krieg.
Washington, 19. Mai. Die B o e r« n-
Delegirten sind gestern abends hier eingetroffen.
Sonntag abends wird un Opernhaus« ein Empfangs-
Meeting stattfinden, bei welchem Senatoren und
Congreß-Mitglieder sprechen werden.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" auS
Pretoria aus bester Quelle erfährt» habe die
Regierung nicht die Absicht, die Mienen zerstören zu
lassen. Die Zeitungen melden, daß die Boeren da»
E i f e n b a h n t u n n e l bei LaingSnek
zerstört haben.
Letzte Depeschen.
Prag, 19. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt.
27.10. ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70. per Juni 27.8(1
Rassinade Prima prompt und April 84.—/84‘5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.20/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 34/34.50.
Havre, 19. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
averaae, per lauf. Monat Frcs. 44.25, per 4 Mon. 45.25.
Trieft, 19. Mai. Zucker, Centrifugal PilöS lustlos,
27.— bis 29, per Mai-Juli 27'/,, bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Budapest, 19. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 56'/,. Tafel-Speck 50.— Sveck geräuchert 58.—
Amtliche Waaren eurfe der Wiener Börse»
Wf»», de» 19. Mai 1900.
Zucker (rer 100 Kilos, Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbasiS Aussig K. 27.70 G. K. 27,80 W.; vro Juni
FrachtbasiS Aussig K. 27,80 G. K. 27.90 W.: Raffinade,
I». ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, ver Juni-Juli ab mäh­
risch« Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. Pile»
Centrifugal 1», ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt contingent. ab Wien
K. 42.20 G. K. 42.40 W.— Stüböl (per 100Kilo), fest,
prompt ab Wien SS. 86.— G. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest, engl. prompt ab Wien K. 86.—G.
K. 88.- W.
Briefkasten.
Constanö. AuS Rücksichten aus daS Strafgesetz, und
weil anonyme Einsendungen überhaupt unberücksichtigt
bleiben nicht verwendbar.
„Olmützer Ztg." Sie kneten behufs Unterbringung
einer persönlichen AuwurfeS auS der verlogenen „Politik" die
jungczschische Obstruction und daS Beichthören eines
czechischen Dienstmädchen» zusammen, und werfen in diesen
Teig folgende selbstsabricirte Rosine: „Was verlangen die
Böhmen doch eigentlich? Sie wollen weiter nicht», als daß
sie in ihren Ländern überall Beamte finden, welche ihr«
Angelegenheit in ihrer Sprache abwickeln könnten." I»—
ihren Ländern? Ja gehören die drei Sudeten-
länder nicht a u ch den 3'/, M i l l i o n en Deutschen,
die dort zum Theil neben, zum Theil unter den
6 Millionen Slaven sässig sind? Und war sagt dar
Naturrecht und das sittliche Recht zur
Regelung der Sprachenfrage? Wir empfehlen Ihnen mehr
Studium und weniger Arroganz.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 19. Mai 1900.
VI» notlrten Courts verstehen .loh In Kronenw&hrung. Die Notirung sämmtlichst Actlen und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stllok. In den Rubriken A—F werden die auf K, S. W. oder Silber lautenden
ttfltcten für 100 K= 60 II., die auf G.-M. «der QoldQulden lautenden Tür SO ft. der betreffenden Nominaler, die auf «seil, Freies, Llrs »nd Llv. St lauienden für 100 Mark, Franse, Lire und Uv. St nolirl. Die
aurnahmrweif« per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind desonderr bezeichnet.
Die rinnen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten /teilen «rm eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage In Abzug zu bringen.
Umrechnungstktze für Capital und Zinsen: 1 fl. 5. W. oder Silber= 2 K, 1 ü. C.-M. »» 2 K 10 h, 1 Qoldguiden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano odor I Lira= 86 h, 1 Uv. Start =» 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E, 43%.
Februar-Rente o. E. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. C.
Silber- Rente» Oktober p.
®. 4 8%
iSöter Etaatilose rS» fl..
isever
lS 60 er
1864er„
1804er„
Dom,-Pfdbr,
sooft..
100 fl..
100 fl..
so fl..
iso n.,
B. Staatsschuld der im
Reichsra he bertrete-
uen Königreiche uud
Länder.
Oest. Boldrente, stsr,, 100 fl.
per Easf« 4%
die, Rente in Kronemvhr.
Hfc., per Cassa ... 4
dto. bin, bin, p. Ultimo 4
Oest. JnvestitionS- Rente,
stsr., per Cassa... 3'/,
Eisenbahn-Staatr-
fchuldoerschrei-
bungen.
Elisabethb, in B. stsr. zu
>oo fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Eid.
(dir. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stsr. idio. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
stsr. 4o0 Kr... 4%
Zu Staatrschu ldver-
Ichreibungen abge­
stempelte Eij en bahu-
Actien.
Ellsabethbahn 200 fl. CM.
b‘U% von SOO fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S 6 '/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö, W. S 5%
dto. kkari Ludw.-B. 200 fl.
. Cpt. 6% von 200 fl..
Säum Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n b ahn- Prio ri-
t üir- O bt tg atio neu.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Geld
Waare
Elifabethb. 600 und 3000 M.
Seid
Waare
114.3S
4 ab 10%
113.75
V7 70
97.90
Elisabethbahn 400 u. 200 W.
87.55
97.75
4%
Frau, Joseph-B. Em.1384
96.—
96.90
97.40
97.60
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
94.90
95.90
97 15
97.65
(div. St.) Silber 4%.
163—
170.—
Borarlberger Bahn Emiss
24,—
95.-
135.—
136.—
1834 idio. St.)SUb,4fl>
158.—
159—
202 50
203.50
C. Staatschuld den
203.—
Länder der ungarischen
300.—
Krone.
4% ung. Boldrente p. E.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stsr. per Eaffa.
91.4»
91.60
8'/.% dto. dto. dto. p. C.
81.85
82.05
Ung. St.-Eif.-Anl. B 100fl.
120.30
121.30
dto. dto. Silber 100 fl..
99.—
99.70
116.05
116.25
dto Etaatr-Oblig. (Ung.
97.20
Ostb.) v. I 1876...
117.25
117.75
97.—
dto Schankregal-Ablösuns-
97.—
97.20
>4,05
Obligation
dto. Prämien:Anl.4 100fC
93.—
98.75
83.85
- SOO Rt
dto. dto. i SO fl.—
160.—
1*1—
100 «t
160.—
161.—
Theii-Rea.-L°f- 4%...
4% ung. Grundentl.-Oblig.
137.75
91.35
138.75
92.30
4% rroat. und slavon. dtö.
92.50
93.50
113.60
114 60
120.70
p. Andere öffentlich«
120.—
Anlehe».
94.—
9470
94.65
3% Tonau-Reg.-Ank. 187*
Wiener Berkehr»-Anl..,
108.—
94.—
109.—
94.50
93.65
Anlehen d. Stadt und van-
delikammer Trieft. 4%
95.60
96.80
Anlehen der Stadt Wien.
101.50
102.20
dto. dto. (Si!b. od. Gold)
122 40
dto dto. (1394) ....
92.—
93.—
Aul d Stadt Wien (1898)
06.50
97 >25
494—
500.—
Börseban-Anl. verlosb 5^
Bulgar. StaatS-Sis.-Hbp.»
99.7S
100.50
Anl. 100 fl. B.— 240
440.—
445.-
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
Iö92. 100 fl. G.— 240
kr 6%
98.-
98 60
430—
432.-
98—
99-
424.-
426.—
E. Pfandbrief« ,e.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
f4 50
95.60
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
100.60
101.60
R.-öst. L.-Hyp.-Aiist. 4%
Oberösterr. LattdeS-Hyp.-
S SO
17.40
94.40
95.40
Anst 4%
08.50
ss.sc
vest.ung. Sani 40'/,iätc.
perl 400
dto. SvjShr. perl. 4%
Eparcaffa erste bsterr., 80 I.
»erl 4%
Steierm. Sparcaffa.. 4*
F. Eisenbahu-Prlori-
tätS- Obligationen.
Dozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehradee Bahn s%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1809 5%
F-rd.-Rordb. E. 1880 4%
Oesterr. Oiordwestbahn 6%
dto. lit. B.... 6%
Ltaatibahn 3%
bto, X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Oclober 3%
Cüdnorddentfche Berbindtz.-
Bahn i%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.» Bahn (d.
St)
4% Baifugina»Eifenl -B,
200 Kr
4% Wien.Afp..Sifenb.^es.
200 st. S
4% Wr.-Loc.-A -B. 400»
5» Wr.-Poit. -Wr.-N.-B.
200 fl. E
4^ Bbdithalb. 200 fl. n.
1000 fl. ». W
B. Tiderfe Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.1880
3%„„ Em. 1839
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.»Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 gr. p. C....
dto. dto. p, M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Lose 40 fl
Toniba» Budapestcr...
JnnSbrucker Etadtanl.,,
Krakauer Anl
Laibacher Br »Anl...,
Ofener Lose 40 fl
Reihe» Kreuz bsterr. Bes.
v. ih fl
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Bell,
Waare
Geld
Waare
99.70
99.10
Salzburger Prämien-Anl.
59.50
60.50
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
98.70
99.70
St.-Denlor.Lose 40 fl...
1»8.—
185.—
98.75
99.75
Waldsteln-Lofe SO fl...
Wiener Communal-Lofe v.
179—
96.50
97.50
Jahre 1374
Bew -Sch. der 3% Präm.»
386.50
387.50
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1839...
50.—
68.-
SS.—
97.—
Aktie».
101.75
102.50
H. Tra»SPort-Unter-
97.75
106.50
106.—
98.75
107.80
106 80
«ehmungeu.
Dussig-Tepl. Eisenv. 500 ft
3015
3025
412.50
414.50
Bau- und BetriebS-Ges. f
396.—
397.—
städt. Siraßenb. in Wien
4sli—
lit. A..
352.—
353.—
322^0
328.50
Bau- und BetriebS-Ges f.
322^50
323.50
städt. Siraßenb. in Wien
lit. 8
344.—
346.—
94.—
104.—
95.—
105.—
Böhmische Nordbahn 150ft.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
442.—
446.—
CM
3255
8265
99.50
100.—
bto. (lit. B) SOO fl. 9 Ult
Tonau-Tampfschiffabrt- Es.
1190
1192
93.75
S4.—
500 fl. CM
720.—
730-
Dnr-Bodenb.-Eiseub. 400R.
618.—
822,—
96.—
97.—
Ferdinandi-Nordb. 1000 fl.
9UU)
99.—
CM
6275
6895
105.—
105.50
Lemb.-Czern.-Jaffh-Eisen-
bahn-Bes. 100 fl. S..
540.—
544.—
Lloyd, «st., Stielt, 500 p.
CM
786.—
7öS.—
Oest. Nordwestb. sooft S.
459.—
461.—
Wo. (lit. B) soofl.S.p. U.
Prag-Duier-Effenb. 100 fl.
467.—
469.—
abgst
185 50
186.—
StaatSeifb. SOO fl. per Ult.
646.75
647.75
Südb. SOO fl. Silb p. Ult.
108.50
109.50
235.—
236.50
Eüdnorddeuische BerbdgSb.
284.—
235.50
SOO fl. CM
371.-
373.—
385.—
345.—
Tramway-Ges., neue Wr.„
252.—
254.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
n*.—
220—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
414—
418.-
Ung Westb. (Raab-Graz)
115—
200 fl. Silber ....
420.-
425.—
398.—
406 '—
Wiener Localbhn.-Act -Bes.
131.75
139.96
18—
14.—
04 50
C6.50
I. Banken.
71.—
73.—
49.—
50.—
Anglo-Oeft. Ban! 120 fl.
285.—
286—
135 50
136.50
Bankverein. Wiener 200 fl.
512.40
514.40
n
Bodencredit-Anstalt, österr.
41.20
42.."
soo n.©
93G.—
940.—
20.—
21-
Creditaustalt für Handel u.
63.50
65 eo
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25
177.2s
dto. dto. per Ultimo..
723.75
724.75
Creditbank, Mig. ung. 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScomptc-Belellsch., Ried.»
Oest. 500 fl
Biro- und Caffenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
290 fl, 30%£
Länderbank, bsterr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bankgoo fl.
Unionbank 200 fl
Verkehribank, Allg. 140 fl.
K, Jndustric-Unter-
nehmungen.
Baugks., Allg. Oest. 100 fl.
Eghdher Eisen- und Siahi-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Gcs. allg. bsterr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Elbemühl", Papiers, B. -B.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Bes, öster.-alpi».
Präger Eisen- Jnd -Besell.
200 fl
Salgo- Taft. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. tzaffa
dto. dto. Ultimo
Waffenf. -Bes., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Lcihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Bangescllsch. 100 fl..
Wienerdergcr Ziegelei-Act.-
Westllichaft
L. Tcbisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Pari«
Schweizer Plätze ....
M. Balutrn.
Dukaten ....
ru-FraucS-Stücke
Roten
Rubel-Roien..
B-ld
Waare
723.50
725.50
437.—
438.—
H
uso
1430
481.—
485.—
198.50
200.—
439 75
440.75
1776
1781
587.—
589—
828—
320.—
176.-
179—
191—
193,—
515.—
517.—
338.-
341.—
140—
141 50
320—
822—
520 50
521.50
2110
‘3120
633.—
637.—
410.—
420.—
297^—
298-
362—
366—
1060
1070
177—
178.50
750-
760—
200 20
200 40
113 25
118.40
242 45
242.65
90.55
91 75
SS 33
96 42
95 60
95.7a
11.38
11 42
19 27
19 29
113.25
118,40
2 56
2 57
Zar conlaiitesteQ Besor-
fuoj «Her im
Conrsblatte notirten
Effecten und Taluten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien X.»
Schelhammer& Schattera step !r® platz
Gesrttndct 1833. Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Reich-post
20. Mai 1900
115
Firmungs-Geschenke.
Wilh. Köllmer
kalserl. königl.
han»el»>er.
prot. bürgerlich.
Uhrmgcher
sni»», S. Kez., 1.
iDcrhstfitfr füc Trgkug»n, neuer
WUKfimit Uhren u.Re»ar-tur«i>.
Streue vezugiguelle aller Gaümr-
>t» Uhren mit L Jahre reeller Sarantle,
al» auch Sold- und Eilberwaren zu
billigst festgesetzten Preise«.— Großer
Katalog mit c«. 300 Illustrationen gegen
Sinsrndung von 5 !r. Marke.
mit
Provinz.klufirLge gegen lstachnahme
weitgehindiier Garantie streng reell.
Talare, Reverend esc.,
Cingulums, Coliare, Chemisetten,
Birette etc., passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Haus
auf der Mieden, Große Neugasfe,
neu, ganz bewohnt, trägt 12.000 fl.
Zins, mit 95.000 ersinn Satz von
einem Institut belastet, ist um
142.000 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Kunst- nnd Möbel-Tischlerei
von Josef Feiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»» Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommsn. 1192
Wurde mehrmals ausgezeichnet. 8bbb
Erste k. k. österr.-ung. ausseht, priv.
agade-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner,
■■rs- Wien. III., Hauptstrasse Nr. 120 =—
(Im eigenen Hause).
Imgeielelmet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun­
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fagade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Masterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
jg: "Visitbarten IJJ
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckeral Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Motten-
fraß-ver-
ficherungs-
Unterneh-
mung
Billigste
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Se?.,
Laurrnmarlrt 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine eoricspondcnz-Lartc.)
AV88FFDDDKQ
Geöffnet y—7 Uhr.
EINTRITT 1 K.
Josef Krrrml»
Schneidermeister
Mir«, I», Kräuuerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar-
derobeu. Anfertigung von
Gala- und HauslivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
Bestens empfohlen
die im Beilage der Buchdruckerei der
„Neichspoft", Wien, VIII., Etrozzi-
gaffe 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu den Wahlen ... ,7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco 8 kr.
Nöthe Larven (Stichproben anS den
HerzenSergicßungen focialift. Bolkr-
führer per Stück franco 5 kr.
Socialiflifch-communiflifche Uerfuche. Bon
Karl Herdach.— Ist Kigeuihum pieS-
stahk? von P. Heimbach.
Z»I« eigenttichen Kührer der Socialdemo­
kratie.— tzhriflliche Ardetterfärsorge.
Areiheit, chieichheii, Brüderlichkeit in der
Braris oder Socialdemokraten unter sich.
Bom Registrator.— g>ie Sclaoerei und
dar Hhristenihum. Nach Bebet und nach
der tvadren Beschichte,
pie Judensrage in Oesterreich. Bon A. k.
Preis per Stück 5 kr. franco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Mir»», VI»., Ktrouigafp» 41.
Telephon 2675.
tapst Carl Woil,
K. nnd l. HoMein-Lieserant
FercMsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
Ausgelöste ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, punielen, Gold-
und Siibernearrn
werden außerordentlich billig «erkauft und
für solide Ware garantirt hei
Anton Ö-lassl,
beeideter Pretiosen-Echätzmeister und
Goldarbetter,
XVI., Aeulerchenfekderstraße 19.
Airmungs-KeschenKe:
ll Kar. Tamen-Rem.-Uhren
von .... st. 1k, II und 16
II, Herren-Rem.-Uhren
von ... .! st. 10, S5 und S8
H, Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanien und Brillanten von.„ S5
II Kar. Herz- und Collierkette von.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten von.„ 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 6 und 8
Tiamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von, 25
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln :c. zn sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten EtuiS.
BSF* Für Uhren ijährige Garantie. ~iBS
Lllustrirter PreiScourant gratis u. franco.
'Venedig Iit Wiesa.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 U hr Früh.
Heute Sonntag, den 20. Mai 1900:
W 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoii-Cors».
Corso-Tbeater, 6*/. und *1,10 Uhr: Sawade's Raubthier-
grnppe. Campo I um 5 Uhr: Kroße Zrariete-Machmittags-Aor-
ftcllung. Unter persönlicher Leitung des Componisten C. M. Ziehrer
zum 60. Male: „Die Landstreicher." "W8 Operette in 8
Acten nnd einem Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer. Um */, 11 Uhr: Variöts-Vorstellung. Leo
Ilapoli. The 4 Madcaps. Hady Abdullah-Trappe
(14 Araber). 3 Musikkapellen. Venetianer- Truppe. Riesen­
rad. Wafferrutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen Montag:
Elite-Tag.
llsmen
welche Ivaschkleiderstsffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preisn, erth, auch in den
kleinsten Quantitäten, birect von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, LandSkro»
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, istnjlrirter
Katalog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
i ii i Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
Uanpan* on,ie C£m iväschegegenständen in einer Haushaltung
flCi I Ull. benöthigt wird; ferner schaswollene Dainenkleiderstoffe,
— Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
oder
Helckr-Kyertmrr.
DOW
K. Ü. Kofburg-Wealer.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 20.: „Romeo und Julia."
Montag, 21.: „Die Tochter des
Fabricius."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Mittwoch, 23.: „Letzte Liebe.".'
Donnerstag, 24.: „Morituri."
Freitag, 25.: „Der Veilchenfresser."
Samstag, 26.: „Die Damen Le-
bardieu."
Sonntag, 27.: „Jugend von heute."
Montag, 28.: „Cyrano von Ber-
gerac."
Dienstag, 29.: „Krisen."
K. L. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Deutsches PolLstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Friedensfest." Abends:
„Der Probecandidat."
Montag, 21.: „Der Probecandidat."
Dienstag, 22: „Pauline."
Mittwoch, 23.: „Der Probecandidat."
Donnerstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hedda Gabler." AbendS: „Pau­
line."
Freitag, 25.: „College Crampton."
Samstag, 35.: „Pauline."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Sonntag, 20., Nachmittags 3 Uhr:
Kreislauf des Wassers. Bosnien.
Lebende Photographien. 5 Uhr:
Momentphotographie. Transvaal.
7 Uhr: Die Deutschen in China.
Transvaal.
Kaiserjuöiräums-Stadsi
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfiuch." Abds.:
„O diese Männer."
Montag, 21.: „O diese Männer."
Dienstag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Mittwoch, 23.: Der Waffenschmied.
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20. bis incl. Sonntag,
27.: „Die Familie Pont-Biquet."
Kaimund-Tbeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
dritte Eskadron."
Montag, 21.: „Dora."
Dienstag, 22.: „Der Nagel >m
Herzen."
Mittwoch, 23.: „Die dritte Es-
cadron."
Donnerstag,24., Nachm halb3Uhr!
„Der Zerrissene." Abends: „Die
pochzeit des Reservisten."
Jantsch-Töeater,
k. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 20., Nachmittags 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die schöne Lurette."
Montag,s21.: Lumpacivagabundus.
Dienstag, 22.: „Die schöne Lurette."
Mittwoch, 23.: „Die schöne Lurette."
Donnerstag, 24., Nachmittags 8 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die schöne Lurette."
G
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 9 ]
115
W m, Sonntag
Reich-pofl
20. Mai 1900
V
Wriefe von der Mrifer Welt­
ausstellung.
(Von unserem Specialberichterstatter.)
Paris. 15. Mai.
Eröffnung des dentschen Hauses.
Heute Nachmittag- fand die officielle Eröffnung
des deutschen Hauses von Quai d'Orsay statt, eine
Feier, zu der zwar nur die engeren osficiellen Kreise,
außer den ensprechenden Behörden, die Aussteller und
ihre Vertreter, sowie die Vertreter der deutschen
Cvlonie, geladen waren, wegen welcher aber auch die
Pariser schon lange vor der festgesetzten Zeit in hellen
Haufen der Ausstellung und den Quai d'Orsay zu»
strömten, trotz des Staubes, den der scharfe Ostwind
auch heute wieder, wie in den letzten Tagen überhaupt,
aufwirbelte. Daß etwas besonderes los war, sah man
auch an den Schaaren von Schutzleuten und Garde-
municipal, die in ganzen Colonnen im Hintergrund
der Gebäude sich sammelten. Unter dem Präsidenten
der freien Republik, Herrn Loubet, liebt man es näm­
lich, Absperrungsmaßregeln treffen zu lassen, trotz dem
Zar in P-terSburg; doch möchte ich nicht gerade sagen,
daß der gute alte Herr allein die Schuld trage. Kurz
vor Beginn der Feier gegen 5 Uhr, erregte es plötz­
lich großes Aufsehen, daß ein Seineboot mit der
deutschen Flagge am Heck vorbeifuhr
und die „Wacht am Rhein" erschallen ließ.
Die Demonstranten waren indeß keine Deutschen,
sondern Amerikaner, die von der Eröffnung der
amerikanischen Abtheilung in VincenneS kamen, am
Bug auch die amerikanische Flagge führten und offenbar
auS Uebermuth sich einen Scherz erlauben wollten.
Diplomatische Folgen wird die Sache wohl nicht haben,
da man sich auch in Paris nach und nach daran ge­
wöhnt, das Verhältniß gegenüber dem Nachbarstaat
mit etwas nüchternen Augen anzusehen.
Der Reichscommissär, Herr Geheimrath Doctor
Richter, machte beim Empfang der Gäste die Honneurs,
unterstützt von Geheimrath Lewald, Regierungsrath
Berg und den übrigen Mitgliedern des Commissariats
Anwesend war das ganze Personal der deutschen Ge­
sandtschaft, Botschafter Graf Münster an der Spitze,
ferner der französische Generalcommiffär Picard und
die höheren Beamten des GeneralcommissariatS, die
fremdländischen Commisiäre, zahlreiche Mitglieder des
diplomatischen Corps rc. rc. Die Feierlichkeit erreichte
gegen 6 Uhr ihr Ende, und dann begann
der Besuch deS Hauses durch das Publikum.
Den Franzosen schmeichelt eS nicht wenig, daß
Kaiser Wilhelm die kostbaren Möbel und
'Kunstwerke der Berliner und Potsdam» Schlösier aus
der Zeit Friedrich des Großen hergegeben hat, um die
Repräsentationsräume der ersten Stockes auszuschmücken.
Gefertigt sind die Möbel fast sämmtlich in der Mark
Brandenburg, aber nach französischen Mustern, und
das empfindet man mit hoher Befriedigung. Fr(d(rik ll.
schrieb ja auch französisch und verkehrte mit Voltaire,
die Franzosen betrachten ihn daher selbst halb als
einen der Ihrigen.
Auch das Haus selbst, bekanntlich ein Werk des
PostbauinspectorS Radtke, findet bei den Franzosen
keine ungünstige Beurtheilung, wenn auch hie und da
ein mehr oder weniger gelungener Witz unterläuft. So
meinte vor zwei Tagen ein Blatt, eS gleiche einer
Nürnberger Brauerei mit preußi-
scherPickelhaube. Der Mann hatte jedenfalls
die monumentalen Paläste der süddeutschen Bier­
brauereien in der Reichshauptstadt gesehen,
die allerdings sich gerade so an alte Muster
hallen wie das deutsche Haus. Im übrigen
kann Niemand dem Bau die Anerkennung versagen,
daß er bei weitem der gefälligste und eindrucksvollste
ist in der ganzen langen Reihe der Völkerstraße. Und
zwar präsentirt er sich mit seinen schlanken Thürmchen,
Erkern und Balcons ebenso schön von der Wasserseite
aus, wo er von den Schiffspasiagieren jedesmal von
Neuem bewundert wird, wie von der Landffite aus.
was man von den übrigen Palästen nur zum kleinsten
Theile sagen kann. Dazu kommt,_ daß der deutsche
Pavillon der einzige Vertreter dieses Stils in der
ganzen Reihe ist. Kein Mensch kann ihn übersehen,
und die Franzosen, die so etwas nicht gewöhnt sind,
wissen noch nicht recht, was sie daraus machen sollen.
So wächst bei ihnen noch der Eindruck des Mystisches
Geheimnißvollen, den sie von Allem haben, was deutsch
ist und heißt.
Denselben Eindruck bemerkt man auch in den
übrigen deutschen Ausstellungen. Heute sah ich eS am
deutlichsten bei der Ausstellung auf der Jnvaliden-
Esplanade. Die anderen Nationen haben ihre Sachen
rein geschäftsmäßig neben einander gestellt, wie auf der
Straße ein Geschäftsladen neben dem anderen stehen
kann. Vor dem Eingang zu der deutschen Ausstellung
hier aber stehen zwei mächtige Reiterstatuen eines
Münchener Professors, und man hält seinen Einzug
wie in ein mittelalterliches Schloß. Und dann die
ausgestellten Sachen selbst! So viel Zettel mit
dem bedeutungsvollen Wörtchen »vendu« (ver­
kauft) habe ich in der ganzen Ausstellung nicht
gesehen, wie allein bei der deutschen Porzellan-
manufactur. „Drei und vier Mal verkauft" las ich
bei vielen Gegenständen, bei einem sogar: acht­
zehn Mal! Und wohin? Nach London, New-
Pork, Petersburg, ja PariS selbst— vox populi!
Da? ist ein Preisurtheil, das keine goldene Medaille
aufwiegen kann. Der Franzose sieht er und stutzt:
Ist das ein ganz neues Volk, das da neben ihm aus
dem Boden erstanden ist? Jedenfalls ist eS etwas
ganz anderes wie das Deutschland, das er auf der
Ausstellung von 1867 zum letzten Male sah.
Um übrigens nochmals auf die Eröffnung deS
Deutschen Hauses zurückzukommen: In den weitesten
Kreisen hat es befremdet, daß die Einladungen
dazu selbst an die Deutschen nur in franzö­
sischer Sprache ergangen sind! Im
Deutschen Hause beim Portier kann man sich nur
französisch einführen, die Wächter in den deutschen
Sectionen verstehen kein Wort deutsch; nun auch das
noch. Wir wünschten nur, alle osficiellen Kreise
möchten einmal die Bemerkungen hören, die darüber
vor dem Deutschen Hause fallen.
Gemeindezeitung.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 18. Mai.
In der gestrigen Sitzung, die nur von
kurzer Dauer war, gab der Bürgermeister neuer­
lich an der Hand eines Magistratsberichtes Er­
klärungen hinsichtlich der Vorarbeiten für die
Wahlen ab. Die Ausführungen des Bürger­
meisters weisen die gegnerischen Vorwürfe ener­
gisch zurück. Lucian Brunner erhob in einem
Briefe an den Bürgermeister, den er als „Ge­
meindegenosse" unterzeichnete, Protest gegen die
Art der Wahlausschreibung. In der gestrigen
Sitzung beschloß der Gemeinderath auch den Ankauf
des Arenberg-Parkes für öffentliche Gartenzwecke.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit,
daß sich Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a, Tochter weiland Erzherzog? Carl S a l-
v a t o r, mit Bewilligung deS Kaisers mit dem Herzog
Robert von Württemberg verlobt habe uüo
fügt hinzu: „Die Herren de? Gemeinderathes ermächtigen
mich, die unterthänigste Gratulation Er. Majestät dem Kaiser
und dem Herzog Philipp von Württemberg bekannt­
zugeben."
Der Anthropologische Verein ladet den Gemeinderath
zu einem von ihm veranstalteten Ausflug nach Eggenburg
ein. Der Bürgermeister bemerkt, er werde veranlassen, daß
vertreten sein werde.
. In der Rechtssache der Stadt Wien gegen die Equitable
wegen SchadloShaltung für Straßengrundabtretungen am
Stock-im-Eisenplatze, in der Kärtnerstraße und Seilergasse
hat der Oberste Gerichtshof die von der Gesellschaft er­
griffene Revisionsbeschwerde zurückgewiesen. Es ist somit
der Proceß endgiltig zu Gunsten der Gemeinde Wien
Bürgermeister Dr. Lueger verliest eine Zuschrift der
Statthalterei, worin mitgetheilt wird, daß da- Eisenbahn­
ministerium außer Stande ist, die Bitte der Gemeinde Wien
um Nichtgestattung der Wiederinstand- und der Wieder»
inbetriebsetzung der am 8. Jänner theilweise abgebrannten
Oelgasanstalt aus dem Bahnhose Hütteldorf-Hacking zu ent­
sprechen. Das Eisenbahnministerium wird jedoch nicht er­
mangeln, nach Maßgabe der ihm zustehenden Einflusses mU
allem Nachdrucke auf eine klaglose Betriebsführung der
Hütteldorfer Oelgasanstalt hinzuwirken.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit, daß Herr
Lucian Brunner an ihn die schristliche, mit Lucian Brunner,
„Gemeindegenoffe" gezeichnete „Aufforderung" gerichtet habe,
die Anordnung der im Zuge befindlichen GemeinderatyS-
wahlen mit den gesetzlichen Bestimmungen in Einklang zu
bringen,• widrigenfalls er sich alle gesetzlichen Schritte zur
Wahrung des Gesetzes vorbehalte.— Der Bürgermeister be­
merkt, daß die Gemeinderathswahlen streng nach dem Gesetz
durchgeführt werden und er überlasse eS dem Gemeinde-
genossen Brunner, die ihm geeignet erscheinenden Schritte zu
veranlassen.
GR. O b r i st interpellirt wegen der schlechten VerkehrS-
verhältniffe in den ehemaligen Vororten Gersthof, PötzleinS-
dorf, Neustift und Salinannsdorf und ersucht den Bürger­
meister, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die in
Ausncht genommene Umwandlung der bestehenden Strecke
Schottenthor—-Gersthos sür den elektrischen Betrieb und Ver­
längerung derselben nach Pötzleinsdorf im Jahre 1901 sicher
durchgeführt werde.
(Nachdruck »erioien.)
Fünf Monate in Rußland.
Von Musik-Professor Emil Werber.
(Schluß.)
Um sich als Wiener einen Begriff von Jrkutsk
zu machen, genügt, wenn man sich die Gegend von
Heiligenstadt oder Nußdorf vorstellt. Auch die
Angara, der Strom, an welchem Jrkutsk liegt,
erinnert an unsere schöne, blaue Donau. Nur
Eines hat die Donau nicht: die vielen prachtvollen,
tempelartigen Kirchen. Wir verlebten in Jrkutsk
vierzehn angenehme Tage. Jrkutsk hat auch ein
sehr schönes Theater, wo wir eine recht gelungene
Aufführung von Saint-Sacns' „Daliba" hörten.
Mit der Ortszeit waren wir gegen Wien um
77s Stunden voraus. Wie oft dachten wir, wenn
wir ins Concert fuhren, daß in Wien sich unsere
Freunde zur Suppe niedersetzten. Es wäre un­
dankbar, hier nicht des Musikalienhändlers Solowieff
zu erwähnen, der im Vereine mit seiner freund­
lichen Ehegattin uns den Aufenthalt sehr angenehm
machte. Es war etwas unendlich Anheimelndes,
wenn wir in der Dämmerung in unsere Pelze
schlüpften und bei einer Taffe Thee gemüthlich
plauderten. Man denke! 5000 Werft von Moskau
und vierzehn Tage von unserem lieben Wien!
Doch endlich mußte geschieden sein. Wir fuhren
am 9. Februar über die Angara und nahmen
herzlichen Abschied von den guten Menschen.
Nach sechzigstündiger Fahrt kamen wir nach
K r a s n o j a r s k, wo wir zwei Concerte gaben.
Krasnojarsk liegt sehr hübsch im Gebirge, dann
ging's nach T o m s k. Toms! hat eine Uni­
versität und liegt sehr romantisch an der Triga.
Die Lage erinnert ein wenig an Jschl. Dagegen
konnte ich Toms! keinen rechten Geschmack abge­
winnen, auch waren wir nur kurze Zeit dort.
Nun kamen wir nach Jekaterinburg.
Diese Stadt, im Ural gelegen, macht einen un­
endlich freundlichen Eindruck. Ich erhielt eine
Einladung zu einem Balle, wo wirklich auserlesene
reizende Mädchengestalten bis fünf Uhr Früh dem
Tanzvergnügen huldigten. Bet der Familie
Ketterer fanden wir die liebevollste Aufnahme.
Alle waren von unbeschreiblicher Herzlichkeit
Im Museum der Stadt sahen wir auch die Nach-'
bildung eines Goldklumpens im Gewichte von
1265 Pud im Werthe von 19 Millionen Rubel.
In neuester Zeit sollen in Rußland wieder Gold­
felder gefunden worden sein. Ufa ist eine sehr
freundliche Stadt. Nur war dort so viel Schnee,
daß man glaubte, in der Heimath des Winters
zu sein. S a m a z a ist auch eine gemüthliche
Stadt. Ein schönes Theater und viele schöne
Bauten. Orenburg ist dadurch interessant,
daß es dort schon viele Karawanen gibt, was
einen malerischen Anblick gewährt. Vor unserem
Hotel war eine Kirche, welche der Grabeskirche in
Jerusalem nachgebildet ist. Der Gouverneur, ein
großer Musikfreund, war die Liebenswürdigkeit
selbst. Angenehm ist, daß überall deutsch ge­
sprochen wird. In Orenburg war auch eine
Menagerie, deren Besitzer die Freundlichkeit hatte,
uns dresstrte Löwen vorzuführen, welche die
rctgenbftcn Kunststücke verstanden. Wie sie aber
vor Wuth schäumten, als ein Revolver abgefeuert
wurde! Wir kehrten nun wieder nach Samara
zurück, da wir am 1. April in Kasan eintreffen
mußten. Wir konnten nicht den Weg über
Nischni-Nowgorod nehmen, wo die große Messe ab­
gehalten wird, da die Wolga nicht eisftei war.
Wir fuhren bis zu einer Station und von dort
in 20 Minuten aus andere Ufer. Es war eine
ziemlich aufregende und nicht gefahrlose Fahrt, da
das Wasser stellenweise in die Tarantoß (Schlitten)
spritzte. Aber, Gott sei Dank, wir kamen glücklich
hinüber. Bei unserer Ankunft war Schnee. Der
nächste Tag brachte uns ein wehmüthiges Gefühl.
Ostern! und fern von Wien, von der Heimath
unserer Lieben! Doch ein Trost war uns ge­
blieben. Einer meiner Lieblingswünsche war in
Erfüllung gegangen, ich sah K a s a n, die Stadt
nach der mein Herz sich schon so lange gesehnt
hatte. Aber in der That! Von der Wolga aus
den kleinen Kreml zu sehen, vier kleine Thürme,
in der Mitte ein goldener, daneben ein Thurm
aus Ziegeln, aus der Tartarenzeit, es war
ein entzückender Anblick! In Kasan lernte
ich auch noch etwas ganz neues, nämlich den Cafsen-
Rapport über eine Theatervorstellung zu machen.
Ich nahm zuerst Logen, dann Parquet, zum
Schluß die Galerie. In Wien sagte mir später
ein Theaterdirector, ich hätte es ganz gut ge­
macht. So lernt man Alles, wenn man muß.
Die Nothwendigkeit ist eben eine strenge Lehr-
meisterin. R i o n a n ist auch ein lieber Ort,
sieben Stunden von Moskau entfernt. In K o s-
l o w fanden wir eine Wiener Familie, bet der
wir einige angenehme Stunden erlebten. Dann
kam T a m b o w an die Reihe. Ich war erstaunt
über den prächtigen Concertsaal, er erinnerte mich
an den Wiener Rathhaussaal. O r e l ist sehr
malerisch gelegen, und besitzt eine elektrische Tram-
way. Auch W i t e b s k war mir sehr interessant.
Napoleon I. hielt dort einige Tage Hauptquartier.
Aber nun kam etwas Besonderes. S m o l e n s k,
berühmt durch das Schlachtfeld. Die Familie des
Arrangeurs, die Dame eine Wienerin, zeigte uns
nach dem Diner das Schlachtfeld. Ich sah es vor
6 Jahren in Berlin im Panorama, und hatte
damals wahrlich nicht gedacht, einmal wirklich
hier hinzukommen. Es war ein wunderschöner
Frühlingstag. Nicht ohne Ergriffenheit standen
wir vor dem Riesenmonumente.-


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 10 ]
10
Wien. Sonntag
Reichspost
20. Mai 1900
115
Der Bürgermeister versichert, da» die im
Vertrage vorgesehenen Linien rechtzeitig hergestellt werden.
Die Gemeinderäthe Dr. Einerich Klotzberg und
Genossen stellen den; Antrag: „In diesem Jahre feiert
Se. Majestät Kaiser Franz Joses t. die Vollendung seines
70. Lebensjahres. Alle Gemeinde- und Länderverwaltungen
wetteifern aus diesem Anlasse, verschiedene humanitäre
Stiftungen zu Gunsten der Armen, Kranken und Hilss-
bedürftigen zu errichten. Die Gefertigten beantragen, uin den
Beamten und sonstigen Bediensteten der Stadt Wien das
besondere Wohlwollen des Gemeinderathes zum AuSdrucke
zu bringen, daß dieses Festjahr sämmtlichen bei der Stadt
Wien definitiv angestellten Personen in Ansehung ihrer
Pensionsberechtigung, der Gehaltsvorrückungen rc. in die
Dienstzeit doppelt eingerechnet werde."
Der Antrag wird der geschästZordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
Nach einem Referate des GR. Hörmann wird be­
schlossen, der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen zur Erbauung eines Betriebsbahnhofes in
Erdberg Grundflächen im Gesammtausmaße von 1633
Quadratmeter um einen Jahreszins von 2500 K pacht­
weise in Bestand zu geben.
GR. Hörmann erstattet weiter Bericht wegen Er­
werbung der Arenberg'schen Realität aus der Landstraße.
Die aus der in Rede stehenden Realität zu errichtende
öffentliche Gartenanlage hat aus die Dauer ihres Bestandes
den Namen „Arenberg-Park" zu führen.
GR. Dr. Mayreder begrüßt die Stadtrathanträge
aus das Wärmste. GR. Oppenberger verweist
gleichfalls aus die fortschreitende Verdauung des Praters
und spricht dem Bürgermeister den Dank für seine Be­
mühungen aus. Nach dem Schlußworte des Referenten
wurden die Anträge des Stadtrathes einstimmig genehmigt.
St.R. Hraba erstattet Bericht über die Anträge des
Stadtralhes wegen Ausbesserung der Bezüge des ständigen
städtischen Personales für die Straßenpfiege und wird die
durchschnittliche Lohnerhöhung um 10% und Belastung der
Zulage für geleisteten Nachtdienst unter lebhaftem Beifalle
und ohne Debatte genehmigt.
GR. Schreiner legt das von uns bereits mitge­
theilte Project über die Bepflanzung der Iieulerchenselder-
und Neubaugürtels von der Sorbaitstraße zur Grundstein-
gasse in Fünshaus und Ottakring vor.
GR. S ch l ö g l urgirt die Ausgestaltung deS SechS-
hauser Gürtels, worauf die Anträge deS Stadtrathes ein­
stimmig angenommen werden.
GR. Dr. Mayreder berichtet über die Baulinien-
bestimmung für einen Theil der Bezirkes Währing, zwischen
der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn, der Währinger-
straße, der Lacknergasse und der Kreuzgasse, Es soll h'edurch
die Anlage eine? circa 16.700 Quadratmeter großen (Surfen*
platzeS ermöglicht werden. Die bezüglichen Anträge werden
angenommen.
Weiter berichtet GR. Dr. Mayreder über Ver­
änderungen im Querprofile der Ringstraße, anläßlich der
Verlegung der Tramwaygeleise zu den seitlichen Alleen und
der Umwandlung in den elektrischen Betrieb. Es soll zwi­
schen dem Bahnkörper und der Fahrbahn der Straße,
welche um circa 3Y, Meter verbreitert wird, ein sogenanntes
französisches Rinnsal eingeschaltet werden, wodurch auch der
Bahnkörper etwas höher zu liegen kommt, als die übrige
Fahrstraße und demnach ein Verkehr des gewöhnlichen
Fuhrwerkes auf dem Geleise unmöglich wird. Bei den
Straßenübergängen soll der Bahnkörper durch ein flaches
Muldenrinnsal von der Fahrstraße getrennt werden, so
daß also hier der Wagen- und Fußgängerverkehr nicht
erschwert ist.
GR. G r e g o r i g spricht sich gegen den Antrag aus,
in welchem er eine Einschränkung des Verkehres und eine
Gefälligkeit gegen die Bau- und Vetriebsgesellschaft findet.
GR. Schlechter beantragt die Vertagung der Ange-
legenheit, damit der Eemeiuderath Gelegenheit habe, die
Consequenzen dieser Veränderung genau zu überlegen.—
Schließlich vertagt der Bürgermeister die Sache.
hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung berichtet Gcmeinderath
Dr. K r e n n über die Preisausschreibung, betreffend die
Herstellung von verschiedenen Baulichkeiten im Wiener
Centralsriedhose und stellt folgende Anträge: 1. ES sei der
Bericht der Jury zur Beurtheilung der Projecte des Wett-
Nun kamen wir nach Charkow, dann
nach Ekaterinoslaw wunderschön am
Dniepr gelegen. Wir fanden dort einen Brauerei­
besitzer aus Pilsen, bei dem wir abermals an­
genehme Stunden verlebten. Seine Schwester
hatten wir auf der Hinreise in Wien kennen
gelernt. Aber nun folgt der schönste Punkt auf der
ganzen Reise, Odessa. Zwöllf Millionen Rubel
kostete der neue Hafen, welcher 1812 fertig wurde.
Die Stadt hat heute einen glänzenden Aufschwung
genommen. Sie hat jetzt 400.000 Einwohner. Die
Lage unmittelbar am Meeresstrande, die schönen
Straßen, darunter das neue Theater, von Fellner
und Hellmer gebaut, es ist entzückend.
Run kam S e b a st o p o l an die Reihe.
Sebastopol hat jedenfalls eine bezaubernde Lage,
ob man nun von Odessa, oder von der Landseite
hinkommt. Vis-ä-vis liegt der berühmte Malakoff,
mit einem Friedhofe, wo 100.000 Russen den
ewigen Schlaf bis zur Auferstehung schlummern.
In Sebastopol hatte ich die große Freude, eine
Schülerin wiederzusehen, welche vor 27 Jahren in
Wien bei mir studirte. Wir machten auch einen
Ausflug per Wagen nach dem Georgskloster.
Unbeschreiblich schön! Auf hohen Felsen das
Kloster mit dem schönen Garten direct am Meer!
Eine Felsenformation, die an die blaue Grotte in
Capri erinnert. Nun kamen wir nach Sinferopol,
wo ich Gelegenheit hatte, auch einem Pferderennen
beizuwohnen. Wir kehrten nun nach Sebastopol
-nrück und nun kam erst der Glanzpunkt.
bewerbeS für bie auf dem Centralfriedhofe zu errichtenden
Gebäude zur Kenntniß zu nehmen.— 2. ES sei den Mit­
gliedern des Preisgerichtes zur Erlangung von Plänen für
die Errichtung verschiedener Baulichkeiten im Wiener Central-
sriedhofe für ihre Mühewaltung die Anerkennung und der
Dank des Gemeinderathes auSzusprechen.— 3. Bei allen
künftigen, von der Gemeinde Wien auszuschreibenden
Concurrenzen sei die Verleihung des Preises an die Ein­
haltung der von der Gemeinde bestimmten Bausumme zu
knüpfen. Diesekben werden genehmigt.
Nach dem Berichte des GR. Fiedler wird die
Schavloshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund
bei der Realität, Plankengaste Nr. 5 und Spiegelgaste Nr. 19,
im Gesammtausmaße von 130'29 Quadratmeter mit einem
Gesammtbetrage von 100.000 K festgesetzt.
**
jfc
Dem vom Bürgermeister Dr. L u e g e r ver­
lesenen magistratischen Wahlberichte
ist zu entnehmen, daß 220 Berufungen gegen
die magistratischen Reclamationsentscheidungcn erledigt
wurden. Nach Durchführung des RcclamationS- und
BerufungSverfahrenS ergibt sich eine Erhöhung
der Wählerzahl im I. Wahlkörpcr von ur­
sprünglich 12.824 auf 13.328, also um 504 Personen,
im II. Wahlkörper von 37.873 auf 40.111, also um
2238 Personen, im III. Wahlkörper von 10.376 aus
13.397, also um 3021 Personen; im ganzen hat sich
also die Zahl der Wähler in allen drei Wahlkörpern
zusammengenommen von 61.073 auf 66.836, daS ist
um 5763, erhöht. Hiedurch werden zugleich die seiner-
zeitigen Angaben über die muthmaßliche Wählerzahl
richtiggestellt. Der Bericht gibt weiters Aufklärungen
über die Feststellung der Wahlsprengel, bei der man
sich im Großen und Ganzen an die bei der Reichs­
rathswahl im Jahre 1897 beobachtete Form hielt, gegen
welche von keiner Seite Einwendungen erhoben worden
sind. Der Wähler findet in der Wahllegitimation, die
ihm persönlich zugestellt wird, alle Daten, die er zur Aus­
übung des Wahlrechtes unumgänglich nothwendig braucht.
Uebrigens macht eine vernünftige und zweckmäßige
territoriale Untertheilung der Bezirke eine Theilung ge­
wisser Straßen geradezu nothwendig, und erscheint die
ganzeSache auch aus dem Grund ganz und gar unbedenk­
lich, weil ja in Wien gewisse Straßen vermöge ihrer
Länge verschiedenen Bezirken angehören, so daß also
die Bildung von Wahlsprengeln, welche diese Straßen
in ihrer Gänze umfassen würden, geradezu ausge­
schlossen erscheint. Im Uebrigen kann von der abge­
laufenen Woche erfreulicher Weise gesagt werden, daß
die publicistischen Angriffe gegen die Amtsthätigkeit der
Magistrates fast gänzlich verstummt sind.
Wenn von gewisier Seite deshalb, weil Rcclamantcn
behufs Nachweifung ihrer Großjährigkeit vorgeladen
wurden, von Chicanen gesprochen wird, mit welchen
den Arbeitern das Reclamiren verleidet werden soll, so
ist diesbezüglich zu betonen, daß nur solche Personen
vorgeladen wurden, bezüglich deren ein Nachweis über
ihr Alter fehlte, und ist nur zu staunen, wie eine
solche vom Gesetz gebotene und nach der Natur
der Sache ganz selbstverständliche Amtshand­
lung zum Gegenstand abträglicher Bemerkungen ge­
macht werden kann. Dessen kann Jedermann versichert
sein, daß sich die bei dem Wahlgeschäst betheiligten
Beamten angesichts des von ihnen kaum zu bewälti­
genden ArbeitsmaterialeS wohl hüten werde, sich noch
unnütze Schreibereien auszulasten. Der Magistrats­
bericht erwähnt, daß die, wie aus früheren Berichten
hervorgeht, ganz außergewöhnlich großen und bedeu­
tenden Wahlvorbereitungsarbeiten zum größten Theil
vollendet und auch der Rest der Arbeiten in den
nächsten Tagen bewerkstelligt sein wird. Der Bericht
schließt: Der Magistrat schätzt sich glücklich, verkünden
zu können, daß die Vorbereitungsarbeiten für sämmt­
liche Wahlen unaufhaltsam und so rüstig vorwärts
Alexander v. Humboldt schrieb: „Der schönste
Punkt der Erde ist die südlichste Spitze der
Krim, nämlich I a l t a". Jalta liegt 7 Stunden
von Sebastopol und 25 Minuteu von Livadia,
der Sommerresidenz des Czaren. Die Gegend ist
wie Palermo. Wir machten einen Ausflug nach
Goursuf. Wir fuhren eine Stunde durch's Ge­
birge, an unserer rechten Seite das Meer, dann
durch Weingärten (in der Krim wachsen ausge­
zeichnete Weine) hinunter, und kamen an einen
herrlichen Park, so wie Schönbrunn oder Potsdam.
Hier muß ich noch nachtragen, daß wir auch in
Sinferopol den herrlichen Park des Grafen
Woronzoff sahen.
Run war es aber Ende Mai und wir mußten
an die Heimkehr denken. Also noch einige ange­
nehme Tage in Sebastopol, die ich mit meiner
einstigen Schülerin verbrachte, welche sich in
Petersburg verheiratet hatte. Dann noch ein
Sonntag in Odessa und nun noch 33 Stunden
und ich sollte die Kaiserstadt, nachdem ich glücklich
aus den Eisfeldern Sibiriens zurück war, wieder­
sehen. Als ich an Mähr.-Weißkirchen vorüber fuhr,
wo meine gute Mutter ihre glücklichen Mädchen­
jahre verlebte, als ich Lundenburg sah, als ich
endlich am Nordbahnhof einfuhr, dieses Gefühl
läßt sich nicht beschreiben. Ich dankte Gott aus
tiefstem Herzen, der mich die ganze Zeit so wun­
derbar schützte und mich so viel Schönes von
seiner Welt sehen ließ. Aber Wien bleibt Wien
und Gott grüß' Dich Wien>
schritten, daß die gesetzlichen Fristen für die einzelnen
Arbeitsstadien strenge eingehalten wurden
und der Vornahme der Wahlen an den bereits kund-
gemachten Tagen kein Hinderniß mehr im Weg steht.
Die nächsten zwei Wochen sind der Durchführung
der Wahlen gewidmet und wird, wie bekannt, Dienstag,
den 22. d. der erste Wahltag sein.
**
*
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 18. Mai.)
Die vom Stadtrath G r ü n b e ck vorgelegten Pro­
jecte für einen Canalbau in der Ottakringerstraße zwischen
der Calvarienberg- und Palfsygaste in Hernals und für die
Neupflasterung der Rinnsale und Uebergänge, sowie für die
Regulirung und Neubeschotterung der Kastnergaste zwischen
der Blumen- und Leopold Ernstgaste in Hernals werden
genehmigt.— Dem Project für die Adaptirung und Ein­
richtung der Stadtbahnöffnungen Nr. 4 und 5 nächst dem
Durchgang im Zuge der Löwengaste im Bezirk Landstraße
zur Unterbringung von bisher am Kolonitzplatz ausgestellt
gewesenen Marktständen— Kosten 14.618 K— wird zu­
gestimmt.— Stadtrath Brauneiß beantragt, zur ge­
radlinigen Durchsührung der Zieglergaffe zur Lerchenfelder-
straße das HauS Neubau, Lerchenfelderstraße Nr. 77, um
den Preis von 100.000 X einzulösen.— Das Project für
den Canalbau in der Jocky- und Neuwallgaste in Mar­
garethen wird genehmigt.— Für nothwendige Her­
stellungen und Ädaptirungen in der Schule Simmering,
Braunhubergaste Nr. 3, werden 8203 X bewilligt.—
Stadtrath G r ä f beantragt, für Ädaptirungen der durch
die Verlegung des magistratischen Bezirksamtes für den
Bezirk Ottakring in das neue Amtshaus freiwerdenden
Localitäten im städtischen Gebäude Abelegaste Nr. 29zu Schul-
localitäten 15.000 X zu bewilligen.— Es wird über die Verwer­
thung alter Bahnschwellen der Wienflußregulirung berichtet
und beschlossen, dieses Holzmaterial den Armeninstituteu
der angrenzenden Bezirke zur Vertheilung an Arme zuzu­
weisen Stadtrath Müller berichtet über die anläßlich
des Umbaues der Realität Leopoldsgaste Nr. 36 im Bezirk
Leopoldstadt nothwendig werdende Grundtransaction (Grund­
einbeziehung 112 Quadratmeter, Grundabtretung 232
Quadratmeter). ES wird eine Auszahlung von 20.000
Kronen bewilligt.— Die Parcellirung der Weidmannschen
Realität in Hietzing, Hauptstraße und Eduard Kleingaste,
aus acht Baustellen wird genehmigt.— Die Demolirung
des HauseS Innere Stadt, Tiefer Graben Nr. 38, wird
beschlossen.— Gegen die Ministerialentscheidung betreffend
die Flüssigmachung der Kosten für Hand- und Zugkosten
anläßlich der Renovirung der Pfarrkirche zur heiligen Drei­
faltigkeit in der Alserstraße wurde die Ergreifung der Be­
schwerde an den BerwaltungSaerichtshof beschlossen. Mit
der Vertretung der Gemeinde Wien wurde Dr. Pattai be­
traut.— Gegen die Entscheidung der Statthaltern, be­
treffend die Hand- und Zugkosten sür Herstellungen in der
Pfarrkirche zur heiligen Brigitta wird der RecurS an daS
Ministerium ergriffen werden.
Bezirksvertretung Neubau. In der jüngst
abgehaltenen öffentlichen Sitzung wurde dem Antrage
der Bezirksvertretung Hernals aus raschere Zustellung
der Steueraufträge einhellig zugestimmt. Die Ange­
stellten der Firma HerzmanSky übersenden als Ergeb-
niß eines Festes 100 X für die Armen, wofür ihnen
einhellig der Dank ausgesprochen wird. Das Präli-
minare für Pflasterungen, Straßendurchbrüche, Straßen-
bespritzung, Schotterungen, Gartenerhaltuug wird zur
Kenntniß genommen. Bezirksrath Jirec beantragt die
Pflasterung der Kandlgassc zwischen der Kaiserstraße
und dem Gürtel.— Der Vorsitzende verspricht hiesür
einzutreten.— Für Schneesäuberung wurden 61.595 X
ausgegeben.— Bezirksrath Schöner beantragt eine
dreimalige Bespritzung der Westbahnstraße und Sieben­
sterngasse, was der Vorsitzende zusagt.— Bezirksvor­
steher kaiserl. Rath W e i d i n g e r beantragt neuerlich
eine Eingabe an den Stadtrath, daß ehebaldigst die
natürliche Bezirksgrenze, das ist die Gürtelstraße,
durchgeführt werde.— Bezirksrath v. Schrank
beantragt, daß die Grundsteinlegung des Jubiläums»
brunnens bei der vormaligen Mariahilferlinie am
18. August l. I. erfolge. Weiter beantragt Bezirksrath
v. S ch r a n k, daß im Interesse der ständigen Ge­
schäftsleute und im Interesse der Gesundheit der Kinder
das Hausiren mit Gefrorenem eingestellt werden solle.
Der Vorsitzende erklärt, daß derartige Bewilligungen
der Magistrat ertheile, und daß eS im Interesse der
steuerzahlenden Geschäftsleute gelegen wäre, wen»
solche Bewilligungen nicht gegeben würden.
Neue Straßenbeuennung. Der Stadtrath hat
nach einem Antrag des StR. W e i t m a n n die neu­
eröffnete Quergasse zwischen der verlängerten Kirchen-
gaffe und dem UllrichSplatz im Bezirke Neubau nach
dem ursprünglichen Namen der späteren Wiener
Vorstadt St. Ullrich mit „Zeismannbrunngasse" benannt.
Zur Frage der Stratzenbespritzung stellte
StR. Dr. Krenn folgenden Initiativantrag: »Die
Straßenbespritzung in den Morgenstunden zwischen
7• und 9 Uhr bringt solche Uebelstände mit sich, daß
dringende Abhilfe nothwendig erscheint. Insbesondere
sind die Radfahrer durch die schlüpfrig gemachten
Wege geradezu einer Lebensgefahr ausgesetzt. Der
Magistrat sei aufzufordern, sobald als möglich einen
Vorschlag zu erstatten, wie dieser unzulänglichen Be­
spritzung Einhalt gethan und ein richtiger Bespritzungs­
system eingeführt werde." Der Antrag wurde der ge-
schäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Zur Pensionsfrage der Magistratsbeamten
wird geschrieben: Eine der wichtigsten Bestrebungen
der Magistratsbeamten scheint Verwirklichung zu finden.
Wie die niederösterreichischen LandeSbeamten feit 1892
haben sich die Magistratsbeamten nach dem Umlagever-
sahrensür die Versicherungihrer zweiten Quartiergeldhälste
zur Pension geeinigt, und zwar nach der Vorlage des


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 11 ]
115 Wien, Scnntag
Reichspost
20. Mai 1900 11
^städtischen BuchhaltungSofficialS Paul Doralt, deffen
Ansätze um ein ganz Bedeutender billiger zu stehen
kommen, als dies ielbst der städtischen Kaiser Franz
JosesS-JubiläumS-Versicherungsanstalt nach dem Capital-
deckungSversahren möglich gewesen wäre, weshalb daS
Project derselben zu theuer befunden wurde. Das
Project basirt aus der 40jährigen Dienstzeit. Die über
20 Jahre Dienenden haben lebenslänglich ihre
Prämien zu leisten. Aehnlichs Versicherungssysteme sind
in Deutschland bei großen G-w-rksgenoss-nschaft-n schon
in Anwendung genommen. Bei dem Zuge unserer Zeit
werden bald die Staatsbeamten und die Beamten
unserer großen Institute diesem Beispiele folgen, da
ein wichtiger Factor für dar Avancement damit der-
bunden ist, wenn die altgedienten Beamten lieber in
Pension gehen und Platz für ihre Nachfolger machen,
das sogenannte Ueberdienen mit seiner oft demorali-
sirenden Rückwirkung mehr und mehr eingedämmt
werden kann. Ein drittes ähnliche- Project vom
städtischen Beamten Schwab, jedoch aus der 35jährigen
Dienstzeit basirend, kam nicht mehr in Betracht.
Die Aufbesserung der Bezüge des Stratzen-
fäuberungspersonals. Die vom Gemeinderathe
nach dem Referate des Stadtrathes H r a b a be­
willigte Ausbesserung der Bezüge deS Personal» für
die städtische Straßenpflege erfolgt in nachstehend an­
geführter Weise: Ein Ausseher des 1. Bezirkes und
die Aufseher erster Classe in den Bezirken II bis
XIX, welchen, falls die nächtliche Straßensäuberung
in diesen Bezirken eingeführt würde, die Ausseher der
Nachtarbeit gleichgestellt werden, erhalten_ jetzt 4 K,
nach der Regulirung 4 X 40 h; die Aufseher
zweiter Classe jetzt 3 X, später 3 K 30 h: Vor­
arbeiter jetzt 2 X 20 h, dann 2 K 50 h; Tag-
löhner jetzt 2 X, später 2 X 20 h. Der Zuschlag
von 40 h pro Nacht und Mann bleibt aufrecht. Die
jährlichen Mehrkosten beziffern sich mit 240.000 X,
so daß mit Rücksicht aus die vom 1. Juli d. I. zur
Geltung kommenden Anträge auf daS Jahr 1900 ein
Betrag von 120.000 K entfällt, wofür im Budget
bereits Vorsorge getroffen wurde.
Mahlerorrsammlnng in Ottakring.
Die gestern vom Christlich-socialen Volksverein im
16. Bezirk beim „Luchsen" abgehaltene Wählerver­
sammlung war so stark besucht, daß die Thcilnehmer
Kopf an Kopf gedrängt zwischen den Tischen stehen
mußten und eine Unzahl Personen überhaupt keinen
Einlaß mehr finden konnte.
Der Obmann deS VereineS und WahlcomitiS
Stadtrath Ferdinand Graf begrüßte die Erschienenen
und ließ die gegnerischen Parteien Revue passiren.
Insbesondere bedauerte er, daß eine Partei, die Deutsch-
nationalen, die bei den letzten Wahlen vereint mit uns
kämpften, jetzt mit unseren Erzfeinden, den Juden,
gemeinschaftliche Sache machen. Redner widmete zum
Schluß dem Führer dieser Partei, Abg. Wolff, den er
als Nothnagel Nr. II bezeichnete, folgendes Verslein:
Damit beisammen die ganze Quart
Schloß er sich in bekannter Art
Als unverfälschter deutscher Mann
WienS vereinten Feinden an.
Abg. Prinz Liechtenstein sprach seine Be­
friedigung auS über den massenhaften Besuch, doch
dürfe man die Macht deS JudenthumS nicht unter­
schätzen. Dasselbe verfüge über eine mächtige
Presse und reiche Geldinstitute. Nachdem die
GcmeinderathSwahlen in PariS für die Juden un­
günstig ausgefallen find, wurde in der Judenpresse
ausgesprochen, PariS sei keine Weltstadt mehr.
Wien schon lange nicht, es erübrige also nichts anderes
als Brody oder Tarnopol zu einer Weltstadt zu
decretiren. Der illustre Redner zog sodann eine
Parallele zwischen dem ruhigen, sachgemäßen Manifesten
der Christlich-Socialen und Deutschvolklichen einerseits
und den von Lügen strotzenden Wahlaufrufen der
„Fortschrittlichen" und Socialdemokraten andererseits
und schloß mit einem warmen Apell an die christlichen
Wähler, am Wahltage ihre Pflicht zu thun.
ES folgte die Vorstellung der Candidaten sür den
II. und III. Wahlkörper sowie die Nominirung der
Candidaten für die Bezirksvertrctung, die alle ein­
stimmig angenommen wurden.
Es sprachen noch die Abg. Bielohlawek
und Dr. Weiskirchner, welche die Reichs-, Landes-
und Wienerfragen sowie die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen erörterten, und zum Schlüsse ergriff
Bürgermeister Dr. L u e g e r das Wort, der ins­
besondere auf die Undurchführbarkeit der im social­
demokratischen Wahlaufrufe aufgestellten Forderungen,
wie Ausfpeisung der Schulkinder auf Gemeindekosten
rc. hinwies. Sämmtliche Redner ernteten sür ihre vor­
züglichen Ausführungen stürmischen Beifall und mit
einem Hoch auf Dr. Lueger wurde die Versammlung
geschlossen.
Wähleeoersammlimg in derKrkgitlena«.
Der Brigittenauer Wählerclub berief für gestern
Abends in Straßer'S Gasthaus in der Wallenstein-
straße eine Wählerversammlung ein, welcher u. A. die
Reichsraths-Abgeordnetcn Steiner und A x m a n n
anwohnten. Vorsitzender GR. Hütter begrüßte die
Erschienenen aus das Herzlichste.
Als erster Redner ergriff Abg. Steiner das
Wort, welcher in treffenden Worten die judenliberale,
schönerianische und socialdemokratische Clique kenn­
zeichnete. Er kani insbesondere auf die vorgestrige
Versammlung der vereinigten Gegner in Margarcchen
zu sprechen, in welcher ein gewisser Herr Professor
Maier erklärte, er werde im Gemeinderathe raufen,
wenn ein Gewerbetreibender, der vom Unterhoseu-Ein-
säumen etwa» verstehe, sich unterfangen sollte, über
Elektricitätswerke zu sprechen. DaS ist, sagte Redner,
unerhört. Der Herr Professor will also im Gemeinde­
rathe raufen, wenn ein Gewerbetreibender einer anderen
Meinung sein sollte. Die Herren Gegner wissen, daß
sie nicht siegen werden, und jetzt benehmen sie sich
wie ein zu Boden geworfener Junge, der nur mehr
kratzt, beißt und spuckt. (Heiterkeit und Beisall.)
Die Gegner haben sich angeblich vereinigt, um die
„Psaffenwirthschast" zu brechen. In der „Arbeiter-
Zeitung« werden Versammlungen angekündigt, in
welchen Dr. Förster, Dr. Vogler und die Social­
demokraten gegen die Antisemiten wüthen. Die Gegner
verhalten sich bezüglich der Wahlen im IV. Wahlkörper
sehr reservirt. Sie wollen die Agitation erst intensiver
betreiben, wenn die Wahlen in den ersten drei Wahl­
körpern vorüber sind. Die Schönerianer und Juden­
liberalen werden erst dann die Socialdemokraten
möglichst unterstützen. Die Juden haben ja den Dr.
Förster schon einmal gewählt, sie werden ja seine Ge­
sinnung kennen. Uns wird vorgeworfen, daß wir nicht
deutsch genug sind. Wolff hat erklärt, er wird die
Christlich-Socialen in Wien und Niederösterreich aus­
räuchern. Er zündet schon lange an, aber dar Feuer
brennt nicht und raucht nicht. (Stürmische Heiterkeit.)
Die Schönerianer haben Interpellationen von Social­
demokraten unterschreiben lassen, unter welchen Juden,
Czechen und Polen waren. Wer ist konsequenter ge­
blieben, wir oder die Schönerianer? Wir haben
nicht mit den Juden und Socialdemokraten
pactirt, wir sind consequent geblieben. Und da ge­
trauen sich diese Leute zu sagen, Bürgermeister Dr.
Lueger sei in Bezug aus den Antisemitismus ein
Gaukler. Die Juden nehmen bei den Wahlen immer
eine andere Firma an, um die Bevölkerung zu täuschen,
aber cS gelingt ihnen nicht mehr. Sie kritisiren unser
Programm, selbst aber stellen sie keines auf. Ein so
tolles Programm, wie es die Socialdemokraten für
die Gemeinderathswahlen aufgestellt haben, muß selbst
jeden denkenden socialdemokratischen Arbeiter zum
Nachdenken zwingen. Redner kritisirte nun in äußerst
beifällig aufgenommener, streng sachlicher Weise daS
Schulprogramm der Socialdemokraten und erörtert
eingehend das neue Gemeindestatut, ferner da» Find­
lings-, Waisen- und Armenwesen, die Leistungen der
jetzigen Gemeindeverwaltung und schließt mit den
Worten: Die Brigittenau wird auch bei den kom­
menden Wahlen den Ruf, den sie genießt, gewiß
rechtfertigen. Die Brigittenauer werden so stramm sein
wie die Pariser! (Rauschender Beifall.)
ReichsrathSabgeordneter A x m a n n, beifälligst
begrüßt, besprach die Wichtigkeit der Gemeinderaths­
wahlen und führte auS: Es handelt sich um die Prin-
cipiensrage, ob die Verwaltung der Stadt Wien christlich
bleiben soll oder ob die Herrschaft der Judenliberalen
wieder aufgeschlagen werden soll. Unsere Gegner haben
eine vereinte Gesellschaft gebildet, wie sie in ihren
Grundsätzen nicht verschiedener gedacht werden kann.
Ein größerer Volksbetrug als eine Vereinigung der
Socialdemokratie und des großcapitalistischen Juden-
liberaliSmuS war noch nicht da. Die schäbigste Rolle
spielt jene Partei, welche sich als die einzige Vertreterin
deS DeutjchthumS aufspielt. Der Cardinalpunkt deS
Linzer Programms war der Kampf gegen das Juden-
thum auf allen Linien. Jetzt sehen wir eine Carricatur
dieses deutschnationalen Gedankens. Dr. Förster, der
daS Deutschthum für sich allein gepachtet hat, geht
Arm in Arm mit den arischen Judenlideralcn und
damit Alles complet ist, ist auch der Jude Lucian
Brunner dabei. (Heiterkeit.) Die gefährliche Krast deS
JudenthumS kennt man auch schon in Frankreich. DaS
Judenthum suchte unsere Gegner zu vereinigen, um
unS zu bekämpfen, weil sie in uns die einzigen und
gefährlichen Gegner sehen. Der Jude Stransky hat
gesagt, daß er ein Sohn des czechischen Volkes
ist. Man muß ihm sagen, baß er ein in Böhmen
oder Mähren geborener Jude ist, daß er aber
ein Sohn des czechischen Volker nicht sein kann.
Redner fordert aus dem Judenthume am Wahl­
tage endlich einmal den Garaus zu machen, damit das
christliche Volk endlich einmal Ruhe hat und zu positiver
Arbeit gelangt. (Stürmischer Beifall.)
Bezirksschulrats, und Bürgerschuldireetor K u n d i
stellte sich hierauf als Candidat für den II. Wahl­
körper vor und wird dessen Candidatur einstimmig
genehmigt.
Stadtrath Müller, lebhaft acclamirt, erörterte
nun die Wichtigkeit der kommenden GemeinderathS-
wahlen.
Gemeinderath H ü t t e r widerlegte das wider­
sinnige Programm der Judensocialdemokraten unter
lebhaftestem Beifalle der Versammlung und gab der
Ueberzeugung Ausdruck, daß jeder ruhig Denkende am
Wahltage seine Pflicht erfüllen wird.
Der Obmann deS christlich-socialen Arbeiterbundes
L a ß ma n n entwickelte das Programm der christlich­
socialen Arbeiterschaft, und stellte sich hieauf als Can­
didat sür den IV. Wahlkörper vor.— Die Candidatur
L a ß m a n n's wurde sodann einstimmig genehmigt.
Es wurden schließlich folgende Candidaturen für
die Wahlen in die Bezirksvertretung einstimmig ge­
nehmigt.
I. Wahlkörper: Thonwaarenfabrikant, Rost, Hote­
lier Benerlh, Hausbesitzer Bergmann, Bäckermeister
Hart!. Realitätenbesitzer Pokorny und Hausbesitzer
Mayr.
II. Wahlkörper: Oberlehrer Koppensteiner, Post-
sparcassenbeamter Förster, Bürgerschullehrer Schäfer.
Hausbesitzer Lang, Gastwirth Straßcr und Stadtrath
Müller.
III. Wahlkörper: Bezirksrath Berger, Schneider­
meister Sadilek, Gärtner Ulrich, Gastwirth Heppner,
Gemischtwaarenverschleißer Hvsbauer und Tischlermeister
Panzner.
Mit einigen Dankesworten deS Vorsitzenden wurde
die glänzend besuchte Versammlung nach Mitternacht
geschlossen.
Wahlervrrsnrnrnlurrg in Margarethen.
In Jindra'S Gasthaus in der Steinbauergaffe
fand gestern Abends eine sehr stark besuchte Wähler-
versammlung statt.
Herr S ch m o l e k, Obmann des WahlcomitiS,
begrüßte die Erschienenen, woraus GR. Schnee­
weiß eine längere Rede hielt über die Feinde der
christlich-socialen Bewegung, insbesondere über die
Schönerianer, deren volkSverrätherischeS Treiben er
gebührend brandmarkte.
GR. H a l l m a n n erstattete sodann seinen
Rechenschaftsbericht und verspricht, treu wie bisher für
daS christliche Volk zu wirken.
Sämmtliche Candidaturen wurden einhellig accep-
tirt und sodann die Versammlung geschloffen.
Wahleroersammlung in Simwering.
Der bevorstehende Wahlkampf findet auch die
christlichen Wähler Simmerings bei den Waffen. Dies
zeigte auch die glänzend besuchte Versammlung, welche
der „Christlich-sociale Wählerverein des 11. Bezirkes"
gestern im kleinen Saale der Brauhausrestauration in
Simmering einberufen hatte. Von öffentlichen Functio-
nären waren erschienen: Die Reichsrathsabgeordneten
Julius P r o ch a z k a und Dr. Rudolf M a y-
r e d e r, die Stadträthe Braun und T o m o l a,
die Gemeinderäthe F i ck e y S und Fischer, Ge­
werbedocent Dr. H e i l i n g e r rc. Gemeinderath
F i ck e y s eröffnete als Obmann des VereineS die
Versammlung und begrüßte die Anwesenden.
Docent Dr. Heilingcr besprach die Reformen des Ge­
werbestandes und sührte aus, daß aus keinem Gebiete
eine solche Zerfahrenheit bestehe, als auf dem Gebiete
deS Gewerbes. Nach dem „liberalen" Principe solle
man alle Dinge so lassen, wie sie sind. Dadurch komme
aber das Gewerbe auf den Hund. Wohin eine
solche Entwicklung führt, könne man in England und
Belgien sehen. Dort gebe es neben einer blühenden
Großindustrie ein darbendes Volk. Die Socialisten
unterstützen ein solches Vorgehen, denn sie sind der
Ansicht, daß eS noch zu wenig arme Leute gibt, um
den Zusammenbrach herbeizuführen. Das Gewerbe sei
gegenüber der Großindustrie benachtheiligt. Der
Fabrikant habe keinen Befähigungsnachweis zu er­
bringen. Die Großindustrie habe nur in jener Branche
Berechtigung, wo eS kein Kleingewerbe gebe. Redner
bespricht weiter seinen Vorschlag in Bezug auf die
Altersversorgung und die verderbliche Tarif- und
Zollpolitik Oesterreichs. (Beifall.)
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Mayreder be­
merkt, daß in dem gegenwärtige» Wahlkampse
sich drei Parteien mit ganz verschiedenen Lcbens-
anschauungen gegenüberstehen: Die Socialdemokraten,
die Liberalen und die heute im Gemeinderäthe
herrschende Partei. Redner besprach sodann in aus­
führlicher Weise die Thätigkeit der Gemeinde Wien
auf technischem Gebiete.
Stadtrath T o m o l a gab ein Bild der Wahl­
bewegung.
Stadtrath Braun erörterte eingehend ver­
schiedene Bezirksangelegenheiten.
Hierauf wird die Candidatur deS derzeitigen
Gemeinderathes Braun für den II. Wahlkörper ein­
stimmig angenommen; ebenso die des Herrn Weber,
Tischlergehilfe der Simmeringer Waggonfabrik, als
Candidat für die IV. Curie.
ReichsrathSabgeordneter Prochazka besprach
die Wahlreformangelegenheit und wies die Löcher-
lichkeit des Schlagwortes „Wahlrechtsraub" nach.
Die IV. Curie sei nur eine Abschlagszahlung aus das
allgemeine Wahlrecht. Redner gibt unter EntrüstungS-
rusen der Anwesenden Beispiele deS Terrorismus der
Socialdemokraten, erörtert das Programm der Social­
demokraten, insbesonderS in Bezug auf die Aus-
speisung der Schulkinder und geht zur Besprechung
der parlamentarischen Lage über. (Großer Beisall.)
Hieraus wurde die Versammlung geschlossen.
pie III. Kauplversammkunci der
Aeulschösterreichischell Schriftsteller-
genossenschaft
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Adam
M ü l l e r- G u t t e n b r u n n am 13. d. M. im
„Hotel de France" statt. Die Betheiligung der Mit­
glieder war ein: erfreulich große, er hatten sich
75 wirkliche und 12 beitragende Mitglieder eingefunden.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache, seitens deS


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 12 ]
tSitn, Sonntag
Reich-post
30. Mai 1900
U
U5
Präsidenten verlas der erste Schriftführer Franz
Wolfs den Rechenschaftsbericht des Ausschusses.
I» demselben wird vor Allem der verstorbenen Gründer
und Mitglieder gedacht. Die Genossenschaft, welche am
10. December 1896 mit einem Bestände von 16 Per-
sonen gegründet wurde, hat in der kurzen Frist von
drei Jahren die stattliche Zahl von 619 Mitgliedern
erreicht, zu welchen die ersten Dichternamen unseres
Vaterlandes und die Redactionsmitglieder aller jener
Wiener Tagesblätter zählen, die nicht jener Clique
angehören, die in der „Concordia" ausschließlich
dominirt. Dazu gesellen sich noch zahlreiche Vertreter
der österreichischen Provinzpreffe. Ehrenmitglieder der
Genossenschaft sind: Graf Manfred Clary-Aldringen
und akademischer Maler Leopold Bürger. Seit zwei
Jahren besitzt die Genossenschaft im 1. Bezirke, Fahnen-
gaffe 1, ein geräumiges Clublocal. Die Genossenschaft
ließ ei» Jahrbuch mit künstlerischen und literarischen
Beiträgen und überdies in zwangloser Folge „Mit­
theilungen^ erscheinen. Der Ausschuß leitete im letzten
Jahre überdies eine Reihe größerer Actioncn ein,
welche durchwegs von Erfolg begleitet waren, so in
der Angelegenheit des Anschlusses Oesterreichs an die
Beruer Convention, sowie der BerichtigungSvcrfahrenS.
Der geselligen Unterhaltung dienten in der abgelaufenen
Saison neben dem glänzend verlaufenen Literarischen
Mummenschanzfest- vier Vortragsabende. Mit
warmen Dankesworten gedenkt der Jahresbericht auch
der Corporationen und Personen, weiche die Genossen­
schaft materiell unterstützten. An ihrer Spitze stehen
der Gemeinderath der Stadt Wien, der 1000 X, der
niederösterreichische Landtag, der 600 X, die Erste
österreichische Sparcaffe, die 400 X Subventon
spendete, sowie Herr Director Adam Müller-
Guttenbrunn, der ein Percent von den
Einnahmen aller tantUmenfreien Stücke, welche am
Kaiserjubiläums-Stadttheater zur Aufführung gelangen.
Die Hauptversammlung nahm den Bericht zur
Kenntniß und votirte dem Schriftführer den Dank für seine
Arbeit. Auch der Cassebericht, welchen der Zahlmeister
Franz I v c i c erstattete, wurde mit großer Befriedi­
gung zur Kenntniß genommen und einstimmig da? Ab-
solutorium ertheilt. Der Anwalt der Deutsch-öster­
reichischen Schriststellergcnoffenschaft, Hof- und GerichtS-
advocat Dr. Anton W e s s e l S k y, erstattete hierauf
den Rechenschaftsbericht. Dem Anwälte wurde ein­
stimmig der Dank ausgedrückt. Ein Ausschußantrag
auf Abänderung der Statuten zu dem Zwecke, um die
Unterstützung armer, würdiger, deutscher Schriftsteller
zu ermöglichen, wurde ohne Debatte einstimmig ange­
nommen, desgleichen der Ausschußantrag auf Erhebung
eine- jährlichenBeitrageS von 2 X von den in Wien
domicilirenden Mitgliedern als Regiekosten für Club-
locale und Vortragsabende. Allgemeine Zustimmung
fand auch ein aus dem Kreise der Mitglieder gestellter
Antrag, der Ausschuß möge Erhebungen darüber an­
stellen, ob die Genossenschaft nicht auf einen Theil jener
Stiftungen und sonstigen Zuwendungen Anspruch er­
beben könne, die der „Concordia" in dem irrigen
Glauben gemacht worden seien, daß diese eine Ver­
tretung der gesammten Wiener Journalistik und Schrift­
stellerwelt sei. In der Begründung dieses Antrages
wurde ausgeführt, daß die „Concordia" in vielen
Kreisen des PublicumS noch immer als ein Verein
angesehen werde, der die g esammte Journalistik vertrete,
und auS dieser irrigen Annahme gingen ihr noch immer
Spenden zu, die ihr sonst wohl sicher verweigert werden
würden. Das Resultat der am Schlüsse vorgenommenen
Wahlen war das folgende: Zu Schiedsrichtern wurden
gewählt die Herren: Schrijtsteller Heinrich Bohrmann-
Riegen, Reichsrathsabgeordneter Dr. Robert Pattai
und LandeSausschuß Josef Schöffe!- zu Casscnprüfern
die Herren Schriftsteller Emil Hosmann und Hugo
Sartorius. Der neugewählw Gesammtausschuß
cönstituirte sich in der am 15. stattgehabten Sitzung
wie folgt: Präsident: A. Müller-Gutten-
b r u n n. Erster Vicepräsident: I. P a tz e l t
( „Deutscher Volksblatt"). Zweiter Vicepräsident:
Th. Taube („Figaro"). Erster Schriftführer:
Fr. Wolfs. Zweiter Schriftführer: W. S ch r i e f e r.
Erster Zahlmeister: M. F r ö h l i ch („Reichspost").
Zweiter Zahlmeister: P. Philipp. Anwalt: Dr.
A. Wesselsky.— Mitglieder des Aus-
schusses: R. E i g l (Communalcorrespondenz").
Dr. R. v. K r a l i k. A. L e i t i ch („Deutsche Ztg.").
O. P e t t i n g („Ostdeutsche Rundschau"). R. L.
P o t i e r („Reichswehr"). H. P u ch st e i n („Deutsches
Volksblatt"). A. S p i tz n e r („Neuigkeits-Weltblatt").
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Die Direction
bringt in der nächsten Woche ein lange gehegtes Project zur
Aufführung, indem sie die O p e r in ihren Spielplan auf­
nimmt. Am Mittwoch findet die erste Aufführung von
L o r tz i n g's „Waffenschmied" statt, und zwar
durchwegs mit Gästen. Den Stadinger singt Herr Drapal,
den Liebenan Herr Erhard, den Georg Herr Pagin, die
Marie Jrl. Franek, die Jrmentraut Frl. Corellj. Die Oper
wurde von Herrn Kapellmeister Mestrozi einstudirt und von
Herrn Regisseur Pohler inscenirt. Weitere Opern-Auffüh-
rungen sollen folgen.
— Wie» und Berlin. Es ist zuweilen interessant,
Beobachtungen anzustellen, in welch' verschiedenartiger Weise
die Theatercensur in zwei verschiedenen Reichshauptstädten
gehandhabt wird. Während bei uns die Dramen „Familie
Wawroch" von Franz Adamus, „Der letzte Knopf" von
Julius v. Gans-Ludassy und die „Macht der Finsterniß"
von Leo Tolstoi anstandslos aufgeführt iverden durften,
wurden sie in Berlin verboten. Dagegen hat ein in
Wien verbotenes Stück, Rud. Lolhar'S „König Harlekin"
Gnade vor den Augen der Berliner Polizei gefunden.
— In Czernowitz soll ein neues deutsches
Theater gebaut werden. Der Landtag, die Sparcaffe
und die Stadtgemeinde steuern je 50.000 fl. bei, der Rest­
betrag von 150.000 fl. soll durch ein Darlehen gedeckt
werden, dessen Rückzahlung durch eine im Landtage be­
willigte Luxussteuer gesichert ist. Der Bau ist Fellner und
Helmer übetragen.
— K. k. österreichisches Museum. Im Saale X
wurde heute eine durch den Photographen Josef W l h a
veranstaltete Ausstellung von photographischen Ausnahmen
nach Kunstdenkmälern aus Dalmatien und Jstrien eröffnet.
Die Ausstellung umfaßt mehr als 300 Blätter und führt
die hervorragendsten Denkmäler der Architektur und
Sculptur und die intereffantesten Werke der Kleinkunst auS
dem Alterthum, dem Mittelalter und der Renaissance in
Spalato, Ragusa, Zara, Salona, Tran, Sebenico, Cattaro,
Pola, Trieft, Lesina und Capo d'Jstria vor. Die Aus­
stellung ist von einem Katalog begleitet, der im Museum
um den Preis von 10 h käuflich ist.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 20. Mal.
K. k. H o s c a p e l l e um 11 Uhr: Messe in Es von
Schubert, Graduale (Populi timete) von Salieri und Offer-
torium (In Ueo speravi) von Rotier.— Hospfarrkirche zu
St. Augustin um 11 Uhr: Messe von Hahn, Graduale
(Ave Maria) von Christian Eder (neu), Offertorium von
W, A. Mozart.— Stadtpfarrkirche Am Hos um 10 Uhr:
Messe in L von Rudols Bibl, »Surrexit Christus« von
Greith und »Ben-didte« von Notier.— Griech.-katholische
Pfarrkirche zur heiligen Barbara um halb 11 Uhr: Die
Liturgie des heiligen Johannes ChrysosthomuS in C-dur
und G-moll von Metalloff-Sadowskij.— Dominicaner-
Pfarrkirche UM halb 10 Uhr: Vidi aquam, Introitus (Gaude.
amus), Communio (Difussa est), Choral; Messe (In hon,
8t. Angelorum Custodum) von I. Singenberger, Graduale
(Propter veritatem) von Ferd. Habel, Offertorium (Filiae
regum) von Dr. Fr. Mit.— Votivkirche um 10 Uhr:
Miss* brevis in Es, op. 6, von Franz Kretschmcr, Graduale
(All-jula, surrexit) von I. G. E. Stehle, Offertorium (Be-
nedicite) von Theob. Kretschmann.— Pfarrkirche St. Carl
um 11 Uhr: Messe in G von Diabelli, Gradule von Preyer,
Offertorium von Czerny.— Gumpendorser Pfarrkirche zu
St. Aegyd um 11 Uhr: Vidi aquam von Franz Zant,
Messe in A und D von Jg. Raimann, Offertorium von
Robert Führer.— Josefstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe in C von W. A. Mozart, Offertorium von Michael
Haydn.— Pfarrkirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe
von Kempter, Graduale von W. A. Mozart, Offertorium
von Wolf.— Pfarrkirche zu Maria Verkündigung (F. P.
Serviten) um 10 Uhr: »Vidi aquam«, Tantum ergo«;
Messe inD-dur von Mozart, Graduale von Weiß, Offer-
torinm »Benedidte gentes«.— Liechtenthaler Pfarrkirche
um 10 Uhr: Messe in F-mo» von M. Brosig, Graduale
von Kothe und Offertorium von Jos. Haydn.
Nereinsrmchrichten.
8 CanisiuS-Kirchenbanvcrein. Sonntag, den 20. d.,
Nachmittags findet im k. k. Augarten eine Wiederholung
deS FrühlingsfssteS statt, dessen Reinerträgniß zum Theile
dem CanisiuS-Kirchenbauvereine zufließt. ES ladet deßhalb
der Vereinsvorstand alle Mitglieder ein, nicht nur selbst an
dem Feste theilzunehmen, sondern auch in Freundes- und
Bekanntenkreisen für einen reckt zahlreichen Besuch des
JrühlingSsesteS Propaganda zu machen.
8 Leo-Gesellschaft. Versammlung der Section für
PhilosophieundTheologie am Freitag, den
25. Mai Abends */,6 Uhr, Wien, 1. Bez., Annagasse 9.
Tagesordnung: 1. Bericht über den Congreß christlicher
Archäologen in Rom. Bon Professor Dr. H. S w o b o d a.
2. Angelegenheiten der Generalversammlung der Leo-Gesell­
schaft für 1900. Von Prosessor Dr. F. M. S ch i n d l e r.
3. Anträge.
8 Große Frauenversammluug in der Volköhalle.
Von Frau Emilie Platter, Präsidentin deS „C h r i st.
lichen Wiener Frauen-Bundes" einbe­
rufen, findet am Donner st ag, den 24. Mai (Christi
Himmelfahrt), um 6 Uhr Abends in der Volkshalle deS
neuen RathhauseS eine große Pfing st Versamm­
lung statt. Sprechen werden Prior Rudolf Graf M e l S-
Colloredo, Vice-Bürgermeister Dr. Josef N e u>
in a y e r, Gemeinderath Heinrich Hierhammer, Ge-
meinderalhs-Candidat Dr. Anton Wesselsky, Gewerbe­
docent Dr. Alois H e i l i n g e r; dann außer der Ein-
beruserin noch die Vicepräsidentinnen Frau Theresia R u-
z i z k a und Frau Karoline Brskowsky. Zu dieser
freien, allgemein zugänglichen Versammlung haben
alle christlichen Frauen ohne Einlaßkarten Zutritt.
8 Katholischer Schulverein. Die Mitglieder und
Freunde des Katholischen Schulvereines iverden höflichst
eingeladen, an den Bitl-Processionen, welche am 21., 22. und
23. Mai um 7 Uhr Früh in der St. Stesanskirche statt­
finden, recht zahlreich theilzunehmen.— Am 24. Mai findet
anläßlich der Heiligsprechung des sel. Johann Baptist
d e l a S a l l e von Seite des Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehrer in der Votivkirche um 9'/, Uhr die Fest­
predigt mit anschließenden Pontisicalamt, sowie Abends um
7 Uhr im Großen Musikvereinssaale eine Fest-Versammlung
statt. Die Centralleitung hat beschlossen, sich sowohl an der
kirchlichen Feier, wie auch an der Abend-Versammlung zu
betheiligen, und ladet daher sämmtliche Mitglieder ein, recht
zahlreich bei den Veranstaltungen zu erscheinen. Die Pfarr-
gruppenvorstände werden ersucht, sich mit den Fahnen zu
betheiligen.
8 DrtSgruppc Leopoldstadt des C h r i st l i ch e n
Wiener Frauenbundes. Christliche Eltern
werden gebeten, ihre Töchter von 15 Jahren angefangen,
zur „Grundsteinlegung der Jubiläumskirche „Donaustadt"
am 10. Juni 1900 Vormittags, weißgekleidet mit schwarz-
gelber Schleife, bei dieser Feierlichkeit recht zahlreich betheiligen
zu lassen. Die schwarzgelben Schleifen sind bei der Vice-
Präsidentin Frau Therese R u i i i£ a, 2. Bez., Rauscher-
straße 21 zu haben, sowie die Anmeldungen bis längstens
26. Mai 1900 bei der Obgenannten zu machen.
8 Katholischer JüuglingSderein anf der Mieden.
Am Sonntag, den 13. d. M. fand das zweite Gründungs-p
fest dieses VereineS unter großartiger Betheiligung seitens
der Mitglieder und der Bürgerschaft statt. Hochwürden
L e h n e r leitete dasselbe durch eine herzliche Begrüßungs­
ansprache ein. Festredner waren HochwürdenP e t f ch e
und Bürgerschullehrer I. M o s e r. Die Gründungsfeier
gewährte aber nicht nur durch die gehaltenen Reden be­
sonderen Genuß, ein vorzügliches musikalisch-declamatorisch-
theatralisches Programm gewährte auch der Heiterkeit volle
Entfaltung, so daß der wackere Vereinsvorstand,
R. Potuöek, am Schlüsse der Versammlung mit Recht einen
glänzenden Verlauf derselben constatieren konnte.
8 Katholischer GeselligSkeitSverein „Reunion"-
Sonntag, den 20. d., wird von der Section für Touristik
ein Nachmittagsausflug auf die I u b i l ä u >» s w a r t e
unternommen. Zusammenkunft der Theilnehmer um 1*/,
bis 2 Uhr Nachmittags in der Endstation der Tramway in
Dornbach. Hierauf über die Bieglerhütts auf die Vogel-
tennwiese und zur Warte, Abstieg über Steinbruch durch'S
Rosenthal (oder eventuell über den Salzberg) nach Hüttel-
dorf.— Zu Pfingsten wird ein zweitägiger Ausflug nach
Sonntagsberg, Waidhosen a. d. Dbbs, Lunz und Um­
gebung, Gaming und Kienberg veranstaltet. Näheres in
dem Monatsprogramm pro Juni, welches vom 20. d. an
unentgeltlich im VereinSlocal, 1. Bez., Führichgasse 1, zu
haben ist.'
8 Katholischer Jünglingsvereiu „St. Johannes
Bergmanns" in Meidling. Sonntag den 20. d. M.
findet um 3 Uhr Nachmittag die constituirende Versammlung
dieses neugegriindeten VereineS in Wendl's Eaallocalitäten,
12. Bezirk, Hauptstraße 6 statt. Auch wird der Verein jeden
Sonntag Nachmittags, 12. Bezirk, Bendlgaffe 3 seine Ver­
sammlungen abhalten, woselbst der Präfect Hochwürden Pater
H. Honorius Ritter von Friedenfeldt geistliche Vorträge hält.
8 PatronatSfest. Das katholische Jugendbünd-
n i ß „V e r i t a s" begeht am 20. Mai das Fest deS sel.
Joh. Bapt. de la Salle im Festsaale des k. k. Waisen­
hauses. Nebst Festansprachen finden auch musikalische, decla-
matorische und humoristische Vorträge statt. Beginn 6 llhr.
Karten sind gratis zu haben im k. k. Waifenhause, 9. Bez.,
WaisenhauSgasse 5.
VolkswirthschaMicher Theil.
Schutz der Arbeitswillige». In Jägerndors
tagte am 10. d. eine Versammlung der section des
Bundes österreichischer Industrieller, in der seitens
einer Industriellen ein Referat über die Nothwendig­
keit der Schaffung eines Gesetzes erstattet wurde, welches
den Schutz der Arbeitswilligen in Strcikfällen gewähr­
leistet. Im Sinne der Ausführungen des Referenten
beschloß die Versammlung, die Bundesleitung zu er­
suchen. In der gleichen Versammlung sprach der
Bundessecretär auch über die Jndustrieförderungs-
Vorlage der Regierung. Redner nahm gegenüber der
Vorlage im Allgemeinen den Standpunkt ein, daß
weitaus wichtiger als die Heranziehung neuer In­
dustrien die Erhaltung und Förderung der bestehenden
Industrien sei. Diesen Ausführungen pflichtete insbe­
sondere der Präsident der Troppauer Handelskammer,
Herr Lemach, bei, der auch die Mittheilung machte,
daß die schlesische Handelskammer eine Enquete über
die Jndustriesörderungs-Vorlage veranstaltet habe und
ihr Gutachten an die Regierung leiten werde. Der
Bundessecretär reserirt sodann über die Streik­
versicherung und kündigte an, daß die Statuten der
betreffenden Gesellschaft bereits in den nächsten Tagen
dem Ministerium des Innern in Vorlage gebracht
werden sollen.
Generalversammlung der Südbahugesell-
schnft. Am 17. d. M. fand unter dem Vorsitze der
GeheimratheS Baron Chlumecky die General­
versammlung in Anwesenheit von 254 Actionären,
welche 203.036 Actien rcpräsentirten, statt. Die
reichsdeutschen Actionäre waren durch 90.000 Actien
vertreten. In ihrem Namen sprach Dr. H y m a n n,
der die hohe Steuerlast beklagte, welche unter
Anderem eine Frachtermäßigung nicht gestatte. Der
Staat möge durch eine Verringerung der Steuer
einen regeren Verkehr zwischen der Hauptstadt und
dem Haupthafen und damit einen regeren Export zu
ermöglichen. Aktionär Q u e l l m a l z schließt sich
NamenS der deutschen Activnäre den Ausführungen
des Vorredners an und wünscht eine Statuten­
änderung in dem Sinne, daß auch die Mitglieder der
deutschen Actionärgruppe in die Verwaltung berufen
werden können. Dr. E l b o g e n bemängelt die
Post von 60.000 fl. ..Remuneratjonen an den Ver­
waltungsrath." Die Einstellung dieser Post sei voll­
ständig ungerechtfertigt. So lange die Actionäre nicht
eine 5"/„ige Dividende erhalten, habe der Verwal­
tungsraths nach den Statuten überhaupt keinen An­
spruch auf Tantiemen. Redner bemängelt auch die
B stimmung der Statuten bezüglich der Vertretung
der Actionäre in der Generalversammlung. Redner
protestirt gegen die Einstellung dieser Post. Aktionär
G a r a y ist der Ansicht, daß der Grund der mißlichen Lage
des Unternehmens hauptsächlich in der drückenden
Steuerlast liege. Der Redner, sowie andere Actionäre
wenden sich gegen die Ausführungen des Dr.
Elbogen. Generaldirektor E g g e r theilt über den
gegenwärtigen Stand des gegen die Steuervorschreibung
pro 1898 überreichten Recurses mit, daß dieser RecurS
noch nicht erledigt sei. Der VerwaltungSrath habe
übrigens auch gegen die Vorschreibung pro 1899 den
RecurS ergriffen. Es werden alle Rechtsmittel, die daS
Gesetz zur Verfügung stellt, zur Anwendung gebracht
werden. Zur Widerlegung deS von Dr. Elbogen ge­
stellten Antrages verweist Generaldirektor Egger aus


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 13 ]
115
Die», Sonntag
Reichrpost
20. Mai 1900
»3
Artikel 18 der Statuten, nach welchem die Festsetzung
der Bezüge des Verwaltung-rathes ausschließlich der
Generalversammlung zu kommen. In Betreff deS Ver­
langens des Dr. Elbogen auf Einsichtnahme in die
Belege bemerkt der Generaldirector, daß ein hierauf
bezüglicher Anspruch den Actionären nicht zustehe.
ES sei klar, daß man nicht jedem Actionär die Ein­
sichtnahme in das umfangreiche Material gewähren
könne. Dazu seien die Vertrauensmänner bestellt, die
zwar im Statut nicht vorgesehen, jedoch ein Bedürfniß
seien, dar sich aus der Sache selbst ergibt. Der
Geschäftsbericht mit dem Antrage aus Ertheilung des
Absolutoriums wird hierauf mit allen gegen zwei
Stimmen genehmigt, ebenso die Anträge des Verwal-
tungSrathes aus Verwendung des Reingewinnes.
Hierauf werden die Wahlen vorgenommen. An Stelle
des verstorbenen Alfred v. Haber wird Dr. Weirhut
in den Verwaltungsrath neu, sowie die ausscheidenden
Mitglieder Freiherr v. Nopcsa und Theodor Graf
Szechenyi, diese aus dem Wiener Berwaltungsrathe,
ferner die Herren Dulan und Lord Rothschild aus
dem Pariser Comits wiedergewählt. Die Versamm­
lung stimmte dem Antrag der Verwaltung einer
4?>igcn Jnvestitionsanleihe im Nominalbeträge von
100 Millionen Francs oder 81 Millionen Mark
deutscher ReichSwährung an Stelle der unbegebenen
3'/, Ä^igen Jnvestitionsanleihe von, Jahre 1898 ein­
stimmig zu, worauf die Generalversammlung geschloffen
wurde.
Jnfolvenznachrichtcn. Der Creditorenverein meldet,
folgende Jnsolvenzeu: D. Fischer u. Comp., Handelsfirma
in Budapest; Mor Glücksthal, Kaufmann in Rimaszombat;
Karl A. Zschörner und Comp. in Wien, Mieden, Taub-
stummengasse 1; Heinrich Biermann, Kaufmann in Bild-
Szt.-Mihaly: Michael Milovanovics, Kurz- und Galanterie-
waarenhändler in Belgrad; Jakob Mermelstein u. Comp.,
Handelsfirma in Füzitö-AlmaS, früher in Halmi; Moriz
Klein, protokollirter Kausmann in Poprad; Miksa Kohn,
Kaufmann in Leutschau.
Amtlich» Lurse der Börse für landwirthfchaftlich e
Produkte in Wie».
Wien. 19. Mai.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.45 bis K. 9.—; Banater 74—78 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.50; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.15 bis K. 8.65;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.20 bis K. 8.50. Schlußcurie:
Ulancewaar« per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.03 bis K. 8 05, per Herbst K. 8.24 bis 8.25.
R o g g e» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.75 diverse: ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.55: österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.40 bis
K. 7.75. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 47 bis
K. 7.48, per Frühjahr 1900 K. —bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.30 bis K. 7.35.
E er st e, per 50 Kilo; Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner» und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.95 bis
K. 6.—, neuer K. bis K..
Has er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 biS K. 6.10.
N e p S per 50 Kilo: Kohl K. —.— bis K. —.
M a l z per 50 Kilo: prima K. 12.— biS K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 bis K. 15.—. Nr. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Nr. s K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 K. 12.40
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 biS 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— biS K. 11.50.
Nr. 3 K. 7.75 biS K. 8.50.
Hingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung als die preßgesezliche.)
Das Nestle'sche Nährmehl in seiner er­
weiterten Anwendungsart.
Wir nahmen vor Kurzem Gelegenheit, unS über dieses
Präparat in der Säuglings- und Kinderpraxis auf Grund
von authentischen Daten im Verlause von Jahrzehnten be­
züglich der Anwendungsart in Spitälern und in der Privat-
praris zu äußern und die damit erzielten Erfolge zu
registriren. Anhangsweise erwähnten wir schon damals, daß
neuestenS die Jndicationen dieses Milchsurrogates in einer
wesentlichen Beziehung sich zu erweitern beginne, indem
wir die Uebertragung deS Präparates von der
Säuglings- und Kinderpraxis in die Behandlung Er­
wachsener constatiren konnten. Wir erwähnten in Kürze,,
daß, sowie Nestle's Nährmehl vom Nährmittel der,
Säuglings zum Diäteticum bei größeren Kindern sich pro­
gressiv vervollkommte und auch in pathologischen Zuständen
bei den Magen- und DarmzKatarrhen sich als brauchbar
erwiesen hatte— neuestenS in analoger Welse dieses Milch­
pulver in gewissen, streng indicirten Fällen in der Praxis
bei älteren magen- und darmschwachen Personen, bei der
Dispepsie im Greisenatter und m der ReconvaleScenz in
ärztlich zu bestimmenden Fällen, für eine Zeit der Cur, als
sehr verwendbar befunden wurde.
Wir stellten also auf Grund von der Beobachtung zu­
gänglichen Fällen die Bedeutung dieses Nährpräparates für
die interne Praxis, namentlich in gastro-intestinalen Fällen
in AuSsicht.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung unserer
s. Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses Mittels, durch
eine gewichtige Autorität einem Leserkreise bekanntgeben zu
können. Sanitatsrath Dr. Fürst in Berlin, der schon seit
vielen Jahren seine Erfahrungen über Nestle'S Präparate
in wissenschaftlicher und gediegener Weise publicirt hatte,
veröffentlicht neuestens alS Pendant unserer oben be­
sprochenen Mittheilung in der Zeitschrift „für diätet. und
phys. Therapie" (Redaction von Pros. Leyden und Gold-
scheider) seine neuesten Erfahrungen mit Nestle'S Milch­
pulver in Fällen von Magengeschwüren, wie sie häufig in
der Praxis bei Bleichsüchtigen und Anämischen zur Beob­
achtung gelangen und zu den wichtigsten Erkrankungen der
internen Praxis gehören.
Der Raum gestattet eS uns nicht, die hochinteressante«
Erläuterungen dieses Fachmannes wortgetreu zu recapiluliren.
Nur soviel wollen wir heute auS dieser Schrift citiren,
daß Sanitätsrath Dr. Fürst in einem bestimmten Stadium
des Magengeschwüres Erwachsener, täglich mehreremale einen
Brei von Nestle'S Mehl verabreicht, wobei der gute Ge­
schmack, daS von den Kranken constatirte, angenehme
Sättigungsgesühl und der Mangel von Unbehagen hervor­
zuheben sind in Fällen, wo eS sich um allgemem empfind­
liche Personen handelt, deren krankhaft erregte Magenwände
schon bei der geringsten Nahrungsaufnahme reagirten.
ES geht daher aus den neuesten Mittheilungen bei
Sanitätsrath Dr. Fürst hervor, daß wir an eine erweiterte
Anwendung deS Nestle'sche» KindermehleS am Krankenbette
in gewissen Zuständen des MagenS- und Darmtraktes denke«
müssen, womit auch unsere Erfahrungen übereinstimmen und
wir erlauben unS demnach vor dem Forum der Herren Aerzte
diese Zecken zur Kenntniß zu bringen.
Selbstverständlich ist aber stets daran festzuhalten, daß
dieses Nährpräparat seit mehr als zwei Decennien sich in
der Säuglings- und Kinderpraxis seine Sporen verdient
hat, daß es zur Zeit der größten Ammenmisere von den
Müttern ihren Sprößlingen verabreicht wurde, und daß
diese er sehr gerne nehmen und dabei vorzüglich gedeihen,
und daß die erweiterte Anwendung-art einen Fortschritt
; bedeutet, der in der chemischen Zusammensetzung unseres
Präparates seine Begründung findet.
Daö Waschen der Wäsche im Hause für Gast­
häuser, Hotels rc. ist nicht zuletzt ein wichtiger Factor für
den Besitzer selbst. Die Wäsche soll blendend weiß ge­
waschen, spiegelglatt gerollt und ohne Geruch sein, daS
Waschen selbst aber soll schnell gehen. Alles dieS erreicht
man am Besten mit den rühmlichst bekannten Maschine»
der Wäschereimaschine», Fabrik von Gärdtner und Knopp,
Wien, 13. Bez., Linzerstraße 8—10. Diese von uns alS
solide und Jahre lang bekannte Firma erzeugt aber außer
allerhand Waschmaschinen, Wäscherollen, Auswindemaschinen
(siehe illustrirten Katalog A), noch Maschinen für die Küche,
und wird jede Wirthin und Köchin der Preiscourant 8
mit den allerhand Reib-, Schneid-, Hack-, Mahl-, Faschir-,
Wurst- rc. Maschinen, Purie-, Säst-, Fett- und Grammel-
Pressen rc. gewiß interessiren.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beest
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wickse spiegelglatt und ist die Art des
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen L fl. 1'96 und fl. 2'86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Nestle'^ Kinderwehl
beste Kkpenmikch enthaltend. Altbewährteste Mahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Aofe Kindermehl K 180.
Approöirt von den ersten medicinifchen Kapacitäten, feit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Merrvendung.
Mllsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle'S condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Biking" (Neuheit) per Dose 1 L.
*„ESSIGGATOR
!!! Kein Hanssschwamm mehr II!
Uebertrisst jede Concurrenz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! «len, III. Bz., Parkgasse 13
3Xan verlause ausfivbrUoüe Broschüre gratis und ftanoo.
N. Pshl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Wien, VI., Mariahilfer-
stratze 125 (gegründet 1870)
50mal prämiirt Jubiläums-
TluSst. Silberne StaatS-
Medaille. Versandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von S fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirtes Eifutter, Käfige und
Nester, Patent-Nesonanz-Gesangskasten und
Spartutler. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
DaS
genoffenf ch aftl. Mödelh aus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Iteöernahme von Gestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-Einrichtungö-
Gegenstände.
Aamen-Hoiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeils 33. 2. St.
rLr- Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit öjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk. Stumper-
gasfe 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schollen-
feldgasse 22. 2962
Kinderwagen,
(drei- und vierräderlg)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
lofinnn Korcak,
Wien, III., Bennweg 28.
Jmhoff'ö Patent-
Touristen-Pfeifen
mit F'atroneneinlage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franz Höller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarelhenstraße 53.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
Onstliche Zähne
lind Hevige I» Hol» oder Kaut­
schuk nacki dem kellen Systeme und
»illigsten preisen dei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Nie», IX., M0an»latz Nr. ».
1. Stock, Thür n.
(vis-a-vis dem grenz Joseph-Bahnhof.)
Slation der eleltrischen Tramwan.
Herren- und Knaheu-
Hemden au? bestem Schroll'schen
Chiffon, Unterhosen au» Bar-
ckienl, Kränen, Mnnchetten,
Tomen -Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Acrdinand Kainz,
(etablirt 1862 ),
7. Bezirk, Lerchenselderstraße 39.
9. Bez., Alserstraße 20.
1. Bez., Reuhensteiiigasie 8.
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener n. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Solid und billig!
Schlksische Leinenwurcn-Niederlage
Thiel& Werrgeöauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Reiche» Lager in
ZZettücherkeinen, Tischdecke»,
Servietten, Nett- und Matratzen-
Hradt.
Auch aas Theilzahlungen!
Kneipp's
Ktosterkmfiörote
Kraftsnppenmehl,
genau nach Vorschr'-ft des hochwürdg. Herrn
Prälaten Set. Kneipp, sowie
Nährzwteback.Hafergrütze.Hasermehl,
O.uäkcr-Oats rc.
zu haben bei Bäckermeister
'Meter Schmidt, Wien,,
VI., Mebgasse 6.
AA.A.A.A. AA. A.A A. A A A. AA J fcAA.AA.
Zur
selbständigen Leitung
eines concessionirten Annoncen­
bureaus wird Herr oder Dame
mit kleinem Capital gesucht.
Auskunft: XVIII.. Staudgaffe
Nr. 47, 2. Stock, Thür 10.
und «ntrlannt hefte Dezng»qnelle für
Herren- und Taiiieiiluäsche, Kragen,
wianchetten, Storuiai- BLiifche nur
pireet beini Crzeuger 100
Franz DerboMaw
lVieu, IX., Pramerg. 33,
sticich illustr. PrciSiinch über Ätüsch-
Herren-iviode-rlrlikel. BLirkware» an
Wunsch gratis lind iranco.
ölRSöoöÖ'ÖÖ©


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
20. Mai 1900
115
WallflilMmarm \i Kerzen
nur von christlichen Erzeugern,schönmöblirte Fremden-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
*McLor Daorat,
Eattlermeisier,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
Bayer'«
KaUryl-Karttschuckpflaster
ist ein rationelle- Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 ilouvert btcfei beftbewährten itzflasteri sammt genauer Bebrauchianweilung kostet 50 kr.,
in die Provinz SS kr. gegen Einsendung de« Beldbetrage« in Marken. Befiel,
langen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Stadt
Molliette 18, Hugo Bayer, Apotheker. 14
Erste k. k. xriv.
Donau-DcrrnpfscHiffahrfs-Oesellfchcrff.
Sonntag, den 20. Mai und weiter« an jedem Sonn- und
Feiertage finden bei günstiger Witterung von den Stationen
Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den neuen
Schleußenbauten bei Rußdorf, dann abwärts im Hauptstrome bis
Karser-Ebersdorf und canalaufwärts bis zur sierdinandsbrücke, unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und Weißgärber, statt.
Absahrt von der Station Ferdinandsbrücke S Uhr Vormittags,
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation! ... 40 Heller.
Die Karten find nur für eine ununterbrochene Fahrt und den
Tag gilttg, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 10. Mai 1900.
Die Direktion.
Ciw BUSCH
Heute und täglich >/,8 Uhr Abendl:
Große Vorstellung. '*6
Aufführung de- großen Man-ge-Schaustückes:
p,I*ersien“, dargestellt von 600 Per­
sonen; Vorführen und Kelten der bestdressir-
ten Schul- und Freiheits pferde. Auftreten
der ersten Künstler und Künstleriullen sowie
sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns. Jeden Sonn- nnd Feier-
teer 2 grosse Torstellnnceii, um
l Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise)
und um */,8 Uhr Abends.— Karten ohne
Borverlaufsgebühr: Tabak-Trast! Grabenjis
und Währingerstraße s, sowie Jnvalidendank,
Graben 29 und Circurcasse.
üpora^
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelto.
Prümiirtt Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preise».
Liste Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstellung» und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riefen-Nelken„„„ 10.—
Pracht-Nelken„„„„ 5.—
Sarten-Nelken„„„ 1—
ftiemontant-Nelken„„ 6.—
»ei 60 Stück 10»/., bei 100 Stück
10°/. Rabatt.
Jllnstr. Preiicourgnt» grati» und
srancv.
L
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Böhmen.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Aus winde-
und alle
W äse!t©Fei-M ascliiiieii,
Einrichtungen camplcter Dampfwfischerelen
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Cärdiner» cSc Hnopp (Camillo Gardtner]
Wien, Xlll./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
K. ft. priv. Südöafin Gesellschaft.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herren Actionäre gebracht, daß die General-
Versammlung vom heutigen Tage den Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899 genehmigt und
die für das genannte Jahr zuvertheilende Dividende mit
zwei Irancs pro Actie
festgesetzt hat.
Die Zahlung findet zum Wechselcurse auf Paris berechnet, vom 1. Juni d. I.
gegen Einziehung des Dividenden-Coupons des Jahres 1899 (Nr. 17) statt, und zwar:
ab
in
Wien
Budapest
Trieft
Berlin
Frankfurt a.
Hamburg
„ Leipzig
„ Dresden
„ Basel
Zürich
ferner in Paris, London, Genf
Wien, am 17. Mai 1900.
bei der Liqidatur der Gesellschaft und
bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
bei der ungar. allgemeinen Creditbank,
bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe,
bei Herr S. Bleichröder und
bei der Direction der Disconto-Gesellschast,
M. bei den Herren M. A. Rothschild& Söhne,
bei der Norddeutschen Bank und
bei den Herren L. Behrens und Söhne,
bei der allgemeinen deutschen Creditanstalt,
bei der allgemeinen deutschen Creditanstalt,
bei den Herren Speyr und Sie.,
bei der Schweizerischen Creditanstalt,
‘ 2C.
Der Verwaltungsrath.
Zur Airmung!
Gebetbücher in feiner und billiger
Ausstattung bei
Frau; Antenstekuer,
Papierhandlung
Wien, VIII., Blindengasse 3.
M,
ler l
Juweles
Reichhaltiges Lager und eigene
Erzeugung von
Gold- und Silberwaaren.
Herren- u. Damen-Remvntoir-
Uhren, Pendel-Uhren rc.
Einkauf und MrntauftH.
Nrparatur-Merkftättr.
ErnstBeranek
Wien, II., Krmelltergsse 8.
Erste größte böhmische
Wettfeöern-
ftiiederlage dun Anton Slnby, Wien, Vs.
Etiegengall« 70 Die Federn find garantirt
neu und billiger wie überall. V» Kilo grau
k0, 60, 7» kr., licht 00 Ir., weiß st. 1^ 0,
1.60, die seinsteu Schleibfedern fl. 1.76 bis
st.. schtieeweiße Haibflaumen fl. 150,
Ichneewetße Flaumen ft. s.40, 5.—, 4,
möge Flaumen fl. 1.60, die feinsten II.
fertige Halbflamneuiuchent fl. 6. 10, Flaumen»
tuchent fl., fertig« Federtuchen« fl. 8
bester« fl. 5.—, F-dernpölster fl. 1. 6 «.
8theilige Haarmatratzen fl. 10,
Asriqu« fl. 6.6», W-llin. fl. 6.—. gehefteter
Strohs ack fl. I- Drahl-Linso, ft.,
Rouge-Steppdecke fl. J.—, Satindecke fl. 1—,
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schbner und haltharer wie Setdendecken, lehr
groß. warm und weich, fl. 6.5», in aller-
stinster Ausführung fl. «.— bis fl..
Roßhaar v. 40kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent,» PSlfler
p. 15.—.
Große Gisrnbetten
mit Strohlack, Matratze, Tuchent, i Pülfter,
fl. 14.—. Proomzauitrüge prompt. Kasten­
bette» aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Maruung vor Irreführung I
Ich' bitte den Namen und die »drehe bim
meinem alttenommirten Bettwaareimelchstft
genau,n beachten: Nur bei Anton Staby,
Martahilf. Stiegengaste Ät>, ganz bei
der Stiege.
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattunge«, Fest-Geschenke, DeeoratiouSkrüge
Platten rc. Gebrauchögeschirre aller Art bei Ernst Ren*,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
ii/
Edmund GabrieFs Söhne.
Wien, S. Bez., Webgasse 2 a lm eigenen Banse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Vereins- und Jersammümgsanzeiger.
Sonntag, 20. Mai.
VIII. Gründungsfest des Kathol. JünglingSvereines „St. Aloifius"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenselderstraße Nr. 43 um
*/,6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funder.
Montag, 21. Mai.
Bereins-Bersammlung des WählervereineS der vereinigten
Christen im IX. Bezirke in I. Kell'S Saallocalitäten, IX-, Nußdorser-
straße 73 um halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger
sowie die Abg. Strobach, Axmann und Dr. Weiskirchner. Vorstellung
der Gemeinderathscandidaten.
Wählerverfammlung, einberufen vom christlich-socialen Wähler-
Verein „Favoriten" um 8 Uhr Abends in Rappel'S Rosenfälen.
Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeordneten Dr. Marder
und Prochazka, Mag.-Ob.-Com. Dr. Heiliger. 'Vorstellungder Gemeinde­
rathscandidaten.
VereinS- und Wählerversammlung deS Bürger-Vereines
„Hietzing" in Löffler's Restauration, Penzingerstraße 72 um halb
8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger. Vorstellung der
Gsmeinderathscandidaten.
Mittwoch, 23. Mai.
Wählerversammlung in Währing beim „wilden Mann" um
halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeord­
neten Dr. Pattai und Dr. Weiskirchner. Vorstellung der Gemeinde­
rathscandidaten.
Donnerstag, 24. Mai.
Große Frauenversammlung in der Vokkshalle umS Uhr Abds.
einberufen vom Christlichen Wiener Frauenbund. Sprechen werden:
Prior Gras Colloredo-Mels, Vice-Bürgermeister Dr. Neufnayer, ER-
Hierhammer, Advocat Dr. Wesselsky, Gewerbedocent Dr. Helling«,
Bundesprästdentin Frau Platter und die BundeZvicepräfidentinnen
Frau Ruzizka und Frau Brzkowsky.
Festversammlung deS Vereines zur Heranbildung kathol- Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung deS sei. Johann Bavt. de la Solle im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abds.: Redner: P. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schrämet, Obercontrolor der Staats-
hauptcasse. Vortrüge der Musikcapelle des 3. Tiroler Kaiserfäger-
Regiinentes und des MännergesangSvereineS „Frohsinn". Vormittag
halb 10 Uhr Jestgottesdienst in der Votivkirche.
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "DU für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
WIEN, I.,
UNiO CATHOLiCA”
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS SCHAUM ABTUT
landfchaftl. Apotheker in Etockeran-
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen znr Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
gu haben In allen renommirten Ap». 1 ttö V. Berfandt per Post bei Abnahme van mia
theken der österr.-ungar. Monarchie. i Tvlo l OOUaUilGl lü Mw^ bestens s Schachteln gegen Nachnahnre.
MM- naupt-vepot: IiNlidseliaktlioIitz ^pollitzkv des «Tulius Schau mann in Stockcrau.


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 15 ]
115
Wien, Sonntag
Reich-post
20. Mai 1900
L
nSbesonderc dem P. T.
Kcrrt Kubter,
VI., Gurnprudorfrrstrahe Nr. 29
(Haus der barmherzigen Brüder)
empfiehlt sein reich assorttrtes Lager aller Gattungen
Hüte
Clerus zu den billigsten Fabrikspreisen,
find stet» am Lager
Auch Lueger-Güte
soso
£oht nmerikaulsobes
Fussb8den-Oel
0 ®- mit imtlseptlscher Wirtnng. *98
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Geruchloflgkeit, gänzliche Vertilgung
der Staubes aus allen Wohnräumen, Lonservirnng der Fußböden aller Arten ,c. ic.
Mein Oel zeichnet fich dadurch au», daß beim Anstrich die Böden nicht so aus­
fallend schwarz uud xechig werden, sondern eine natürliche braune Holzfarbe erhalten.
—==j preis per Kilo 48 kr. EE—
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungeu einzeln oder im JrhreSpauschal« zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wie», vieler hoher militärischer Anstalten ic. ic.
D«iio>Uear« für die Provinz Besucht.
Solideste und billigste
Porzellanhezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongassa Nr. S.
Erste I.!. priv. Donau-Dampfschiffahrls-Gesellschaft.
Kunönrachung.
Wir beehren unS hiemit zur Kenntniß zu bringen, daß laut Be­
schluß der General-Versammlung der Actionäre der Ersten k. k. priv.
Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft vom 17. Mai 1900 der
am 1. Juni 1900 fällige Actien-Coupon
von diesem Tage an mit dem Betrage von K 16,— bei der gesell­
schaftlichen Hauptcafse in Wien eingelöst wird.
Wien, am 19. Mai 1900.
Die Administration.
I
_ Czerny’s
OSAN
ist da» Allerbest« für
L
Mund und Zähne
Justantiseplisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenedm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung die besten, bisher
bekannten Zahnmittcl um ein Bedeutende». 08Hss.M«»du,affe»«ffe»i in Flaschen
it 88 kr. Ob^H-Saänputoer in Dosen» ii kr.
Czrrny'» orirntalisch«
Rosrmnilch
ist das beste und gesündeste
SchSnfteitsmittrl
& Flagon st. l.—.
Nastaminen-Seise hiezu SO kr.
Ck»r«n's
Tanningenr
ist das Seste
Haarfärbemittel.
Dunkelblond, braun und schwarz.
Preis fl. 2.50.
BN Soilneudlumenöl-Selse
Antun A. Exrvny in Mien
per Stück
50 und 35 kr.
18. 5k)., Carl Ludwigstraße », Haupt-Niederl,
nächst derk. k. Hosoper. Primilri in London,
s-: 1. Aez., Wallfisckgasse Ar. 5,
aris, Brüssel, Constankinopel, Phila­
delphia, Wien etc. Zusendung pec Postnachnabme. Zlepoto in Apotheken, Drognerien.
Parfumerten etc. Wo nicht vorräthig laste man sofort durch seinen Lieserantcn bestellen
oder wende sich direkt an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich lizernh's Präparate
^ und weise andere entschieden zurück. 1 IB
Im Fahre 1852 wurde die
chemische Kleider-Putzerei
In der Josefstädterstr atze 12 (istadl-
mayerhau«) im selben niedrigen Hause ge­
gründet.— Zn billigen Preisen bei solider
Ausführung wird bei
Marie Prochaska
daselbst chemisch gepufft und gefärbt:
Herren- und Damenkleider, Selbem
u. Wollstoffe, sowie Vorhänge, Wäsche,
Cravatten, Tuchscherer-Arveiten,
Handschuhe ic.
Grbtzte Auswahl
VIN neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
per »/, Kilo grau eo kr.. licht 70 kr.. weiß
fl. i.—, st.i.so. Die feinsten Schleißfedern
fl. 1.75, fl. Halbflaumen fl. 2.50.
8.—, reine Flaumen fl. ».50, 4.—. Da»
»/, Kilo ö. W. fl. 1 .— ist schon so schön wie
Halbflaumen. Inlet, blankin, fertige Tuchen!
fl. 5.— uud Polster fl. 1 so.
Gwerdarmen.
Pfianzendarmen.
Motzhaav
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
SO, 60, 60, 80 kr, st. 1.—, 1.10, 1.40,
1. 60, 1.80, hochseia fl. 1.—, 1. 60, extra­
fein astortlrt, schwarz und weiß fl.,
ausgesuchte Pferdeschweise, die längsten,
schwarz «der weiß fl. ».—, reiner Haar per
Kilo fl. i.—, tkuhhaare u. fframpelmaschinen.
En gros unk en detail. Versendung
per Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wie», lll/ 1,
Hanptftratze 21.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
'greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr
Lehmann’s
Wohungs-Aimiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Oesründet 1855.
Kaissrl. fislerr. nnd ktnlgl. sngar. KoIHafsranL
Sold-& Silbergespinnste und Posaueatir-
Waren-Fabril:
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
" k Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarbeiten.
alle fi. ß. ZÄilitär-und Neterauen-ZlniforMirnngs-Sorte», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirte» orientak. Hespinnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
enwÄmfr/ss/. fjsfe/sf/Zrffimns:•
IIEBIG
Company’s
Flelsoh-Extr&ot
ist die erste, älteste und
bewährteste Barke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Räche zur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenszug v. Liebig“
entgegenbringen.
RECO
AH
AD
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Brasse, ibgeicblsssaiis Fabrschals. Cerantfrt lo einigen Stundan srlsrnbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A> Wlndsperger?
vVUJIST, IV., Karollnengaase 23. (3 Minuten vom Süd- und
Staatsbahnbofe entfernt).
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und. TJlirmuolier
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 76a Abbildungen von
Uloreitj Crold-, Silber-« 1. Crranatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren jyähr. Garantie.
” Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hundert© Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Reich« Auswahl
1MI
Knaben-Kleldern
auch für fun^ H erren dt» »I
NIlAIvA
M«. VL. Kirche»-, SS. 1
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
ÜVSöbel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel.
ChiffonieureS 40 fl., 2 Aufsatzbetteu
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
iO fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
Matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tavezierer, Ib.Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 16 ]
1S
Wien, Sonntag
Reichspost
20. Mai N«)
11V
r Carl Geyling Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
k:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
SWT Geeründet 1H4.X. "glg
■J
Erste Walddiertler
Kaltwaflerhrilansialt Schloß Mollrenstein
der Kaiser Franz Josefsbahn. Haltestelle Keinreith. Cilrcn nach Kneipp und Prießniy.
Von Wien ui 2V* Stunden zu erreichen.
Elektrotherapie. Massage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Be­
dienung 3S Kr. wöchentlich. Auskunft und Prospecte kostenfrei durch
Med. imiv. X>r. Josef Wetolry»
Curarzt und Leiter der Anstalt.
^^Gogründet 1S4Q.
Clavier-Harmonimn.
Etablissement u. Leihanstalt von
Frans Hemetscbka
inicl Sohn
i. d. k. Bof- Lieferanten
BADEN, Bahngasie 23.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- uni MstaU-Eirchsawiaren-Fabrik
Karl Kossak’ 8 t n
Wien, VIII., Strazzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
KirchengerUthschaftcn
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern
angenommen.
Fouorvergoldung und Versilberung unter Gärende.
Kaffee- und Thee-import.
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Eanz.
Epeetakltät: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eentrale: XIX., Pokornygaffe 7.
Iilicrfent
UUim:
I-, SSrttftitrstroft 22
I-, MarimUianstraße 2
I-, Wipplingerstraße 5
Singerstraße 30
11., «rummbaumgaffel6
11., Wallenstcinpraße 6
«ra, r I-, Murgaffe 11. II., »arl Ludwig-Ring 9.
III., Hauptstraße 33
IV., gavoritenslraße 20 a
V. Margarethenstr. 61
VII., «trchengaffe 11
VIII., Josephstädterstraße 4
VIII., Lerchenfelderstraße 138
IX., Währingerstraße 61
IX., Porzellangaffe 3
XV., Mariabilserstraße 158
XVII., Hernalser Hauptstr. 5
»tzgerSdorf, Rochelgaffe 191
grünn: Rennergaffe Rr. 19.
Kndaprst: «alvanh-nttz- 2. QQG Pretzvurg: ventnrgasfe 12.
Liefern anerkannt den feinste« gebrannten Kaffee.
Willige Wettfedem aus Wöhmen,
die anerkannt besten
der Welt!
Versandt in 5 kg.-Pakete» franco
per Nachnahme:
6 kg. staubfreie, geschlissene
ft. 4.80, 6.—, 7.20.
5 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschlissene
ft. 9.-, 12.-, 15.-.
5 leg, dieselben, hochsein, mit
Launen gemengt
st. 18.—, 21.—, 2t.—.
5 kg. Daunen, weiß, exlrasein (wie
Schwanendaunen)
st. 25.—. 50.—, 55.—.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und sranco.
Adolf Holub, Klattau Nr. 5, Böhmen.
nmmmiitmi Schutzmarke' Adder umuimtiuql
I LMMEHT. CAPSICl COMP.
1 aus Richters Apotheke in Prag,.
^ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende i
| Erurribvng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
g und 1 st. vonLttg in allen Apotheken. Man I!
| verlange dieses|
avgrmeill beliebte Hausmittel|
stet» nur i» Origiualßstscheu mit unserer s
»tzmarke „Anker" aus Richters Bpo-§
a theke uttb- nehme vorsichtiger Weist nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
g Original-Erzeugnis au.
| Richters Apsthekr zmu Goldeucn Löwen
m J tu Prag, Nisnbethftraße 5.
Knnwneeeemmamntmmannnmuu.iiiminmn«
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operngasse 16.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSIHGEE,
k. u. k. Hoflieferanten
Klrchenparameilte, Vereinslalinen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Garantirke
Naturweine
mtb vollkommen verläßliche
^ Mrtzweme^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HauSdesitz» Nr. 12 ia Grotz-KaVSlZ
bei Maüder^ N.-Oeä.
greife per Liter:
»,,z,prtML lichter 1898er Rolhwein. 98 te
^ bunfls.. I f«. OO.f hmM rf 49
. vuiutrc uwc novfUKUi.. .«
Prima «Itrc Wrißwn» S8„
hochprima öltet «eißweia t1894er». 58„
„., (1899«). 49„
Uslleje (wie Malaga» 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor-
ten, Bebes, Perücken aus;
echtem Haar, Wäsche j
und Bekleidung.
Le Kubelka,
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasso 67.
Gin Keöichk.
Dlle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wir auch keine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Derpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Eei sie billig oder thener,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Wahl,
sabrilSmäßige Ausübung der Uhrmacher-
gewerber,
Wien, XVIII., Schnlgaffe 5.
50 Schrille bon der Haltestelle der Etadtdah»
u»d beider Tramwayi.
BV Gegründet 1880. T»g
BIIS beliebteste,
halten wireinem P. T. hochw. CkeruS,
den P. T. Herren Vorständen der
Echulanstalten, Institute u. Semi­
nare empfohlen, da, in mehr al,
100.000 Exemplaren
verbreitete
Gebet-und Gesangsbüch-
lcin für katholiche Jugend
Der kleine
Katholische Christ
von
Adam Latschka.
Mit Approbation der f.-e. Ordinariate,
in Wien
512 Seiten, mit 75 in Noten gesetzten,
zweistimmigen Liedern und einem Titel-
bilde in Farbendruck. 17. Auflage. In
elegantem Leinerband mitRothschnitteo K.
In seinem Lcderband mit Woldschniti
und Schuber K 1. 80.
Auf zwölf ci» Freiexemplar.
Vcrlagshandlung
>,Zt. Uorkertus"
Wien, III. öeidlgaffe 8.
und 1., ShurhauSgasse 1 (EtephanSplatz).
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschlage gratis.
Installaiionsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall geräthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigst« Beugiquelle nur bei
ANDREAS SOTIBORSfiT,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggas9e).
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrll
Gregor Fischer,
—s Innsbruck (Tirol) «—
empfiehlt bem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die schr beliebten Bilder
heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst bMgen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
fl. 35.5!)
Gtektva-WähmascHirren
rühmlichst betau: t: Warthei«- Elektra, vorzüglichste aller
Familienmalchincn, spieleud leichter Sang, absolut geriUeschlose, Nähea
allen Berbcsterungen der Neuzeit ausgestattet, liefere ich z«n er­
mäßigten Preis von
4T •> SO Sag» probeirit♦♦♦
st» *w«50)^^^ 5 Iayr» Sarantt»
Ktektra-Wingschiff fl.« 1 .—
Jede Familienmaschine, die sich in der Probezeit nicht al, vorzllaLch
bewährt, nehme ich auf meine Kosten, unter Rückvergütung aller gehadleu
Auslagen anstandslos zurück.
Viele 1000 nach alle» Orten der Monarchie gelleferte Electra-
Nähmaschinen können säst überall besichtigt, und nähere Ldrrsten «uf
Wunsch angegeben werden.
^erlangen Kte Preisliste, ALßmuster und Knertenuuuge«.
NÄHMASCHINEN- YERSANDTHAUS
Wien, iv., Margarethenstrasse 12 a
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen,
r* Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, woduroh die so nst
übliche Agentenprovision dem Publikum zu Gute kommt.
1
ABIENBAD
(BÖHMEV)
Weltcurort
kräftigsten der reinen Etfenwaffer, dem eifenreichste« allerMtneralmoore
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pforladepyfrem
Gallensteine. Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Lrkrankungen, Fettlrtblgreu\
Gicht, Blutarmnth. Zuckerkrankheit rc.— Da- ^Tentralbad" und »dceubad neu
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Comfort ausgestattet, mit Kohlensairce-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und Heißlustbädern, Kaltwasier-Heilanstalt. Masiage
nud schwedische Heilgymnastik i. d. medico-mechan. Zanberanstalt, Glectr. Llchtower.
Neuerbaute Cokonade.- Salz-Gud-Werk.- Elektrische Stadt-Be.\
leuchtuug.— Hochqueüeuwasserleituua._.
Theater.— Tombola.— Danz°Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— dieit" vnd
Radsahrer-Elub.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung.— Jugendfpta«
Plätze.— Lawn-Tenni§.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten
Prospecte gratis «om Bitrgermeifteramtc.
mv Trinkcuren y,tÄ”Ä f W*
broffusbrunn-Carottnenbrnun.
Tie Flaschen haben »/, Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
pulv. Salz entsprechen 100 Gr. Mineralwasser.) Ja Flacons L 125 Gr. und rS0 Gr.
oder dosirt zu 5 Gr. in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen
Ciir. Dorlannpon Marieubader Moorerdc, Brunnenfeife, Mlltter-
rUl DaUcUUrtJII lange »nd Laugenfalz. In asten Mineralwasser-Hand»
2180 langen, Droguerien und größeren Llpotheten erhältlich.
BQrgermeisteramt Brannen-Yersendang Marlenbad
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 17 ]
Wie», Sonntag
Reichspost
20. Mai 1900
17
115
«Nachdruck, »«Holen.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
eine
fast
Etwa zwanzig Fuß unter sich gewahrte er
Kiefer, welche aus einer Felsspalte wuchs und
wagerecht in den Abgrund hinausragte. Die Wurzel
de- Baumes aber konnte er nicht sehen, wahrscheinlich
trat hier der Felsen zurück und bildete, vom Regen
ausgespült, eine Höhlung, welche ihm vielleicht für'S
Erste Schutz gewähren konnte. In dem Augenblick, wo
er diesen Gedanken faßte, führt er ihn auch aus.
Noch hatten ihn die Indianer nicht erreicht, als
er den gesährlichen Sprung wagte: er umklammerte
den Stamm des Baumes, und mit einem kräftigen
Schwünge gelang eS ihm, auf einem kleinen, von der
ausgehöhlten Felswand überwölbten Plateau festen
Fuß zu fassen.
Hier war er vorläufig geborgen, denn oben vom
Rande aus konnte man ihn nicht erblicken. Er hörte
über sich da» laute Rufen des enttäuschten Sieges der
Indianer, die sich das Verschwinden ihres Opfers
nicht zu erklären vermochten. Regungslos stand Paul
in seinem Versteck und hörte, wie die Stimmen der
Indianer in der Ferne immer mehr verhallten. Als
diese zuletzt ganz verstummt waren, wagte er, auS
feinem Versteck wieder empor zu klimmen, welches aber
große Schwierigkeiten bot; denn die Felswand war
glatt und nirgends zeigte sich eine Stelle, wo Hände
und Füße den geringsten Anhalt fanden. Der erste
ernstliche Versuch würde unfehlbar einen Sturz in die
Tiefe zur Folge gehabt haben.
Plan auf Plan entwarf Paul, wie er auS feinem
Gefängnisse entkommen könnte, doch so viel er auch
sann und dachte, keiner erwies sich als ausführbar.
Da bemerkte er hinter sich in der Felswand, in gleicher
Höhe mit dem Plateau, auf dem er stand, eine
Spalte. Er stieß mit dem Fuß nach dem oberen Rand
derselben, wo ein großes Stück des mürben Gesteins
losbrach. Als er dieses mit der Fußspitze in die Spalte
hineinschleuderte, vernahm er in wiederholten Absätzen
ein Rollen und Poltern, das erst anscheinend in be-
trächtlichcr Tiefe verstummte. Paul horchte in fieber
hast» Erregung.
AuS dem Geräusch, welche? der fallende Stein ter
ursacht hatte, entnahm er, daß die Felsspalte nur die
Mündung einer sehr geräumigen Höhlung sein könnte,
welche allmählich absteigend in die Tiefe führte. Sollte
er eS wagen, durch die Spalte in die unterirdische
Höhle zu dringen und dort vielleicht zu einem AuS-
^ege zu gelangen?
Seine verzweifelte Lage ließ ihm keine Wahl und
er versuchte denn auf gutes Glück, seinen Körper durch
die Oeffnung zu zwängen und die Höhle zu unter-
üchen. Er ging besser, als er gedacht hatte und die
Spalte erwies sich breiter, als er den Anschein hatte.
Sie erweiterte sich, je mehr er vordrang, so daß er
ohne große Anstrengung in die Höhle gelangte. Hier
hielt er einen Augenblick inne, um seine Augen an
die Dunkelheit zu gewöhnen, welche in dem Raume
herrschte. Bei dem Dämmerlicht, welcher von draußen
Ijerein drang, bemerkte, er, daß dieser ungefähr zehn
Schritte von ihm eine. Biegung mache. Sollte er
noch weiter vordringen.— Es mußte gewagt werden,
und nicht ohne Herzklopfen gelangte er bis zu dieser
Stelle. Aber der Raum, worin er sich jetzt befand,
war nicht so dunkel, wie der erste. Derselbe bestand
in einer langen Höhle, welche nicht sehr breit, aber
hoch genug war, um aufrecht darin stehen zu können.
Zwei Gänge führten weiter, der eine in die dunkle
Tiefe, in den andern drang ein lichter Schein hinein, er
ging in der Richtung weiter. Täuschte ihn sein Auge?
Wie glitzerten und flimmerten die Wände und der
Fußboden. Er schaute näher hin und gewahrte
zwischen dem Quarzgestein eine Anzahl gelber glän-
zender Plättchen, in denen er augenblicklich Gold er­
kannte.
Sprachlos stand Paul eine lange Minute da, ganz
in den Anblick der zauberhaftesten Pracht versunken.
ES war erklärlich, daß er sich zuerst wie ein Träumen­
der mit der Hand nach der Stirne faßte, und sich un­
gläubig die Augen rieb, bis er nicht mehr daranz Wei­
seln konnte, daß das, war er sah, Wahrheit sei, Gold
war er, wirklicher Gold! Paul war es einen Moment,
als müsse ihm dar Herz zerspringen, so gewaltsam
drängte sich mit einem Schlage dar Blut zur Brust. Gold!
So war er doch kein Märchen, was man sich von den
reichen Goldmienen erzählte und er befand sich in
einer solchen. Er meinte zu ersticken, so mächtig hatte
der Anblick veS Goldes, des unermeßlichen Reichthums,
den er hier fand, ihn erregt, und gewaltsam mußte
er nach Athem ringen. Nachdem er sich von seinem
Erstaunen erholt, zog er sein Messer, welches er zum
Glück noch in der Tasche hatte, hervor und bröckelte
begierig Stückchen Gold auS dem Gestein der Wände
oder des Bodens. Er dachte nicht darüber nach, daß
er sich in einem jener alten verfallenen Goldbcrgwerke
befand, welche schon vor Jahrhunderten von den
Indianern so mühselig angelegt worden sind; er dachte
nur daran, so viele wie möglich von diesen gelben
Blättchcn herauszuschneiden. Noch lange würde er sich
damit beschäftigt haben, wenn Hunger und Durst ihn
nicht zum Aufbruch gemahnt hätten. Der Weg führte
nun aufwärts, künstlich angelegte Spalten ließen das
gedämpfte Licht der Schlucht hereinfallen, durch einen
größeren drang das helle Tageslicht herein. Ein Fels-
block, der die Oeffnung schloß, wich feiner Anstrengung
und Paul war wieder im Freien.
Sorgfältig wälzte er den Block vor den Eingang,
damit derselbe Andern verborgen bleibe, und schaute
herum, sich die Stelle genau zu bemerken. Da lag in
geringer Entfernung die Leiche seiner treuen Compagnons,
des Scalpr und des wenigen Goldes, welches sie vor
dem Ueberfall gefunden, beraubt. Paul erweiterte das
Loch, w.lcheS sie am Morgen gemeinsam auSgegraben.
um darin nach Gold zu suchen, legte seinen Freund
trauernd hinein, und bedeckte den Hügel mit den
schönsten Blumen.
Vorsichtig schlich er nun Morgen- zu der Höhle
und Abends nach seinem Lager. Er wagte nicht, dieses
in der Nähe desselben aufzuschlagen, indem er be­
fürchtete, die Aufmerksamkeit der Indianer zu erregen.
Nach einigen Wochen stieg er mit vollgepfropften,
schweren Beuteln den Berg hinunter, welcher in daS
Paradies führte. Er wollte noch einmal daS liebliche
Thal sehen, sein Zelt verkaufen und dann zurückkehren.
Zurückkehren!— wohin?— Wohin sollte er
ziehen, er, der seiner Heimat, der Gattin und dem
Kinde schnöde den Rücken gewandt? Der Wunsch,
Geld zu besitzen, hatte Jahre lang sein Herz erfüllt,
voll unruhigen Strebens hatte er diesem Ziele nach­
gejagt; jetzt, da er in reichster Fülle besaß, war er
rastlos gesucht, gewährte ihm der Besitz keine Befriedi­
gung. Sein Herz blieb leer, das Glück ihm fern.
Die Sonne ging unter, als er sich dem Paradiese
näherte. Von allen Seiten kommen die Goldwäscher
von der Arbeit und sammeln sich jetzt theils um die
Feuer vor ihren eigenen Zelten, um ihr Abendbrod zu
bereiten, theils gingen sie gleich in die verschiedenen
Trink- oder Eßbuden, um dort ihre Mahlzeit zu halten.
Zu letzteren gehörte auch Paul.
„Herein herein!
Ihr Miener Alle, schließt die Reih'n",
ließ sich die Stimme des früheren Schauspielers und
jetzigen Bankhalters vernehmen. Er saß noch allein an
feinem Tische, aber es war auch noch früh.
„Sieh da, Werner," wandte er sich an Paul, ,.wo
haben Sie denn so lange gesteckt? Gute Geschäfte ge­
macht, he? Kommen Sie her, hier haben Sie gewiß
mehr Glück, dar Geld verdient sich auf jeden Fall so
leichter als in den Mienen?"
„Ich dank-, Kühn", antwortete er, „ich spiele nicht
mehr, schon feit lange nicht."
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genersicli L Oreadi, Wi$n,
k. u. k. Hof-TeppicMIeferanten
k imrktsn Regensbiirger Hof®
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
io grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stilgerechter
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco,.
zs
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Santtätabehördllcli geprüft.
Anerkannt bestes
SAMMiPUT&MIWJEIi
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un-1
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und I
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt!!
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in's spätestu Alterg
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
w WrrHr's "M8
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 irr.
Postcolli nett- 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
War Muhr, Wien, V!„ Wienstraßc 77.
Lieferant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
Jernste Zleferenzen.— 'Mrospecte gratis.
Kirchenparamente-& Veremsfahnen-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Seliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Elerus zur Anfertigung von Par«'
mentrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnr«, Tasula, Dalmatike», pinviale, Balda­
chine, peinm, Antiprndinm, Bahrtücher rc., ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Leiche, «tdorinm,
Attarlampr«, Ranchfäffer, Kronre- L Giasluster, Krenz-
n»ese, Krippe«, Statuen in allen Forme» und Schlarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franko
eingesendet. 685
um R K, SUATS-LOTTERIE
für Civil* Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen lieiclisMlfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 76.5/4 GowinitStB
itt barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200-000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. yap Ein Los kostet 4 Kronan. "Wp
_,■ Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. MW Die Lose werden portofrei zugesendet. B3I
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,


[ 2023-06-29 10:32:50.159 - 19000520 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
RelLSPost
20. Mai 1900
IIS
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
YorcügMes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
•C®C®C8C8C:C0C@C8C«C®
m 2
<> Theodor loses Fels 1 8
OB 0A
ö Kaffee-Magazine O
O Triest und Graz, Griesquai Nr. 16. Q
^ En gros und eil detall. 0
O
©o®o@o©o©o;o@o®o©
C.O.
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sonrmrr-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspielc, Kegel-
und Reisspirle bei
Anton C. Uießner,
Wien, VII/z, Airchengasse 9, 9a und 19.
Man verlange ausdrücklich SommerpreiSliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
such für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2 S kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerohenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: 7. Bezirk, Burggassee 34.
000000000040000000000
Iguaz Lutz,
Iffiisik-Iiistrumenteii-Fabrikaiit,
Kalterl. pari. Hoflieferant und k. k. beeid. SohKtzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante aas Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 22.
-%
Veterln.-dlätetiich. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit 45 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Ver­
dauung, zur Verteuerung derMllchundVermehrungderMliohergleblgkeltder Kühe.
Preis: V, Schachtel 70 kr., V» Schachtel 35 kr. Echt nur mit obiger Schutz-|
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joli. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., köniffl. rumän. u. förstl. bulps. Hoflieferant.
KREISAPOThEkE, KORNElßlltti bei WIElf.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.j
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
vester Huafität von 7S fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestZchweichart,
Mechaniker, !. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ 2, Griesgasse 40.
2 tämpigfien
Kautschuk -oder Metall-
Anton Margr^
Wien, VllL:A|serstii 25
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wieöerfcrge
hon Rosine LlabH, Wien, VI, Wumpen-
dorstrsiraßt 41.
Tie Fkdkrn sind garautirt neu und billiger
wie überall. -/, Kilo graue Federn 50 bis
90 !r., weiße 1 fl. so kr. bi» s fl. 50 tr.,
Flanmen 1 fl. bo bi» 4 fl. Ferlige Halb-
flaumrniuchent 6 fl. so tr., Fiaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., beflere 5 fl., Feder-
pclster 1 fl. 50 tr.
ZtheiligeHaarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., WolllN 5 fl,, gebefteter
Etrohfack 2 fl., Draht-Einsatz C fl., Roug--
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl., Flanell­
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 TucheaL
2 Polster 14 fl. A:
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tnchent,
2 Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rouine Slaby, 0. Bezirk,
Mariahils, Gnmptndcrferftrabe Nr. 41; besihe
kein zweites Geschäft.
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
eoneessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. Sötten,
Linzersiraße Wr. 4
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objeete, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Refleetanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Azmmrrmrrrrrr
„Kßrenkrone des l)f. Joseph"
mit der Beilage „Der Achldote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in leinem Hache
m. ... ... .-.ck— HHh Viinlfait
fehlen soll,
Jräutlgami Plarii
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung nur 1 ll.20kr.
Herausgeber uud Verleger:
Josef Serallotd, Direotor des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien. Ul-, Rennweg 81. 203
»OOOOOOOOroQOOOOOOöOt
Pruftonut „St. Antonius"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Zchulbrii-er.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jähren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
TOQOOOQOOGCXtOOOOOOOOt
gflT NAufklärung!! *^g
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiSecurant
über Gas, Gasolin und SpirilllSglühlicht.— 12 Glühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) >>.» 75— Reserenzen von Psarr-
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Nestauranli, Laiei stehe» ,ur Bersügung.
PreiSecurant gratis und sranro.
S. Machnik, Wien, XV., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1S00.- XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
xrtrrrere»errrrrrrerrrrtxrr«rt«xx»
AM- Zum I»ßvodnl-§elö|I-A»|lrich ''■&&
fiir weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmten, durch feine
eiaitischru Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FussMen-Glanzlack „Elastischer Srimelltrockner“,
pfarbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, liebt nicht
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des Streicheirs, sehr hübsche
Nuance». Für 10 Quadrat-Meter 1 Ula. ü fl. 1 .S», in Blechbüchsen mit stateutassiiuuz
— teilt Umleeren.— Fuhbcdenlitt, Plulel empjohlen. Für <Aieu freie Zustellung. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Muflersarte versende gratis uuv franco. Gründer uud alleiniger
iirzeuger: Franz Grabherr, Wie», XIII/». Ute»zt»a, ütisscigasfe 3/8
Haltestelle der Tramway Ulla Stadtbahn.Haltestelle Hiehing,
Ftltalv: V1I„ Llndeuguae Nr. 81.— Briefe naoh Penzing.
XKXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbrucbsiclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Casseit mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
190000000000000000000
chregor Iischer®
Irtnsvruck, Tirol,
Fabrikation von Rosrullränfeu uuv sonstige« De-
votionatirn empfiehlt fein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
tu jeder Ausführung, Keiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einsachilen
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze-
uud UtckrI-Täfetchrn.Kraputiere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen uud Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen «»erden »nfrankirt rrtonr
genommen. V
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst Q
Gregor Fischer. Q
o
IOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

