
[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ptnlini, Jlftminidrntt*»!,
CEnttfciticn uni 5rtuk*rrt:
VIII, ®tr»s|iga(|« 41.
5toWnrp*biti*nI.,0(iIIl«B«lS.
Settunglbmeau W»t».
Ilnfranfirte Briefe »erden nicht Mb
|fnommtn; Manuscripte■ werde»
Nicht «irückgeltellt. Unnerschidife»
Rerlainationen find portefrei.
»erden in>» »t ü n d i g« »I »-
vnreau VIII., Sir»,,i,«II»
41, fowi« in nllen LnnnnttnbnreLur
de» In- und Audlande» angenemme».
Abannenrrnt» »erde« -nee-
nommcn außer in den Srpeditlene»
Leindl, I., riedd-niplad 7
«rfcheini täglich? 6 filhr Na»,
mittag!, mit vuinahme der Sän»
»nd Feieriagr
Preis S I»
-»lugapeif»:
»» mit Austelliing in» Hau«
.... n K
:-: U A
... t K SS h
r Mrnmer,* b, ta vafi
lO b
Bei tätoluM in unierer «diniaifir»-
kion »chblidng 14 K manatlich t K
ffte: 4|«a*v**M>-|ta«»vn:
U K
1 S !■
.....» K
... iKnh
gfit imtr4|U»k:
»iertegichrtg .... 0 K M b
«der l «aek.
f inbnrb»
nieetelj. 11 K e»tr 10 Mark.
Telephon 1828.
Yll. Jahrgang. Wien, Jreitag den 31. August 1900. Nr. 19a.
ZnKnnstsmustK.
äßten, 30. August.
Das Organ des jungczechischen Abgeordneten
Dr. P a e aI kündigt das „Nahen d e r
Entscheidung" an. Das Blatt behauptet,
daß in der Zeit zwischen dem 1. und 10. Sep­
tember seitens der Regierung sehr wichtige
Entscheidungen fallen werden.
Am 1. September trifft der Kaiser von Jschl
in Wien ein, und am 10. September reist er von
hier zu den Manövern nach G alizien ab. Es
gehört demnach nicht viel Sehergabe dazu,, um zu
errathen, daß in dieser Zeit über Manches ent­
schieden werden wird.
Selbst den G'e g en st and der Entscheidung
könnte man errathen, nämlich die Einberufung!
oder Nichteinberufung des Reichsralhes.' Herr
Dr. v. Koerber wird dem Monarchen über das
Resultat der Besprechungen mit den Parteiführern
berichten; er wird seine Vorschläge erstatten, ob
auf Grund dieses Resultates der Reichsrath ein­
berufen werden soll oder.nicht, und er wird wohl
für den Fall der Nicht einberufung. auch .seine
weiteren Anträge stellen. Um das zu errathen,
braucht man nicht nomineIler und provi­
sorischer Oberführer des Jungczechen-Clubs derzeit
zu sein, nicht Dr. Pacak zu heißen, und auch nicht
in ein inspirirtes Blatt zu schreiben.
. Allerdings bleibt aber eine Frage immer noch
offen:' Wie wird das Resultat der Be­
sprechungen aussehen? Von Seite, ihrer besten
Freunde wird den Jungezechen das Aufgeben ihrer
Obstruction nahegelegt. Polen. und. Katholische
Volkspartei, besonders aber die Südsläben, sprechen
mit Entschiedenheit diesen: Wunsch aus. -Ueberall
hat man die Unfruchtbarkeit der. Gesetzgebung,
worunter besonders die ärmeren. Alpenländer am
schwersten leiden, übersatt. Der Magen fängt nach
und nach an, über die Zunge und die czechischen
StaatSrecht-Schmerzrn die Oberhand zu bekommen.
Da ist es nun interessant __ zu sehen, was die
führenden jungczechischen Blätter, vor allem die
leitenden judäo-czechischen „Narodni Listy", auf
die Mahnungen der Freunde zu antworten wissen.
Da hat denn soeben das letztere Blatt feier­
lich verkündet: „Die Decemberverfassung und das
Centralparlament ad absurdum zu führen, ist
unsere Aufgabe und unser Ziel;
die Majorität, unsere Bundesgenossen/ hüben es
gewagt, mitunter nicht unsere Directibe zu
befolgen; mithin find sie keinen Pfifferling werth,
und ihre Rathschläge kann der Kuckuck holen."
Wenn diese Zeitung, wie sie sich gibt und wie die
Erfahrung mehrfach leider bestätigt hat, wirklich
das leitende Organ der Jungczechen ist;
wenn sich ihrem Dictate der Club- des Juden
Dr. S transky, derzeit mit Pacak über­
schrieben, nicht widersetzen kann, ja wozu ver­
handelt dünn eigentlich das Ministerium Koerber
noch mit Leuten, die blos die Verfassung
und das Centralparlame n t’ in die Luft
sprengen wollen. Warum verhandelt man mit
diesen Leuten nach den mehr als dreijährigen Er­
fahrungen, da fie mit jedem Worte, das sie seit
Jahren als „arbeitslustige" Parlamentarier aus-
sprachen, nur I r r e f ü h r u n g beabsichtigten?
An maßgebendster Stelle wird, allen In­
formationen zufolge, streng der Standpunkt der
Unverletzlichkeil der: bestehenden Verfassung, ein­
gehalten. Jeder Versuch, das Centralparlament
durch wirksame Maßregeln ohne genaue Beachtung
dieser Verfaffung zur Arbeite zu bringen,
wird zurückgewiesen. Gerade j e n e Leute aber,
die ein stärkeres Abweichen von dieser bisher ein­
gehaltenen Richtschnur empfindlich treffen müßte,
gerade sie sagen nun, daß sie die G r u n d l a g e
f jener gemäßigten Haltung, die Verfassung und das
Centralparlament, ad absurdum führen, d. h. v e r-
nichten wollen. Da wäre es ein Wunder, wenn
diese Haltung unverrückt bliebe, wenn nicht schließ­
lich sich doch die Staats- und Volksnothwendig­
keiten Durchbruch verschaffen der Entschluß sollten,
dem Negieren deS Grundgesetzes nicht auch die Vor­
theile und Handhaben desselben zukommen zu
laffen.
Wenn die leitenden Herren in Prag wirklich
die Meinung der „Narodni Listy" acceptiren, dann
haben sie auch kein Recht zu klagen, wenn man
gegen sie nach dem Satze: „Volenti non fit injuria!"
die nöthigen Maßnahmen trifft, um die Zerstörung
des Parlaments im Parlamente unmöglich
zu machen, bezw. wenn man das Parlament unter
den Schutz deS allgemeinen, gleichen. und. direkten
Wahlrechtes der breiten Volksschichten stellt, wie
es Graf Taaffe schon thun wollte.
Die betreffenden Factoren haben dann kein
Recht, zu lärmen, wenn das auf einem Wege
durchgeführt würde, der allerdings nicht ganz dem
Wortlautes der bestehenden Verfassung entspricht,
die Verfaffung aber sicherer rettet,, als die ängst­
liche. Respectirung der Geschäftsordnung deS Abge­
ordnetenhauses.
Historische AitlonoMie oder natio­
nale Autonomie.
Die Südslaven, vor Allem die Skvvenen, stehen
dadurch in scharfem G e g e n satze zu den Czechen,
daß sie zur Erreichung ihrer Ziele die nationale
A u t ono m i e fordern, die. sich bekanntlich an
KronlandSgrenzen nicht bindet, sondern diese im
Gegentheil je nach nationale» Interessen oder Wünschen
niederreißt und beliebig ändert. Die Czechen dagegen
bekämpfe», um speciell da- deutschböhmische Gebiet
ganz unter ihre Botmäßigkeit zu bringen, die hier bloß
innerhalb der KronlandSgreuzen verlangte n a t i o.
n a l e A u t o n o m i e oder Gebiets abgrenzung für
VerwaltüngSzwecke, wie die Deutschen Böhmen- sie zu
ihrem Schutze anstreben. Die Czechen gehen so weit,
selbst diese bescheidenste nationale Autonomie als Landes­
zerreißung, als eine Art Hochverralh gegen da» „König­
reich Böhmen" auszugeben. Sie bestehen deßhalb auf
der sogenannten „h i st o r i s ch e n Au 1 on o m i e".
Schon au- diesem wichtigen Gegensatze zwischen
Nordslave» und S ü d s l a v e n in Oesterreich sieht
Man, daß der P r o f i t» Standpunkt Hiebei für dar
sogenannte „Recht" allein ausschlaggebend ist. Diese
Gegensätze haben neuerdings die Reden der slovenischen
Abg. Suklje und Sustersitz in den Bordergrund ge­
rückt. Wir. haben darüber wiederholt berichtet. Nun
schreibt „Slovenec", da» katholisch-nationale Organ
der Slovenen:
Anläßlich der AuSsührungen deutscher Blätter
über den Streit zwischen Hofrath Suklje und Suster­
sitz fühle „Slovenec" sich veranlaßt, auch seine Auf­
fassung über Autonomie und a l l g e-
meines Wahlrecht auSzusprechen. Ein,
Erweiterung der Autonomie ohne
gesetzliche Sicherung und Schutz der
nationalen Minoritäten würde der nationale Tod für
die Slovenen außerhalb Krains werden. Im Hinblick
auf die. unerträglichen Verhältnisse der Slovenen i in
Körnten, Steiermark und im Küstenland brauche das
nicht näher begründet zu werden. Sein Ideal sei die
Erweiterung der Selbstverwaltung auf Grundlage einer
nationalen Autonomie, gesetzlich sürmulirt mit
concreten Bestimmungen, ohne allgemeine Principien,
wie es die a l l s l o v e n i s ch e und istrisch-croatische
Dir hentige Nummer ist 12 Seite« stark.
Versammlung mit lauter Zustimmung einhellig ange­
nommen habe. Die traurige Thatsache, daß die slove­
nischen Abgeordneten diese Frage noch nicht
gründlich durch st udirt haben und sie mit
den geborenen Autonomisten, den Czechen und Polen,
noch nicht einverständlich lösten,- erkläre sich damit,
daß die Czechen und Polen sich für die Lander-
Autonomie, nicht für die nationale
Autonomie einsetzen. DaS sei der der
eiserne Zaun und die hohe Mauer, woran die
Wünsche der Slovenen zerschellen. Da- gegenwärtige
Parlament sei zu einer solchen Aufgabe (Sicherung der
nationalen Minoritäten) nicht befähigt. Deshalb müffe
zur Erreichung de» wahren Ziele» ein andere» Mittel
gesucht werden. Diese» Mittel solle daS auf Grund deS
allgemeinen Wahlrechte» zusammengesetzte Parlament
werden. CentraliSmu» und jetziges Wahlrecht seien aufS
Engste mit einander verbunden. Ein auf Grund de»
allgemeinen Wahlrechte» gewählte» neue» Parlament
werde sich selbst umgestalten, die Centralgewalt verur-
theilen, die dann selbst aufhören würde. Das sei die
Ueberzeugung de» Blatte».
Politische Rmrdscha«.
, Qesterreich-Uugaru.
Wien, 30. August
Confiscirt wurde gestern in ziemlich vor­
gerückter Stunde ein Theil unserer Zeitungs­
auflage, und zwar wegen einer Notiz in' der
„Politischen Rundschau", welche kurz Mittheilung
machte über einen von der oppositionellen Presse
Ungarns gemeldeten ungarischen Militärscandal.
Wir sind begierig, ob diese Confiscation be­
stätigt wird. Was aber dann. wenn bei solcher
„Preßfreiheit" nachträglich die gegen Oesterreich
zugespitzte Thatsache voll festgestellt wird?
UebrigenS sind wir'S in Oesterreich gewöhnt,
daß die ärgsten Preßbeschimpfungen gegen
Geistliche eine Art Freipaß haben, daß aber
an Militärsäbel zu stoßen oder einige Worte der
Kritik nach dieser Richtung hin— sogar zur Ver­
theidigung österreichisch- patrioti-
scher und dynastischer Interessen zu
schreiben, mehr als gewagt ist. Die diesmal
confiscirte Notiz beleuchtet das Gesagte drastisch.
Merkwürdig ist noch dabei, daß das „Vater­
land" wegen derselben Mittheilung nicht
c o n f i s e i r t wurde, worüber wir uns soeben
durch eine besondere Anfrage vergewissert haben,
daß aber „Reichspost", „Deutsches Volksblatt",
„Neuigkeits-Weltblatt" und „Ostdeutsche" dieser-
halb unter das Confiscationsbeil gelegt wurden.
Es wird doch nicht die Druckerschwärze in dem
einen Blatte gefährlicher sein, wie in anderen?
Wir werden zunächst das gerichtliche
Erkenntniß über dieses preßpolizeiliche Vorgehen
abwarten, ehe wir weitere Schritte beschließen.
Ad absurdum! Die „Nar.Listy" schreiben: „Wir
wollen die December-Verfassung und den
Centralismus ad absurdum führen, und
unser Volk ist sich darüber klar, daß im Kampf« um
so große Angelegenheiten große Opfer nothwendig find,
und daß e» sich darum auch fernerhin ohne Investi­
tionen wird behelfen müssen. Wir wissen aber nicht,
mit welchen Gefühlen diese» Volk seine Abgeordneten
nach Wien begleiten würde, wenn sie sich entschlössen,
zu c a p i t u l i r e n und mir nicht» dir nicht» «nd
nur aus dem Grunde, weil die Deutsche» sich dagegen
sträuben, daß un» unser Recht werde, dort nur oppo­
sitionelle Marionetten vorstellen. Entweder hat Dr. v.
Koerber den Muth, der Gerechtigkeit und dem
Rechte zum Durchbruch zu verhelfen— auch gegen
die Deutschen, dann soll er da» durch Thaten be­
weisen, oder aber er besitzt diesen Muth nicht— und
davon sind wir überzeugt— dann wären wir


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 2 ]
2 £T!f(t, Freitag
Reichspost
31. August 1S00 193
Dummköpfe, wenn wir ihm zu Liebe und ohne jed­
wede gegründete Hoffnung aus irgend welche natio­
nale Vortheile jetzt nachgeben würden.*— Daß die
Herren etwa- durch die Obstruction ad absurdum
führen werden, ist so ziemlich feststehend, nur ist
fraglich, ob dies Verfassung und Centralismus sein
werden. Es gehört viel dazu. Jemanden glauben
machen zu wollen, daß der Centralismus durch die
Obstruction getroffen werde, es haben doch schon ge­
wichtige czechische Stimmen gerade dar Gegentheil,
die Stärkung des Centralismus in Folge der Ob-
struction, in Aussicht gestellt. Sicher ist das eine,
daß durch die Obstruction die Forderungen der
Südslaven und Polen, dieser bisherigen Verbündeten
der Jungczechen, vor Allem aber die wirthschaftlichen
Interessen des czechische» Volkes selbst ad absurdum
geführt werden.
Intime Pläne. Der „Plz. Obzor" will wissen,
daß dem böhmischen Statthalter Graf Coudenhove, bei
seiner letzten Anwesenheit in Wien, von der Regierung
folgende Fragen vorgelegt wurden: Wäre eS möglich,
im böhmischen Landtage die staatsrechtliche Action
namentlich durch einen Druck auf die Wählerschaft der
Großgrundbesitzer-Curie in den Hintergrund zu drängen,
wenn die Regierung zuvor als Revanche für die aber­
malige Obstruction zu diesem Zwecke den böhmischen
Landtag auflösen würde? Welchen Erfolg
hätte» eventuelle— keineswegs noch entschieden be­
stimmte RcichsrathSwahlen in Böhmen?
Welchen Charakter und welche Tendenz hatten eigent­
lich die Straßendemonstrationen in Prag am B o r-
abenddes 18. A u g u st l. I.? Ferner Fragen
bezüglich der SanirungSaction der LandeSfinaazen im
böhmischen Landtage und der Ergänzung des Präger
Schulwesens unter einigen politischen Be­
dingungen.
Die Entscheidung naht. Unter diesem
Titel veröffentlicht das Organ des Abg. Pacak,
„Podvysocke listy", folgende Nachricht: „Wir er­
fahren aus gut unterrichteter Quelle, daß die
Entscheidung in den politischen Dingen naht und
daß die Tage zwischen dem 1. und 10. S e p-
t e m b e r mehrfache Entscheidungen und Ueber-
raschungen bringen werden."
Ein österreichischer Städtetag. Der Ge­
meinderath von Wiener-Neustadt hat an die Stadt­
gemeinde Wien die Anregung gerichtet, einen gemein­
samen Städtetag in Wien einzuberufen, auf welchem
sämmtliche österreichischen Städte mit eigenem Statut
vertreten sein sollen. Auf dem Arbeitsprogramme des
Städtetages soll.» folgende Fragen stehen: 1. Die
Frage der staatlichen Beihilfe als Rückvergütung für
die den Gemeinden aus den Arbeiten des übertragenen
Wirkungskreises entstehenden Kosten; 2. Herabsetzung
der Hauszinssteuer und 3. Aushebung der aus Grund
deS§ 14 erlassenen Gebührennovelle und Herabsetzung
der Uebertragungsgebühren im Realitätenvcrkehr.—
Auch die Stadtgemeinden von Salzburg und Lemberg
haben schon ähnliche Anregungen gegeben, um durch
eine gemeinsame Action die Lasten des übetragenen
Wirkungskreises für die autonomen Gemeinden zu
vermindern.
Gegen die Autonomiebestrebungen
auf der Rechten. Wie „Slovenec" berichtet,
erklärte die katholisch-nationale Parteileitung
einstimmig ihre volle Zustimmung
zu der von Dr. 5 u ft e r§ t ö auf den bekannten
Versammlungen in Stein und R e i f n i tz
entwickelten Ansichten.— Diese Kundgebung ge­
winnt an Bedeutung, wenn erwogen wird, daß der
genannten Parteileitung sämmtliche katho­
lisch- nationalen Reichsraths-
Abgeordneten angehören.
Deutsches Reich.
Die Sicherheitsueaßregeln zum Schutze des
Kaisers Wilhelm werden neuerdings schärfer ge-
handhabt. Das trat auch bei der neuesten Enthüllung
der Denkmals in der Siegesallee vor. Ebenso werden
bei den Atelierbefuchen deS Kaisers jetzt größere Vor­
sichtsmaßregeln getroffen. So erschien der Polizei­
präsident v. Windheim vorher bei Profeffor Lessing und
erkundigte sich, ob dieser unter seinen Stuckbildhauern
auch italienische Arbeiter beschäftige. Ferner wurde
angeordnet, daß während des Kaiserbesuches keine
sremde Person in dem Hause weilen dürse.
Neues Denkmal für Kaiser Friedrich.
Kaiser Wilhelm läßt auf eigene Kosten in Berlin aus
dem Platze vor dem Brandenburger Thor ein Denk­
mal für seinen Vater errichten, so daß Berlin die
zweite Statue des Kaisers Friedrich erhält. DaS vom
Kaiser beim Bildhauer Brück bestellte Denkmal soll die
zwei Nebenfiguren deS großen Physikers H e l m h o l tz
und des Feldmarschalls Grafen Blumentha.l
erhalten.
Eine Entscheidnng des Reichsgerichtes er­
klärt wohl die Orden, nicht aber einen einzelnen Orden
und speciell den Jesuitenorden als „kirchliche Ein­
richtung", so daß Verächtlichmachung desselben nicht
unter den tz 166 deS Strafgesetzbuches falle.
Rumänien.
Der rumänisch-bulgarische Conflict. Der
„Pol. Corr." wird über die in Petersburg
herrschende Auffassung bezüglich des rumänisch-bul­
garischen Conflictes berichtet: Man betrachtet dort die
in Bucarest begangene That als ein trauriges Anzeichen
der Ueberreiztheii, in welche die nationalen Empfin­
dungen in gewissen Balcanstaaten gerathen, sobald eS
sich um Macedonien, den Zielpunkt der ZukunftS-
bestrebungen mehrerer Orientvölker, handelt. ES könne
in Bucarest ebensowenig wie in den anderen Haupt­
städten der orientalischen Staaten unbekannt sein, daß
Rußland in Uebereinstimmung mit Oesterreich-
Ungaru es nicht dulden würde, daß die macedonische
Frage zu Verwicklungen führe, die eine Erschütterung
deS Ltatus quo bewirken könnten.- In den
Auseinandersetzungen über die Affaire Mihailcanu hat
man Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, wie tief die
nationalen Ansprüche auf Macedonien die Leiden­
schaften erregen. Man muß daraus die Lehre ziehen,
daß es die Aufgabe der Regierungen der bctheiligten
jungen Staaten ist, die erregten Leidenschaften im
Interesse der Völker selbst zu beruhigen. Da diese
Regierungen auch über den Entschluß der benachbarten
großen Reiche, jeden Versuch eines Angriffes auf den
Ltatus quo in Macedonien abzuwehren, vollständig im
Klaren sind, liegt es im eigenen Interesse der Staaten,
die Volksgenosse» in Macedonien haben, jede
Ursache zu Verwicklungen in dieser Richtung
aus ihren wechselseitigen Beziehungen auszu­
schalten.— An mehreren Punkten des buk-
garischen Littorale, namentlich in Rustschuk
ist der Uebertritt nach Bulgarien den Inhabern von
seitens der bulgarischen Gesandtschaft ordnungsmäßig
vidirten rumänischen Pässen strenge untersagt. Den
Beamten der rumänischen Schiffahrtsgesellschaft in
Rustschuk wurde verboten, die Pontons zu verlassen
und sich in ihre Bureaux zu begeben, so daß sie ihre
Cassen und ihre Papiere im Stiche lassen mußten.
Auch in Widdin wurde die Mannschaft deS rumänischen
PostschiffeS an der Landung gehindert. Der rumänische
Geschäftsträger überreichte der bulgarischen Regierung
eine Note, in der gegen diese vexatorischen Maßregeln,
die eine Verletzung nicht nur der Rechte und der
Interessen Rumäniens, sondern auch der internationalen
Vertragsbestimmungen über die freie Schiffahrt auf
der Donan darstellen, protestirt wird.
Gemeindo;eitu»lg.
Die Direktion des Kaiser Franz Josef-
Ambulatoriums in W i e n— einer fr e imau-
r e r i s ch e n Gründung, deren Leitung in den Händen
bekannter Logenbrüder liegt— hat sich an den Ge­
meinderath gewendet um Bewilligung zur Aufstellung
von 4 Betten zur Belegung mit Kranken. Dem Stadt­
rath lag gestern dar Gesuch vor. Der Referent Stadt­
rath Dr. Krenn bemerkte, daß ein Operations­
zimmer mit den nöthigen Behelfen im Ambulatorium
ohnedies vorhanden ist, daß durch die Aufstellung und
Belegung von 4 Betten der Rahmen eines Ambula­
toriums überschritten und dasselbe hiedurch ein Spital
würde, wozu jedoch das Haus Mariahilf, Sandwirth-
gaffe 3, in welchem sich das Ambulatorium derzeit be­
findet, mit Rücksicht auf den dichtbewohnten BezirkS-
theil gänzlich unzulässig erscheint. Der Berichterstatter
beantragte demnach, der Stadtrath möge sich gegen die
Gewährung deS Gesuches aussprechen. Der Antrag
wurde auch angenommen.
Reaulirnng des Bezirkes Landstraße. Der
Stadtrath genehmigte gestern den Regulirungspla» für
daS Gebiet des Bezirkes Landstraße zwischen Land­
straße Hauptstraße, Erdbergstraße, Rudolsgasse, Ungar-
aafse und Invalidenstroße. Räch demselben soll unter
Anderem eine neue, 26 Meter breite Straße, welche
die Wassergasse mit der Neulinggaffe verbindet, her­
gestellt werden, an welcher einerseits der Arenbergpark
mit einem Ausmaße von 26.000 Quadratmeter, ander­
seits zwei Kinderspielplätze mit je 2160 Quadratmeter
zu liegen kommen. Eine 19 Meter breite Straße soll
zur Psarrhosgaffe führen, von wo ein mit einer platz-
artigen Erweiterung versehener, etwa 23 Meter breiter
Straßenzug bis zur Beatrixgasse hinabreichen soll.
Tagosbrricht.
Wien, 30. August.
* Kalender für Freitaaa, den 31. August.
Katholiken: Raimund.— Griechen (18. August)
Flor. u. L.— Sonnenaufgang 5 Uhr 17 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 43 Minuten Abends.
MondeSausgang 11 Uhr 47 Min. Morgen-.— MondeS-
uniergang 8 Uhr 59 Minute» Abends.
* Hok- und Personaluachrichten. Reichs- Kriegs­
minister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer ist
heute Nachmittags von hier nach Bruck a. d. Mur ab­
gereist.— Gras Dominik Hard« gg hat sich heute Vor­
mittags nach Paris begeben.— Der königlich ungarische
Oberstkämmerer Graf Alüdar Andrassy ist gestern
AbendS auS Bad Gastein hier eingetroffen.— Sectionschef
im Finanzministerium Freiherr v. Jorkasch-Koch
ist von seiner Urlaubsreise hieher zurückgekehrt.— Der
Landespräfident in der Bukowina, Freiherr v. B o u r-
g u i g n o n, ist heute Nachmittags aus Czernowitz hier
eingetroffen.— Erzherzogin MariaJosephaistam
29. d. M. Abends um halb 10 Uhr auS Reichen»» hier
eingetroffen.— Der rumänische Tribunalpräsident Nicolai
A I g i u tras gestern Früh auS Marienbad hier ein und
wohnt im Grand Hotel.— Der niederländische Consul in
Warschau O. M. Macdonald ist gestern hier ange-
kommen und im Hotel Krantz abgestiegen.
* Auszeichnungen und Erneuunugeu. Der K a i s e r
hat dem mit dem Titel und Charakter eines außerordent­
lichen ProsefforS bekleideten Honorar-Docenten an der
deutschen technische» Hochschule in Prag und Director der
zweiten deutschen Staatsrealschule daselbst, RegierungSrathe
Carl v. O t t den Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
dem Vicevräsidenten des BerwaltungSratheS der privilegirten
österreichischen LänderbaNk, Commercialrathe Otto Seyb«l
in Wien, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
dem Mmisterialrathe im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Max Ritter Hussarek v. Heinlein,
den Titel eine- ordentlichen UniversitätS-Profeffors, den
Privatdocenten an der rechts- und staatSwissenschaftlichen
Facultät der Universität in Wien, Dr. Johann v. K o-
m o r z y n S k i und Dr. Friedrich T e z n e r und dem
Privatdocenten an der gleichen Facultät der deutschen Uni­
versität in Prag, Dr. Ludwig Spiegel den Titel eines
außerordentlichen Universitäts-ProfessorS, den Privatdocenten
an der medicinischen Facultät der Universität in Wie»,
Dr. Leopold K ö n i g st e i n, Dr. Salomon E h r m a n n,
Dr. Jakob Pal, Dr. Emil Redlich und Dr. Anton
E l s ch n i g den Titel eines außerordentlichen Universität--
ProsefforS, dem Proseffor am StaalS-Rral- und Ober-
gymnasium in Prag, Dr. Reinhold S t r a n S k y, den
Titel eines Schulrathes, dem Kausmanne und Cassier der
freiwilligen Feuerwehr in Hall, Joseph August H o s e r,
das goldene Berdienstkreuz, dem Director der Knaben- und
Mädchen-Bürgerschule in Tetschen, Robert M a n z e r.
das goldene Berdienstkreuz verliehen, ferner den Privatdocenten
Dr. Leo S t ri s o w e r zum außerordentlichen Proseffor
des internationalen Privatrechtes an der Universität in
Wien, und dem Proseffor am Lyceum i» CahorS in Frank­
reich, StaniSlaus Z a r e m b a, zum außerordentlichen
Profeffor der Mathematik an der Universität in Krakau
zu ernennen geruht, sowie gestattet, daß die österreichisch-
ungarischen Schutzgenoffen, und zwar der Lloyd-Agent
Attilio S a s s i in Trapezunt den kaiserlich ottomanischen
Medschidje-Orden zweiter Claffe, und Salvatore Bogen
d i U s ch e r den kaiserlich ottomanischen OSmanii-Orden
vierter Claffe annehmen und tragen dürfen.
* Princessin Gisela von Bayer«. AuS
Jschl wird gemeldet: Prinzessin Gisela von
Bayer» ist am 28. d. M. einer großen Gefahr
entgangen. AIS die hohe Frau in einer Hosequipage
bei dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam der Equipage
ein Automobil entgegen. DaS Geräusch deS Motors
ließ die Pferde scheuen, und sie gingen durch. Der
Kutscher machte übermenschlich« Anstrengungen, um
die Thiere zum Stehen zu bringen, und zum Glücke
ist ihm dies thatsächlich auf der Brücke gelungen, die
aus dem Weg zur Gstätten führt.
* Die Postabfertigung an S. M. Schiffe
„Zenta"» „Kaiserin und Königin Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" wird erfolgen
nach Chefoo vom Postamte Wien I am 1., 4., 7., 8.,
15., 18., 22. und 29. September um 7 Uhr 45 Min.
Früh (ab Südbahnhos), vom Postamte Trieft I am
1., 4., 15., 18., 22. und 29. September um 8 Uhr
25 Min. Früh und am 7. und 8. September um
4 Uhr 35 Min. Nachmittags. BesvrderungSdauer un­
gefähr 40 Tage.
* Brand in der Therestanischen Militär­
akademie. AuS Wiener-Neustadt berichtet man uns:
Gestern um */«4 Uhr Nachmittags ist in der There­
sianischen Militärakademie ein Feuer auSgebrochen.
Dasselbe hat mehrere Stallungrn und ein Magazin
eingeäschert. Er schien deshalb sehr gefahrdrohend,
weil heftiger Wind herrschte. Nur durch daS rasche
Eingreifen der Wiener-Neustädter Freiwilligen Feuer­
wehr konnte dar im Stalle untergebrachte Pserde-
material gerettet werden. Die Feuerwehr mußte die
anstoßenden Objecte, die in Gefahr waren, ergriffen
zu werden, theilweife abtragen. An den Rektungs-
und Bergungsarbeiten betheiligte« sich m hervor­
ragender Weife' Bieebürgermeister S e i f e r und
Stadtrath Hammer. Der Brand wurde nach
1'/, ständiger Arbeit gelöscht.
* Der Kanonenschuß. Durch den Kanonen­
schuß, der, wie mitgetheilt, den Knaben P r o f t in
Neundorf tödtete, sind, wie sich herausstellt, nicht
fünf, sondern siebzehn' Kinder mehr oder weniger
schwer verwundet worden, doch sind alle außer Lebens­
gefahr.
* Pest in GlaSgow. Von den wegen
Beulenpest isolirte» Familien sind zwei Mädchen und
ein Knabe an der Pest erkrankt. Die Krankheits­
symptome sind gutartig. Falls neue Erkrankungen
auftreten, wird für Handelsschiffe in Glasgow die
Quarantaine angeordnet werden.
* Entdeckung einer Tropfsteinhöhle. Der
Assistent an der technischen Hochschule in Prag, Herr
Absolon, hat in S l o u p eine neue große Höhl«
entdeckt. Die Entdeckung erfolgte vom Abgrunde der
alten Höhle auS durch einen Seitengang. Diese Höhl«
soll an Großartigkeit und Reichhaltigkeit der Tropf­
steingebilde all» anderen Höhlen weit übertreffen.
* Zu Fuß «ach PariS. Gestern um 1 Uhr
Nachmittags trat der Dienstmann Nr 151, Johann
Wagner in Prag, von der Zeltnergaffe aus. eine große
Reclametafel einer dortigen Fahrräderfabrik tragend,
die Reise zu Fuß nach PariS an.— Dem Dienstwann
Franz NeSpor, welcher a« Dienstag, einen Handwagen
vor sich schiebend, die Reise antrat, gesellte sich der
Dienstmann Jgnaz JavorSky bei, welcher barfuß geht
und ebenfalls einen Handwagen schiebt. Die beiden
gelangten am ersten Tag« nach Zebrak, wo sie über­
nachtete».— Svuatag beabsichtigt der Kohlenträger
Josef Luke» au» d« Stadt Weinberge nach PariS
aufzubrechen, und zwar mit einer Dutte Kohle auf
dem Rücken; er will in 23 Tagen am Ziele seiner
Reise sein.— Großartig dumm!


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 3 ]
198 Kien, Freitag>/ -i
* Der Vffepmensch. Professor Haeckel., der
berühmt« Assen-Mensch-Agitator will
an der Spitze einer Expedition nach Java und CelebeS
abreisen Aus Java hat der deutsche Arzt Dr. Dubai?
Knochenüberreste einer Affenart auSgegraben, die er als
Zwifchenform, als „da? fehlende Glied" zwischen
Menschen und Affen bestimmte, und der er deshalb
den Namen Pithecanthropus erectus (Aufrechter
Affenmensch) gah. Bekanntlich ist er aber mit dem
Affenmenschen Dvboi's— Humbug gewesen, und so
macht er sich halt selbst aus den Weg nach Jaya und
Celebes, um selbst den Affenmenschen zu finden. Er
hätt- vielleicht die weite Reise gar nicht zu unternehme»
brauchen! Warum in die Ferne schweifen, wo hoch
das Gesucht« ihm so nahe liegt l
* Gräfin Stefanie Lonyay speiste bei der
Königin B i c t o r i a zu Mittag in OSborn«. Luch
Graf Elemer Lonyay, der, wie der Hofbericht aus­
drücklich erwähnt, von seiner Gemahlin eingeführt
wurde, wohnte dem Lunch bei.
* Vater- und Gattenmord 's I« Köln wurde
eine Frau, deren Tochter und zwei Söhne fest­
genommen, gegen welche der Verdacht besteht, daß sie
ihren Gatten, respective Vater, einen 63jährigen Mann,
ermordet haben. Ein dritter erwachsener Sohn war
entflohen. DaS Gericht hat angeordnet, daß die Leiche,
welche vor der Thür der Wohnung der Familie ge­
funden wurde, in Gegenwart der Frau und der drei
Kinder vbducirt werde.
Neu eröffnete Kaisergräber im Dome
zu Speyer. Am 27. August wurde in der Reihe der
Gräber der salischen Kaiser der am weitesten (nach
Norden ausgestellte Sarkophag auS rothem Sandstein
geöffnet. Man fand darin das völlig unberührte,
grotzentheils gut erhaltene SkeletteineS
Kaisers. Die bei der Hebung leider in Stücke ge­
brochene kupferne. ehemals vergoldete Grabkrone stellt
die Herrscherqualität der Leiche außer allen Zweifel.
Die Gewänder sind leider bis auf einzelne Theile ver­
modert. Dagegen fand sich an der rechten Hand ein
schwerer goldener Ring von schöner Arbeit. Ein großer
Bergcryställ und drei im Dreieck um demselben in
Filigranarbeit ä jour gefaßte Perlen bilden einen
werthvollen Schmuck de» Ringes. Die ganze Arbeit
zeigt romanische Formen. Aus dem Reif liest man in
Capitalichrift die Worte: Adelbero Episcopus. Trotz
dieser Aufschrist darf als sicher angenommen werde«,
daß der Träger der Ringe» kein Anderer war als
Heinrich IV., der Gegner der Papstes Gregor VII.,
der bekanntlich »ach Canoffq ging, um die Lösung
vom Kirchenbanns zu erwirken. Am End« feines
Lebens von neuem in den Bann gethan und durch
den Sohn und die Reichrsürsten zur Abdankung ge­
zwungen, stqrh er am 7. August 1106 in Lüttich.
Föns Jahre lang stand sein Steinsarg in einer unge-
weihten Seitencapelle des Dome» zu Speyer, bis
Papst PaSchal II. im Jahre 1111 erlaubte, daß der
Sarg in die Gruft beigesetzt werde. Die Gräber
Conrad'S II., Heinrich'» III. und Heinrich'» IV. und
der Kaiserin Gisela, die sämmtlich durch eine Hau-
steinmauerung und Mörtelguß bedeckt waren, sind
keinesfalls von den Franzosen geöffnet worden. Der
am 21. August geleerte schwer« Sandsteinsarkophag,
der über der Ausmauerung im Schütte gefunden
wurde und durch Mauerwerk nicht geschützt war.
konnte im Jahre 1689 erbrochen und geplündert wer­
den. In den Gebeinen, die au» ihm am 21. August
gesammelt wurden, will man nunmehr die Ueberreste
Kaiser Heinrich V. (gestorben 1125) erkennen.
* Eine seltene Ehrung empfing, wie man un»
schreibt, am 27. d. M. der Veteran Caspar
W a l l n ö f e r von Prad, der sich in der Schlacht
bei Custozza derart auszeichnete, daß Se. Majestät der
Kaiser ihm eigenhändig die goldene Tapferkeitsmedaille
an hie Brust heftete. Der hochherzige Herr Oberst von
Mtnarelli entsandte die ganze Regimentscapell« unter
Führung der Herren Oberlieutenants Baron von
Walterskirchen und Baron v. P e r e i r a
nach Prad, um dem Veteran die Huldigung des Re­
giment», in welchem er seinerzeit gedient, darzubringen.
Wallnöfer wurde von den beiden Herren in seiner
Wohnung abgeholt, unter Musikklängen und begeistertem
Jubel in» Gasthaus zur neuen Post geleitet und dort
festlich bewirthet. Geradezu rührend war es, mit welcher
Aufmerksamkeit die beiden Osficiere ihren 60jährigen
Regimentskameraden ehrten. Die beiden herzlichen An­
sprachen entlockten manchem Auge Thränen. Nachdem
die Capelle einige Stücke geradezu virtuos zum Besten
gegeben, geleiteten die beiden Osficiere den Gefeierten
in seine Wohnung zurück. Unter den Klängen des
RadetzkymarscheS verließen die Vertreter des Regiments
Prad, um sich nach Mals zu begeben.
* Schloff Wolfpassing: Ferienkolonie. Man
schreibt uns aus Steinakirchen am Forst: Die seit
einer Reihe von Jahren in dem hiesigen kaiserlichen
Schlosse von dem Vereine für Feriencolonien zum
Landaufenthalte untergebrachte Kinbergruppe hielt—
wie alljährlich— am Sonntag den 26. d. M. ein
sehr schönes, wohlgeluugeneS K a i j e r f e st ab. Die
ReichSpofl -31. August 1960»
ioi Kinder, Knaben und Mädchen, produeirten sich
unter Vorantritt des Fahnenträger» im großen Schloß-
parke nicht nur in der Absingung von lieblichen
Kinderliedern und in trefflich cxerutirten Reigen und
Tänzen, sondern gaben auch in dem zu einem impry«
vistrten Theater umgewandelten Rittersaal«, einige
Declamationen. Soloscenen und ein kleine», drejaetige»
Theaterstück: „Ehrlich währt am längsten" oder «Der
kleine Schornsteinfeger", welches vorzüglich gelang, E»
zeigte sich bei den einzelnen Kindern viel guter Wille
und Fleiß, aber auch ein recht erfreuliches Talent jm
Vortrag und Spiel. Nach der Absingung der BolkS-
hymne trat der Tanz und da? Fest für die Kleinen
in sein« Rechte und schloß mit einem brillanten
Feuerwerk ab. Dies« ebenso kindliche als patriotische
Kaiserfeier, um die sich die leitenden Personen der
dieSmonatlichen Kindergrvppe, die Lehrerinnen und
Lehrer, in hohem Maße verdient gemacht hatten, war
von zahlreichen Honoratioren aus Wolfpassing und dem
benachbarten Steinakirchen am Forst besucht.
* Auf frischer That ertappte Einbrecher.
Am 28. d. M. Abends hat sich der 26jährige
Elektromonteur Leopold F e r e n c z y. zu Brünn
geboren, Landstraße, Hainburgerstraße Nr. 26 wohn-
hast, in da» Gebäude der Versicherung-Gesellschaft
„Phönix", Riemergaffe Nr. 2, eingeschlichen. Ferenczy
war früher bei der Gesellschaft angestellt; daher
schrieb sich auch seine bewiesene Localkenntnsß her.
Ferenczy sprengte zwei Kastenladen auf, und, al» er
eben «ine dritte erbrechen wollte, wurde er von dem
Portier, der durch das Geräusch aufmerksam ge­
worden war, überrascht. Der Einbrecher flüchtete in
das Clofet, wurde aber festgenommen und dem
Polizeicommiffariat Innere Stadt übergeben. Gestern
wurde er dem LandeSgerichte eingeliefert.— Jm
Palais des Herzogs Philipp von Coburg, Seilerst ätte
Nr. 3. wurde gestern Abend» um s/ 4 6 tzhr ein junger
Bursche von dem Hausdiener Rudolf Koranda
in dem Augenblicke überrascht, als er eben im Be­
griffe war. eine Kellerthüre zu erbrechen. Als sich
der Bursche entdeckt sah, ergriff er die Flucht, wurde
aber von dem Hausdiener verfolgt, am Parkring von
einem Leternenanzünder festgenommen und einem
SicherheitSwachmonne übergeben, welcher ihn auf das
Polizeicommiffariat in der inneren Stqdt brachte.
Der Verhaftete, in dessen Besitze man drei Dietriche
fand, ist der wegen EinbruchSdiebstahleS bereit? mit
drei Monaten schweren KerkerS abgestrafte neunzehn­
jährige Schloffergehilse Johann B l u m s ch e i n, in
RudolfSheim, Carl Walthergasse Nr. 6 wohnhaft.
Blumschein wird nach Abschluß der Erhebungen dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Schneebergbahn. Die Eröffnung der Bahn­
linie Sollenau— Fischau hat am 27. d. anstandslos
stattgefunden und ist die hiedurch neugeschaffene
Schienenverbindunq Hauptzvllamt—Puchberg a. Sch.
schon am ersten Tage vom Publicum stark benützt
worden. Alle von und nach Hauptzyllamt verkehrenden
Züge der Aspangbahn finden über die n«ue Linie
pünktlichen Anschluß nach und von Puchberg a. Sch.
und wird besonders der eigens eingelegte beschleunigte
Zug ab Hauptzvllamt 8 Uhr Früh, an Hochschneeberg
nach 11 Uhr Bormittags, Rückfahrt von Hochschneeberg
5 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Ankunft in Haupt­
zollamt 9 Uhr 39 Minuten Abends also für TageS-
auSflüge empfehlenswerth hervorgehoben. Die günstigste
Jahreszeit zum Besuche der HochfchneebergcS ist der
Herbst und verdient erwähnt zu werden, daß ver­
flossenen Sonntag mit den Frühzügen allein über
500 Personen aus den Hochschneeberg befördert worden
sind. Die Fahrpreise sind außerordentlich niedrig ge­
halten und betragen für Rückfahrkarten, acht Tage
giltig, ab Hauptzvllamt 17.70 K II. Classe, 11,40 K
III. Classe, für Ausflugskarten. sechs Tage giltig,
inclusive einer Karts für die Mittagsgasttafel im
Eisenbahnhotel am Hochschneeberg 16.30 K II. Classe
und 12,10 K III. Classe; für größere Gesellschaften
von 50 Personen aufwärts werden noch weitergehende
Begünstigungen gewährt.
* Verunglückte Bergsteiger. Wieder werden
drei Fälle von Unglücksfällen in den Bergen ge­
meldet. Die zwei Drüder L a m p k, einzige Söhne der
Hofrathswitwe von Lampl in Graz, von denen einer Jus
studiert, der andere eben die Maturitätsprüfung mit
Vorzug bestanden hatte, sind. wie aus S ch l a d m i n g
berichtet wird, vom Kriegerzinken abgestürzt und todt
aufgefunden worden. Sie brachen von Schladming
Dienstag Früh um 5 Uhr auf und versicherten, am
selben Tag um 12 Uhr Mittags zurückzukommen. Sie
änderten aber die Tour und kamen auf eine gefährliche
Stelle. Eine bei den Verunglückten gefundene Uhr war
um 9 Uhr stehen geblieben. Die Brüder dürften daher
schon Dienstag Vormittag? abgestürzt sein. In Folge
der Veränderung der Tour war die Auffindung der
Leichen am ersten Tag unmöglich.— AuS Breslau
wird berichtet: Jm Riesengebirge stürzte der
Maschinist Kahl aus Petersdorf, welcher mit mehreren
Bekannten einen Ausflug unternommen hatte, in Folge
eines Fehltrittes in eine Schneegrube und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.— Aus
Luzern wird berichtet: Der 50jährige Ulrich
F e n z. Gruppenwächter beim Jungfraubahnban, ist
vom Eigergletscher über eine Geröllhalde in der
Richtung gegen Grindelwald abgestürzt und todt
geblieben.
* Straffenscenen. Bei der Ferdinandsbrücke er­
regte heute um 8 Uhr Früh ein Mann großes Aus­
sehen, der, ein Messer in der Hand haltend, Miene
machte, sich in die Brust zu stechen und gleichzeitig in
den Donaucanal zu springen. Von alle» Seiten eilten
Passanten herbei und stürzten sich aus den Mann, der
sich verzweifelt gegen jeden Reitunasversuch wehrte.
Mit harter Mühe gelang es schließlich den Mann zu
bändigen, ihn von dem Sprung in den Donaucanal
abzuhalten und ihm das Messer zu entreißen. Die
Freiwillige RettungSgesellschaft wurde berufen, und
ihre Aerzte stellten sest, daß der Mann wahrscheinlich
geistig nicht normal ist- Sie brachten ihn auf da»
Polizeicommissariat Leopoldstadt. Dort wurde sestge-
stellt, daß er mit dem 20jährigeu Mechaniker
StaniSlauS L a u r u ck identisch ist. Aus dem Cvm-
missariate verweigerte der Mann jebc Auskunft. Da er
auch bei der Untersuchung durch den Polizeibezirksarzt
de« Eindruck eine» Irren machte, wurde er der psychia­
trischen Klinik übergeben.
* Ei« roher Ueberfall. In der Rotendorfer-
straße am ErdbergermaiS ist heute bald nach Witter,
nacht der 37jähriger Taglöhner Martin B a ch u l a,
ein unterstandSlojer Mensch, von drei Männer» über,
fallen und in rohester Weise derart mißhandelt worden,
daß er schwere Contusionen und wahrscheinlich auch
einen linksseitigen SchenkelhalSbruch erlitten hat. Arzte
der Freiwilligen RettungSgesellschaft leisteten ihm erste
Hils, und brachten ihn inS RudolfSspital. Die Thäter
entkamen.
* Ein „blinder Passagier*. Als Dienstag Nach­
mittags um 5 Uhr der von Wiener-Neustadt kommende
Personenzug 41 am Südbahnhof« eintraf, kam auS der
Brcmshütte deS PostambulanzwagenS ein kleiner Junge
herauSzeklettert. Angehalten »nd befragt, brachte der­
selbe nur die Worte: „Giuseppo, Jtaliano, Aqua*
hervor. Einem Beamten gab er Folgende- an: „Ich
bin 11 Jahre alt, in Italien geboren, heiße Giuseppo,
habe weder Vater noch Mutter. Seit einige« Monate»
bin ich mit einer Truppe Land-leute in Graz aus
einem Ziegelwcrke beschäftigt gewesen, wo ich von den­
selben wenig zu essen bekam, viele Schläge erhielt und
viel arbeiten mußte. Heute Früh bin ich heimlich durch­
gegangen und begab mich zum Bahnhöfe in Graz.
Unbemerkt gelangte ich auf den Perron, wo gerade ein
Zug stand, und kletterte auf diesen Wagen, wo mich
bis jetzt Niemand bemerkte. Ich bitte um Brod und
etwas Wasser, damit ich meinen Hunger stillen und
mich yom Ruß reinigen kann. Meine Augen brennen
wie Feuer* Der Bursche wurde der Polizei übergebe«,
nachdem er Nahrung und Wasser erhalten hatte.
* Eisenbahnunglück. Gestern Nachmittag- um
5 Uhr entgleiste ein von Singen kommender Schnell­
zug bei Hegne, einer Station vor C o n st a n z. Drei
Personen wurden, wie bisher festgestellt, getödtet, vier­
zehn verletzt.
* Vressi's Genosse? In dem Dorfe Bico
Fertile wurde durch die Gendarmerie ein „Mönch*
verhaftet, welcher daselbst seit zwei Tagen Messe la».
Der Verhaftete— ei« junger blonder Mann— be­
zeichnete sich al? Mitglied des Bernhardiner Klosters i»
Genua und gab an, Giuseppe Baldi zu heißen. Die
Nachforschungen ergaben jedoch, daß im Genueser Klo­
ster ein Mönch dieses Namens nicht existirt; ein Mönch
dieses Namens befand sich in der Mortara, ist aber
seit Jahren todt. Der Verhaftete, welcher im Verdachte
steht, der geheimnißvolle blonde Mitschuldig«
Br e s si'S zu sein, beharrt« nach Bekanntgabe dieser
Auskünfte hartnäckig auf feinen ursprünglichen Angaben.
Christlicher Wiener Frauenbund Orts­
gruppe Ottakrlng veranstaltete am Sonntag, den 26. d.,
einen Ausflug nach dem schön gelegenen Wallfahrtsorte
Maria Brunn. Es hatten sich über 400 Mitglieder,
trotz der drückenden NachmittaaShitze, an derselben be-
theiligt. Auch ein« große Anzahl Herren hatte sich eig»
gefunden, darunter Herr Bezirksrath Jcnek. Derhochw.
Herr Pfarrer von Maria Brunn empfing den Christ­
lichen Frauenbund an der OrtSgrenze mit Kreuz und
Kirchenfahnen. In der festlich beleuchteten Kirche, wo
um 4 Uhr der feierliche Einzug erfolgte, fand ein
feierlicher Segen statt." Nach demselben traf man sich
in dem der Kirche gegenüber gelegenen Gasthaus zu
einer gemüthlichen Zusammenkunft, bei der die Vor­
sitzende, Fräulein Kohaut, den Mitgliedern für die
zahlreiche Betheiligung dankte.
* Zu groffe Höflichkeit. König Alexander von
Serbien passirte gelegentlich einer Fahrt durch sein
Land nach der Vermählungsfeier eine kleine Stadt,
welche festlich geschmückt war und in der ein un­
geheuere» Transparent seine Aufmerksamkeit erregte.
Er hing an einem düster aussehenden Hause und zeigte
die Inschrift: „Willkommen, Euer« Majestät!" „Wa­
rst dar für ein HauS?" fragte der König. „Da» ist
daS- Bezirk-gefängniß, Euer« Majestät", antwortet«
einer der Kammerherren. Der König lachte und ent-
kernte sich mit den Worten: „DaS ist der Höflichkeit
doch etwas zu viel!"
* Wie viel Arbeit leistet ein Pianospieler?
Ein deutscher Musiker hat mittelst eines in seinem
Clavier angebrachten Dynamometers festgestellt, daß
die Arbeitsleistung eines Fingers bei einer Tastenbe-
rührung zur Erzeugung eines Toner sich auf 112 bi»
130 Gramm schätz-« läßt. Bei Diesen (erhöht«»
Tönen) ist die angewendete Energie kleiner, da der
Druck weniger Zett beansprucht. DaS Spiel einer ge-
wöhnlichen Tonleiter mit beiden Händen stellt bei
manchen neuen Clavierrn eine ArbeitSleistnng von
50 Kilogramm dar. Die moderne Musik erfordert eine
besondere MuSkelanprengung. So erheischt der Bor-


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 4 ]
Aeichspoft
81. August 1900
4 Sien, Freitag
Ids:
t,ag dir O-moU-NveturnoS von Chopin,' der eine
Viertelstunde dauert eine Kraftentwicklung von 18.000
Kilogramm Dann wundere man sich über die Ueber-
rriztheil, unter der die meisten modernen Musiker zu
leeden haben.
* Ein lustige- KaisergeburtstagS-Stückchen
wird jetzt erzählt, welche- sich in Bruck bei Zell am
See am 17., beziehungsweise 18. d. M. zugetragen
hat. Wie überall, wollten auch die OrtSbewobner von
Brück nicht zurückbleiben, die Kaiserfeier festlich zu be­
gehen und weil die Gemeinde einen neuen Pöller be-
nöthigte, wurde ein solcher bestellt. Der Herr Ge-
meindesecretär freute sich schon lange aus die Ge­
legenheit, der Welt zu zeigen, daß er auch in Schieß­
sachen etwas verstehe, hatte er doch beim Kaiser­
schießen in Zell am See einen Preis errungen. Der
Pöller kommt, er wird am 17. auch geladen und loS-
gebrannt; zwei-, drei-, fünf- oder zehnmal. WaS
schadet 'S? Der Pöller svnctionirt vortrefflich Der
Herr. Secretär ist ganz entzückt und freut sich schon
auf dar LoSdonnern am nächsten Morgen. Der
Tagesanbruch der 18. d. sollte durch Schießen und
einen musikalischen Weckruf begrüßt werden, welch
letzterer in Ermanglung einer Musikcapelle von einem
tüchtigen Hornisten auszuführen war. Der 18. August
bricht an, aber der Pöller schweigt, er ist unfähig,
ieiner Pflicht, die Menschenkinder aus dem
Morgenschlummer aufzuwecken, nachzukommen. Pünkt­
licher ist der Hornist, der einigermaßen Ersatz
leisten. Weil aber dies alles eine Ueberraschung sein
sollte und die biederen Dorfbewohner von dieser ge­
planten Veranstaltung keine Ahnnng hatten, und als
die Trompete erscholl, zufälligerweise der Meßner ge­
rade ,4 Uhr" läutete, dachten diese an nichts anderes,
als daß irgendwo ein Feuer zum AuSbruch gekommen
fei. Im Nu war alles auf den Füßen und eS fehlte
nicht an gar komischen Erscheinungen. Zu guterletzt
mußte der ivackere Hornist, statt mit gebührenden Ehren
empfangen zu werden, wegen der ob seines unangemel­
deten BlafenS verursachten allgemeinen Consussion
schleunigst den Heimweg antreten, da er von den
wüthenden Weibern und Männern verfolgt und be­
schimpft wurde. Die Sache klärte sich aber dann bald
auf. Der Gemeindesecretär hatte eben am Vorabende
sein ganzes Pulver verschossen und konnte daher den
Hornisten bei seinem Weckrufe nicht durch Pöllerknall
begleiten. Der Pöller und die Trompete sollen während
dcS ganzen Kaisertages nicht mehr gehört worden sein,
während deren Bedienung nicht mehr zu sehen war.
DaS kommt davon, wenn man zu wenig Pulver auf
der Pfanne hat.
* Geuiaftregelte Studenten. Gestern fand in
Budapest eine Versammlung der zur „radicaleu Partei­
gehörigen Studenten statt, in welcher beschlossen wurde,
in Angelegenheit der Maßregelung mehrerer UniversitätS-
hörer eine Monstre-Deputation an Minister WlassicS
zu entsenden. Auch soll in der ersten Septemberhälste
eine große Protest-Versammlung der Studenten statt­
finden. Gegen die Relegirung werden sowohl die
interessirten Studenten, als auch ihre Partei an den
Uaterrichtsminister appelliren. Einige Abgeordnete
sollen schon dafür gewonnen sein, die Affaire sofort
nach Eröffnung deS Reichstages im Abgeordnetenhause
zur Sprache zu bringen.
* DaS Geständniß deS NazarenerS. Im
Großwardeiner Polizeiamte erschien gestern ein alter
Bauer mir einer Bibel in der Hand und legte in
salbungsvollem Tone jolgendeS Geständniß ab: „Ich
will Nazarener werden, und da mir mein Glauben
das Lügen verbietet, will ich meine Sünden gestehen,
was immer auch mir geschehen möge." Und der Alte
schlug die Bibel auf und wies auf eine Stelle, wo
das Lügen verboten ist. Dann stellte sich der interessante
Sünder, der sich Ludwig Szabo nannte, als Geld­
fälscher vor und denuncirle auch seinen Meister
Alexander Kallai, der die Geldsabrikation en gros be­
treibe und mit dem er dar ganze Land bereist habe.
Szabo wurde in Hast genommen. Ferner wurden die
Recherchen nach Kallai, einen Polizeibekannten Sünder,
eingeleitet.
* Gefährliche Fahrt. Ein interessanter Vorfall
ereignete sich am 26. v. in WoloczySk. Ein junger
Bursche im Alter von 7 Jahren wollte von Odessa,
wo er bei 'einem Großvater wohnte, nach Petersburg
zu seinem Vater fahren. Den wiederholten flehent­
lichen, Bitten deS Knaben, ihn nach PeterSburg zu
feinem Vater zu schicken, schenkte der Großvater
kein Gehör, und so beschloß der Knabe, sich zwischen
die Tragfedern eines Waggons zu legen, um so nach
PeterSburg zu gelangen. Bon Odessa geht ein Wagen
nach Petersburg, ein zweiter nach WoloczySk. Der Knabe
verfehlte nun den Wagen und legte sich zwischen die
Trogfeoern des Wagens, der nach WoloczySk geht.
Da der Zug von Odessa bei Nacht abgeht, wurde der
Knabe während der ganzen Weges nicht bemerkt. Erst
um 8 Uhr Früh, als der Zug in WoloczySk ankam,
entdeckte man zwischen den Tragfedern einer Pullmann.
wagenS eine leblose, von Staub über und über be­
schmutzte Masse, die man mit Mühe hervorzog und
als die Gestalt eines kleinen Knaben erkannte. Er war
besinnungslos in WoloczySk angekommen.
Aus dem KerichLssaake.
Ein eoufefsionSloser Schüler. Der Bezirks
jchulrath der Stadt Wien brachte gegen den im
6. Bezirke wohnhaften confeffionSlofen Schustermeist r
Josef K. beim Bezirksgerichte Neubau als CuratelS-
behörde eine Beschwerde ein, dahin lautend, das
Gericht möge auS dem Grunde wegen Mißbrauche-
der väterlichen Gewalt einschreiten, weil sich K. weigere,
seinen minderjährigen, konfessionslosen
Sohn Frohsinn K. in dem Schulgegenstande
„Religion" unterrichten zu lassen. Das Bezirksgericht
erkannte, es habe keinen Anlaß gefunden, wegen Miß-
brauches der väterliche» Gewalt einzuschreiten, und zwar
mit nachfolgender Begründung:
„Obwohl sich Josef K. weigert, seinen Sohn in einer
ä.u s Dogmen aufgebauten Religion
uuterrichlen zu lassen und nur einem Unterrichte in einer
auf naturwissenschaftlichen Grundsätzen gegründeten An­
schauung zustimmen will, kann doch in diesem Verhalten mit
Rücksicht auf die ConsessionSlosigkeit deS minderjährigen K.
ein Mißbrauch der väterlichen Gewal t
nicht erblickt werden. Allerdings verpflichtet
das Gesetz die Eltern, für den Unterricht ihrer
Kinder in der Religion und in nützlichen Kenntnissen
Sorge zu tragen, insoserne hiemit der Grund zu ihrer
künftigen Wohlfahrt gelegt werden soll und es entspricht
dem consessionellen Standpunkte der allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches, daß diese Vorschrift in imperativer Form zum
Ausdrucke kommt. Zweifellos hat aber das Gesetz Hiebei
n i ch t d en bloßen Unterricht indem
Schulgegenstande „Religion", sondern über-
Haupt eine Erziehung zu Frömmigkeit und Gottes­
furcht, zu religiösen Uebungen und zur Erfüllung alter Ge-
böte des Glaubens, somit den Inbegriff einer
religiösenErziehung im Auge, indem die '-Be­
griffe von Sitte und Moral im Kindesherzen aus dessen
religiöse Ueberzeugung gegründet werden sollten. Nachdem
nun die Glaubensfreiheit st a a t s g r u n b«
gesetzlichgewährleistet ist und der minder-
fahrige Frohsinn K. seiner ConsessionSIosigkeit entsprechend
zu religiösen Uebungen nicht verhalten werden kann, würde
die auf seinen Unterricht in Religion bezugnehmende impe-
rative Gesetzvorschrift nur insoserne noch zu Recht bestehen,
als etwa angenommen werden müßte, daß auch der bloße
Unterricht in Religion ein unerläßlicher
Mittel einer siltlich-moralischen Erziehung sei. Diese An­
nahme ist .aber keineswegs gerechtfertigt. Bei dem innigen
u nd untrennbaren Zusammenhange,
welcher zwischen religiösem Unter-
richte und religiösen Uebungen besteht,
muß ersterer ohne letztere als inhaltlose Förmlichkeit
erachtet werden, welche nicht die Keime zu künftiger
Wohlfahrt in daS Kinderherz pflanzen, vielmehr
dasselbe verwirren und in Zwiespalt bringen
wird. Joses K. läßt— wie die Erhebungen ergaben
— dem Frohsinn eine gute Erziehung auch in moralischer
Beziehung angedeihen, eine Verwahrlosung und Sitlen-
losigkeit ist bei dem Kinde nicht wahrzunehmen, und auch
von seinem Vater ist nicht bekannt, daß er durch seinen
Lebenswandel Aergerniß erregen würde. Mit der Festsiellun.i,
daß derselbe die mit der väterlichen Gewalt verbundenen
Pflichten, insbesondere die Verpflegung und Erziehung seines
Kindes nicht vernachlässigt, entfällt aber jede weitere ge­
richtliche Jngerenz. Jnwiesern eine Verpflichtung zum Unter­
richt in Religion etwa im ReichS-Volksschul-
g e s e tz e begründet ist, kann alS eine S ch u l a n g e-
l e g e n h e i t nur im eigenen Wirkungskreise der com-
petenten Sch.ulbehörde entschieden werden."
Dies« Entscheidurg wurde auch vom CivillandeS-
gerichte vollinhaltlich bestätigt.
Wie man sieht, bandelt eS sich hier nur um die
Entscheidung, ob der Vater des Kindes seine väter­
liche Gewalt mißbraucht habe, nicht ob
das Kind nach dem Schulgesetze auch in der Religion
unterrichtet werden mußte. Darüber hat die S ch u l-
be h ö r d e zu entscheiden:
Die Eisenbahnkatastrophe bei Kalsdorf.
Gestern fand vor einem Erkenntnißsenate unter dem
Vorsitze der OberlandesgerichtSrathes Hosmann von
Ostenhof die Verhandlung gegen den StationSexpe-
dienien der Südbahn, Bruno Guggenberger,
und den Aushilfsbahnwächter Anton R ö ck wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens statt. Die
Anklage bezieht sich auf das folgenschwere Eisenbahn­
unglück bei Kalsdorf am 24. December v. I. um
7,6 Uhr Früh, bei welchem der Postbedienstete Carl
Sattle, der ZugSsührer Roman Bricht», der Post.
controlor Joses Habal, der Oberingenieur C. Spitzer
au; Wien, ferner die Passagiere Heinrich Klapp e und
Alois Schautet schwer verletzt wurden. Der Zu­
sammenstoß wurde dadurch herbeigeführt, daß das
Hauptgeleife von Kalsdorf, welches der Triester
Schnellzug, ohne in der Station zu halten, paffiren
sollte, durch einen Lastzug verstellt war. Trotzdem
soll daS Distanzsignal „freie Einfahrt" gezeigt haben,
weil R ö ck ohne Auftrag eS so gestellt hatte. Das
Verschulden Guggenberger'S liegt darin, daß
er, trotzdem er in der kritischen Zeit drei Lastzüge in
der Station auf die richtigen Geleise zu di-
rigiren hatte, es unterließ, den Schnellzug
anzuhalten und sich nicht von der richtigen
Stellung des DistanzsignalS überzeugte. .—
Die schwerste Verletzung erhielt bekanntlich der Post­
expedient Carl Sattke, dem beide Füße amput'.rt
werden mußten. Durch den Brand, welcher infolge
des Zusammenstoßes auSbrach, gingen im Postwagen
bedeutende Vermögenswerthe zu Grunde, und das
Postaerar stellt Schadenersatzansprüche von. circa
100.000 sl. Die Katastrophe— sagte der StaatS-
anwalt— fei durch grobe Pflichtvernachlässigung der
beiden Angeklagten herbeigeführt worden, da Guggen­
berger einfach sich auf Röck, der als »»verläßlich be­
kannt fei, verlassen habe. Nach Anhörung der An­
geklagten, der Zeugen und Sachverständigen, sprach
der Senat beide Angeklagte frei, da das
Brweisverfahrcn nicht bestimmt ergeben habe, ob die
Distanzfcheibe auf freie oder verbotene Fahrt gestanden
fei und das Verschulden der Angeklagte» nur dann
erwiesen wäre, wenn eine unrichtige Stellung des
Signals ihnen hätte bewiesen werden können. DaS
Postärar wurde mit seinen Ersatzansprüchen auf den
CivilrechtSweg verwiesen.
Bedrohung deS Vaters. Der 2Sjährige
Musiker Franz G r e g e r, wiederholt vorbestraft, auch
wegen gefährlicher Bedrohung und Mißhandlung feiner.
Eltern bereits zu zweijähriger schwerer Kerkerstrafe'
verurtheilt, stand gestern wieder unter der Anklage'
der gefährlichen Bedrohung seines DatecS. Am 31.Zuli
war Franz Greger auS feiner letzten Strafe entlasse»,
nach Wien zurückgekehrt und hatte seinen 69jährigen'
Vater, einen Geschäftsdieiier. ausgesucht, um unter
Drohungen Unterstützungen zu erzwingen. Der Vater'
nahm polizeilichen Schutz in Anspruch. Die Eltern
des Angeklagten entwarfen ein schreckliches Bild der
Verwahrlosung und Entartung ihres Sohnes.. Er
wurde zu zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. "•
Verhaft««!, zweier Schwester« im Ge.
richtSsaale. DaS in der Laudongasse Nr. 33 wohlt--
hafte Schwesternpaar Julie und Anna Zell e« l«
wurde gestern im Gerichtssaale III des Bezirksgerichtes-
Jofefstadt unter dem Verdachte, das Verbreche» deS.
Betruges begangen zu haben, verhaftet und so­
fort dem LandeSgerichte überstellt. !ie Schwestern/
welche als Kunststickeriunen gemeldet waren, hatten-
d n Nähmaschinenhändler Rudolf Scherz, der in un­
gestümer Weise zur Bezahlung einer Schuld /.auf-,
forderte und sie Hiebei deS Schwindels beschuldigte»^
wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Bei der'
Verhandlung stell e der Angeklagte unter Beweis, daß^
die Schwestern eine Anzahl von Geschäftsleuten durch,
listige Vorspiegelungen zur Creditgewährung veran­
laßte» und aus Kosten der Gläubiger ein sorgenfreies
Leben führten. Es wurden nun Julie und Anna
Zellenka wegen Uebertretung der Betrüge S ange­
klagt. DaS Schwesternpaar bestritt gestern, auf be-'
trügerische Weise den Credit von Geschäftsleuten ui
Anspruch genommen zu haben. Es traten jedoch eine
Reihe von Zeugen aus, die übereinstimmend
bestätige n, daß die Angeklagten LcbenSmitte^
und HauShaltungSgegenstände auf Credit nahmen,-eine
kleine Anzahlung leisteten und dann die mahnenden
G äudiger beschimpften. Deshalb wurde der Act an
daS LandeSgericht abgetreten und gleichzeitig die Vier-,
Haftung der Schwestern wegen Flucht- und Wieder­
holung-gefahr verfügt.
Für Schrecke« haftpflichtig. Der Kaufmann
Edurd Seelensried aus Tscheitsch fuhr am 14. So»
vember 1898 nach Blarapaß. Plötzlich riß der'Con-
ducteur die Thüre de» Coupi-S auf und rief: „Alles
heraus! Rette sich wer kann!" That-'
sächlich drobte bei B o j k o w i tz ein Zusammenstoß,
der aber noch glücklich Hintangebalten werden konnte.
Herr Seelensried erschreck so heftig, daß noch am
selben Tage ein Arzt eine Chocneurose consta-
tir'e. Der 40jährige Mann ist arbeitSu-fähig gewor­
den. Der Kranke war bei der Bayrischen Hypotheken­
bank gegen Unfall versichert. Die Gesellschaft weigerte
sich^ für den durch Schrecken hervorgerufenen-
Unfall aufzukommen, da eS sich um eine Erkrankung
und keine Verletzung handle. Wenn die VersicheruNgS-
gefellfchaften für Unfälle auS Schrecken haften
iollten, würden sie ihre Anstalten sperren müssen.
Der Senat des Handelsgerichtes gab der Klage
Folge, weil die Krankheit durch den äußeren Vor­
fall hervorgerufen fei, und eS genüge, wenn die Ver­
letzung auchkeine äußerliche, sondern eine Nervenerkrankung
sei Gleichzeitig wurde auch über die Klage deS Ver­
unglückten gegen die Staatreisenbahn-Geielljchaft wegen
ieseS Unfalles verhandelt. Er beanspruchte 10.000 K
Schmerzensgeld, 60.000 K GefchäftSenkgang, 5000 K
jährliche Rente und 6000 X Heilung-kosten. Die Höhe
dieser Erfttzanfprüche wurde von dem Vertreter der
geklagten Bahn als unangemessen bezeichnet. Die Ber-
handlung wurde v e r t a g t, um den Kläger Ge­
legenheit zu geben, die Beweise über die Höhe drSBer-
dienstentgangeS zu erbringen.
Der Proceß Kreflr.
Bressi ist gestern in Mailand von den Eefchwo-
renen zu lebenslänglichem Gefängniß verurtheilt
worden, wie zu erwarten stand. Viel Neues. und
Sensationelles hat der Proceß nicht zu Tage gefördert.
Nach einstündiger Unterbrechung wurde um die
Mittagstunde die Verhandlung mit der Einvernehmung
der Zeugen neuerdings ausgenommen. Zunächst sagt
der Gendarmerie-Wachtmeister S a l v a t o r i über
die Verhaftung Bressi'» auS, welcher Mißhandlungen
erlitten hatte und blutend und mit zerrissenen Kleidern
inS Gefängniß eingeliefert wurde. Als zweiter Zeuge
wurde General Avogadro einvernommen, welcher
während jener verhängnißvollen Fahrt an der'Seite
b.» Königs saß. Er erzählte unter Anderem'.-, der-
König habe aus seine Frage, ob er verwunde!' sei,
geantwortet: „Ich glaube wahrhaftig—
ja!" Hieraus habe der König seine Seele ausge­
haucht. (Bewegung.) Der königliche Bedienstete L ü p i
gibt au, er habe sich auf Bressi nach dem Attentat
gestürzt und ihn am Halse erfaßt. Räch den Aussagen
der Zeugen läßt sich nicht feststellen, ob Bressi vier ober
nur drei Schüsse abgegeben habe. Zeuge Ramtkla
aus Brescio, der mit Bressi befreundet ist, sagt äur.


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 5 ]
ReichSpost
146 Die«, Freitag.
31. August 1900
5
«r Haie diese» drei Tage vor Ausführung -deS Ver- Verine bei, obfchon Ried keine Fabrik hat. und. die
breche«» gesehen, aber nichts Ungewöhnliches an ihm Arbeiterbevölkerung also nicht so groß ist! Je. mehr
bemerkt. Die Zeugin C a m b i a g l i auS Monza, bei''^
welcher Bresfi mit seinem Freunde zwei Tag- wohnte,
sagte» Dressi habe während der ganzen Zeit groß-Ruhe
zur Schau getragen.— Run wird die Milchhänd-
kenn T a r e n z i auS Monza aufgerufen. Zu ihr kam
Dressi zwei bis dreimal des Tages und gewöhnlich von
jene« blonden Jüngling begleitet. Sie schil­
dert Bresft als einen ruhigen, in sich gekehrten Men-
schen.— Zeuge Del Savio Angela, welcher
gleichfalls bei Frau Cambiagli in Monza wohnte und
dort mit Bresfi bekannt wurde, erzählt, Bresfi habe ihn
am Tage des Attentats gefragt, ob er wisse,
welche Route der Wagen des Königs
nehme» werde. UeberdieS habe ihn noch Brefsi
Wer die Gewohnheiten des königlichen Hofes ausge­
fragt.— Teresa Brugnoli auS Bologna, eine
Freundin Breffi'S, gibt an, Bresfi habe am 21. Juli
«ine Depesche erhalten, deren Inhalt sie nicht kenne.! 20 katholischen Candidaten
Brefsi sei nach Empfang dieser Depesche nach M ai-.200 Stimmen, während eS
land abgereist. Als letzter Zeuge wird der
Oberlieutenant der Carabinieri Borsarelli auSj
Monza geführt. Derselbe schildert genau den Hergang i
daher der Judcnjüngel Spillmann zu Linz in seinrr
.Wahrheit" lärmt, desto mehr Regsamkeit zeigt sich
in Oberösterreich unter den katholischen Arbeitern.
Der Niedergang der Socialdemokratie ist hier nicht
aufzuhalten. So sollte vor einigen Woche» in
W o l f S e g g eine socialistische Volksversammlung
stattfinden und zur Heranziehung der .Massen" war
dr socialdemokratische Abgeordnete Dr. Rieger
angekündigt. Aber er blieb auS, aber auch die
»Mafien" kamen nicht, obschon in dortiger Gegend
viele Braunkohlenarbeiter sind. In Vöcklabruck
wurde die angekündigte socialdemokratische Volks­
versammlung zu einer katholischen, weshalb der Haupt­
redner Genosse P o p p recht zahm wurde, weil er
fast lauter Gegner vor sich sah. In M a u t h a u s e n
fand jüngst bei der Delegirtenwahl in die Kränken-
casse ein Durchsalz der Socialdemokraten statt. Die
erhielten mehr als
nur ein einziger social­
demokratischer Candidat aus 42 Stimmen brächte.
. Tirol.
JnnSbruck. i n j Shr ig-Freiwilligen-
Duelle.) Wie die .Post" mittheilt, haben sich Heuer
schon drei Duell-Affairen unter den. Einjahrig-
Freiwilligen in Innsbruck abgespielt. Ein ehe­
maliger Athese (CorpSstudent), dessen herausforderndes
i Wesen hier stadtbekannt war, fixiert- bei einer Unter­
des Attentäter. Er befand sich in unmittelbarer Näh
des Wagens, in. welchem der König faß. Borsarelli
war eS, der B r es s i zu er st e r g r i f f, dieser
rief dem Obcrlieutenänt zu, er möge ihn. loslassen, da
nicht er, sondern ei» Anderer der Attentäter wäre. Die
Berhandlung wird nun auf einige Minuten unterbrochen.-
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung ergreift !Haltung einen Emiahrig-Fre,willigen. Derselbe-fragt
der StaatSanwalt das Wort. Er beginnt mit einer 1 «&«». was er von ,hm wünsche. und darauf wird der
Berherrlichung der Herrichertugenden König Humbert'S, Einiahrig-Frelwlllige gefordert Der Elniährig-Frei-
gibt ein- genau- Darstellung deS AttentateS und con- willige schlägt sich, weil er sonst befürchtet nun nicht
statirt.. daß der Angeklagte mit Vorbedacht ge-- m-hr avancieren zu können.- Em duellsuchtiger
handelt habe und der That g e st ä a d i g sei. Nach Man» tft den AuSiagen verschi-d-n-r Einlahrig-
der Darlegung deS öffentlichen Anklägers müsse Fr-twill,g-r zufolge der Elniahrlg-Fr-lwillige Herr
B r e s s i C o m p l i c e n g e h a b t h a b e n. Der P-- -- aus Innsbruck, der in feinem bürgerlichen
StaatSanwalt verdammt die anarchistischen Theorien und i'Liben k. k PostrechnungSpraktikant und. feiner Ge-
sagt, sür den Angeklagten könne nicht Elend. Rache' si-snung nach Schöner,aner ist. Das einemal rst eS eine
oder Jähzorn als Entschuldigungsgrund gelten, viel- Mavch-ngesch.chte, w-Swegen er sich mit dem E.nfährig.
«ehr hab- er mit Ruh- und Cynismus nur aus das Freiwilligen Franz B.... schlug. daS .anderemal
einzige flub würdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der -bildet- die Ursache seines Duells gar- ein Wurst,
öffentliche Ankläger fordert schließlich di-Jury auf,! Em, itali-msch-r Emfahr,g-Fr-tw,ll,g«r wirst
Breiji ohne Zuerkeniiung mildernder
U tn stände? ch u l d i g z u e r k l ä r e n.
Nach dem Staatsanwalt sprach Advocat M e r-
l i n o, welcher sich gegen die Ansicht wendete,' .als ob
daS von Bresfi verübte Attentat anarchistischen Ideen
zur Last falle. Der Vertheidiger entwickelt. die Gründe
für die anarchistischen Verbrechen, wobei er vom Präsi­
denten unterbrechen wird, und legt schließlich der Jury
nahe, daß sie nicht Rache, sondern Gerechtigkeit zu
üben habe. Der Vertheidiger plaidirt für die Zurr
kennung mildernder Umstände. Der zweite Ver
ihm spaßweise einen Wurstzipfel nach. Da; fühlt sich
natürlich der .ehrenfeste Urt-utone" P..!.. ... tief
in seiner Ehre gekränkt und er gibt nicht nach, bis
ein Duell stattfindet.— Solche BlödsinnS-Blüthen
treibt ganz konsequenter Weise die Duellmanier
Böhmen.
Prag. (V o m T a g e.) Der »Duxer Kohlen-
verein" hat die Verlegung seiner Dircction von Dux
nach Teplitz beschlossen. Die dabei in Betracht
kommende Steuerfrage wird den Teplitzern ebenso
th-idig-r. Martelli, bittet die Jury. sie möge wie.kür Dux mißlich sein. Fü^ die
ihrem Verbiete Milde gegen den s e in e r S i n n e
n i ch t g a n z nrächtigen (!) Angeklagten walten
lasten. Er findet seine Exaltation verständlich, und
empfiehlt ihn angesichts seiner makellosen Vorlebens
der Nachsicht der Jury. Seine Rede wurde wiederholt
von Beifallskundgebungen des Publicums unterbrochen.
Brefsi sagt: „B e r u r t h e i l e n Sie
mich, es ist mir g l e i ch g i l t i g. I ch e r-
w a r t e d i e baldige Revolution."
Hierauf verliest der Präsident die einzige an die
Geschwornen zu stellende Frage, hält ein kurzer Reiumi
und fordert die Jury aus, sich zur Berathung zurück­
zuziehen. Brefsi wurde zu l e b e n s l ä n g l i ch e m
G e s ä n g n i ß verurtheilt.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Gänferudorf. (Die neue Bezirks-
hauptmannfchaft.) Mit 1. October d. I. wird
die BezirkShauptmannfchaft in Unter-Gänserndorf
activirt und das von der Gemeinde erbaute AmtShauS
feierlich eingeweiht.
Klosterneuburg. (B ü r g e r m e i st e w a h l.)
Bei der heute Donnerstag Vormittags vorgenommenen
Bürgermcisterwahl wurde Weinhändler Carl Rudolph
Werner zum Bürgermeister gewählt. Zu Bürger­
meister-Stellvertretern wurden die Herren Johann
Arrocker und Adolph Brandtner und zu Gemeinde-
räthen die Herren Joieph' Raab, Franz Konradt,
L-opold Hofkirchner, Johann Mann, Josep Guth und
Ludwig Kahl gewählt. An Stelle des zurückgetretenen
Gemeindeausschusses Herrn Joseph Schöwer wurde der
Christlich-Sociale, Herr Johann Grabstein,«
den AuSschuß berufen.
Oberöfterreich.
Ried. (Katholische Arbeiterbe­
wegung.— Niedergang der Social­
demokratie.) In HaSlach und in Attnang-
Pvchheim fand jüngst eine Fahnenweihe der katholi­
schen Arbeitervereine statt und in Ried hielt Sonntag
den 26. d. der neugegründete katholische Arbeiterverein
feine erste Versammlung. Die Gründung des hiesigen
Arbeitervereines ging von Arbeitern und von einem
wackeren Bürger-sohn auS und über Bitte derselben
«ahm sich der Herr Stadtpfarrcooperator I. Lobmaier
des Vereines an. Letzterer hielt bei dieser constituiren-
Versammlung im Praier-Saale einen.. änderthalb-
stündigen Vortrag, das letzte Rundschreiben des. heil.
Düter» beleuchtend. 70 Mitglieder. traten sofort dem
Passivitätspolitik trat auf dem Nachoder czechifchen
Meeting Herr TurnowSky mit der Erklärung ein:
.Sollte ich als ein alter Palrivt von Jemandem
befragt werden, was ich thun würde,, antwortete ich
klipp und. klar: Ziehen wir aus dem
Reichsrathe hinaus! Wir haben u n f er
Parlament, wir haben ja den L a n d-
t a g deS altehrwürdigen Königreiches Böhmen.
Dieser Landtag ist der einzige historische Boden, wo
über dar Wohl unseres Vaterlandes verhandelt werden
soll." Wenn der Juugczechen-Club doch seinem Rathe
folgte! Dann könnte der Reichsrath sofort wieder
unb-h-lligt arbeiten.— Marienbad bekommt
einen hohen Curgast. Der persische Schah hat fein
Eintreffen daselbst sür mehrwöchentliche Cur zum
2. September durch seinen Wiener Gesandten an­
melden lasten. Er bringt ein Gefolge von 38 Per­
sonen mit sich.— Die altczechiiche .Politik" er­
greift sür die Junaczechen und ihre Obstruction
im Parlamente Partei. Da heißt es im neuesten
Blatte an leitender Stelle: .In jüngster Zeit
regnet es von befreundeter und von officiöfer Seite
Rathschläge und mitunter auch Drohungen,
die sämmtlich das Zicl anstreben, die Jungczeihen
zum Aufgeben der Obstruction zu bewegen, und nun­
mehr steht zu erwarten, daß auch der Ministerpräfi-
dent mit. ähnlichem Ansinnen an die Führer
deS böhmischen Volksabgeordetenclubs herantreten
werde. DaS Bangcmachen scheint uns daS' am
wenigsten geeignet- Mittel zu sein, die' Jungczechrn
umzustimmen oder, präcis-r gesprochen, jene Strömung
unter den Böhmen (Czechen) zu fördern, welche
sich geneigt zeigt, unter gewissen Voraussetzungen
dermalen von der Obstruction abzusehen.
Wurde doch den Jungczechen auch vor dem 8. Juni
ganz gehörig bange gemacht, und eS haben sich doch
die für den Fall ihrer Obstruction in Aussicht ge­
stellten schweren Schädigungen ihrer Sache nicht ein­
gestellt." Schließlich gesteht dar altczechische Blatt
seufzend, daß alle Speculationen aus den Zerfall
der- deutschen Gemeinbürgschaft hinfällig und Täuschung
seien. Sobald es sich um d e u t s che Angelegenheiten handle,
werde dieseGemeinbürgschaft immer wieder beisammen sein,
falls sie auch sonst in politischen Fragen auseinander,
gehe. Soweit, das die C h r i st l i ch- S o c i a l e n
betrifft, hat dar; czechischr Blatt vollständig recht!
DaS Gegentheil davon wäre auch für ehrlich deutsche
Parteien die größte Dummheit oder PreiSgebung der
eigenen Volker. DaS Programm der deutschen
Gemeinbürgschaft ist für den ReichSrath, wie eS
im böhmischen Landtage von christlich-deutscher Seite
befolgt wird: Gemeinsamer Vorgehen in nationalen
veutschen Schutzsragen, volle Freiheit in politischen)
wirthschaftkichen, religiöS-fittlichen, Schul- und sociale«
Rcförmfragen.— Die Betrieb-eröffnung auf'der letzte«
Theilstrecke Leipa-NiemeS-Reichenberg,
der Bahn Teplitz Reichenberg wurde auf den 17. Sep»
tember anberaumt.
Küstenland.
Trieft. (Eine Arbeitervers amm«
l u u g.) Am 29. d. fand hier eine Versammlung
der »Lega sociale democratica« statt, in der
Arbeiterführer D o m o k o S aus Trient die Thaten­
losigkeit deS Parlaments besprach und die nationale»
Parteien der Parlaments und ihre Vertreter angriff.
Zum Schlüsse gelangte einstimmig ein« Entschließung
zur Annahme welche gegen das Vorgehen deS .Club»
der Italiener" protestirt. Weiter wird in der Ent-
fchliegung die Einführung deS allgemeinen Stimm-
rechtes bei allen politischen Wahlen gesordert. Jene
Stellen der Entschließung, welche sich gegen die An­
wendung des§ 14 richtete», wurde» vom RegierungL-
vertreter zur Abstimmung nicht zugelassen. Ferner
wurde auf Alltrag eines TheilnehmerS der Versamm­
lung erklärt, daß man auf eine weitere U«t e r-
st ü tz u n g von Seit- der Abgeordneten der V. Curie,
Dr. H o r t i S, v e r z i ch t e.'
Me Wirren in Khina.
Die .Pol. Corr." ist von mehreren für die
Beurtheilung der chinesischen Angelegenheit compe»
tenten Persönlichkeiten dahin informirt werden,
daß in den diplomatischen Kreisen die Meinung, die
Aufgabe des. Grafen Waldersee könnte durch
die Entwicklung der Verhältnisse einen vor­
ne h m l i ch p o li t i s ch e n Charakter ge­
winnen, immer tiefer Wurzel schlägt. Die.maß­
gebendste Persönlichkeit Deutschlands habe mit
ziemlicher Klarheit auf die Möglichkeit einer Er­
weiterung der Mission Waldcrsee's hingewiesen,
und man könne annehmen, das; man in Deutsch­
land den Ehrgeiz hege, für Graf Waldersee die
Rolle eines divlomatischen Obercommandanten zu
erlangen. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
bezeichnet die Blättermeldung von der Mitwirkung
der Kaiserin Friedrich und der Kaiserin von Ruß­
land an der Ernennung des Generalfeldmarschalls
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber in Pet-
schili als unwahr.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen nach
Peking dauert an. Am 23. d. M. ist daS erste
deutsche Seebataillon in der chinesischen Hauptstadt
eingetroffen. Der russische General Rennenkamps
ist mit seinem detachirten Corps am 24. d. M.
bis zum Nemerfluß vorgerückt, über welchen eine
Brücke gebaut wird. Bei der Recognoscirung im
Dorfe Bordodshan wurden zehn Geschütze, etwa
tausend Pud Pulver und verschiedene alte Waffeu
erbeutet. Die Kalmücken und Kirgisen längs
des Teksfluffes und in Kuldsha erklärten, nichts
Feindliches gegen Rußland im Schilde zu führen.
Eine Truppenabtheilung des Generals Orlsff
rückt vom Passe des großen ChingaNrückenS in
der Richtung auf Tsitsikar weiter.
Nach einer Bekanntmachung des ältesten
Admirals waren am 18. d. ausgeschifft:' Von
England 189 Officiere, 5942 Mann; von Amerika
155 Officiere, 4470 Mann; von Frankreich
115 Officiere, 2903 Mann; von Italien
13 Officiere, 277 Mann; von Japan 573 Offi-
cicre, 19.508 Mann, von Rußland 275 Officiere,
11.500 Mann.
Ueber London trifft die von dem „Daily
Telcg." verbreitete Nachricht ein, daß Prinz Tuan,
der bereits einmal todt gesagt wurde, in einem
Kampf bei Tehschu gefallen sei. Der „Standard"
berichtet über einen großen Sieg des Generals
Puanschikai über die vereinigten Boxer und kaiser-
lichen Truppen. (?) Der Gouverneur von Schenst
ließ 50 Fremde, die sich vertrauensvoll unter seinen
Schutz begaben, niedermetzeln.
London, 30. August. Die „Times" meldet
aus N i u t s ch w a n g, daß daß die in Houscheng
stehenden R u s s e n Verstärkungen erwarten. Der
Vormarsch werde durch den schlechten Zustand
der nach Leasyang und Mukden führenden Wege
verzögert. Inzwischen werde die eingeborene
Bevölkerung sehr strenge behandelt.
London, 30. August. Wie der „Daily Mail"
aus H ongkong vom Gestrigen gemeldet wird,
ist dort von General G a s e l e e die telegraphische
Mittheilung eingegangen, daß es unnöthig sei,
mehr Truppen nach dem Norden zu senden. Der
Abmarsch der 4. Brigade unterbleibt daher.
London, 30. August. .Daily Telegraph" meldet
a«S S h a» g h a i vom Gestrigen: Die Chinese» er­
litten am 23. d. M. bei Tehschu eine groß«
Niederlage. Ei» Prinz Tuan und 1500 Mann
seien g e f a l l e n. (?) Die übrigen seien von Japanern
auS der Provinz Tfchili hinauSgetrieben worden.


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 6 ]
s
Wien, Freitag
Sieichrpost
n: August$ 000,
198
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
Gestrige»: Msnschikai soll einen großen Sieg über
die V y x e r und die kaiserlichen Truppen von
Veitsang und Hosiwu davongetragen haben. 1500 Mann
sollen gefallen sein.
London» 30. August. R-uter's Office meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen machten in der
Nacht vom 27. d. M. einen Raubzug durch die
tartarische Stadt von C a n t 0 n und plünderten vier
Häuser. Man nimmt an, daß die Veranlassung hierzu
in dem Hass« der Bewohner CantonS gegen die Be­
völkerung des Norden- zu suchen sei. Im übrigen
Canton ist Alles ruhig.
London, 30. August. Wie aus A m 0 Y ge­
meldet wird, ist der Kreuzer „Isis" dort einge­
troffen. 8s verlautet, daß 13.000 Mann
japanischer Truppen von Formosa nach
Amoy gekommen seien.
Reuter's Office meldet aus Sharighai
unter dem Gestrigen; Morgen geht ein Kabelschiff
von hier ab, um zwischen Wusung und Tschifu
daS K a b e l zu legen.
Dasselbe Bureau meldet aus T i e n t s i n
unter dem 23. d. M.: Tausend Mann russischer
Truppen gingen heute nach Peking ab. Das
Land um Tientsin ist ruhig.
Tschifu, 29. August. Wie verlautet, hätte der
Gouverneur von Schcnsi, Au, vor etwa acht Tagen
die Fremden aufgefordert, ins Janien zu kommen,
um dort Schutz zu finden. Fünfzig Personen, die der
Aufforderung nachkamen, seien niedergemetzelt
worden.
London, 30. August. Die „Times meldet
aus Shanghai vom 29. d-: Die Verbindung
zwischen Tientsin und Peking ist nach wie vor
fast gänzlich unterbrochen, für Läufer ist
der Weg durch Boxerbanden gefährlich.
Das Land im Norden von Jangtsun soll über­
schwemmt sein.
Frankfurt am Main, 29. August. Wie
die „Frankfurter Zeitung" aus Shanghai
meldet, wurde dort eine Verschwörung
entdeckt, die den Zweck hatte, die ganze Stadt
mit allen Baulichkeiten niederzubrennen. Den
europäischen Beamten und Milttärpersonen wurde
verboten. Nachts auszugehen. Die Lage ist sehr
kritisch.
London, 30. August. Reuters Office meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: General
Creagh nahm eine Parade über 3000 Mann
einschließlich 800 Freiwilliger ab. Es waren
Truppen aller enropäischen Mächte, sowie solche
der Vereinigten Staaten und Japans ausgerückt.
London, 29. August. ParlamentZsecretär
Br 0 dri ck, hielt vor seinen Wählern eine Rede,
in welcher er ausführte, man müsse Ersatz ver­
langen für den an den Gesandschaften in Peking
angerichteteten Schaden und alles Nothwendige
thun, um den englischen Handel in China zu
schützen. Andernfalls können wir weder allein
noch mit andern Mächten die Verantwortlichkeit
übernehmen in China zu regieren.
Wien, 30. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" am
29. d. von Chefoo nach Taku ausgelaufen. An
Bord Alles wohl.
Konstantinopel, 20. August. Der von der
Regierung gemiethete Lloyddampfer „Maria
Theresia" passtrte heute mit russischen Truppen
an Bord auf dem Wege nach China den Bosporus.
Shanghai, 29. August. Ein französisches
Transportschiff ist mit Verspätung hier einge­
troffen. Die Truppen werden morgen ausgeschifft
**
*
Die „Wiener Abendpost" macht daraus aufmerk­
sam, daß heute oder morgen S. M. Schiffe »Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" in Shanghai eintreffen und
nach abermals einigen Tagen ihre Bereinigung mit den
beiden bereits in Ostasien befindlichen österreichisch­
ungarischen Kriegsschiffen »Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Zeuta" vollziehen werden. Dann wird
der EScadre-Commandant Conlre-Admiral GrafMonte-
cuccoli, welcher gegenwärtig seine Flagge auf dem
Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" gehißt hat, mit dem
Flaggenstabe an Bord der „Maria Theresia" übersie­
deln, die als Flaggenfchiff der ostasiatifchen EScadre
ousersehen ist Es ist die- die erste österreichisch-unga­
rische Escadre, welche in den ostasiatifchen Gewässern
erscheint und bedeutet die bisher größte maritime
Machtentfaltung Oesterreich- Ungarns in Ostasien.
Wohl hat bereits eine Reihe von Schiffen unserer
Kriegsmarine die Küsten von China entweder aus
speciellen Missionsreisen oder gelegentlich anderer
Reisen berührt; eine Escadre aber ist noch niemals
in jenen Gewässern gesehen worden, und die Flagge
eines österreichisch-ungarischen Admirals ist nur ein­
mal vorher dort entfaltet worden, als im Jahre 1668
eine ostasiatische Expedition, bestehend aus der da­
maligen Schraubenfregatte „Donau" und der
Schraubencorvette „Erzherzog Friedrich", unter
dem Commanho des Contreadmiral? Frei-
herrn von Petz nach Ostasien abgjng.
In Peking befindet sich nunmehr das GroS der von
den österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen „Maria
Theresia" und „Zenta" ausgeschifften Landung?,
detachement?, LimeqschiffS-Lieutenant Victor Wicker-
Häuser, welcher am 20. d. in Peking eingerückt ist, ist
Commandant jenes combinirten Detachements, welches
nach der Ankunft der „Maria Theresia" vor Taku
aus dem LandungSdetachement dieses RammkreuzerS
und dem jn Taku bereits anwesenden Theile des
LandungsdetachementS der „Zenta" zusammengesetzt
wurde, DaS kleine Detachement des Seecadetten Edgar
Leschanowsky von der „Zenta". welches bereits am
18. d. Peking erreichte, war, wie man vermuthen darf,
von diesem combinirten Detachement abgezweigt und
mit dem deutschen Detachement des CapitänS Pohl
vereinigt.
Aus Südafrika.
Aus dem Lager Lord Roberts hei Belfast
kommt die nicht überraschende Nachricht, daß
Bullers Vorhut am 28. d. M. M a ch a d 0 d 0 r p
besetzt und daß der Feind, der nur geringen
Widerstand leistete, sich in nördlicher Richtung
zurückzog. General Dundonald, der mit berittener
Infanterie die Verfolgung aufnahm, konnte diese
nicht über Helvetia hinaus fortsetzen, weil das
Terrain schwierig ist.— Ein weiterer Bericht
Bullers über die Wegnahme von Bergendahl
sagt, die Kopses wurden nach heftiger Beschießung
durch den tapferen Angriff zweier Infanterie-
bataillone genommen. Der Ort ist eine natür­
liche Festung, von einem 1500 Aards breiten,
freien, flachen Felde umgeben, auf welchem sich
absolut keinerlei Deckung darbietet. Durch die
Erstürmung dieses Kopses wurde es unß er­
möglicht, die ganzen Höhen zu besetzen, von
welchen sich der Feind nach beiden Seiten zurück­
gezogen zu haben scheint. Die Boeren beab­
sichtigten, verzweifelten Widerstand zu leisten.
Mittags verbreitete sich unter ihnen das Gerücht,
daß die JohanneSburger Polizeitruppe, welche die
Kopjes hauptsächlich vertheidigen sollte, vollständig
Vernichtet sei. Damit war ihre Widerstandskraft
gebrochen.
"Haag, 30. August. Die Boeren-
mission ist gestern Abends hier eingetroffen.
*¥
*
Streiflichter auf das Treiben der Engländer wirst
ein von der „Germania" veröffentlichtes Schreiben
aus Capstadt, in dem es heißt;
Enttäuschungen sind den Freistaatlern, die den
schönen Worten des englischen Generalissimus trauten,
nicht erspart geblieben. Um durch List den Widerstand
zu brechen, werden Erlasse verbreitet, daß, wer die
Waffen niederlege, ruhig nach seiner Farm zurückkehren
könne; die eS nicht thäten, würden hinfort als Re­
bellen behandelt. Mancher hat sich leider verleiten
lassen, solchen Worten zu glauben, aber viele von
ihnen wurden gefangen genommen, oder im besten
Falle wurde ihnen unter Parole erlaubt, in East
London oder am Cap sich auszuhalten; andere, j-
überhauvt keine Waffen aufgehoben oder sich an dem
Krieg betheiligt haben, wie so mancher Prediger,
wurden einfach als Kriegsgefangene behandelt. Und dazu
der BandaliSmus der britischen Truppen im Freistaat,
wo sie die einzelnen Gehöfte systematisch verbrannten,
Wöchnerinnen erbarmungslos aus ihren Hütten ver­
trieben, die nun Schutz gegen die Unbill der Witte­
rung in Kaffernhütten suchen mußten, von anderen
Greuelthaten zu schweigen! Den Freistaatlern wird
der Name Roberts ja wohl ebenso lange im Gedächt­
niß bleiben, wie der Name Turenne den Deutschen.
Die'englischen Berichte vom Kriegsschauplatz sind noch
immer großartig im Verschweigen der Wahrheit. Wie
hart am Sandriver vor Johannesburg und Pretoria
gesochten, wird man jetzt nicht erfahren. Glücklich,
daß wir auch Berichte von der anderen Sei!« er­
halten. Vierzehn Tage nach der Einnahme vyn
Johannesburg brachten die Ambulanzen noch Ver­
wundete von dem Schlachtfeld nach Johannes­
burg, und dann lagen noch die Leichen
der gefallenen britischen Soldaten haufen­
weise unbegraben in nächster Nähe der
Stadt. ES war eine große Enlläuschung für Lord
Roberts, daß der Feind sich nicht in Pretoria wollte
einschließen lassen; und nun macht gar der Feind
gelegentlich Miene, ihn in Pretoria einzuschließen. Und
dazu liegen gegen 30.000 Mann krank in den ver­
schiedenen Hospitälern, wöchentlich kehren 800 Invaliden
nach England zurück, die Pferde crepiren zu Hunderten,
die Munition für die großen Kanonen bleibt aus.
Genug, die Lage kann kritisch werden. Da muß dann
Kriegslist helsen. Lord Roberts wird, sehr galant, holt
die Frau von General Botha, eine irische Dame, die
in Pretoria zurückgeblieben ist, zu Spazierfahrten ab.
Wozu alles doch «in englischer Generalissimus nicht
Zeit hat! Jn den Depesche» wurde t>g» Publicu« aus
o»S Kommende vorbereitet. Both» fei aanz muthlos und
wolle sich übergeben Die Thatsache aber war: die Frau
Generalin sollte ejne kleine Misst-» t» ihrem Manne,
der vor den Thoren Pretorias lag, unternehme«.
Botha aber läßt Lord Roberts kurz wissen, fall» er
mit ihm unterhandeln woll«, möge er selbst kommen.
Lord Roberts, der den Wink nicht recht verstehe»
wollte, sandte dann einige Offiziere, die Both«
jährlich 10.000 Lstx.( 200.000 Mark) und ähn­
lich« Summe» seinen Ofijzierena«,
boten» wen» sie die Waffen strecken würden.
Damit wäre der Feldzug auf eine für England billige
Weise so gut wie beendet. Aber welch,
Enttäuschung für den Generalissimus, daß sich
Botha nicht bestechen läßt und ihm nur kurz
und aus gut afrikanisch sagen läßt: G» jy met M
ge|d en al na jou raoer. (Gehe Du mit Deinem
Geld und allem zu Deiner Mutter.) Mit diese« Aus,
druck sertigt man hier Leute ab. die sehr albern und
kindisch sind. Daß nach solche« Enttäuschung der
galante Lord die Damen und Frauen Pretorias weg,
gejagt hat und auS Furcht, daß die Bsere» nächtlich
in Johannesburg einfallen und Unterstützung bei den
Einwohnern Johannesburg? finden könnten, gegen 400
der angesehensten Bürger dort, b>« den §rd der Neu­
tralität abgelegt hatten, deS Nacht» an» ihren Häuser»
hflt holen und in offenen Kohlenwagen i» bitterkalter
Nacht «ach East London abführen lassen, ist begreiflich.
Kirchliches.
— Todesfall. Gestern ist in G r a z der
Generalvicar Dr. I 0 h. E v. WiNterer ge,
storben. Schon vor einigen Jahren hatte ihn ein
Schlagfluß getroffen; er erholte sich aber wieder, Da?
Uebel wiederholte sich aber öfter. Im letzte»
Jahre war der hochbetagte Priester fast ganz gelähmt,
seine Geisteslhätigkeit geschwächt. In einem Rollwagen
pflegt.- man ihn bei schöner Witterung täglich an die
frische Lust zu führen. Ganz unvcrmuthet trat gestern
Nachmittags '/,4 Uhr der Todeskampf ein. Während
der Herr Domcaplan W i b l ihm den letzten Priester«
lichen Beistand leistete, hauchte er seine Seele auS.
Ueber seinen Lebenslaus berichtet dqS „Grazer BolkS-
blatt": Er wurde geboren zu Schladming am
30. November 1823. Hier las er am 22. August
1847 das erste heil. Meßopfer. AIS Capkan diente er
In Murau und Pöl»; 1851 wurde er Präfect im
s.-b. Knabenseminar und einige Jahre darauf Hof-
caplan und OrdinariatSsecretär des Fürstbischofes
Ottokar Maria. Vom Jahre 1860 an Dechant unh
Psarrer in Knittelfeld, wurde er 1870 insulirter Propst,
Haupt- und Stadtpsarrer von Bruck a. d. Mur und
am 27. Juni 1875 Mitglied he? Grazer Domcapitels.
Jn diesem erreichte er 1892 di' höchste Würde, näm­
lich die des Dompropstes. Außerdem war er General­
vicar deS Herrn Fürstbischos.S, Apostolischer Proto-
notar, Comthur des österreichischen Franz Joseph-
Ordens, Doctor der Theologie (promovirt 1854),
Consistorialrath. Reserent, Prosynodal- Examinator.
Obmann des Priestervereines und Präses des Pa»lns-
vereineS. Am 23. Juli 1897 feierte er unter Theil­
nahme des ganzen Clerus feine Secundiz.
Wissenschaft und Literatur.
Die ewige Stadt. Elegische Dichtungen von
Karl Landsteiner. Verlag „St. N 0 r b e r t u S"
Wien. Zweite, vermehrt» Auflage. Groß-Octav,
16 Seiten, Velinpapier, vornehm- Ausstattung mit
drei Illustrationen, in elegantem Umschlag broschiert.
Preis 60 h. Unser verehrter katholischer Poet Land-
steiner hat unS wieder ein treffliches Geschenk gemacht;
in ergreifenden, herrliche» Distichen entrollt er
künstlerisch vollendete Bilder auS der ewigen Stadt.
ES ist über Rom schon soviel geschrieben und gedichtet
worden, aber Landsteiner'S Dichtung ist dir urwüchsige
Schöpfung eines Genies, die sich hoch über daS All­
tägliche erhebt.
Hie sorialderrrokralischrn Lügen gegen
den Grzbischof von OlmÜtz
sind Legion. Neulich hat der Linzer Führer „Genosse"
P 0 p p solche vorgebracht, denen Dr. Joh. Meyböck,
Domcapitular in Linz nachgegangen ist. Er schreibt
dem »Linz. VolkSbl." daS Resultat seiner Erkundi-
unge». Hier ist dasselbe kurz; E» handelt sich um
ie Sägemühlen, und um die in denselben bezahlten
Arbeitslöhne, sowie überhaupt um die Löhne, die in
den sonstigen sürsterzbischöslichen Besitzungen bezahlt
werden. Die socialdemokratische Lüge lautet: daS Erz-
bisthum Olmütz besitze 17 Brettsägen, Die Wahrheit
ist: eS besitzt deren nur zwei. Die socialdemokratische
Lüge lautet: der Fürsterzbijchof zahle „Hungerlöhne,
wie der schäbigste Jude". Die Wahrheit ist dar gerade
Gegentheil. Da« Erzbisthum hat nur zwei Sägewerke,
und zwar in Ostrawitz und in Reinochowitz, und bte
Arbeitlöhne kommen ganz bestimmt den Arbeitslöhnen
jedweden anderen honetten Sägewerkes gleich. Gerade
die Arbeiter im Erzbisthume sind in einer Weise be«


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 7 ]
198 Wien, Freitag
ReichSpost
31. August 1900
7
dacht, wie kaum anderswo in Oesterreich. ES hat
nämlich der Erzbifchof auS Anlaß der Kaiserjubiläums
einen Unfalls- und AlterSveriorgungSverein inS Leben
-gerufen und denselben nahezu mit 50.000 fl. dotirt,
so daß tS keine« Knecht und keine Dienstmagd und
keinen Holzfchläger im Erzbisthum gibt, der nicht
für Unfall oder aber für das Alter, und nicht
nur er, sondern auch die Familie versorgt wäre.
Bevor die Löhne detaillirt mitgetheilt werden, ist zu
bemerken a) daß bei den zwei Sägewerken Ostrawitz
und Reinochowitz zusammen etwa 40 Taglöhncr sind,
da die Sägewerke nicht groß sind. b) Die Taglöhner
bei den beiden Sägewerken sind in den beiden Orten
ansässige Leute und der Andrang zur Säge ist ein
großer, weil der Taglöhner nirgends einen solchen Lohn
hat. c) Es ist hier nicht die Rede von stabil bei der
Säge Angestellten, sondern von Taglöhner», die nach
Belieben austreten können, 6) und doch ist auch
für solche Taglöhner, die ständig bei dem Fürsterzbis-
thume arbeiten, die Unfalls- und Altersversicherung,
von der oben Erwähnung geschehen ist."—
Die von der fürflerzbischöflichen Güterdirection
gelieferten Angaben über die Löhne sind fol­
gende: Der Schnitt geschieht im Accord und
verdient der Mann pro Tag 3 20 X bis 4.40 X. Der
Lohn der Taglöhner bei der Säze im ForstamtSbezirke
Ostrowitz beträgt pro Tag von 1 bis 1.80 X, in
Reinochowitz von 1 bis 1.60 X. Die Löhne auf den
Herrschaften, bezhSw. Höfen betragen für einen Pferde­
knecht nebst Wohnung, Deputat an Cerealien,- Milch,
Knollenfrüchten 1.02 bis 1.15 X, kür einen Ochsenknecht
nebst Naturalien wie oben 0.96 bis 1.10 X, für eine
Kuhmagd nebst Naturalien wie oben 0.73 bis 0.85 X.
Dieses hinsichtlich der »Hungerlöhne."
Eine andere Verleumdung, welche schon länger
als ein Jahr in den socialdemokratischen Versamm­
lungen und in der »rothen" Presse fort und fort die
Runde macht, betrifft die angebliche Verurtheilung
von Frauen und Männern wegen ReisigsammelnS.
Die Sache verhält sich also: Bei Kremsier in der
Gemeinde Chrophin ist ein fürsterzbischöslicheS Wäld­
chen, und zwar Jungbestände. In Chropin ist eine
fremde Zuckerfabrik, die vor zwei Jahren in ConcurS
gerieth. Die dort befindlichen A-.beiter zogen, da
sie keine Arbeit hatten, in Schaaren in den Wald
und nahmen ein« so drohende Stellung an, daß
daS Waldpersonale am Leben bedroht war und Gen­
darmerie requirirt werden mußte. Die Excedenten und
die Waldfrevler, die nicht Reisig sammelten, sondern
per Wagen Holz stahlen, sind abgestraft worden. Ein
nach Kremsier aus Böhmen zugewanderter Arzt war
eS. der für die socialdemokratischen Zeitungen die er­
bärmliche« Verleumdungen fabricirte.
Dies ist die Wahrheit gegenüber den social­
demokratischen Lügen, die in ganz besonderer Weise
zur Verhetzung der Arbeiter von den socialdemokrati­
schen Führern und auch von unserer „Arbeiter-
Zeitung" verbreitet werden.
Letzte Nachrichten.
Jschl, 30. August. Minister des Aeußern
Graf Goluchow s k i wurde heute um 10 Uhr
Vormittags vom König C a r o l in Audienz
empfangen. König Carol stattete um 11. Uhr
dem Kaiser einen Besuch ab und wird um '/,3Uhr
an dem allerhöchsten Familiendiner theilnehmen.
Um 6 Uhr Abends begibt sich der König nach
Traunkirchen.
Petersburg, 30. August. Finanzminister
v. Witte hat sich ins Ausland begeben.
Washington, 30. August. Im Kricgs-
departement wird erklärt, daß Vorbe­
reitungen getroffen wurden, um wäh­
rend des Winters 5000, und nicht wie
es früher hieß, 15.000 Mann in C h t n a zu
belassen. Diese Vorkehrungen würdeu nur als Vor­
sichtsmaßregel gegen ein mögliches Fehlschlagen der
vorgeschlagenen Friedensverhandlungen getroffen.
London, 30. August. Die „Times" melden
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Zwischen
einer Deutschen Hand und dem Vicekönig Chang-
Schitung sind Verhandlungen im Zuge
wegen Abschlusses einer Anleihe von 1 Million
Taäls. Als Garantie sollen gewisse industrielle
Unternehmungen des Vicekönigs dienen.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie», den 30. August. 1900.
Aucker (per 100 Nilas, Rohzucker, stetig, prompt
ftrtt/,
Eilenbahu-Staal«-
Ich nid» er! chrel-
bungen.
Elisabethb. In S. stfr. zu
100 fi 1%
gränz Ioleph-Bahn I. Gib.
(bto. St.) .... 6‘/.%
Rudotf-Bahn in Srouenw.
sifr. (bin. et.).. i%
vorarlberger Bahn In Kn>.
sifr. luO Kt ... 1%
L» Staattzfchu ldper-
(chreidungen abge­
stempelte Eis «n pahn-
Actien,
Sllsabethbah» «off. EM.
b‘h% von >00 fl.,..
dto. Linz-Budw. >00 st.
ö. W. S 5‘/.%
610. 8alzb.-Hr. SOO fl.
6. W. S &%
dto. Karl Ludw.-lö. SOO fl.
SM. von SOO fl..
Bam Staate zur Zah­
lung übernommene
Elle n Hohn -Prlori-
tül«. 0 bl I, allouen.
Bühm. Weflbahu, Em. 1886
100 «k. 1»
Geld
Waare
Slisabethb. 600 und 6000 X 2.
Geld
Waare
113.—
4 ab 10%
112.2»
97.60
97.60
07.30
97.80
Elisabethbahn 400 u. SOO M.
Franz Iofevh-B. Em.1884
116.75
96.—
96.80
91.20
«7.40
(div. Gt.1 Eilb. 4%..
Galizii'che Karl Ludwig-B.
94.50
95.30
07 20
97.40
Cbio. St.) Silber 4%.
172.—
174.—
Porarlbergek Bahn Smiff
94.60
95.60
138.—
184.“
1881 hdiu. Lt.)S>Ib.l1ü
160.—
168.—
193—
19».—
0. Etaatfchuld der
193.—
195.—
Läuder der uuaarischeu
993.50
300—
Krone.
ung. Soldrenie p. ®.
1% dto. Rente tn Kronen-
115.—
115.20
währ. stfr. per Cassa.
90.60
90.8"
»V,% dto. dto. bto. p. C.
SO 50
80.70
Ung. Et.-Eis.-Änl.G. lOOfl.
120.10
121.—
bto. bto. Silber 100 fl..
99.—
99.75
116.95
117.15
bto. StaatS-Oblig. (Ung.
97.90
Ostb.) v. I 1876...
116.50
117.50
97.70
bto Schankregal-Ablösung«
97.70
97.90
Odligotlon
bto. PtämieuMifl.» lOOfl.
97.80
98.80
83.90
84,10
- >00 «r
bto. dto. ä 60 fl.—
160.—
161—
100 8t
158.50
160.50
Theitz-Rea.,Lose 4%,,.
4% ung. Grundeutll-Oblig.
139.76
140.75
90.10
91.10
1% noat. und stadon. dtö.
98.-
>5.
112.60
113.60
117.50
118.50
“SÄ"*
94.35
95.35
95.80
Donau-Reg.-Vnl. 3878
Wiener Derkehr-'AnI...
106.—
93.35
107.—
94.26
SS.—
Anleben d. Stadt und Han-
deltlammer Iriefl .izt
94.25
94.75
ilniehen der Stadt Wien.
102.65
103.65
dto. dto. (Silb. od. Bold)
121 50
122.25
dw. dl». (1861)....
Aul. b. Stadt Wien (1863)
91.60
vr.-
2.50
93-60
Börfebau-Airl. verlosb. 579
100—
101.—
490.—
492.—
Bulgar. StaarS-Eis.-Hyv.-
Aul. 100 fl. V. --- 24 g
435.—
426—
487.-
429.—
Nr. 6%
Bulgach Staat»^yp.-llul.
1862. 100 fl. Ä, >40
»r e%
96—
96.—
96 60
96.60
421.50
423.50
E. Pfandbrief« tc.
©ebener, allg. 5st. in SO I.
perl i%
! 4 20
95.20
BShm. Hyp.«Bank.. 6%
102.—
108.—
N.-öst. L.,Hyp.»Aufl. 4%
Oberdfterr. Lande»»Hyp.«
*6 60
97,10
94.“
94.90
Anst. 1*
98.—
SS.—
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 4»>I,jäbr
91.75
»«,1 1Ä
93.75
dto. tOiäbt. perl. 1%
97.7t»
98.75
Sparcaffa erste bsterr., 603.
Peil l*
98.15
»9.7.
Kteirrm Sparcaffa..
96.50
97.50
F. Eifendahu-PriorI»
lüts-Odligallonrn.
Boren-Meraner Bahn 4%
Duschtehrader Bahn 5%
94.50
95.-
101.50
102.50
Tur-Bodei,bacher S., I. E.
1863 6%
Ferd.-Nordb. «. 1886 4%
Oesterr. Stordwestbahn 0%
98.50
98.25
99.25
104.35
105.35
dto. lit. B. ... 5%
104.26
105.25
Staat-bahn s%
bto. X. Em. 1835..
894.50
dto. Erganzunköttetz.
400.—
408.-
Eüdbahn Jänner-Juli 3^
bto. Dpril-October $%
321.50
321.50
828.-
883.—
Südnorddeutsche Berbindg.»
Bahn 4-9
94.60
85.6H
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umertrain.- Bahn (d.
102.60
1 3.40
St.)
4% Balsugana« Siseub.-G.
99.50
100.—
200 ftc
4% Wien-Asp.-Eilenb.-V-f.
94—
200 ».®
96.50
97.50
4% Wr.-Loe.-A.-«. 400»
6% Wr.-Potl. -Wr.-vL.-B,
87.50
88.5U
>00 fl. S
103.25
104.26
1% Pddüthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ü. W
G. LIberf« Los«.
(per Stück.)
tft Sodencr. »Lose Em. 188»
2S6.50
233.50
2*„ ton. 1889
234.—
236.60
4% Don.-Lampfsch lOOfl.
360.—
380—
6% Lon.-Reg.-Lofe...
Präm.-Oblig. d. türC ti.*
350.50
253.—
«. 100 gr. p. Ii....
dto. dto. p. M.
105.75
106.75
Creditlose 100 st
385.-
3*7.*-
Llary-Lose 40 fl
124—
126.—
Tombau Buaapester...
12 80
13.80
IlmLdrucker Studtanl...
62.—
64.—
kttakauer Änl.
69—
11.—
Laibachee Pr »Hitl....
tS.50
49.50
Offner Lose 40 fl
btothe« Kreuz öftere. Gef.
125.—
128.—
v. 10 fl
42.25
43 25
Rothen kreuz ung....
20.76
21 75
Rudolf-Lose 10 fl
63.—
85.-
Saim-Lose 40 fl
170—
173—
Gels
Waare
Salzburger Brämlen-Anl.
60.25
63.25
<£taniilauft Prämien-Anl.
150.—
St.-Genios-Lose 40 st...
Wi-ner Lom»una!-Lose v.
188.—
198.—
Jahr« 18»
«Uv.-Sch. d,r 3% Präm.»
Schnldd. der Bodenceed.-
«nstalt Sm. 1ST89...
380.—
982.—
60.*-
59.—
Äetie«.
I>. Leanlport-Uater-
uehmungen.
«uffig-rspl. Eiienb.500fl.
Bau- und Betrirbtz-Se!. f
städt. Stratzenb. in wie»
8000
3010
l it. A
Bau- und Betriebs-Bei f.
städt. Straffent. in Wieu
297.—
298.—
Uk. B
200.—
292.—
Böbmilch« Rordbahniööfl.
428—
426.—
iSind^ieljraltfc Eis. 500 fl.
8050
3070
bto. (lit. Bj 800 fl. p tut
Lonau-Dampfsch iffayrt» Äs.
1083
1087
500 st. LM. ....
773—
775—
Le,x.Bodeub..Eiseub. 400K.
tzerdiuands-Nordb.iOOO fl.
588.—
592.—
LM....
6110
6140
Leu>b.-Czeri>.-gasig- «ifea*
dahn-Sef. 100 st. S..
Slot*, äff., Triest, 500 fl.
»30.—
«31.—
800.—
453—
463—
179—
802—
457—
»65.—
Oest. Nordwestb. >00fl.&
dto. (lit. B) 200ff.®.p.U.
Prag-Tuier-Sisenb. loo fl.
abgst
181.—
Stacuseisb. 200 fl. per Ult.
660.—
661.—
Südb. 200 fi. €Ub. p. Ult.
Eüdnorddeutsche BrrddgSb.
112.50
113—
r>!0 fl. CDL
Lramway-Äes., neue Wr.,
PrioritLts-Letien 100 fl.
370—
373.—
198.—
200—
Ung.-galiz. Etsd. 200 fl. S.
Ung LÜestö. (Raab»Graz)
104 50
4hi6—
>00 st. Silber ....
>18.-
415.—
Wiener Uocalbhn.-Act.-Aei.
l. Banke».
Nnglo-Oest. Bank 120 fl.
275 50
«78.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Äodencredit-Anstalt. österr.
1-92—
493—
800 st. S
Lrebaanftalt für Handel u.
458.—
863.-
Gewerbe 160 fl. per L.
dto. dto. per Ultimo..
[662—
663.—
Sredttbanf, Allg. mig. sogst.
Depositenbank. Allg. soqfl.
E4compIe-00 fl.* 0» s..
Länderbank, öftere. »00 fl.
Cfstccc.-Utiii. Banks«) fl.
Unimibaut >00 fl
Beriehkgbunk, All,, no fl.
K, Jichuftrle-Uater-
»ehutaugr».
Lauge,'., Allg. Oest. 100 fl.
Eghdper Eilen» und Stahl»
Jnd. in Wien loo fl..
Eleftr.-Gef. all,, »fterr..
Sisenbalmw.. Leihg., erst-,
100 fl
.Elbemühl», Papiers, B.-G.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ses., öster.-gipiu.
Präger Eisen- pnd.-S^ell.
>00 fl
Saigo• Tori. Steinkohle»
100 fl.
Stifailec Sohlen!».-«. 70«.
Türi. Tobakregie-Seselllch.
200 8n«. 8* p. Saffa
dto. bto. Ultimo
Waffen i. >®ej., Oest. in Ära
l«vfl
Woggon-Leihanflaitfl. All'g.
iu Pest «00 Sr
HSt. Bauge|ell!ch. 100 fl.
ffSiencrberger Ziegelei- rjici.
Seievlchaft
L. Debifeu.
Amsterdam ....
Teutsche Plätze...
London
Italienische «onkplätze
Pari«
Schweizer Plätze.,
K. Valuten.
Ducatm
SO-Francr-Stücke..
Roten
Rubei-Roten ....
Bet»
Waar*
osi.ro
418.—
es», so
4i8o6
2405
1410
HBOi—
185.-
196.—
415 50
418.59
1T08
not
558.—
56*.—
816—
820.—
155.—
*67-
199—
908.-
180.—
18».—
398-
18-—
Ä-
90«.-
460.25
!BS
1895
1905
642.—
643—
182.—
466.—
889.—
»90.—
319.—
323.—
1035
1050
158.—
155.—
880.—
69«.—
199 85
900.05
118.80
118.40
112 90
>41.10
90.85
90 55
96.25
96.35
»5 75
95 95
IMS
11 49
19 90
19 81
115.20
118 40
2.56
2 87
Zur coulanteatea Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten and Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1882.
Wien I»,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 8 ]
8 Wien. Freitag Reich-post 31. August 1900 198
Knaben-
Penftonat
in
Streöersdorf
bei Wie-
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder
5clafsige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 3l> st-
„ Bürgerschüler„ 33 st-
Nähere Auskunst ertheilt
15n Die Direktion.
«8 WMW
WkLtrr.Kepertoirr
K. K. Kofopern-Tsteater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 31.: „Aida“
Samstag, 1.: „Rigoletto." (Ansang
_?
Sonntag, 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. '/,7 Uhr.)
Deutsches MotLstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 31.: „Sturm."
Samstag, 1.: „Das Recht auf sich
selbst."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Kranes." Abds.: „Das
Recht auf sich selbst."
Montag, 3.: „Die Haubenlerche."
SaiserjuLiläums-Stadt»
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn'
Kind."
lag, 7.: „Wo iS denn 's Kind."
8.: „Philippine Weiser."
Nrania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 31., S Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Jautsch-Höeater,
l. i. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 28. biS inclusive
Sonntag, 2.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Aaimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Kinder der Bühne."
Montag. 3.: „Bruder Martin."
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cpprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag,?.: „DerFallClemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall Clömenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Frisches Karst-Obst
wird in Kisten per Nachnahme franco
in beliebiger Quantität versendet,
u. zw.: 100 kg Zwetschken 12 K,
100 kg Aepfel 11 K. Bei Ein­
sendung von leeren Gesäßen und
größerer Abnahme niedrigere Preste.
Auch frischer Rosen- n. Haiden-
Honig (in Wachszellen) in Blech­
dose 5 kg für 8 K franco per Nach­
nahme. Für ehrliche Ausführung
der Bestellungen haftet Curat Carl
Lenasi als Leiter des Bauern-Ver-
eines in St. Michael, Post St. Peter
in Kram. 3510
Der zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers­
noth in
Indien
für die
katbol.
Missio-
neu
i Krone
• oder
mehr an
die Ldm.
dieser
Blatter
einsendet,
erhält als
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus. M- 8. Fr.
MWons-Procurator,
K&OOOOOtXK
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon CÖT'Ö
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-ArbeUen.
Der Vorstand.
h- h -Vl
JWr“- 1
Vorläufige Anzeige.
■v.
h
■♦
**
10
or
•m
U
U
N-
Der Oesterreichische
Kamilien
Kalender
für 1901
erscheint Anfang Septemöer.
Händler, Colporteure rc. bei fester Bestellung erhalten
hohen Rabatt.
WesteLungerr wevöen schon zeht erbeten.
Hochachtungsvoll
Nrrlagsdrnckerei der „Keichspost"
(Ambr. Opitz)
Wien, VII!., Strozzigasse Mr. 41.
K.
J3
HM
Als Wirthschafterin
sucht anständiges Mädchen, welches
kochen kann, in einem Pfarrhofe
oder gut christl. Hause Stelle. A. A.,
IV., Trappelgaffe II, Th. 8. 3516
Junges Mädchen
aus sehr anständiger Familie sucht
Stelle als Cassierin oder Verkäu­
ferin (Anfängerin). Itl., Haupt­
straße 101, 1. St., Th. 6. 3514
Cin-U. Verlaus§
eleganter getragener u neuer!£
KerreuLkeider zu den gün- \%
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gassensrynt in Hosterlitz
Nr- 52 bei Niislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld, i
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fl.!
zu verlausen. Näheres in der Ad-!
minisiralion dieses Blattes.!
Kausmeistcrposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Tüchtiger geschultes,
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Sie im Jahre 1864 gegründete bestreu»,,,
mitte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. d. Llbk
versendet aas verlan­
ge» grati» und fram»
den reich illustrirte,
Preiglatalög mit. 7U
Abbildungen ron.
Uhren, (Nold-,
Silber- und.
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng sniider
Bedienung mit jchrist-
iicher, bei Uhren fiins.
jühriger •Konti».';
Eigene Werkftjttt»
für Repmatureit
oud NcuarbriteU.
Kunderte Anerkeuunugsschreftzeu.
Ilmtausch gestattet.
Akademischer MUdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Äerrenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus holz sculpirten
Statuen, Areuzwegen, Arippen, Altären uAauzelw.
Au» Holz sculpirte Statten, po'.ychromirt, mit Eoldsäumen
cm $0 100 ISO UO 160 170
K 60 85 110 140 175
. in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 180 S50
220
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Kinxinger, akademische» Bildhauer' in
Linz, wird auf Grund seiner bÄherigen Leistungen auf dem Gebiete der
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist. aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gottes-
bauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher
Lieferung von Statuen rc. besten- empfohlen werden.
Die Borstehung de» christlichen Kunstvereine- für die Diöcese Linz.
Linz, ly. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Tonsistorialrath und Professor.
Als Ketssterzenger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und melstgehrauch»
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien» und AntoaiuSstatuen, sirch
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werden. Photographien
sowie llostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung.
; "V^enedlgr in Wien.
6«ite Freitag, den 31. August 1900:
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I um '/,3 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Dork."
Um li Uhr: „Des Löwe» Erwache».-
st-intritt 80 K». Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende S Uhr Früb.. Kinder 20 kr.
Samstag erste Vorstellung der weltberühmten liliputanischen
Hof-Künstlertruppe „Eolibri."'
Auftreten des neuen Aarißtß-Kufemöle».
K. k. priv. Kndbahn-Gesellschnft.
Nr !9.L4L/VIIa
Kundmachung
betreffend.•
Maßnahmen anläßlich der Herbstmanöver in Krain.^
Infolge starker Inanspruchnahme der Strecke Graz—Trieft durch
Truppentransporte anläßlich der Herbstmanöver in Krain und der hie-
durch bedingten Einschränkung, beziehungsweise gänzlichen Sistirung des
Güterzugsverkehres aus der bezeichneten Strecke, werden mit Genehmigün g
des hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 2b. August l. I., Z. 40.820/18
folgende Anordnungen getroffen:
a) Aus Grund. hes§ 63 des Betriebsreglements, beziehungsweise
des§ 6 der Äussührungs-Bestimmungen zu Artikel 14 des inter­
nationalen Uebereinkommens über den Eisenbahn-Jrachtverkehr,
wird für die Zeit vom einschließlich 3. bis einschießlich. 5. Srp-
teniber l. I. das Ruhen des Laufes der Liesersrist für jene Civll-
Frachtgüter festgesetzt, deren Beförderung durch die auf der
eingangs bezeichneten Strecke eingetretene Einschränkung bezw.
Sistirung deS Güterzugsverkehres behindert ist.
Das Ruhen der Liesersrist gilt auch sür solche Frachtgüter,
welche aus den übrigen Strecken der gefertigten Verwaltung und
aus sremden Bahnen zur Ausgabe gelangt sind und. aus obiger
. Ursache aufgehalten werden,
h) Vom 31. August bis einschließlich 5. September l. I. findet in
der Station Rakek eine Auf- und Abgabe von Wagenladungs-
gütern nicht statt.
c) Ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in unserem Betriebs­
bereiche während der Zeit vom einschließlich 1. September bis
einschießlich 5. September l. I. von dem nach§ 55, Absatz 2
des Betriebsreglements der Eisenbahn zustehenden Rechte, Güter
nach Zulänglichkeit der Lagerräunie mit dem Vorbehalte
späterer Annahme zur Beförderung nur in einstweilige
Verwahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen..
d) Diese Maßnahmen finden aus Eilgüter, lebende Thire und
Approvisionirungs-Artikel keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
Die General-Directioa.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wie»


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 9 ]
SSien, Freitag
ReichSpost
31. August 1900
>’?8
t
Streiflichter.
Die Entlassung Riedel's bestätigt.
Gegen die Entlassung des rothen Riedel aus
dem Lehramte, deren Motive wir unseren Lesern
bereits früher mitgetheilt haben, hat dieser unter
juristischem Beistand eine mit allen Acten belegte
Beschwerde beim Unterrichtsminister erhoben, und
die Folge davon war, daß Unterrichtsminister
v. Harte! die Entlastung des Schulleiters Riedel
bestätigt hat just— „aus den Gründen deS ange­
fochtenen Erkenntnisses"; der beste Beweis, wie
schwerwiegend und einleuchtend diese waren und
wie der Versuch ihrer Widerlegung daneben ge­
schossen hat. Natürlich findet die „Arbeiter-Zeitung"
dies als unfaßbar, und der Unterrichtsminister
wird beschuldigt, er habe „nur nicht den Muth
besessen, über die Entlastung ein eigenes Wort
zu sagen und noch weniger den Muth, dem uner­
hörten Gewaltstreich entgegenzutreten." Wir sind
der Ansicht, daß erklärt socialdemokratische Lehrer
überhaupt unfähig find, Lehrer christlicher
Kinder zu sein. Ihren Eltern gehören die Kinder
von Gottes-, Natur- und Rechtswegen. Christliche
Eltern würden aber nie aus sich selbst ihre
Kinder socialdemokratischen Lehrern zur Erziehung
übergeben, und sie haben die Pflicht und darum
auch das Recht, dagegen zu protestiren, daß ihre
Kinder solchen Lehrern anvertraut werden. Aus
dieser Erwägung allein schon rechtfertigt sich
uns die Entlassung Riedel's aus dem Schuldienst.
In Deutschland wagt kein Lehrer, sich offen als
socialdemokratisch zu erklären und in diesem Sinne
öffentlich aufzutreten,— sonst hätte derselbe in
kürzester Zeit aufgehört, Lehrer zu sein.
Viel gefährlicher noch als das Eindringen der
Socialdemokratie in das Militär erscheint uns die
Jnficirung des Lehrerstandes mit socialdemokra­
tischen Ideen und Elementen. Dagegen mag die
„Arbeiter-Zeitung" heulen und toben, bis ihr die
Lungen platzen, der Grundsatz ist dem christlichen
Volke aus dem Herzen und der Seele genommen:
Socialdemokratische Lehrer werden nicht befördert,
nicht angestellt, bezw. aus dem Lehramte aus­
geschlossen.
*
**
Neue Ulke von Carl Bulcke
legt'uns wieder die „N. Fr. Pr." vor. Er er­
zählt von einer Todtenfeier am Sarge Nietzsche's,
der er mit einem erlesenen Kreise der intimsten
Verehrer und Freunde beiwohnte. Es war „eine
seltsame Schaar— Philosophenköpfe, weißhaarig
und finsterblickend, die Apostel des großen Ratten­
fängers (Nietzsche), junge Gesichter, Künstlerphy­
siognomien, aus denen die verhaltene Gluth ehr­
licher Begeisterung sprach, stille Gelehrte, deren
Bilder man in Zeitschriften gesehen zu haben
glaubte, mit langen Artikeln darunter. (Also
lange Artikel waren auch in der Gesellschaft!)
„Mitten darin der Künstlerkops des Musikers
Peter Gast, des getreuen Eckermann des großen
Todten. (Wird wohl der „getreue" Eckehard ge­
meint sein!) „Im Nebenzimmer sangen zwei weib­
liche Stimmen— und wie ein silbernes Licht (!)
schwelen sie über dem Sarge!"— In der Rede
Dr. Horneffers wird von der „Eisluft der Ewig­
keit" gesprochen, „umklungen" (!) von derselben
habe Nietzsche seine letzten Werke geschrieben.
Professor Preisich aber zog „Parallelen zwischen
Nietzsche, Buddha und— Christus." „Und
in feierlicher Apotheose Nietzsche's verklangen
seine Worte", obschon unmittelbar vorher der
Redner vom „Menschlichen und Allzumenschlichen"
bei Nietzsche gesprochen hatte. Als man den
„undurchsichtigen Gazeschleier" vom Gesicht des
Todten zog, fand Bulcke in demselben den
„Nietzsche-Stolz, ungebeugten Hohn, grimmiges
Verachten, das Triumphgefühl des Ichs". Und
als Carl Bulcke nach, der echt fteimaurerisch in-
scenirten Todtenfeier „hinaustrat in die grau-
blasse Luft, da schauerte in ihm das Gefühl des
Verwaistseins, das kleine, simple Hcerdenqefühl!"
Ja, He erd engefühl— Schafshcerden-
gefühl, das ist das richtige Wort für Phrasen­
helden L la Bulcke. Als mildernden Umstand
können wir nur anführen, was Bulcke uns mit­
theilte, daß im Todtenzimmer „a t h e m-
berauschende Treibhausschwüle" geherrscht
habe. Der Rausch, wenn auch nur des Athems,
erklärt Manches.
**
*
Doppelt gelogen— hält fester"
denkt die „Arbeiter-Zeitung" und bringt heute
schon zum zweiten Male die Lüge welche
wir erst gestern als solche nachgewiesen haben,
daß „vor einigen Tagen in K o n i tz bei Olmütz
die gewesene Pfarrersköchin verhaftet wurde, weil
sie ihr uneheliches Kind ermordet hatte, dessen
Vater,, der Pfarrer, vor Kurzem gestorben ist."
Doch vielleicht ist sie bloß im Uebereifer über das
in einem czechischen Blatt gefundene Fressen her­
gefallen und es kam ihr selbst ganz neu vor, ob­
schon es ein alter, abgestandener Kohl war. Mög­
licherweise ist ihr in Folge der Confiscation
unserer gestrigen Nummer 'die Berichtigung ent­
gangen. Sie wird, jetzt darauf aufmerksam ge­
macht, sich hoffentlich morgen selbst berichtigen.
Sonst müßte man es ja als gemeine Heuchelei
bezeichnen, so oft ihr das Wort „Gerechtigkeit"
in die Typen fließt.
(Nachdruck «erboten.)
Das Uerhangnitz.
Historische Erzählung von P. Pannek.
(Fortsetzung.)
■ Die Perser kämpften mit dem Aufgebot aller
Kräfte gegen den heranstürmenden Feind, welcher sich
über die Trümmer der Mauer einen Weg bahnte.
Ein Heißer Kampf entbrannte besonders am linken Thore.
Abahaldes stand an der Spitze seiner Getreuen,
dieselben zum muthigen Kampfe entflammend. Plötzlich
wankt der Feldherr, seiir Angesicht wird blaß, und
tödtlich getroffen sinkt er in die Arme eine? Soldaten.
Der Führers beraubt, ergreift die Soldaten blinde
Wuth; aber es war schon zu spät. Die OSmanen
bemächtigten sich dc» Thores, drangen in die Stadt
und richteten unter den an dieser Stelle kämpsenden
Persern ein schreckliches Blutbad an. Ueber die in
ihrem Blute Liegende» ergoß sich der Strom deS
feindlichen Heeres mit rasender Geschwindigkeit. Aber
nicht hier allein, von allen Seiten bahnten sich die
Feinde einen Weg über die Gefallene». ES war keine
Rettung mehr.
Bagdad war gefallen!
. Lange noch tobte und wüthete derKampf in seinen
Straßen, aber die feindlichen Massen waren zu stark,
um die einmal gewonnene Position wieder zu verlieren.
Sterbend fielen die Vertheidiger ihrer Freiheit und
ihrer Vaterstadt dahin, und benetzten mit ihrem Blute
den auSgedörten Boden.
Der grauende Morgen sah ein weites Schlachtfeld.
Tausende, kurz vorher noch des Lebens sich Freuende,
waren nicht mehr; sie fielen im Kampfe oder der
Blutgier ihrer Henker zum Opfer.
Im Palais des Emirs schritt Murad sinnend auf
und ab.
Er war zwar Sieger, er war nun Herrscher jenes
Landes, um dcffen Unterjochung seine Vorgänger sich
vergebens bemüht hatten. Aber konnte er sich dessen
freuen? Da fällt sein Blick aus die Opfer seiner
Herrschsucht; doch entsetzt schließt er die Augen.
.. Leise geht die Thüre auf und herein tritt süß
lächelnd Jllokosi.
Doch der Sultan war in gereizter Stimmung.
„Was willst Du? Habe ich Dich rufen lasten?"
rief er ihm entgegen.
.Hochmächtiger Herrscher!" antwortete der Günst­
ling in unterwürfigstem Tone, „Dein unterthänigster
Diener ist glücklich, das Angesicht der großen Murad
zu sehen und ihn vor jedem Unheil zu bewahren."
Erstaunt blickte der Fürst ihn an.
„Ein Unheil! Was willst Du damit sagen? Ist
nicht Bagdad iu meiner Hand; sind die Bewohner
nicht die Sclaven meines Willens?"
„Gewiß! Ist aber durch den Sieg Deine Person
gesichert? Im Gegentheil! Der Haß des nieder­
getretenen Volkes bedarf nur einer geringen Anfachung,
um in eine hell lodernde Flamme auszubrechen."
„Vermuthungen solltest Du aber etwas vorsichtiger
vorbringen."
„Vermuthungen? Durchaus nicht! ES leben noch
viele tapfere Perser, die Du zu fürchten hast. Ich,
Dein treuer Diener, warne Dich. Urtheile selbst,
ob ich nur eine Gesahr gemuthmaßt, oder ob sich wirklich
über Deinem Haupte schwere Wolken zusammenziehen."
„Nun, laß' hören!" entgegnete Murad.
„Als ich." erzählte Jllokosi, „gestern bei an­
brechender Dunkelheit längst der Citadelle entlang gehe,
vernahm ich in den angrenzenden Süutzwällen, welche
von mächtigen uralte» Eichen bewachsen sind, ein leises
Geräusch.: Ich blieb stehen und lauschte gespannt. Da
hörte ich ein Flüstern. Leise nähert: ich mich jener
Richtung."
„Es bleibt also dabei," ließ sich eine Stimme ver­
nehmen. „Morgen in der Nacht. Punkt 12 Uhr, er­
heben wir uns. Einige der Tapfersten dringen in das
Gemach des Sultans und tödtea ihn; alle Anderen
werfen sich auf die Feinde und strecken sie erbarmungs­
los nieder. Keiner darf enirinnen, hört Ihr!"
„Vor Angst und Schrecken entfernte ich mich ge'
räufchloS, ich hatte genug gehört."
„Was gedenkst Du nun zu thun?"
Schweigend hatte der Sultan dem Berichte ge­
lauscht.: aber um seine Stirne lagerten sich schwere
Die Volksschule« f« Weder öfterer ich.
Dem im Stadtrath« vom Vicebürgermeister
Dr. Neumayer vorgelegten Hauptbericht des nieder-
österreichischen LandeSschulratheS über den Zustand de»
Volksschulwescns im Jahre 1828/99 entnehme» wir
Folgendes:
Im Berichtsjahre bestanden 153 öffentlich: Bürger­
schulen in Niedcrösterreich, und zwar 77 für Knaben,
76 für Mädchen. Die Zahl der Bürgerschulen hat sich
gegen daS Vorjahr um 4 vermeh rt. Die Zahl
der öffentlichen allgemeinen Volkschulen betrug 1274,
und zwar 1198 für Knaben und Mädchen, 190 für
Knaben, 186 für Mädchen. Die Zahl der Volksschulen
weist gegen daS Vorjahr eine Vermehrung von
11 Schulen auf. Die Unterrichtssprache ist deutsch, nur
an zehn Volksschulen wird aus den unteren
Jahresstusen die c z e ch i s ch e S p r a ch e zur Ber­
mittlung deS Verständnisses der deutschen Unterrichts­
sprache benützt, während auf den oberen Jahresstufen
der Unterricht, mit Ausnahme des Religionsunter­
richtes, in deutscher Sprache ertheilt wird. Neu eröffnet
wurden im Berichtsjahre 17 Schulen, geschienen
wurden zwei Schulen.
Der Aufwand für Schulneubauten
und Erweiterungsarbeiten betrug 3,442.274 K, davon
entfallen aus den Schulbezirk Wien 1,282.426 K, auf
die übrigen Bezirke 2,159.848 K. In Bezug aus die
Schulgebäude und ihre Einrichtung ist in Wien ein
steter Fortschritt wahrzunehmen. Dank der Opferwillig-
feit der Gemeinde verschwinden die alten Schulgebäude
mit ihren niederen Zimmern, mit den tiefen Fenster­
nischen, mit den zu schmalen Treppen und Gängen,
der mangelhaften Ventilationsanlage immer mehr und
machen neuen, nur Schulzwecken dienenden Gebäuden
Platz, welch: allen billigen Anforderungen entsprechen.
Doch gibt es noch immer eine ziemliche Anzahl von
Schulgebäude», welche den hygienischen Anforderungen
und dem Schulzwecke nicht entspreche n. Die
Schulbänke nach älteren Systemen werden nach und
nach durch zweckmäßigere ersetzt. Die Fensterventi­
lationen können leider wegen des StraßenlärmS nicht
immer in wünschenswerthem Maße sunctioniren.
Im S ch u l b e.s u ch e ist im Ganzeit eine
Besserung eingetreten, nur in Wie n ist
abermals eine Verschlechterung zu' ver­
zeichnen, am höchsten ist das Vernachlässigungspercent
im 16. Bezirke. In diesem vorwiegend voni einer
ärmeren Bevölkerung bewohnten Bezirke werden die
Kinder schon frühe dem Erwerbe zugeführt; der
häufige Wohnungswechsel der Parteien und die da­
mit verbundene Schwierigkeit einer genauen Evidenz­
führung der Kinder stört den Schulbesuch und ver­
ursacht außerdem den Schulbrhörden sehr viel, oft
erfolglose Arbeit. JnfectionSkrankh ei t e n
und die gegen dieselben zu ergreifenden prophylak­
tischen Maßregeln ziehen viele Schulversäumniss: nach
sich. Förderlich erweisen sich die Kindergärten, Kinder-
bewahranstalten und Arbeitsschulen, sowie die Berück­
sichtigung der Bedürfnisse.der Bevölkerung bei der
Ansehung der Unterrichtszeit. Besonders muß aber
der Förderung gedacht werden, welche dir Schule
durch Wohlthätigkeit von Seite der Gemeinde, von
Vereinen, von Privaten erfährt, indem viele arme
Kinder die nöthigen Lehrmittel, Kost und Kleidung
Wolken und in seinen Augen erglänzte ein unhei"^
licheS Feuer.
„Hast Du wahr gesprochen!" fragte er Jllokosi,
ihn scharf ansehend.
Ohne eine Wimper zu zucken, antwortete der
Günstling: „Mein Fürst! ich habe Dir noch nie die
Unwahrheit gesagt.". ,.
»Gut, ich weiß, was ich zu thun habe. Ich war
noch viel zu nachgiebig mit diesem Volke, das heim­
tückisch meinem Leben nachstrebt. Heute noch, bei an­
brechendem Abend, fallen Alle, Männer, Frauen und
Kinder, diesem Wahnsinn zum Opfer. Du sorge dafür,
daß Keiner seinem Schicksale entrinnt. So, jetzt gehe
und laß' mich allein!'
Der Günstling verbeugte sich tief und ging.
Kaum sah Jllokosi sich unbeachtet, als ein widrige-
Lächeln seine Lippen umspielte. Aber noch war seine
Aufgabe nicht erfüllt. Rasch eilte er zu dem Chan
Dilafet, dem Aufenthaltsorte der Führer. Das Glück
war ihm günstig; er traf sie vollzählig beisammen.
Als die Heersührer seiner ansichtig wurden, er­
hoben sie sich. erwartungsvoll ihn anblickend.
„Ich komme im Auftrage unseres allermächtigsten
Herrn, des Sultans", begann Jllokosi. „Er haben
einige Perser zu einer Verschwörung gegen Murad sich
verbündet. Er ist aber die beabsichtigte That durch
meine Wachsamkeit entdeckt worden. Deshalb befiehlt
der Sultan, daß alle Perser nebst ihren Frauen und
Kindern dies: geplante Verschwörung mit dem Tode
büßen sollen. Murad will. daß Ihr bei anbrechender
Dunkelheit seinen Beseht vollziehen lasset."
Nach diesen Worten beobachtete er scharf die
Führer und als er theils befriedigende, theils zu­
stimmende Mienen zu erkennen glaubte, wollte er sich,
zufrieden mit feinem Erfolge, entfernen.
Bis jetzt hatte keiner von den Feldherrn zu einer
Widerrede sich erhoben. Man kannte den Einfluß dieses
Mannes, und so lastete wie ein schwerer Alp die Nähe
des Günstlings auf sie. Aber einer unter diesen
Männern wagte es, ein Wort zu reden. Er war
Karul al Ridschac, der Hauptanführer der OSmanischen


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
31' August 1900
198
erhalten. Leider genügen die zahlreichen humanitären
Veranstaltungen nicht, um die Noth der armen
Schulkinder in wünschenswertem Grade zu beseitigen,
zumal manche Eltern ihre Pflichten gegen die Kinder
auf die öffentliche oder private Wohlthätigkeit zu
übertragen trachten.
Die Wirkungen des neuen Heimaths-
gesetzes.
Der Bericht über die Wirkung der HeimathSrechtS«
Novelle, der dem Gemeinderathe in seiner morgigen
Sitzung vorgelegt wird, berechnet, daß vom 31. De­
cember 1890 unter der in Wien wohnhasten Civil-
bevölkerung 397.000 großjährige, nicht zuständige,
österreichische Staatsbürger mit einem Familienanhange
von 190.000 Unmündigen und 181.000 mündigen
Minderjährigen, im Ganzen 601.000 Personen, für
die Wirkung der Heimathsrechts-Novelle in Betracht
kommen. Rechnet man noch die Vermehrung bis
1900 hinsichtlich des Familienanhanges, so vergrößert
sich die Ziffer auf rund 663.000 Personen.
Der Referent berechnet zu den Kosten der Armen­
versorgung im Jahre 1897 mit 2,360.000 fl. eine Er­
höhung von 120.000 fl. für die unterstützten Ein­
heimischen im Jahre 1901, und weiters für den Zu­
wachs 3,230.000 fl., zusammen also für daS Jahr
1901 ein Erforderniß von 6,230.000 fl. für Zwecke
der Armenpflege.
Ueber die Bedeckung des Mehrerfordernisses von
4 bis 4", Millionen Gulden bemerkt der Referent:
Es ist vielleicht möglich, durch die Neuregelung der
VersorgungsfondSgebühren von Verlaffenfchaften, ferner
durch die Einführung der Fahrradsteuer und durch
entsprechende Regelung der Abgaben von öffentlichen
Lustbarkeiten Deckung für eine Million Gulden zu
finden. Für die übrigens 3 bis 3'/- Millionen müßte
auS den allgemeinen Einnahmen der Gemeinde Deckung
gesucht werden. Da die Einhebung einer eigenen
Armensteuer nach dem ausdrücklichen Wortlaut des
Gesetzes nicht zulässig ist, kommt der Referent zu dem
Schlüsse, es bleibe nichts übrig, als an den Staat
heranzutreten, damit dieser der Reichshaupt­
stadt, welcher er durch die Heimatsgesetzge­
bung so bedeutende Lasten aufgebürdet hat.
auch entsprechende Einnahmen überlasse. In dieser Be­
ziehung müsse vor allem auf die Verzchrungssteuer
hingewiesen werden. Obwohl daS Mehrerforderniß für
die Armenpflege gegenüber dem acht Millionen be­
tragenden Erträgnisse der VerzehrungSsteuer um 3 1 /*
Millionen Gulden geringer ist, muß berücksichtigt
werden, daß die Erfordernisse der großstädtischen Ver­
waltung hohe sind.
Der Referent beantragt mit Rücksicht auf die un­
erschwinglichen Lasten, welche die Reichshauptstadt Wien
HcereS. Hoch von Gestalt und ungebeugt vom Alter
flößte er Achtung und Ehrfurcht ein.
Er näherte sich Jllokosi.
Der Günstling stutzte.
»Mahmud Nedin Jllokosi Pascha!" begann Karul
al Ridschar. »Du weißt, daß ich den Willen unseres
hochmächtigen Gebieters achte und ehre. aber ich glaube,
daß dieser grausame Plan nicht des Sultans, sondern
Dein Werk ist. Ja. blicke nicht so entrüstet und lass'
mich reden", fuhr er weiter, als er merkte, daß Jllokosi
ihn unterbrechen wollte. „Ich bin alt und fürchte des­
halb Deine Rache nicht." Du kennst mich und ich kenne
Dich; ich weiß, wer Du bist; ich weiß, daß Du vor
Verstellungen, Lüge, ja sogar vor Mord nicht zurück­
schrickst."
„Das sollst Du mir büßen", knirschte der Günst­
ling in ohnmächtiger Wuth. „Du sollst das letzte
Mal mir entgegengetreten sein und wissen, daß ich
auch Dich vernichten kann."
„Ich fürchte mich nicht", antwortete ruhig Karul
al Ridschar. „Warum hast Du mich nicht unschädlich!
gemacht? Lange stand ich Dir ja schon im Wege.
Sichere nur Dein Haupt! Dem Befehl des Sultans
werde ich nachkommen. Das magst Du melden. So!
nun gehe und befreie uns von Deiner lästigen Gegen­
wart."
„Diese Worte wirst Du einst bereuen", sprach
zornig Jllokosi und entfernte sich mit wildem Haß in
seiner Brust.
Rasch verbreitete sich in der Stadt die traurige
Nachricht und ein furchtbarer Schrecken bemächtigte sich
der Bewohner.
Als Murad das Verbiet über die Bewohner
Bagdads auSsprach, glaubte er, ein gerechtes Urtheil
gefällt zu haben. Als die Aufregung sich aber gelegt
hatte, machte sein Gewissen ihm die heftigsten Vor­
würfe. „Könnte Jllokosi sich nicht getäuscht haben?—
Nein, das ist nicht möglich! Aber die Frauen, die un­
schuldigen Kinder— was haben sie Schlimmes be-
gegangen?"
Er war noch in diesen Gedanken versunken, als
silberhelle Töne an sein Ohr drangen; sie wurden
immer stärker und schwollen an zu mächtigen Accorden.
Jetzt fröhlich jetzt traurig, dann jubilirend und
wieder schmerzersüllt scholl es durch die weiten Räume.
Ein Diener trat in das Gemach des Sultan.
„Sänger von persischer Geburt sind soeben ge­
kommen und wünschen vor Dir vorgeführt zu werden",
meldete er.
„Sänger? Wer hat sie gerufen?"
„Niemand! Sie verlangen dringend, dein er­
habenes Angesicht zu sehen." (Schluß folgt.)
durch die Armenpflege, für andere Berwaltungszweige
(ConfkriptionSwefen u. f. w.) erwachsen, daß die
Wiener st aatlicheVerzehrungS st euer
gänzlich der Gemeinde Wien zu über­
las s e n f e i. Die Regierung wird ferner ersucht,
eine staatliche Alters- und Invalid i«
tätSverficherung zu schaffen. Diese Forde­
rungen sollten den österreichischen Stadtgemeinden zu
gemeinsamer Action übermittelt werden.
Römische Briefe.
Rom, 27. August.
Der Generalissimus Graf Waldersc« ist wieder
fort. Wie ein Komet bestrahlte er während seines
Triumphzuges von Ala bis Neapel den bundesgenoffen-
fchaftlichen Himmel Italiens, unS einen ganzen langen
Schweif chinesisch-politischer, aber auch actionsgemeinsamer
Betrachtungen und Prophezeiungen zurücklassend. Der
deutsche General beherrschte säst eine volle Woche
hindurch hier die Gespräche der einigermaßen Ge­
bildeten. Sogar über seinen Marschallstab, seine gold­
gelben Reitstiefel und seine außergewöhnliche Uniform
wurden Artikel in der italienischen Presse geschrieben.
Uebrigens begleiten ihn die besten Wünsche der
Italiener auf seiner schwierigen Mission; denn auch
italienische Interessen, freilich geringe, stehen in China
auf dem Spiele.
Wir kommen trotz der Hundstage hier nicht auS
der Sensation heraus. Unsere sauren Gurken haben
sich in wahre Allarmglocken verwandelt. Nachdem die
bekannte Erklärung des „Ossavatore Romano" dem
im eigenen Lager ausgebrochenen Streite über das
persönliche Verhältniß Humbert's I. zur katholischen
Kirche glücklich ein Ende gemacht hat, und Leo XIII.
sogar ein regelrechtes Interview über sich ergehen
lassen mußte, das in der Form, wie eS
in die Oeffentlichkeit gelangte nicht gerade
geeignet erscheint, der Ehrwürdigkeit des inneren
VaticanS zu erhöhen, hatten wir das durch den
Cardinal Rampolla veranlaßte »?ater peccavi« deS
amerikanischen ErzbischosS Jreland, der vor allen
Cardinälen und Prälaten dem Heiligen Vater gegen-
über die Versicherung abgab, daß er trotz seines be­
kannten Zustimmungsbrieses an den englischen Kotho-1
likenfübrer, Herzog von Norfolk, nichts gegen die welt­
liche Machtstellung des Papstes einzuwenden habe.
Das war ohne Zweifel ein Sieg der Politik des
StaatSsecretärs Cardinal Rampolla. Er mußte|
Letzterem um so willkommener sein, als gerade in der
letzten Zeit einzelne Vertreter der vaticanischen Diplo­
matie kein glückliche Hand gehabt zu haben scheinen.
Es wird keinen vernünftigen Menschen in der
Welt geben, Italien etwa ausgenommen, welche dem
Papst und den kirchlichen Autoritäten daS Recht ab­
sprechen würde, in Sachen des Ritus und der Liturgie
allein kompetent zu sein. Ich will von der nunmehr
zur „Affaire" gewordenen Angelegenheit des bekannten
„Gebetes der Königin" Margaretha sprechen. Die
Sache wäre trotz der unglaublichen Leichtsertigkeit des
Bischofs von Cremona von selbst eingeschlafen,
wenn nicht die ungeschickte, geradezu un­
höfliche Fassung des das Gebet betreffenden
zweiten Theiles der Erklärung des „Offervatore"
Anstoß, und nicht allein im liberalen Lager erregt
hätte. Man fand den das Gebet betreffenden Passus
theilweise provocirend, weil eigentlich kein Anlaß dazu
vorlag, von der höchsten kirchlichen Autorität eine solche
osficielle Erklärung herauszufordern. Denn eine Anfrage
um Approbation ist dem Batican überhaupt nicht vor­
gelegen. Die Königin wandte sich bloß an den Cremo-
neser Bischof. Dieser mußte aber wissen, daß der
Wunsch der Königin nicht mit den Gesetzen der Litur­
gie in Einklang zu bringen sei. Außerdem dürste
etwaige Zweifel des voreiligen Bischofs s-in Mailänder
I Metropolit, Cardinal Ferrari zerstört haben, an den
er sich gewendet haben soll. Jedenfalls trifft Msgr.
Bonomelli von Creinona insoserne ein großer Theil der
Schuld, als er es versäumte, die ihm befreundete
Königin zur Abänderung einiger Stellen ihres Gebets-
fvrmulars zu bewegen, anstatt dasselbe sofort zu ver­
öffentlichen. Trotzdem wäre wohl die ganze Geschichte
beschränkt auf M o n z a und Umgebung oder Cre­
mona geblieben, wenn nicht die genannte Erklärung
des Staatsfecretariats im „Offervatore Romano" wegen
ihrer Form den gegnerischen Parteien eine bequeme,
willkommene Waffe in die Hand gegeben hätte, um
nun im Namen der Ritterlichkeit, der Pietät und
anderer Vorwände einen Sturm gegen die Person des
Papste- zu beginnen. Diese rohe Agitation hat bereits
die wahnsinnigsten Projecte zu Tage gefördert. Bald
werden DamencomiteS gegründet, die ihrerseits wieder
Volksversammlungen halten, um auf öffentlichen
Plätzen daS Gebet der Königin in Masse aufzusagen.
Als Tag dieser antivatikanischen Demonstration wurde
der 29. August festgesetzt. Es ist unglaublich, welcher
Gebets-Eifer plötzlich über die Liberalen und die frei-
maurerischen Juden Italiens, zumal in Rom, ge­
kommen ist. Jedenfalls wird diese kindische Demon­
stration nicht lange behagen, obwohl ihre Tendenz sehr
durchsichtig ist.
Theater. Knust und Mustlr.
— Hofoperntheater. Morgen Freitag kommt die
Oper „A I d a" zur Ausführung.
— Hofburgtheater. AlS erste Novität wird am
14. September das Schauspiel „Die Mütter" von Georg
Hirschseld in Scene gehen. Ende September folgt Calderon's
„Zwei Eisen im Feuer".— Anfangs October gelangt
„Renaissance" von Schönthan und Koppfeld-Ellfeld zur
Darstellung, und auch das einactige Lustspiel „Endlich
allein" von F. G. Triesch steht aus dem Novitäten-Pro-
gramme. Als Reprisen sind des letztgenannten Schrift­
stellers Lustspiel „Die Nixe", der erste und zweite Theil
von „König Heinrich der Bierte" und die „Die Athenerin"
von Leo Ebermann in AuSsicht genommen.
— Kaffer-JubiläumSstadttheater. Als erste Nach-
mittags-Vorstellung kommt am Sonntag, den 2. September,
Nestroy's Zauberposse „Lumpacivagabundus" zur Auf-
führung. Das liederliche Kleeblatt wird von den Herren
Frödeu, Godai und Rauch dargestellt werden.— Dar
KaiserjubiläumS-Stadttheater hat außer den im vorigen
Jahre bestandenen Karten-Verkaufsstellen noch folgende neu
errichtet: Im Restaurant Joses Brand! in Pötzleinsdorf,
Allee Nr. 63; bei Josef Czepiczka, 1. Bez., Führichgasfe 9
(PhilippShof), und vei Carl Skorpik, 19. Bez., Grottenbach-
straße 35.
— Das Raimund- Theater nimmt kommenden
Samstag seine Vorstellungen mit „Bauer als Millionär"
wieder auf.— Am Sonntag wird als erste Novität „Die
Kinder der Bühne", Lebensbild in fünf Auszügen von
Edgar Hoyer gegeben, worin Richard Ewenack in der Rolle
des Erik Storni und Ottilie Metzl in der Rolle der Dora
Werner als neu engagirte Mitglieder austreten.— Nach­
mittags findet am Sonntag als erste Vorstellung bei
ermäßigten Preisen eine Aussührung der Nestroy'schm
Geiangsposse „Lumpacivagabundus" zu Gunsten eines
Arbeiter-Bildungsvereines statt.— Der Vorverkauf für alle
im Repertoire angekündigten Vorstellungen bis inclustve
9. d. M- ist bereits eröffnet.— Montag, den 3. September
findet zu Gunsten des Unterstützungsfonds für Witwen und
Waisen nach verunglückten Eisenbahnconducteuren
eine Wohlthätigteilsvorstellung „Bruder Martin"
bei bedeutend ermäßiqten Preisen statt. Karten im Vor­
verkauf find bis 1. September Mittags beim Conducteur
Adolf Langer am Südbahnhofe zu haben.
DoUrsmirthschaftlicher Theil.
Die Enquete über die Reform des börsen-
mäffigcn Getreideterminhandels.
Vom Ackerbauministerium ist eine Enquete
über den börscnmäßigcn Tcrminhandel in landwirth-
schaftlichen Producten nach Wien einberufen worden,
> welche in der Zeit vom 11. October bis 17. November
tagen wird. DaS Ministerium hat einen umfangreichen
das zu bearbeitende Material erschöpfenden Fragebogen
entworfen, der 47 Fragen enthält, die sich in der
Hauptsache aus folgende Details erstrecken:
I. Auf die Feststellung des Begriffs des börsen-
mäßigen Tcrminhandels. Welches sind seine kennzeichnen­
den Merkmale, wie unterscheidet er sich vom sonstigem
bvrscnmäßigen Zeitgeschäft, insbesondere börsenmäßigen
Lieferungsgeichäfte; ist es der constatirbare Umstand,
daß dem Geschäfte keine wirkliche Waarenbewegung
entspricht? Ist es das Zustandekommen aus Grund
gewisser Börsenusancen rc., insbesondere ohne Erficht-
lichmachung des Qualitätsgewählten oder der Pro­
venienz? II. Seit wann, auS welchen Anlässen und
an tvelchen Plätzen Oesterreichs besteht börfenmäßiger
Terminhandel? lll. Welche Wirkungen hat der Ter­
minhandel und die Ufancen desselben insbesondere
aus Preisbildung und -Bewegung? lV. Ist
daS Verbot des Terminhandels erforderlich und welche
Folgen sind davon zu erwarten? Ist es erforderlich,
den Terminhandel von besonderer staatlicher Bewilligung
oder von staatlich normirten Voraussetzungen, ins­
besondere bezüglich der Coursnotirung, der Liqui­
dationseinrichtungen, den Börsenschiedsgerichten rc. ab­
hängig zu machen? V. Empfiehlt sich die Einführung
von Reformen hinsichtlich der Type, der Fristen, der
Zuschußvereinbarungen, der handelsrechtlichen Bestim­
mungen, betreffend den Commissionshandel? VI. Wie
soll die Einhaltung eines allsälligen Verbotes oder
staatlich normirter Modalitäten bezüglich des Termin­
handels sichergestellt werden? Ist nicht, insolange gleiche
Normirungen eingeführt, auS einseitigen Maßnahmen
eine Gefahr für den österreichischen Getreidehandel und
speciell den Wiener Getrcidehandelsplatz zu befürchten?
Wie kann und soll im Falle deS Verbotes die Ersetzung
durch Cossageschäste in Verbindung mit Kostgeschäften
und Aehnlichcs Hintangehalten werden? Welche
Garantien sollen geschaffen werden, daß ein Kündigungs«
schein nur ausgestellt wird, wenn der Aussteller im
Besitze der gekündigten Waare ist ...? Zulassung
des Differentialeinwandes im Falle Mißverhältnisses
zwischen den abgeschlossenen Lieferungsquanten und den
VerwögenSverhältnissen eines Contrahenten. Rück-
crstattungszwang deS aus solchen Geschäften etwa
Geleisteten. Bestrafung der Verleitung zum Börsen-
spiel. Börsenregister. VII. Aenderung der Organisation
der Börse im Sinne der Theilnahme an der Börsen-
verwaltung von Vertretern der Producenten und Con-
sumenten u. s. w.
Der Enquete wird auch ein von der statistischen
Centralcommijsion ausgearbeitetes umfangreiches
statistisches Tabellenwerk vorgelegt, dessen Inhalt eine
Zusammenstellung folgender Daten bildet: Daten zur
Getreideproduction aller europäischen und der wichtigsten
überseeischen Länder, und zwar insbesondere die Anbau­
flächen, den relativen und den gesammten Ernteertrag
und den Werth der Ernten für eine mehr oder minder
lange Reihe von Jahren. Die Handelsdaten in Mengen
und Werth der Getreide-Ein- und Ausfuhr wo­
möglich nach HerkunftS- und Bestimmungsländern im
Ganzen und für die verschiedenen Getreidearten. Die
Consumziffern der einzelnen Länder. Die Preise theils


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 11 ]
rss
Dir«, Freitag
ReichSPost
81 August 1900
11
in Jahres-, theils in MonatS-Durchschnittspreisen. in
täglichen Börsenpreisen, in Höchstpreisen u. s. w.
Tabellen über die Frachtsätze von Chicago und
St. Louis nach europäischen Häfen, endlich eine Tabelle
über die an der Wiener Produktenbörse in den letzten
süns Jahren gekündigten Getreidemengen. Endlich wird
eine vom Ackerbauministerium verfaßte Denkschrift vor­
gelegt. welche folgende Capitel enthält: Entwickelung
der Getreideproduction, Entwickelung des Getreide­
handels, Getreideconsum, Entwickelung der Getreide­
preise, zur Geschichte des börsenmäßigen Getreidetermin­
handels, zum Begriffe deS börsenmäßigen Getreide-
erminhandels.
Ein neues Postübereinkommen mit der
Schweiz ist am 12. August d. I. zu Bregenz ab­
geschlossen worden, das am 1. September d. I. in
Kraft tritt. Die wichtigsten Neuerungen, die durch
dieses Uebereinkommen herbeigeführt werden, sind
folgende: Die Gewichtsabstufung für die Bemessung
der Briefgebühr wird im Verkehr zwischen Oesterreich
und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht.
Paketsendungen bis 5 Kilogramm unterliegen den im
allgemeinen Postpaketvertrag festgesetzten Gebühren. Im
Gewichtsporto (1 K für gewöhnliche Pakete) tritt
hiedurch keine Aenderung ein, dagegen wird die Ber-
ficherungSgebühr für Werthsendungen auf 10 h für je
300 Franken des angegebenen Werthes ermäßigt.
Pakete bis 5 Kilügramm, Eil- und Nachnahme­
sendungen unterliegen dem Frankozwang. Adreß-
änderungen werden für alle Pakete ohne die bisher
geltende Beschränkung auf Pakete, deren angegebener
Werth 500 Franken nicht übersteigt, zugelassen.
Ermäßigung und Auflassung der Nachnahmen
wird für alle Nachnahmesendungen unter den für
Adreßänderungen vorgeschriebenen Bedingungen zuge-
laffen. Aus den Begleitadressen zu Wertpacketen ist ein
Abdruck des Siegels, das zum Verschluß der Sendung
gedient hat, nicht nöthig, Pakete, ohne Werthangabe,
die durch den Verschluß oder die Untheilbarkeit des In-
Haltes genügend gesichert sind, brauchen nicht gesiegelt
oder verbleit zu werden. Im Postweg abonnirte
Zeitungen können aus Oesterreich nach der Schweiz
und umgekehrt gegen Entrichtung einer feste« Gebühr
überwiesen werden, die in Oesterreich aus 1 kr. festge­
setzt ist. Die einzelnen Aenderungen der Gebührensätze
und Versendungsbedingungen sind in den Berichti­
gungen des Brief- und Paketposttariefes enthalten, die
gleichzeitig im Post- und Telegraphen-Verordnungs-
blatte verlautbart werden.
Die industrielle Produktion der Welt.
DaS Arbeitsministcrium der Bereinigten Staaten hat
Jine Statistik über den Werth der industriellen Pro­
duktion in den hauptsächlichsten Ländern der Welt,
sowie über verschiedene damit zusammenhängende
Fragen veröffentlicht. Der genannten Statistik nach
ist der Werth der industriellen Produktionen der haupt­
sächlichsten Länder der folgende:. Vereinigte Staaten
7000 Mill. DollarS, Großbritannien 4100 Millionen
Dollars, Frankreich 2245 Mill. Dollars, Deutschland
2915 Mill. Dollars, Frankreich 2245 Mill. DollarS,
Rußland 1815 Mill. DollarS, Oesterreich-
Ungarn 1625 Mill. Dollars, Italien 605 Mill.
DollarS, Belgien 510 Mill. Dollars, Spanien 425
Millionen Dollars» die Schweiz 160 Mill. DollarS.
Dem Berichte zufolge ist die Produktion der Vereinigten
Staaten deshalb eine so außerordentlich große, weil
die amerikanischen Arbeiter bedeutend mehr leisten als
die europäischen, und dicS fei einerseits den befferen
Methoden, andererseits der Benützung viel vollkom­
menerer Maschinen zuzuschreiben. Eine andere Ursache
wäre auch der niedrige Preis der Rohmaterialien,
wodurch die Fabrikation einen bedeutenden Impuls
erhalte. Die bewegende Kraft, welche zur Benützung
gelangt, ist in den Vereinigten Staaten die bei weitem
größte, und zwar stellt sie sich dort und in den ver­
schiedenen Staaten folgendermaßen: Vereinigte Staaten
18 Millionen Pserdekraft, Großbritannien 12, Deutsch­
land 9, Frankreich 5, Oesterreich-Ungarn 2 5, Ruß­
land 2 5, Belgien 1 Million Pferdekraft.
Pinzgauer Stiermarkt. Am 7. September d. I.
wird zum fünften Mal der neugeschaffene Pinzgauer
Zuchtstiermarkt in Maishosen bei Zell am See abge­
halten.
Eine Obst-, Trauben- und Gemüse-Aus­
stellung in Brünn, veranstaltet von den deutschen
Wein- und Gartenbauvereinen für Mähren, findet in
der Zeit vom 6. bis 10. Oktober d. I. statt.
Die Krankenversicherun'gSpflicht der See­
leute im Deutschen Reiche. Wie aus Berliner
officiösen Mittheilungen hervorgeht, werden gegen­
wärtig Erhebungen darüber angestellt, ob die Durch­
führung der KrankenverversicherungSpflicht der See­
leute zweckmäßig fei. Die in Betracht kommenden
wirthfchaftlichen Vereinigungen der Küstenbezirke sind
um ihre Gutachten angegangen worden. Vielfach hält
man wieder den Anschluß der Krankenversicherung der
Seeleute an die Ortskrankencaffen wegen der Schwierig-
kei der Controlle und der Berechnung für schwer durch­
führbar. Man glaubt in diesen Kreisen einen gang­
baren Weg erst dann vor sich zu haben, wenn die Casse
gegründet wird, welche im 8 11 des neuen Jnvaliden-
versicherungsgesetzeS in Aussicht genommen ist. Diese
Bestimmung überträgt der Seeberufsgenossenschaft die
Invaliden- und Altersversicherung der Seeleute unter
der Bedingung, daß auch eine allgemeine Witwen- und
Waisenverforgung eingerichtet wird. Dem Bundesrath
liegt ein Entwurf zur Errichtung der entsprechenden
Casse und Organisation vor. Man glaubt in nautischen
Kreisen, daß am besten dieser Casse auch die Rege­
lung der Krankenversicherung der Seeleute über­
tragen werde.
Der türkisch-rumänische Zollkrieg beigelegt.
DaS Bukarester Amtsblatt veröffentlicht ein zwischen
der Türkei und Rumänien getroffenes Einvernehmen
bezüglich der Wiederherstellung des ZolltariseS der am
27. Februar d. I. abgelaufenen Zollkonvention vom
Samstag den 1. September d. I. angefangen. Der
türkische Differentialtarif und die Erhöhung der
rumänischen Zollsätze erlöschen somit. Das Ueberein-
kommcn hat eine Giltigkeitsdauer von zehn Monaten
bis zum 1. Juli 1901, um Zeit zu den Unterhand­
lungen bezüglich eines neuen Handelsvertrages zu
gewähren.
Jnsolvrnznachrichten. Aus Brunn wird gemeldet '•
Die Tuchfirma Theodor Brüll in Brünn, welche 86.000 K
an 46 Gläubiger für Waaren und 116.000 Ü an Ver­
wandte schuldet, ist in ZahIunqSstockung gerathen. Die
nothleidend gewordene Firma beabsichtigi, im Wege einer
Liquidation mit den vorhandenen Mitteln ihre Gläubiger
zu befriedigen. Falls ein außergerichtliches Arrangement
bewerkstelligt werden könnte, würden die verwandten Gläu­
biger aus ihre Forderungen verzichten.— Der Creditoren-
verein meldet folgende Insolvenzen: Franz Dietel, Wein-
und Delitassenhändler, Carlsbad; Jakob Plesche, nicht-
protokollirter Handelsmann in Oberhalb; Josef Nettel
(Verlassenschast), nichtprotokollirter Kaufmann in Trautenau;
Ludwig Odehnal, nichtprotokollirter Kaufmann in Pribi-
slawitz; Marion Wallo, Kaufmann in Preßburg; Charlotte
Margulies, Modistin in Sofia; Wilhelm Hartstein, Kauf­
mann in Wien, 16. Bez., Lodenhauerngasfe 18; Sigmund
Glaß, Modewaarenhändler in Proßnitz: MoseS Reinmann,
Kaufmann in Sanok; Adolf Mendel's Witwe, Handels­
firma in Eger; Samuel Singer, Kaufmann in Czernowitz;
Josef Kaufmann, Geschäftsmann in Judenburg.
Amtlich« Cncfe der Börse für landwirthschastltche
Produkte tu Wien.
Wien, 29. August.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
R. 8.05 bis K. 8.50; Banaler 75—80 Kilo K. 7.85 bis
K. 8.35; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.30;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15. Schlußcurfe:
Uiancewaare per Herbst K. 7.94 bis 7.95, per Frühjahr
1901 K. 8.39 biS K. 8.40.
Kogge n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo. K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österr.. 72—76 Kilo.K. 7.50 blsK. 7.70.
Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 7.46 bis K. 7.47,
per Frühjahr K. 7 81 biS K. 7.82.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.50 bis 10.50
österreichische K. 7.50 bis K. 9.—. Brenner- und Rollgerste
6.25 bis K. 6.7L
M a iS, 50 ver Kilo Ungar, alter K. 6.60 bis K. 6.70.
haf rr, per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.90blsK. 6.20.
Reps, per 50Kilo: Rübsen, ung. K. 14.—bis K. 14.50.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl» per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60. Nr. 3 K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. S K. 11.60
biS K. 12.20. Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70. Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
(Nachdruck «erboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Vollkommen, meine gute Frau Reymond, voll»
kommen. Ich bin glücklich, Zutritt in Ihrem ehren-
werihen Haufe zu haben, denn eS ist viel mehr, als
ich zu hoffen gewagt habe. Sie werden nie die ge­
ringste Veranlassung haben, diese« Act Ihres Wohl-
wollens gegen mich zu bereuen!"
„Ich glaube eS, mein junger Freund!" versetzte
die Witwe gütig. „Suchen Sie sich nur so angenehm
als möglich zu machen. Setzen Sie Ihre Vorzüge in
das beste Licht. Seien Sie gegen Lina galant, ohne in
Süßlichkeit zu verfallen. Zeigen Sie sich belesen und
in der Literatur und Musik so gut zu Hause, wie in
Ihrem Weingarten. Zeigen Sie Sympathie für Alles,
was in das Bereich der Kunst einschlägt, ein lebhafter
Gefühl für Aller, was man so im Leben schön, groß
und edel nennt. Es kann Ihnen da- nicht schwer
fallen, man sagt Ihnen ja nach, daß Sie ein Enthu­
siast feien.
„Ich schwärme allerdings für Musik und Litera­
tur", versetzte Sturmbach emphatisch, „und bin hoch­
erfreut. in diesem Punkte mit den Neigungen der
Fräuleins übereinzustimmen. Ich werde nicht nöthig
habe», zur Verstellung meine Zuflucht zu nehmen. Bei
.illedem würde es mich doch freuen, wenn ich schon
heute Abend Gelegenheit haben könnte, Fräulein Lina
von der Aufrichtigkeit meiner Gesinnungen zu über­
zeugen."
„Ich glaube, jetzt kommt sie!" nahm Bernhard,
welcher soeben wieder einen Blick zum Fenster hinaus-
zcworfen hatt, im lebhaften Tone das Wort, und wie
rlektrisirt fuhr der Buchhalter auf, dreht- feinen
Schnurbart und nahm eine elegante Stellung an, in
dem sichtlichen Bestreben, einen günstigen Eindruck her­
vorzubringen.
Im nächsten Augenblick trat Lina in die Stube,
und ein leichter Zug von Betroffenheit glitt über ihr
Antlitz, als ihr Auge beim flüchtigen Rundblick den
Gast streifte.
Ihr feines Gefühl ließ es jedoch nicht zu, dieser-
halb eine verdrießliche Miene zu zeigen. So nickte sie
denn der Mutter und dem Bruder freundlich zu, bot
mit Herzlichkeit beiden einen guten Abend und begrüßte
auch den Buchhalter mit den Worten: »Ihre ergebene
Dienerin, Herr Sturmbach l"
Während der Buchhalter feine ganze ihm zu Ge­
bot stehende Grazie in einer Verbeugung erschöpfte,
begann die Mutter in schmollendem Tone: „ES ist'
sehr unrecht, Lina, daß Du den ganzen Tag fortbleibst
unter dem Vorwande, ein wenig Gemüse auS dem
Garten zu holen; wir haben so lange mit dem Mittag­
essen aus Dich gewartet, dann mit dem Kaffee und
nun mit dem Thee. Gewiß hast Du wieder in der
Gartenküche eine Milchsuppe oder dergleichen ge­
kocht, wie?"
„Ja, liebe Mutter! daS habe ich. E» gefiel mir
hexte so außerordentlich draußen— ich habe den
schönen Frühlingstag benützt. Siehst Du, eS gibt so
wenig sonnige Frühlingstage im Jahr. noch weniger,
als eS Maimonate im Leben gibt. Man sollte keine
Nachtigall unbelauscht verstummen, kein Blümchen
verwelken lassen, ohne seinen Duft geathmet zu haben.
Sind Sie nicht auch meiner Ansicht, Herr Sturmbach?"
„Gewiß bin ich das, mein Fräulein!" versetzte
der Buchhalter in einiger Verwirrung, denn die na­
türliche Anmuth und Liebenswürdigkeit der Sprecherin
übten einen Einfluß auf ihn aus, dem er sich mit
Aufgebot seiner ganzen Selbstbeherrschung nicht zu
entziehen vermochte. Nach einer kleinen Pause fuhr er
fort: „Ich liebe die Natur, wie Sie und hätte diesen
Tag für den glücklichsten meines bisherigen Lebens ge­
halten, wäre eS mir vergönnt gewesen, ihn an Ihrer
Seite in dem blühenden Garten Ihrer Frau Mutter
zuzubringen."
„Mama! ich darf mir wohl eine Tasse Thee
nehmen?" unterbrach Lina diese Rede und gleichzeitig
füllte sie die goldberänderte Tafle mit dem aromatischen
Trank. „Ihnen, Herr Sturmbach. ist wohl auch eine
gefällig?— UebrigenS, wenn Sie die Natur so sehr
lieben, wie Sie sagen, dann hätten Sie sollen Forst­
mann, Gärtner oder Landwirth werden und nicht ein
Kaufmann, der hinter den großen Rechnungsbüchern
und seinem Comptoirpulte hockt. Da fällt mir ein,
Mama, ich könnte den Spinat gleich für morgen
zurecht machen. Hoffentlich bist Du nicht böse, wenn
ich Dir und der Bertha ein wenig zur Hand gehe?"
Frau Reymond wollte Einwendungen erheben.
Lina hatte jedoch bereits ihre Tafle geleert, gleich dar­
auf das Gemüsekörbchen, mit welchem sie, alle Etikette
verachtend, in das Zimmer getreten war, aufgenommen
und war mit einem raschen Sprung zur Thür hin­
aus geeilt.
Der Buchhalter sah ihr mit glühenden Augen
«ach. „Verschwunden wie ein Traumbild und so schön
und poetisch wie ein solches," murmelte er vor sich
hin. „Wie glücklich wäre ich, wenn sie mich liebte."
Die Mutter schüttelte den Kopf und sagte mit
leichtem Slirnrunzeln: „Sie müssen meiner Tochter
etwa- zu gute halten, Herr Sturmbach; sie ist eben
noch zu jung, um in dem Verkehr mit Fremden den­
jenigen Ernst zu zeigen, den ich ihr so gern anerzogen
hätte und den ich an jungen Leuten sa wohl zu
schätzen weiß. Sie werde» mich verstehen. Suchen Sie
auf Lina'S Gemüt einzuwirken; es kann Ihnen nicht
schwer fallen, da Sie selbst in einem gewissen Grade
Gesühlsmeiifch sind, und, wie gesagt, die Sache muß
sich machen.«
Das Gespräch nahm nunmehr eine andere Wen­
dung. Die Mutter plauderte von allerlei Stadtneuig­
keiten und Bernhard erzählte von feinen geschäftlichen
Verhältnissen. Der Gast hörte nur mit halbem Ohre
zu. Seine Gedanken weilten bei der lieblichen Tochter
des Hauses, die er an dem heutigen Abend nicht mehr
sehen sollte. Die Beschäftigungen in der Küche nahmen
sie vollauf in Anspruch. Unausgesetzt haftete sein Auge
auf der Thüre in der vergeblichen Erwartung, sie ein­
treten zu sehen, bis das von der Mutter mühsam im
Gange erhaltenen« Gespräch zu stocken anfing und die
vorgerückte Tagesstunde zum Aufbruch mahnte.
Er verabschiedete sich und nahm die Ueberzeugung■
mit sich, daß er von der Witwe Reymond und deren
Sohn gern gesehen werde und man seinem baldigen
erneuerten Besuche mit Vergnügen entgegensah. Dem-
zufolge verfehlte er denn auch nicht, sich bereits an
einem der nächsten Abende wieder einzustellen, ohne
jedoch der Erfüllung seines glühendsten Herzen«.
Wunsches im geringsten näher zu rücken. Lina ließ sich
nicht sehe», und sogar auf den darauffolgenden Sonn­
tagen, an welchen der Gast bei der Mutter ansprach,
war sie für den eifrigen Bewerber nicht zu sprechen
Nur einmal, als sie neben der Mutter auf der grün­
angestrichenen Bank vor dem Haufe faß und er plötz­
lich, wie auS der Erde aufgeschossen, vor ihr stand,
hatte sie es nicht verhindern können, daß er ihre
Hand ergriffen und in leidenschaftlicher Aufwallung
einen Kuß darauf gepreßt hatte. Sie war darob so
erschrocken gewesen, daß sie keines Wortes mächtig, dem
Kühnen nur einen zürnenden Blick zu geschleudert und
gleichzeitig ihren Sitz verlassen hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.324 - 19000831 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
RtichSpost
31. August 1900
198
Vergolder u. Kircbendecorateiir
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer KirchaneiNricIituiigen und
Restaurlrung jeder Art. ©pecialiftfür Polychrom!« u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstfitte
«7ohann Beraneh^
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Möbel
Talophoa 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 22.
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Aiessner,
Wien, VII/ S, Kirchengasse lö.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Hont
«•
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Aieuserowitz, Mähren.
Roßhaarzupf- und Krampel-
Maschinen,
Bettfedern-Neinigungs> und sonstige
Maschinen für Tapezirer liesert
CamiUo Gardtner's
Fabrik, Wie», XIII , Linzer-
sträße 8. Pieis.'isten gralir.
Garantirte
Naturweine
♦♦♦
und vollkommen verläßliche
Aleßweine
♦♦♦
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uorupka,
Hausbesitzer Nr. 1 S in Gros»Kavolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 36 !c.
„ dunkler alter Rothwein.. Si„
Prima alter Weißwein 33„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„ (1893er). iS„
Auslese (wie Malaga) 43„
Puppen-
Doctorin,
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. K-ubelka,
Wien, VL/u
Gumpencorierstrasso 6Z,
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische A Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindungeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
. »it.ro
« ii-at
.£ 6.S5
« 10.10
S s.ia
.. 10.55
| 3.01
£ 4.00
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V. Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
»s.v§
^ab Wien (Westb.) an i
k
*7.50
. 5.15
8.12
9.81
an Innsbruck.
. ab
6.22
S 5-32
7.40
5.38
an Zürich..
. ab
10.30
10 22
6ZL
2.20
an Bern..
. ab
5.00
L 5.02
1.57
5.55
„ Genf..
.„
12 22
= 12.45
10.30
10.17
„ Lyon..
„
6.52
6.55
..
5.47
„ Marseille
..
10.40
•s 11.22
6.S0
>
r an Pari!»...
. ab#
8.25
£ 10.45
9 il
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
* 8.22
M&b Wien (Westb.) an.
k
*6.45
3.50
2.12
an Passau...
ab
1.02
1.12
12.49
| an Mainz.
. ab
1.23
1225
12.04
au Frankfurt..
. ab
200
412
4.43
„ Köln ....
* ,»
9.25
7.52
9.Z5
an 11 ruks«l...
. «b
222
9.50
10.41
„ Ostende..
.„
tlZiä
4.48
5-22
„ I-ondon..
5.33
7.50
715
8.00
>
,| M Bock v. BellMd *6 j
5.18
S 14 18
| 153
S- 3.45
° iä-21
l 625
l 4.58
a 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /« oder 33 V. Stunden.
7.45
. 1.16
•8.15
6.30
8.35
6.24j£ 4.45
5.1t|l2.£2| 5.10
.O
7.35
Wien—München
M
-Paris.
5 25 ,,
ab Wien(Wstb.) an
an München.. ab
„ Strnssburg„
» P*ri»
-<
*6.45
£ 5.52
712
9.22
-f 10-28
8-30
9.30
i 3.21
10.51
M
10-12
Z 122
12.45
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Maltand—Benna
*9.22
ab Wien (Westb.).
-
. an
•7.50
7.45
.„ Wien (Südb.)..
.„
9.15
4.27
7.18
„ Villach
92L
12.20
6. 2 J
9.00
„ Pontafel..
.„
7.22
10.28
n .22
2.15
„ Venedix...
■»
2.10
4.15
6.35
7.25
\ an Mailand.
. ab
7.30
11.25
12.00
11.55
1„ Genua...
s.ü
6 25
1.10
7.SS
'
.au Born
. nbj
>
11.12
2.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
► 8.00
|12.25
19.52
►
4ab Wien(K.FNB)an>
k
ßS.40
tS.45
►9.52
2.49
8.48
6.31
,, Krakau...
9.52
6.55
2.24
8.42
2.52.
1.35
an Lember;.. ab
2.55
12.42
8.30
6.16
7.34
822
an Czernowitz ab
8-02
7.06
9.42
6,55
8.22
10.12
.„ Bukarest..„
7.05
8 .SO
8.55
.
n .22
„ Constanza.„
5.55
*1230
,, Constantinopel,,
►1100
6.52
11.30
5.56
Podwoluczjska
10.86
5.26
902
9.20
,, Odüssa..„
852
8.55
6 40
8.30
'i
►
9.22
12 22
* Montag u. Freitag.| Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 1 /«St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
¥Ts
5Ü
9.35
8.40
s.ZL
*1022
ab Wien. an
,. A
| an Prag ab
*7.25
1.10
6-5.1
7.22
9.L2
7.00
9.20
7.20
1.32
4 02
6.55
an Marienb. ab
io.2i
12.80
12.05
6.2i
s.2I
825
—
7.40
an Eger.. an
9.25
11.19
.
11.19
8.07
j&nfcrzso.ab
r; 1
1 an Karlsb. au r
8 22
10.55
10.55
7<L
5.42
8.44
8.52
.
10.49
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August).
• SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecorativuSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstrahc Nr. ia—16.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhauseo an
an der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetsclien a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez„ Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complcte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtuagea zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Aussührung.
' L..-1.1L...■ -'!■» ■!.■■ IP"!. ...BBT
iiU‘et 6 er= und Küte-
WT LeiH-Anstatt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgesehen.
I. Tomaschek. Schneidermeister,
U?ien, VI., Millergasse 55.
strivkit-kMNÄM Scholz
Gr H .A. Z
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige föaturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmspiüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Sollte in keiner Uolks-, Schul- «nd aUgrmrinen
Kesebibliothek fehlen..
«2
rr
«Z
1»
* 8
*»
es.
Sabsburgs SllisrrsNUkii.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel s
„Kaösöurgs Kaiferfranen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch• mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wevtcrgsövuckevei Amör. Hipih
in Wien und, Warnsdorf (Nordböhmen)•
sowie durch jede Buchhandlung.
Druck, herausgab» und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.

