
[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 1 ]
r
Preis 8 h
JU&arfion, Administration,
E»p»diti»n und Nrrukrrri:
- VIII-, ©ttsjjigaH* 41.
Ktadtrrprdition I., Wollzeile 15.
ZeiwngSbureau Mri».
Unftantirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manufrripte werde»
nicht zniückgeftellt. Unverfchlosiene
Reclamationen sind portofrei.
Jnsorat»
werden im Ankündigung i-
Bureau VIII., Strozzigalle
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslander angenommen.
Abonnements werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei K. grindt, I., Stepbansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Ta^blatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Keptgoprikr:
Für Mirn mit Zustellung ins Haus
g-iqjährig ..... *8 K
halbjährig...... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich..,. 3 K 35 h
Einzelne Nummern S I>, per Post
I« 1»
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjjihrig 34 L monatlich 3 K
Für: vostorreich-Ungarn:
ganzjLhri, 83 K
halbjährig 35 L
vierteljährig•£
monatlich..., 3 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 3 K 60 h
oder 8 Mark.
läudrrd«« Ulteltpostverotn»»
viertelt. 13 L oder 10 Mark.
Telephon 1828.
TII. Jahrgang. Wien, Sonntag öen 23. September 1900. Mr. 217.
Das Ende.
Der südafrikanische Freiheitskrieg kann als
Krieg heute schon als beendigt angesehen werden.
Mehr als ein Jahr lang haben die paar tausend
Boeren gegen eine zehn- bis fünfzehnfache Ueber-
macht gekämpft, sie haben Ruhm, Ehre und Siege
errungen, sie haben sich als wirklich humane
Kämpfer erwiesen und selbst gegenüber den Herz­
losigkeiten, unmenschlichen Grausamkeiten und
Völkerrechtsverletzungen der Engländer stets die
Humanität und das Völkerrecht gewahrt. Ja,
die Boeren hat mau im Haag zu der famosen
Friedens- und Humanitäts-Conferenz nicht_ zu­
gelassen, aber sie haben die Mächte, die mit dieser
Conkerevz protzten, tief beschämt, denn über was
diese sprachen um es wenige Wochen nach der
Conferenz vergaßen, das haben die Boeren geübt.
Es ist eine gar nicht anzuzweifelnde That­
sache, daß der Ausgang des Kampfes, trotz der
riesigen, englischen Uebermacht ein ganz anderer
gewesen wäre, daß heute nicht Roberts als Sieger
blasen könnte, wenn die Boeren dieselbe Skrnpel-
und Gewisienlosigkeit über's Herz gebracht hätten,
wie sie die ganze englische Kriegführung charak-
terisirte. Um nur einen einzelnen Fall anzu­
führen, weiß man vom Kampfe am Spionskop
her, daß eine ganze englische Brigade vernichtet
gewesen wäre, wenn die Boeren nicht mit über­
triebener Ritterlichkeit das Geschützfeuer auf die
fliehenden Engländer eingestellt hätten. Traurig,
elend stehen dieser Kriegführung die Thaten der
Engländer gegenüber, ihre Mißhandlung Gefan-
gener,' Massakrirung Verwundeter, die Complott-
märchen, die Ausweisung friedlicher Bürger, der
völkerrechtswidrige Neutralitätseid, die Auslieferung
boerischer Frauen und Mädchen an die thierische
Lust der Kaffern, die Verwüstung der Farmen,
die Represialien an Unbetheiligte für erlittene
Schlappen im Kampfe.
Sowie der Krieg als gemeiner Raubkrieg
provocirt wurde, so war er ein Räuberkrieg in
seinem Verlauf, soweit ihn England führt, ein
Verzweiflungskampf, ein Freiheitskrieg im edelsten
Sinne des Wortes, so weit die Boeren in Betracht
kommen. Ein Schandmal wird es für die Civili­
sation bleiben, daß diesem Kriege unthätig zuge­
sehen wurde, daß sich keine Hand für Recht und
Freiheit eines tapferen Volkes erhob; ein
doppeltes Schandmal für Nordamerika, das
vor wenig mehr als hundert Jahren seine eigene
Freiheit mit fremder Hilfe gegen dasselbe
England erkämpfte und sich jetzt durch seinen
Trust-Präsidenten Mac Kinley zur passiven
Handlangerschaft in einem Augenblick mißbrauchen
ließ, wo es sich wieder um die Vertheidigung von
Recht und Freiheit gegen England handelt. Der
Krieg in Südafrika ist zu Ende, der alte, tapfere
Krüger vom Heimatsboden vertrieben, die er­
sehnten Goldfelder in den Händen von Chamber-
lain und Consortcn, aber froh wird England der
Beute nicht werden, denn es gibt noch eine Ge­
rechtigkeit, es wird die Zeit kommen, wo die
räuberischen Söldner aus Südafrika vertrieben
werden. j•■
Kknrveg mit dem Äuellswang in -er
Armer!
Der Bewegung gegen daS Duell haben sich
neuerdings dke Versammlungen r folgender Vereine
angeschlossen:
Christlichsocialer Bürgerverein von Götzis
und Umgebung, Vorarlberg (16. September).
Katholischer Gesellenverein >von Freuden-
t h a l in Schlesien (17. September).
Katholischer Arbeiterverein „Frohsinn" in
L a m b a ch Oberösterreick (8. September).
Christlicher Bund von Goldenstein in
Mähren (16. September).
Christlichsocialer Volksverein für M ä h r e n
(15. September).
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar».
Wien, 22. September.
Dr. Ebenhoch und die deutsche Ge-
meinbürgschaft. Die Judenprefle setzt ihre
scheelsüchtige Nörgelei an den Ausführungen
Dr. Ebenhoch's fort. Das „Wiener Tgbl." läßt
sich sogar „aus Kreisen der Katholischen Volks­
partei" folgende Darstellung geben:
„Es kann ruhig behauptet werden, daß Dr. Ebenhoch
mit seinem Fusionsproject lediglich seiner persön­
lichen Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat. Seine An­
regung, die Katholische VollSpartei möge sich der deutschen
Gemeinbürgschaft anschließen, findet selbst bei den ihm nahe­
stehenden Mitgliedern deS Club der Katholischen VollSpartei
wenig Zustimmung. Wie von unterrichteter Seite versichert
wird, hat Dr. Ebenhoch selbstredend seinen Vorschlag ohne
jedes Mandat der Partei, ganz aus eigener Initiative
gemacht. Der allergrößte Theil der Katho­
lischen VollSpartei steht nach wie vor aus dem von Baron
D i p a u l i und Dr. v. I u ch s oftmals präcifirten
föderalistischen Standpunkt. Erst vor Kurzem
hat Freiherr v. Dipauli in Kältern erklärt. Oesterreich sei
kein deutscher Staat und „bei aller Achtung und Ehre, die
den Deutschen, gebührt", muffe, doch „für (int, gewisse
Gleichberechtigung" eingetreten werden. In diesem Zu-
ammenhang sei auch an die Aeußerung Dr. v. Fuch»',
Oesterreich sei eigentlich „ein Staatenbund", erinnert. Dr.
Ebenhoch dürste übrigens nicht nur bei seiner eigenen
Partei, sondern auch bei der deutschen Obmännereonferenz
auf begründeten Widerspruch stoßen."
Wir getrauen uns zu versichern, daß diese an­
gebliche Zuschrift fabricirt ist. Wir bezweifeln
AeuMeton.
Nachdruck mit Quellenangabe gestattet.
Neue Marterln «nd Sprüche aus Tirol.
Gesammelt von Leop. Phil. Mazakarint.
Tirol, die Heimat gewaltiger Minnesänger
des Mittelalters (Walther von der Vogelweide,
Lüitpold von Säben u. s. w.) ist bis zur Gegen­
wart ein-Erdenfleck, an dem die Poesie nicht bloß
von Berufspoeten gepflegt wird, sondern wo die
göttliche Gabe, Poesie, tiefer wurzelt: im V o l k e
selber. Davon geben besonders die Volkslieder
Zeugniß. Aber auch die an den Wegen stehenden
zahlreichen Marterln und die Aufschriften auf
Wohnhäusern und anderen Gebäuden bestätigen
dies. Es ist statistisch nachgewiesen, daß sich in
Alpenländern, besonders im bergigen Tirol, mehr
Unglücksfälle ereignen als im Flachlande. Abstürze
von den Höhen, Lawinen- und Felsstürze, Aus­
tritt von Wildbächen, fordern oft Opfer an
Menschenleben;. aber auch durch die hier furcht-
bareren Gewitter, durch das Baumfällen auf solch
unebenem Terrain, durch die jähen- Windungen
und Steigungen der Straßen und Wege werden
viele Menschen, meist Bauern, Holzknechte, Hirten
und Kutscher in den Tod befördert. Der durch die
Naturschönheiten seiner Heimat poetische Tiroler
findet meist in dem Scheiden eines Menschen An­
laß, dessen Tod in Kürze auf dem „Marterl" zu
— verherrlichen. Oft gelingt es dem Volksdichter,
seiner Stimmung und Empfindung klar und ver­
ständlich Ausdruck zu geben, wenn auch Reim und
Metrum nicht immer den Regeln- der Poetik ent-
81 ti/T Die heutige Nummer ist 1« Sei
sprechen, wir lauschen diesen Gedichten dennoch die
Wahrheit und Echtheit des Gefühls ab; oft aber
auch artet der Vers derart aus, daß er unver­
ständlich, ja sogar dem denkenden Leser lächerlich
erscheint..
Leider haftet den bisherigen „Marterlsamm­
lungen" der Mangel an, daß sie fast ausschließ­
lich solche enthalten, die komisch wirken, so daß
viele auf den Gedanken kommen müssen, jedes
Marterl fei eine verpfuschte Poesie, jedes Marterl
sei lächerlich. Dies wäre aber auch schon un­
würdig des Zweckes der Marterln, ja es wäre
sogar unstatthaft, Unglücksstätten mit komischen
Versen zu kennzeichnen. Die Wirklichkeit belehrt
uns, daß die Mehrzahl derselben getragenen In­
halts sind. Da ich selbst auf meiner Tiroler Reise
vergeblich nach komischen Grabschriften ausspähte,
kam mir der Gedanke, ob denn nicht ein großer
Theil davon unecht ist, ja sogar von einigen
praktisch denkenden Dichtern vielleicht sogar tendenziös
eigens construirt wurde.
Hier sei es mir gestattet, einige Marterln
der Reihe nach, wie ich sie auf der Reise ge­
sammelt mit genauer Ortsangabe wiederzugeben.
Sie sind meist ernst und werden, weil sie den
Vorzug der Echtheit besitzen, obzwar ihnen die
Komik fehlt, dennoch oft packend auf den Leser
einwirken:
Auf einem Kreuz bei Zirl steht:
Wanderer, steh' still, verweil an diesem Ort,
Bet' ein Vaterunser mir, dann setz' die Reise sort!
Du weißt auch nicht, wie er geht mit Dir aus,-
Vielleicht kommst Du heute zu mir ins Todtenhaus.
Eben daselbst ist auf einem Kreuz bei einem
Brunnen zu lesen:
te« stark.— Ueberdies liegt derselben ein
O Mensch, fällt Dir das Kreuz so schwer,
Dar Du von Gott bekommen.
So denk', daß er zuerst für. Dich
DaS schwerste hat genommen.
Auf der von Innsbruck Jnnaufwärts führen­
den Straße steht unterhalb der berühmten
Martinswand links eine Denksäule mit folgender
Inschrift:
Blick' empor in die Martinswand,
Wo'Max am Rand deS Grabes stand!
— 1484—
Die Kaisergrotte beweist glorreich.
Daß Gott schützet daS Haus Oesterreich.
Geht man nun zur Martinswand empor, so
findet man an den jetzt leichter zugänglichem Orte,
wohin sich Kaiser Max I. verstiegen, auf zwei an
das Holzkreuz angebrachten Blechtafcln:
1. Gefährlich würd' hier irrgeführt
Das Haupt deS Haus' und Stamm,
Maximilian, die Zierd' des Oesterreicher Namen.
Er kam doch aus der Noth,
Durch unwegsame Straßen.
D'rum er dem treuen Gott
Zu Ehr' ausrichten lassen
Dies Kreuz, den Stamm deS L-benS. so i^n frei,
ledig g'macht;
Und gffristct hatdaSLeben'aus daß dann werd gedacht
DeS Wunders immerfort zu allen Lauf der Zeiten
Ließ er an diesen Ort dies Bildniß zubereiten.
2. In dieser Grotte der Martinswand
Stand Kaiser Max am Grabesrand-
— 1484—>
Lern' Gottvertrau'n und merket Euch
Gott schützet dar Haus Oesterreich.
Nächst I m st steht zur linken Hand drs
steil abwärtsführenden Straße ein Holzstock, der
nebst einem sehr primitiven Bild, den Unglücks-
: achtseitige illuftrirte Beilage bei.
l.
" 3
i\;"
1
V;!
t
r
l
1' ;j
V'l
n
- j
i%


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 2 ]
•>
Wien. Sonntag
Reichspost
23. September 1900
217
nicht, daß einige führende Männer der katholischen
Volkspartei anderer Anschauung als Dr. Eben­
hoch sind, aber die bei weitem größte Mehrheit
würde die neue Position freudig begrüßen und
auch die Dissidenten würden sich schweigend der
Mehrheit fügen. Der Tiroler bisherige Abgeord­
nete F o e r g hat sich jüngst zu Nauders mit
Entschiedenheit gegen ein weiteres Zusammen­
gehen mit den Juugczechen ausgesprochen und
auch der bisherige steirische Abg. Hagen-
h o f e r hat die deutsche Vermittlungssprache als
unumgängliches Postulat erklärt.- Die
Aeußerungen Dr. Ebenhochs haben einen charakte­
ristischen Erfolg gehabt: sie riefen bei Czechen
und Juden gleiche Unzufriedenheit hervor— der
beste Beweis, daß sie für die deutsche Sache
günstig sind!
Eine dementirte Conferenz. Die „Reichs­
wehr" ließ jüngst ein Versuchsballönchen los und be­
richtete, Dr. Ebenhoch habe mit Dr. L u e g t x
«ine lauge Conserenz gehabt. Dr. Lueger stellt nun
heute fest, daß er mit dem Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch seit langer Zeit weder direct noch indirect
weder mündlich noch schriftlich verkehrt habe.
DaS zurückgestellte Los von Rom. Die
Feigheit der Schönerianer, die dieselben dazu veran­
laßt, daSLoSvon RomfürdieWahlbe-
wegung zn suspendiren. wird von der
„Arbeiter-Zeitung" mit scharfen Glossen versehen:
„Man sieht, es handelt sich den Völkischen vor Allem
darum, die Stimmen der Christlich-Socialen und
Clericalen gegen die Socialdemokraten (?) zu ge­
winnen und da wird das „LoS von Rom" vor­
sichtig in die Tasche gesteckt. Auch traut
die unentwegte Partei ihren eigenen Wählern, ja
ihren eigenen Führern in der religiösen Frage nicht
ganz recht... Ein Parteiprincip, das man einlagert,
bis es sich profitabel erweist— das ist w a h r h a f t i g
Börsenmoral in der Politik."
Zur Situation. Die „Politik" schreibt heute:
„Gewisse äußere Anzeichen lassen erkennen, daß die
Regierung bemüht ist, den Contact mit den Ver­
tretern des czechischen Volke! wieder zu finden. Dieses
Beginnen ist zwar löblich zu nennen, ob es jedoch den
beabsichtigten Zweck erreichen wird, das steht aller­
dings noch in Frage. Daß es auch fernerhin an
Rathschlägen, Ermahnungen und Drohungen nicht
fehlen wird, mit denen daS czechijche Volk
und dessen Vertrauensmänner bedacht werden,
darüber besteht kein Zweifel, denn dieses
Vorgehen entspricht der Verlegenheits­
politik und der Regierungskunst der bisherigen
österreichischen Staatsmänner. Statt den Hebel dort
anzusetzen, wo das größte Hinderniß einer friedlichen
Entwickelung der innerpolitischen Zustände in den Weg
sich stellt, statt nämlich den Deutschen klar und deutlich
erkennen zu geben, daß ihr nationales Protzenthum
und ihre stets wachsende Herrschsucht für den Staat,
für dessen Einheit und Bestand die größte Gefahr
bedeuten und deshalb unschädlich zu machen sind. statt
den Deutschen nachdrücklich zu Gemüthe zu führen, daß
rS an ihnen liegt, den Stein des Anstoßes aus dem
zur Herstellung geordneter Zustände führenden Wege zu
räumen und die Fortsetzung der czechischen Obstruction
unmöglich zu machen, statt aller dessen appellirt die
Regierung stets nur an die Loyalität, Vernunft und
Einsicht des czechischen Volkes, um sich dann, wenn
dies Alles nichts nützt, in Drohungen und Maß­
regelungen zu ergehen. Diese Politik der Regierung
ist eine schlechte, verderbliche, und die Frist, in der
sich der Staat befindet, nimmt in Folge dessen natur­
gemäß immer schärfere Formen an."
Während dieses Blatt also dem künftigen Reichs­
rath ein sehr düsteres Prognostikon zu stellen sucht,
erfährt eS zur selben Stunde einen starken indirecten
Widerspruch von Seite des nltczechischen „Hlas Naroda".
Derselbe schreibt heute: „Unter den gegebenen Um­
ständen ist zu befürchten, daß die Obstruction den theil-
weisen oder unverhüllten Absolutismus
herbeiführt, und in diesem Falle ist die Gefahr
der deutschen Ver m i tlungSsprache
weit größer, als wenn das Parlament tagt.
Der Absolutismus würde diese Frage sicherlich
regeln; auf welche Seite er sich neigen würde, darüber
besteht kein Zweifel. Außer den Deutschen verlangen
die deutsche Vermittlungssprache die Bureaukratie und
die Militärpartei; die Magyaren dürsten sich in dieser
Frage kaum auf unserer Seite befinden. Die Gefahr
der deutschen VermittlungSsprache kann demnach nur
abgewendet werden in einem arbeitsfähi­
gen Abgeordnetenhause."
Der gemeinsame Ministerrath hält gegen­
wärtig fortdauernd« Berathungen. Heute soll derselbe
über den Ausbau der bosnischen Bahnen verhandelt
haben. Außer den gemeinsamen Minister», den beider­
seitigen Ministerpräsidenten, Finanzministern und
Handelsministern, sowie dem österreichischen Eisenbahn-
minister nimmt auch GeneralstabSches Baron Beck an
den Conferenzen theil.
Deutsches Reich.
Die neue Militärstrafgerichts-Ordnung
tritt in Deutschland am 1. October in Kraft. „Ge­
wisse Stabilistrung der Militärgerichte, strenge Durch­
führung dcS Anklageprocesses, Mündlichkeit und Un-
mittelbarkeit des Verfahrens, sind die Haupt-
Neuerungen, die sich gewiß zum Vortheil des Heere-
selbst bewähre» werden.
Frankreich.
Annexion. Aus Auckland wird gemeldet, daß
der Gouverneur von Tahiti am 21. August von den
Inseln R u r u t u und T u t u a i aus Verlangen der
Bewohner derselben im Namen Frankreichs Besitz
ergriffen habe.
Bulgarien.
Die Demission des Ministers für Handel und
Ackerbau, N a t ch o v i t ch, wurde angenommen und
der Vicepräsident der Sobranje, Advocat Titoroff,
welcher als Anhänger RadoSlavow's gilt, zum Handels­
und Ackerbauminister ernannt.
Die Wahlbewegung.
Wahlbetheiligung oder -Enthaltung?
Sehr gut sagt die „Christlich-sociale Arbeiter-
Zeitung", indem sie die verschiedenen Eventuali­
täten für den kommenden Reichsrath erwägt:
Selbst angenommen, die vorausgesetzte Unfähigkeit
des neuzuwählenden Abgeordnetenhauses müsse als
unabänderliche Thatsache angesehen werden, so
ergibt sich daraus noch immer nicht daS Recht,
die Dinge sich so entwickeln zu lassen, wie sie
wollen. Im Gegentheil, auch diese Eventualität
legt dem christlichen Volk die Verpflichtung
auf, seiner Stimme so laut als immer
nur. möglich Ausdruck zu geben. Sei das
Ergebniß des Wablkampfes die Flottmachung des
Abgeordnetenhauses oder dessen Todesstoß, eines
wird es zweifellos bilden: „Die Richtschnur für
die weiteren Entschließungen der Regierung." Daraus
geht aber mit zwingender Logik hervor, daß das
christliche Volk, will es sich unter allen Voraus-
setzungen eine Beachtung seiner Grundsätze ver­
bürgen, auch unter allen Umständen für
diese Grundsätze im Wahlkampfe
eintreten muß. Ist dann das Ergebniß
des Wahlkampfes ein dauerndes Wiedererstehen
des Abgeordnetenhauses, dann umso besser; tritt
aber dies nicht ein und kommt, wenn auch nur
vorübergehend der Absolutismus, so wird ihm aus
der machtvollen Entfaltung des christlich-socialen
Gedankes der Mahnrufentgegenschallen: „Öster­
reich kann nur fortbestehen, wenn
es christlich und social regirt wird."
Heraus daher Alle, die Ihr den Ehrennamen
„Christlich-Social" trägt. Tretet ein Mann für
Mann in den Wahlkampf, lasset alle „Wenn"
und „Aber" zu Hause und seiet erfüllet nur von
dem einem Gedanken: Christlich-Social muß
wieder siegen!"
Ein Schurke und Berräther, wer feig
oder faul nicht mitthut!
**
Oberösterreich. Dem Bewerber der deutsche»
Volkspartei um das Städtemandat von S t e h r,
ehemaligen Abg. Erb, gegen den die Stcyrer Liberalen
trotz des LandeSwahlbündnisseS ihrer Partei, einen
Gegencandidaten ausstellen, wird von der „Steyrer
Ztg." recht komisch mitgespielt. Dieselbe schreibt: Herr
Professor Erb wird candidirt: 1. Von der „Deutschen
Volkspartei", d. i. jenem jederzeit obstructionSlustigen
Club. dem sich der Herr Professor seit dem Tage von
Windischgarsten gegen fein deutsches Manneswort in
die Arme geworfen. 2. Von der „Deutschösterreichischen
Gewcrbepartei", d. i. jenen etlichen deutschnationalen
Gewerbetreibenden, die für diese Filiale obgenannter
„Deutschen Volkspartei" noch den Namen geben. I»
Oberösterreich existirt die „Dcutschösterreichische Ge­
werbepartei säst nur mehr aus dem Papier. 3. „Ein­
stimmig" von-der Parteileitung der „Deutschen Fort­
schrittspartei" in Linz. Herr Erb ist also auch der
ossicielle Candidat der— Linzer Judcnliberalen, wie
er selbst früher die Fortschrittlichen immer benannte.
Wir gratuliren! ES ist für einen Candidaten einer
Gewerbepartei entschieden im höchsten Grade empfehlend,
wenn er auf der einen Seite sich als enragirten Ob»
structionisten. auf der anderen als Mann des ein­
stimmigen „judenliberalen" Vertrauens.der Wähler­
schaft präsentiren kann.
all darst ellend, noch die Verse aus Blech ge­
malt trägt;
Steht still, ihr Freunde und Bekannte.
Hier, wo mir brach der Wanderstab.
Der Tod hat mich so schnell genommen.
Wo ich nicht vermuthet hab'.
Ich starb ganz unverhofft, zu früh.
Zu früh wohl für die Meinen,
Die alle webmuthsvoll um mich,
Um ihren Vater weinen.
Doch klag über jenes nicht.
Was Gott verhängt und thut;
Er weiß, was mir am besten ist.
Er handelt weis' und gut.
Drum bitte ich Euch Allen,
Denkt doch noch an mich zurück,
Vergeßt auf mich Bekannten
Jetzt noch im Tode nicht.
Mahnungsvoll klingt das in der Nähe davon
angebrachte Marterl auf einem 1836 durch Schlag­
fluß verschiedenen Krämer:
Plötzlich, ohne frühe Kunde
Schlug für mich die Todesstunde.
Sag mir an, wann schlägt die Dein'
Heute, morgen, erst nach Jahren'
Willst einmal auswärts fahren.
Halt das Herz von Sünden rein!
Auf dem Arlbergpaß/Iautet ein Martel:
Im Morgenstrahl, auf diesem Bergesrücken
Schlummerte so jäh der alte Greis.
Wie um noch letzlich hinzublicken
Aus seine- Lebens hehren Wirkungskreis.
Fast auf der Höhe des Arlbergs steht in ge­
schützter Lage rechts der Vers:
Er lenkte jahrelang der Gemeinde Steuer
Mit Umsicht in dem Wogensturme fort.
Vor allem ein berathener Freund, so theuer.
Sprach einst so wacker unserm Land das Wort.
Herr lohne Du sein redliches Bestreben,
Sein frommes Wirken voll Begeisterung!
In später Zeit noch mög sein Name leben
Im holden Zauber der Erinnerung!
Bei Tannheim in Nordtirol liest man d.en
etwas unbeholfenen Vers unter einem verwitterten
Bilde:
O Mensch, steh' still und betrachte.
Wie schnell mir Gott daS Ende machte!
Kaum hab' ich 24 Jahr erreicht,
So hat mich eine Lawine erbleicht.
Jnj der Nähe Weißenbachs am oberen Lech
erblickt man folgendes Marterl:
Im Schweiße hast Dein schweres Tagewerk vollendet,
Vom Schweiße triefend kamst Du vor Gottes Gericht
Durch Engel-hand ward Dein Verdienst vorauSgefendet
Drum fand die Seele reiche Ernte beim Gericht.
Auf Rud. Schreick, einem im Lech ertrunkenen
Hirtenknaben, klingt ein Vers:
Lieber Freund, steh' still,
Hör', war ich Dir sagen will:
Hier ist mein TodeSgericht,
Wer weiß, wo daS Deine ist!
Bei Noppen im Jnnthal Hai ein Marterl
folgenden Inhalt:
Vernehmlich rüst es Dir zn:
Am Rand der Grabes schwebest Du
Thu' Gottes Thaten in der Zeit
Und freu' Dich der Unsterblichkeit!
In dem unweit davon gelegenen Dorfe
Kareis finden wir einen Vers auf einen durch einen
Schlitten getödteten 18jährigen Burschen; der Vers
l)ot das Metrum der alten Ribelungenstrophe:
Des Todes Art lind Weise
Ist nicht bei Allen gleich.
Doch ist daS Ziel der Reise
Für All' daS Himmelreich
Er führt ein recht frommes Leben
Zur «w'gea Seligkeit,
Drum sei Dein einzig Streben
Allzeit zum Tod zu sein bereit.
Ueber dem Eingänge einer kleinen Capelle
nächst Waidbbruck im Eisakthale ist die hübsche
Aufschrift ersichtlich:
Mein liebe- Kind, wo gehst Du hin!
Weißt Du nicht, daß ich Deine Mutter bin!
Wer sorgt denn mehr als ich für Dich?
So stehe still und grüße mich!
Auch einige Aufschriften auf Wohnhäusern
sind beachtenswerth.
Der Weiler Graf bei Landeck besitzt Ge­
bäude mit folgenden Versen:
1. O Mutter, sei mit Deinem Segen
Stet» in diesem Hau» zugegen.
2. Heiliger Florian, beschütze dieses Haus
Und lösch' de» Feuers Flammen au».
Ein Haus in Hindelang, zwar in Bayern,
doch knapp an Tirols Grenze, trägt als Ueber-
schrift:
Ist Dir dieses HauS nicht recht,
Bau Dir ein andere», doch nicht so schlecht!
In dem unweiten, doch schon auf Oesterreichs
Boden gelegene Dorfe T a n n h e i m bemerken
wir an einem Hause:
Ich war einmal im fer»en Land,
Da stand geschrieben an Wand:
S'i fromm und leb' zufrieden,
Was nicht Dein ist, lasse liegen!


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 3 ]
217
Wie». Sonntag
Reich-post
23. September 1900
t
S
j
j
5
\
I
i
r
ii
4
i
»
i
ii
!t
l:
31
S
tf
B
tj
4
5«
H
&
»
u
f
ti
Ii
in
T
l
9
I
ä
M
k
i
a
iis
.t!
0
l»
P
jS
St*
ll
II!
d
tV
Salzburg. Es verlautet, daß Herr Dechant
Keil, der »m letzten Reichsrath das Mandat des
LandgemeindenbezirleS Salzburg inae hatte, nicht
mehr zu candidirea gedenkt. Herr Dechant Keil war
bekanntlich einer der ersten, -die aus dem AuSgleichS-
ausfchusse auStraten, als die damalige Majorität den
Ausgleich mit Bausch und Bogen genehmigen wollte.
**
*
Samten. Im Billacher Landgemeinden Bezirke
wird gegen den bisherigen Abg. Dr. Otto Steinwender
der Schönerianer Dr. Hans Hock, praktischer
Arzt in Billach, candidircn. Das „Grazer Tagblatt"
hofft, daß diese Wahlwerbung auch in den Kreisen der
Deutschen BolkSpartei. der ja Abg. Dr. Steinwender
nicht mehr angehört, vielfach Unterstützung finden
werde.— Wir können dazu nur bemerken, daß Herr
Dr. Hock sehr gut thut, zu candidiren: er wird da­
durch nämlich zahlenmäßig beweisen, daß die Wäbler»
schast des Billacher Bezirkes der Städte und Märkte
geschloffen hinter Dr. Steinwender steht.—
DaS „Grazer Tagblatt" ist sehr entsetzt, daß wir den
Wahlwerber Grasenauer im Bölkermarktcr
Bezirke der deutschen Bolkspartei zuschoben; wir
nehmen gerne zur Kenntniß, daß derselbe katho­
lisch-nationaler Slovcne ist. Die irrige Parteizurechnung
ist aus eine sehlerhaste Angabe des bekannten Schemas
über den alten Reichsrath und die österreichischen
Landtage zurückzuführen.
*
*•
Böhme». Die Mieser werden Augen
machen, wenn sie den schönerianischen Gegen-
candidaten, der sie in der V. Curie beehren will,
von Angesicht zu Angesicht sehen werden und
endlich gegen den deutschnationalen R ö h l i n g
der Schönerianer H a u ck aus Wien als Candidat
auftreten. Im Mieser Bezirk haben die
Christlich-Socialen eine erhebliche
Stärke; sie werden jetzt in der Lage sein, der
deutschen Bolkspartei Bedin­
gungen zu stellen. Da sich in einigen Orten
Neigungen zeigen, gegen christlich-sociale Can-
didaten Parteigänger der deutschen Bolkspartei als
Gegencandidaten auszustellen, wird es angezeigt
. sein, daß die Christlich-Socialen der Mieser
V. Curie durch die christlich-sociale Parteileitung
der deutschen Bolkspartei einiges zu be­
denken geben.— In den Mieser Bezirk ge­
hören die starken christlich-socialen Organisationen
von Tepl, Marienbad, Potschau, Podersam rc.
***
Mähren. Während die altczechische und jung-
czechische Partei Mährens ein Wahlbündniß geschlossen
haben und sogar einen gemeinsamen Wahlausruf ver­
öffentlichen werde», beschlossen erfreulicher
Weise die katholischen CzechenMährens, selbst»
ständige Candidaten auszustellen. An der Spitze ver
czechische» Katholiken steht der bisherige Reichsraths-
abgeordneter Dr. S t o j a n, der immer zu den
aufrichtigen Gegnern der czechjschen Obstruction gehört
hat. ES heißt, daß die Partei im Städtebezirk Neu-
stadtl gegen Dr. S t r a n S k y, im Städtebezirk
Holleschau gegen Dr. Z a ä e k candidiren werde. E»
ist zu erwarten, daß diese Eandidaturen, die sich gegen
die Hauptfaiseure des nationalen Unfrieden» auf
czechischer Seite richten werden, von den christlichge­
sinnten Deutschen gegebenenfalls unterstützt werden.
**
*
Schkesieu. Wie es in einer Wahlbewegung, in
der Entschlüsse und äußere Bestimmungen sehr
wechseln, nicht ander» sein kann, werden bereits ver­
schiedene Eandidaturen widerrufen. So dementirt der
Landtagsabgeordnete Kudlich die Nachricht, daß er
sich um ein Mandat bewerben werde.
Tagesüerikist.
Wie». 22. September.
* Kalender für Sonntag, den 23. September.
Katholiken: Theils.— Griechen <10. September):
Menodora.— Sonnenaufgang 5 Uhr 48 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 56 Minuten Abend».— Mondes­
ausgang 5 Uhr 28 Min. Morgens.— MondeSuntergang
5 Uhr 21 Minuten Abends.
* Kairuder für Montag, den 24. September.
Ka tholiken: RupertuS.— Griechen <11.September):
Theodors— Sonnenaufgang 5 Uhr 50 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 5t Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 6 Uhr 31 Min. Morgens.— MondeSuntergang
5 Uhr 42 Minuten Abends.
* Hof- und Perfonalnachrtchten. Der Kaiser
hat gestern Vormittags der Fürsten Sophie Hohenberg,
Gemalin des Erzherzog» Franz Ferdinand, im
Belvedere einen halbstündigen Besuch abgestattet. Um 1 Uhr
Nachmittags besuchte der Kaiser die Gräfin Harrach-
TaxiS.— Erzherzog Otto ist aus Dresden hier an­
gekommen.— Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e be­
ehrte gestern Nachmittag« die Gräfin Helene M i e r im
Hotel Meißl und Schabn mit einem Besuche.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem praktischen Arzte Dr. Carl H o ch s i n g e r in
Wien dar Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Landesregierungs-Secretär bei der Landesregierung in
Ezernowitz Dr. Hans S e u t t e r von L o« tz« n den
Titel und Charakter eines Bezirkshauptmannes, dem Statt-
halterei-Secretär Arthur Ritter Holl von Stahl-
b e r g in Wien den Titel eine» Bezirkrhauptmanne» und
dem pensionirten Gesangen-Oberausseher der Männer-
Strafanstalt in WiSnicz Paul R i p p e r daS silberne Ver-
dienstkreu» mit der Krone verliehen.
* Zu dem Scaudal im Hause Taaffe. War
wir vorausgesagt, ist eingetroffen. Die ganze Skandal­
geschichte, welche die hiesigen Judenblätter, obenan das
„Wiener Tagblatt", über daS gräfliche Hau» Taaffe
verbreitet hat, ist erdichtet. Daß sich die Gräfin
Louise Taaffe mit dem jüdischen Dr. Feldmann ver­
lobt habe, mußten diese Blätter schon selbst demen-
tiren. Aber auch die zweite Auflage, daß eS sich um
die Berßeirathung der Baronin Matteucloit,
der jüngsten Tochter des ehemaligen Minister­
präsidenten Grafen Taaffe, mit dem genannten
Juden handle, beruht auf Erfindung. Wir
sind heute in der Lage, auch diese Nach­
richt aus das Bestimmteste zu dementiren.
Dieselbe Judenpreffe hatte die Nachricht verbreitet:
„Gräfin Chotek, jetzt Fürstin Hohenberg, habe aus di-
bezügliche Anfrage der Baronin Matteucloit ge­
antwortet: „Folge dem Zuge Deine» Herzens!'
Schon gestern erwiderten wir daraus: „Wir werden
ja sehen, ob die Gemahlin des Thronfolgers w i r k-
l i ch diesen ganz unglaubwürdig klin­
genden Rath gegeben hat. Ein Dementi wird
wohl auch diesfallS bald folgen", und wir sind jetzt
wieder in der Lage, auch die» Dementi in be­
stimmtester Form zu ertheilen, mit dem Hinzufügen,
daß die Baronin Mattencloit die Fürstin Hohenberg
nicht einmal kenne. Wir können also auch
heute nur wiederhole»: „Die Judenpresse ist
wieder einmal Schuld, daß auch der Name der Ge­
mahlin deS Thronfolger» in diese Scandalaffaire ge­
zogen wird."
* Ein bestohlener Diplomat. DaS Polizei-
commissariat Meidling erhielt Kenntniß davon, daß der
Bäckergehilfe Franz S ch a s r a« e k. zu Lubno bei
Königgrätz geboren, 32 Jahre alt, verheiratet, Meid­
ling, Mineralbadgaffe 1 wohnhaft, im Besitze von
Pretiosen sei, die viel zu kostbar schienen, als daß er
sie auf ehrliche Weise erworben haben könnte. Da»
Sicherheitsbureau der Polizeidirection leitete Nach­
forschungen ein, und diese hatten ein Resultat, daS sich
kaum vorausahnen ließ. Man fand nämlich bei
Schafranek eine sehr elegante Reisetasche an»
gelbem Naturleder mit Vexirfchloß und diese barg
durchwegs werthvolle Pretiosen und Reise-Effecte», so
ein Necessaire auS braunem Leder und Silber, eine
goldene Glashüttenuhr mit dem Monogramm „E. M.“
und der Grasenkrone darüber, Goldknöpse, Brillant­
nadeln rc. rc. Daß ein Diebstahl vorlege, war fast
außer Zweifel. Bei der Nachsuche in den polizeilichen
Späheblättern ist auch bald gefuuden worden, woher
die Tasche und ihr werthvoller Inhalt stammen. DaS
Monogramm „Ii. M.“ bedeutete Eduard Gras
MontgelaS. Und dem Geheimen Legationsrath
und königlich bayerischen Ministerresidenten in Bern
Eduard Grasen MontgelaS ist am 30. September v. I.
aus der Bahnhosgarderobe zu Innsbruck diese Tasche
mit dem vorerwähnten und noch anderem kostbaren
Inhalt, zusammen circa 1500 X werth, gestohlen
worden. Schafranek, darüber einvernommen, will jetzt
glauben machen» ei» ihm nicht bekannter Italiener
hätte ihm die Tasche sammt Inhalt auf der Eisen-
bahnfahrt von Innsbruck nach Salzburg um 10 X
verkauft. Der Bäckergehilfe Schafranek, dessen Ver­
antwortung recht unglaubwürdig klingt, wurde dem
LandeSgerichte eingeliefert.
* „Wir mogeln, wo wir mogeln könne«."
DaS ist die neueste, wenn auch längst prakticirte
Devise der Socialdemokratie. Bibel hat
bekanntlich auf dem Parteicongresse in Mainz durch­
gesetzt, daß die Soci sich künftig auch an den L a n d-
tagSwahlen betheiligen werden. Gegen Bebel,
der für diese Betheiligung und mit Zustimmung der
Parteileitung auch für Wahlcompromisse
mit bürgerlichen Parteien sich aufS
Lebhafteste ins Zeug gelegt hatte, wurde jedoch dar
Bedenken geäußert, diese Compromisse könnte» die
socialdemokratischen Wähler verwirren. Daraus er­
widerte der Sociführer Q u a r ck- Frankfurt:
„Er habe keine Befürchtung, daß die Compromisse
die Wähler verwirrte» und stimme einem aus­
ländischen Genossen z u, der zu ihm einmal gesagt
habe: „Wir Socialdemokraten sind
eine außerordentlich principienfeste
Partei, aber wir mogeln, wo wir
mogeln können."
DaS ist wunderbar zutreffend. In der Be­
thätigung gerade dieses ebenso edlen, als volksthüm-
lichen Grundsatzes erweist sich die Socialdemokratie in
der That als principienfesteste Partei. Wir glaube»
darum kaum mit der Annahme fehlzugehen, daß der
„ausländische Genosse", der diesen alten Grundsatz der
Partei so verblüffend offen und klar sormulirt hat,
ein „österreichischer" Genosse war; denn wo
hat die Socialdemokratie ärger gemogelt als bei un»!
Principienfest, wie sie schon ist, ist sie eine erklärte
Feindin deS Capitalismus und der Ausbeutung, in
Wien aber hat sie sich direct mit den jüdischen
Capitalisten und Ausbeutern. verbunden und vertritt
ie unentwegt die jüdischen Interessen. DaS «ennt
man eben mogeln, woundwie man nur
kann!
Ferienkolonie der Vereinsrealschule Ottak-
ring. Diese durch die bildungSfreundliche Unter-
tützung der Gemeinde so aufblühende junge Schule ist
»urch die Munificenz mehrerer Mitglieder des Otta-
kringer MittelschulvcreineS (Frau Reichert, Stadtrath
Gräf rc.) in die Lage gesetzt worden, 10 ihrer
fleißigsten und dabei kranken Schüler nach dem wald­
reichen, reizend gelegenen Kremsmünster aus eine»
Monat zu entsenden. Um sich über die Erfolge diese»
LandausenthalteS und die dortigen Einrichtungen zu
überzeugen, fuhren die Vorstandsmitglieder Hofinger,
Plant, Wolfram. Dr. Korschann, Kattor und Schmidt
hinaus und fanden die Kinder überaus gekräftigt,
munter und irisch. Das alte ehrwürdige
Stift KremSmünster stellte der Colonie seine Park­
anlagen, Badeanstalt, Bibliothek und Lehrmittel
freundlich zur Verfügung und der Director der
dortigen Sternwarte, Professor Franz Schwab,
demonstrirte die astronomischen Phänomen» und nahm
an den lehrreichen Ausflügen der Kinder in auf­
opferndster Weife theil. Allenthalben lobte man in
KremSmünster die Zucht und Artigkeit unserer
VereinSrealschüler, wa» ein große» Verdienst
deS RealschuldirectorS Winkle», sowie deS
Leiters der Ferisncolonie, Professor Hoffmann'S,
ist. Die Vorstandsmitglieder unternahmen auch eine»
Ausflug mit den Kindern nach dem romantischen
Schlosse Pernstein im nahen Hochgebirge und Herr
Wolfram überraschst die von diesem AuSfluge in
KremSmünster wieder ankommenden Kinder durch Ber­
theilung edlen Obstes und Bäckerei und durch Abbren-
uung eines gelungenen Feuerwerke». Nach einmonat»
lichem Aufenthalte fuhren die Kinder auf der Donau
heim und hatten also Gelegenheit, die Dachau mit
ihren romantischen Burgen und Ruinen kennen zu
lernen. Die VereinSrealschul« hat Heuer die H. Classe
eröffnet und sind nunmehr in den beiden ersten Claffe»
zusammen 200 Schüler. Die Verstaatlichung dürste am
1. Jänner 1901 erfolgen. Als letzter Gründer ist mit
dem Beitrage von 100 X Herr Alfred Ritter von
Hölder zu verzeichnen.
* Spende für den Armenfonds. Eine Tisch­
gesellschaft in Johann Huema's Gasthaus, 16. Bez.,
Hafnerstraße 75, hat zu Handen des Herrn Kohutek.
Obmann-Stellvertreter» des Armeninstitutes XVI den
Betrag von 88 X 22 h zu Gunsten der Bezirksarmen
hinterlegt, und wurde diese humane Spende auch be­
reits ihrer Bestimmung zugeführt.
* Eine gewerbliche FortbildungSschnle wird
im 16. Bezirke in den Lokalitäten der Verein-realschule
Ottakring vom Verein zur Gründung einer Mittel­
schule daselbst, und zwar über Anregung deS Kanzlei-
leiterS Dr. Korschann eröffnet, und hat sich die
Direction, sowie der Lehrkörper der VercinSrealschule
erbötig gemacht, den Unterricht auch in vieser Gewerbe­
schule zu besorgen.
* Plötzlicher Tod eines Geistlichen. Der
59jährige Beichtvater und Prediger der Pfarrkirche
zum heil. Ruprecht P. Peter Pietrzycki wurde
gestern Abends um 8 Uhr vor seiner WohnungSthük,
Schulerstraße Nr. 8, von einem plötzlichen Unwohlsein
befallen und in sein Zimmer geführt, woselbst er noch
vor Eintreffen der Freiwilligen Rettung-gesellschaft starb.
* Verhaftung. Dem in der FranzenSgaffe 22
in Margarethen etablirten Bürstenhändler Carl
Linsenmayer wurden seit ungefähr einem Jahre
au» feinem Magazine Bürsten und Toiletteartikel im
Werthe von 2000 X gestohlen. DaS Polizeicommiffariat
Margarethen hat gestern den Thäter in der Person
des 17jährigen Praktikanten Franz Bart, Marga­
rethen, Wildemanngasse Nr. 1a wohnhaft, verhaftet
und dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Wem gehört die Brache? Beim Verkauf«
einer werthvollen Brillantnadel ist, wie seinerzeit be­
richtet. am 4. d. M. hier die Wagnermeistersgattin
Marie Z u z z e t t i betreten worden. Das SicherheitS-
bureau der Polizeidirection hat festgestellt, daß ihr
Bruder, der Bremser Anton B o g n e r, die Broche
im Coupe gefunden hat. Den Verlustträger kanpt«
man nicht. Auf Grund der Veröffentlichung des Falles
in den Zeitungen hat sich nun in der Person der in
Neudors in Böhmen ansässigen Gutsbesitzerin Frau
Anna M i x a die Vcrlustträgerin gemeldet. Sie hat
das kostbare Kleinod im Juni l. I. in einem Coupe
I. Classe aus der Fahrt von Prag nach Goltsch-Jenikan
verloren.
Unfälle. Aus dem St.-Marxer Schlachtviehmarkt«
wurde gestern Nachmittag» der 48jährige Teichgräber
Franz Hitzl in Folge unterlassener Pölzung ver­
schüttet. Kameraden gruben ihn aus, doch hatte er
schwere Contusionen an der Schulter erlitten. Man
bracht«' ihn In« Rudolphz-Spital.— Beim Anstreiche»
eines Woggondaches stürzte der 35jähriger Heizer
Jgnaz Z i l l i n g e r auf dem Frachtenbahqhofe
der StaatSbahn von einer vier Meter hohen Leiter.
Er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und
schwere Contusionen der linken Lendengegeab,■ f*»ie
r
f
11 -rlMUHIlfE
V


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 4 ]
r Wien, Sonntag
ReichSposi
eine Wunde am Kopse. Er wurde In* Mieden»
Krankenhaus transportirt.
* Selbstmord eines Gerichtsbeamte«. Im
Jöhrenwald an der unweit KatzelSdorf ge­
legenen Grenze gegen Ungarn wurde die Leiche eine-
Mannes, an einer Rouleauxschnur hängend, aufge­
funden. Die an Ort und Stelle erschienene Commission
agnoScirte in der Leiche den 45jährigen Ossicial des
KreiSgerichteS Wiener-Neustadt in Civil-
sachen, Johann P r y b o n. Gegen denselben war vom
KreiSgerichte eine Untersuchung eingeleitet worden.
" Fälscher und Tefrandant. Gestern wurde
hier der 25jährige zu Budapest geborene Buchhalter
Max Meiner verhgftet, weil er dem Kaufmann
K r o n st e i n e r auf Grund eines gefälschten Tele­
grammes und BriefeS 450 X herauszulocken versucht
hat. Wein», der auch in Budapest einen Be­
trag von 140 X unterschlagen hat, wurde dem LandeS-
gerichte eingeliefert.
* Berunglückt. Der Färbermeister Philipp
L e r ch gerieth gestern an seinem Arbeitsorte, Schiff-
mühlenstraße Nr. 91 mit der linken Hand in eine
^ärbemafchine und erlitt «ine sechs Centimeter lange
schwere, bis auf den Knochen reichende Rißquctschwunde.
Der Verunglückte wurde inS Spital der Barmherzigen
Bruder gebracht.
* Wien als Circusstadt. Zu Altmeister Renz'
Zeiten sind stets einige Jahre vergangen, ehe eine CircuS-
gesellschaft nach Wien kam; nunmehr ist in dieser Beziehung
eine Wendung eingetreten. Seit dem letzten Decenium, seit­
dem der bekannte CircuS-Jmpresario S p u r n y die
Circusse in Wien managert, hatten mir alljährlich Gelegen­
heit, verschiedene CircuS-Unternehmen hier zu sehen. Auch
jetzt bringt Herr Spurny wieder einen Circus nach Wien.
Schon im nächsten Monate wird nämlich der königl, rumä­
nische CircuSCäsarSidoli, welchem ein sehr
guter Ruf vorausgeht, zum« r st e n Male in Wien eine
Saison absolviren. Dieser Gesellschaft, welche im CircuS Busch-
Gebäude ihre Vorstellungen geben wird, gehören über 300
Personen an und führt der aus 146 Pferden bestehende
Marstall ausgezeichnetes Material« mit sich. Auch wird der
CircuS. Sidoli das Genre der in Wien so beliebten großen
Ausstaitungspantomime» cultiviren. DaS bisher nur wäh­
rend der Sommermonate benützte Circus Busch-Gebäude
wird bereits zweckgemäß auch für die kalte Jahreszeit ein­
gerichtet und u. a. auch mit einer DampsheizungSanlage
versehen.
* Zn der Explosion in Dnx. Von den auf
dem Frisch Glück-Schachte bei Dux verunglückten Per­
sonen sind 4 3 todt; 10, darunter ein Aufsicht--
organ, werden vermißt und liegen, voraussichtlich todt,
in■ einem unzulänglichen Grubenraume; 8 Verletzte,
darunter der Bezirksleiter Dyk und ein AufsichtS-
organ, sind derzeit noch am Leben.
* 30.000 Kronen mit einer Krone zu ge­
winnen! Die Deutschmeister- Denkmal- Lotterie, deren
Ziehung schon am 4. October stattfindet, hat inclusive deS
Haupttreffers von X 30/00— 2000 werthvolle Gewinnst«
im Gesammtbetrage von X 60.000 auszuweisen- Der Haupt­
treffer wird auf Verlangen deS Gewinners in Baarem aus-
bezahlt. Lose aKl sind zu haben in allen Wechselstuben,
Tabak-Trafiken und Lotto-Collecturen.
* Wetter. Vorwiegend heiter.
Aus den Sronlarrdern.
Niederösterreich.
Bockfliest. (G e m e i» d e w a h l e n.) Hier
sind im II. und III. Wahlkörper die socialdemokratischen
Candidaken durchgcdrungen, so daß Bockfließ, eine
völlig! ländliche Gemeinde, die keine nennenswerthe
Industrie besitzt, nun eine socialdemokratische Gemeinde-
Vertretungsmajorität hat. Die meisten socialdemokra­
tischen Wähler und Gewählten sind Kleinhäusler.— Wir
haben schon jüngst aus die Nothwendigkeit verwiesen,
die Wahlen aus dem flachen Lande besser zu organi-
sircn,— hoffentlich rüttelt der AuSgang der Wahlen
von Bockfließ Viele auf, so daß ähnliche peinliche
Ueberraschungen künftighin ausbleiben. Die „Arb.-Ztg.*
stellt dem Bockfließer CleruS das Ehrenzeugniß auS,
daß sie Aller gethan, um der christlich-socialen Partei
zum Siege zu verhelfen.
Böhmen.
, Marienbad. (Sie Fahnenweihe des
h i esigen katholischen Gesellender-
e i n e S) am Sonntag den 16. d. M. nahm in Folge
der zahlreichen Betheiligung einen imposanten Verlauf
Im OrtStheile Schönau war eine geschmackvoll con-
struirte Ehrenpforte errichtet, sowie zwei prachtvolle
Obelisken vor dem Eingang in die Kirche. Die Fest-
predigt hielt Hochw. G. P. Alban Schachleiter 0.8.8.
au» Kloster EmauS in Prag. Es war eine höchst zeit­
gemäße Predigt, die von den Hunderten von christlichen
Männern mit gespannter Aufmerksamkeit angehört wurde
und einen nachhaltigen Eindruck ausübte. Den Weiheact
vollzog der Herr Brunneninfpector? Sev. W ü r f l
beim Krcuzbrunnen, nachdem der Präses des Marien-
bader Vereines zuvor eine Begrüßungsansprache ge­
halten und die „Marienbader Liedertafel* Beethovens
«Ehre Gott-S* vorzüglich zum Vortrag gebracht hatte.
AIS Fahnenpathin sungirte Frau Bürgermeister Doctor
N a d l e r, die Anzahl der Ehrenjungsrauen betrug 60.
Beim. Hinmarsch. der Vereine spielte die vollzählige
Marienbader Curcapelle im Musikpavillon unter Leitung
der Herrn Director Schreyer den von ihm componirten
Festmarsch, sowie nach der Weihe den Choral „Großer
Gott wir loben Dich*. Unter den Ehrengästen bemerkt«
man den Bürgermeister Dr. Nadler mit zahlreichen
Herren der Stadtvertretung, Herrn Rittmeister Paterny,
H»rn Commandanten Adam und viele Andere. Groß­
artig gestaltete sich Nachmittags der Festzug. an dem
sich der Veteranen- und Kriegervcrein mit Musik, die
„Marienbader Liedertafel* und die Feuerwehr von
Marienbad betheiligten, ferner die Gesellenvereine von
Eger, Asch. Bilin, Saaz. Komotau, Weipert, Brux,
Dux, Mariaschein, Winterherg und zwei Delegirte
von Wien-Meidling mit Fahne, dann die Volksvereine
von Eger, Falkenau, Mies, GraSlitz, der JünglingS-
verein von Hayd, der christlich- patriotische Männer­
verein von Alt-KinSberg, der christlich-sociale Verein
von Neustadtl, die Feuerwehren von Rejom, ClemenS-
dorf u. A. Im Festzug wurden 13 Vereinsfahnen ge­
tragen. An vielen Stellen spendeten Damen von den
Balkons herab reiche Blumenspenden, ganz besonders
reichlich waren diese bei der Wohnung der Frau
Fahnenpathin, der begeisterte Ovationen dargebracht
wurden. Glückwunschtelegramme waren eingelaufen vom
Herrn Bezirkshauptmann Pezellen in Tepl vom Präses
des Hauptverein-s Wien, Herrn Michele, von den
Herren PräsideS in Saaz und Olmütz, ferner von
Äodenbach. Reichenberg, Schluckcnau u. A. Mit großem
Interesse folgten die hier anwesenden zahlreichen Perser
den Festlichkeiten. Der Schah von Persien betrachtete
von seinen Appartements aus mit dem Operngucker in
der Hand den Weiheact beim Kreuzbrunnen. Die ganze
Feierlichkeit war vom herrlichsten Wetter begünstigt.
Mähren.
Brunn.(„Gebt uns deutschePriester!*)
Höher geht's nicht mehr— nämlich die Frechheit, mit
welcher der jüdische TageSbote mit erheuchelten Krokodils­
thränen im Auge auSrust: „Gebt u«S deutsche
Priester !* und in eben dieser Klage einen vom Scheitel
bis zur Sohle deutschen Priester, nämlich den
Caplan von Kutscherau R. P. in echt jüdischer Weise
angreift. Und die Ursache? Weil derselbe den Be­
wohnern Kutscherau's nahelegte, sie sollen freie, unab­
hängige, christliche Deutsche bleiben und sich nicht
zu Handlangern den Judenliberalen!
hingeben; weil derselbe ihnen rieth, sie sollen aus dem
„sogenannten Bauerntage* in Rosternitz nicht
jenen Herren Staffage machen, welche ein in Wien
auSgepfiffeneS Theaterstück „Gertrud AntleS*. in
welchem die Ehre des deutschen Bauernstandes Mährens
im allgemeinen und die der Kutscherauer und der
deutschen Wischauer Sprachinsel im besonderen in den
Koth getreten wird, im Brünner Theater stürmisch be­
klatschten. Kein überzeugungsfester Deutscher der Wisch­
auer Sprachinsel kann solchen Leuten Staffage machen.
Der angegriffene Caplan war dieser Ansicht und sprach
deshalb auch den Bewohnern von Lissowitz für ihre
stramme Haltung alle Anerkennung aus und nannte
ihr Verhalten charaktervoll und echt deutsch, da sie die
Verunglimpser ihrer Ehre an die Lust setzten und dem
Feste fern blieben, daS übrigen» von einem Social­
demokraten aus Rosternitz, Anton Marischler,
arrangirt wär.,
Telegramme.
Amnestie in Frankreich.
Paris, 22. September. Anläßlich Des
Bankettes der MaireS unterbreitete der Justiz­
minister dem Präsidenten Loubet ein Decret zur
Unterzeichnung, durch welches 166 v e r u r-
theilten Personen die Strafe- nach­
gelassen wird. Dieser Gnadenact kommt dreißig
Blättern aller Parteischattirungen zu Gute.
Die Manöver in Frankreich.
Paris, 22. September. Präsident Loubet
richtete an den Kriegsminister General Andre
ein Schreiben, in welchem er seine hohe Befriedi­
gung über die bei den Manövern in
B e a u e e bewiesene Ausbildung, Disciplin und
Ausdauer der Truppen ausspritzt.
Der Kohlenarbeiterausstand in den Ber-
' einigten Staaten.
New-Dork, 21. September. Die B e r g-
l e u t e in zwei Kohlengruben des Shenandoah«
Districtes wurden gestern durch eine Menge
streikender Lithauer Polen von der Arbeit ver­
trieben. In anderen Distrkcten schüchterten
die Ausständigen die Arbeitenden ein und ver­
anlaßten sie, heimzukehren.
Die Wirren in Wina.
Auf die Circularnote des Grafen B ü I o w
sind bisher von Oesterreich-Ungarn,
Italien und Frankreich Antworten ein­
getroffen. Sämmtliche drei Regierungen treten dem
deutschen Vorschlage vollständig bei.
Li-Hung-Tschang ist in Tientsin
angekommen und wird in fünf Tagen die Reise
nach Peking fortsetzen.
Graf W a l d e r s e e ist gestern in Shanghai
eingetroffen.
Nach einem Telegramm des „New-Dork
Herald" aus Peking gelangte ein kaiserliches
23. September 1900 217
; teeret jur Seröffentltdjung, welches die Ankunft
des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
in T a j D u e n f u bekanntgibt. Der Gouverneur
i von Schansi ordnet an, Geld zur Erbauung eines
! Palastes in Hsianfu, welches die neue Hauptstadt
'»erben soll, aufjubringen.
Nach einer der „Polit. Correspondenz" aus
japanischer Quelle zugehenden Depesche aus Taku
vom 21. d. wurde T s ch i n h a i von den Ver­
bündeten genommen; die Boxers sind jedoch ent­
kommen.
Das österreichisch-ungarische Escadrecommandö
für Ostasien telegraphirt: Linienschiffs-Lieutenant
Schusterschic mit einem Etappendetachement von
Tientsin und der Flaggenwache von Taku, zu­
sammen 1 Officier, 3 Cadettcn und 45 Mann,
haben mit Deutschen und Russen am 20. d. das
Südfort von Pai-tsang eingenommen;
gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf
dem eroberten Fort über dem Hauptthore unsere
Flagge gehißt. Später eroberten die Russen
zwei Geschütze und eine Minenzünderstation; das
zur Verstärkung nachrückende Detachement stieß
nach Ueberholung des ersten deutschen ostasiatischen
Regiments auf vier Fußminen. Seecadet: Pap
vom Schiff „Aspern" ist todt, Linienschiffs-Fähnrich
Demeter und Seecadet Lukas sind leicht untz
zwölf Mann zumeist sehr schwer verwundet.
S. M. Schiff „Elisabeth" ist für den öster­
reichisch-ungarischen Gesandten nach Nagasaki ab­
gegangen.
- London, 22. September. Die „Times" mel­
det aus Peking: Die britischen S treit-
k r ä f t e sind so herabgemindert, daß
für die Strafexpedition, weiche Boxerschaaren aus
dem Tempel vertreiben sollte, nur 400 Mann In­
fanterie und 50 Cavalleristen verfügbar sind. Die
Expedition mußte daher verschoben werden.
Jetzt bekannt gewordene authentische Einzel­
heiten über dieNiedermetzelung engli­
schen, amerikanischer und französischer Missionäre
nebst Frauen und Kindern in der ganzen Provinz
Schansi rufen überall großen Schrecken hervor.
Als zum Gouverneur dieser Provinz Jue-Hsten
ernannt wurde, hatte die englische Regierung da­
gegen nichtprotestirt. Die ganze Missions­
arbeit im Gebiete von Peking bis zum
Gelben Flusse ist ve r n ich t e t.;\
. London, 22. September. „Daily Telegraph"
erfährt aus Washington aus bester Quelle, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten
verbindlich aber bestimmt es abgelehnt habe,
den deutschen Vorschlag zu unter­
stützen, daß die Bestrafung unbekannter Be­
amten zur unumgänglichen Vorbedingung für die
Unterhandlungen gemach: werde. Die Regierung
betont aber, daß die Vereinigten Staaten ebenso
sehr wie Deutschland auf die Bestrafung’ der
Frevler bedacht sei. Es sei nicht sicher, ob gegen­
über dem deutschen Vorschlage ein Gegenvorschlag
oder ein Abänderungsvorschlag gemacht werde, s
Washington, 21. September. Nach der
heutigen Cabinetssitzung verlautete an amtlicher
Stelle, daß die Regierung in der chinesischen
Frage zu einer Entscheidung gelangt sei, welche,
sobald sie den Mächten mitgetheilt sein wird, ver­
öffentlicht werden würde. Es ist bekannt, daß
drei Noten entworfen sind, welche, sich mit dem
deutschen und dem russischen Vorschlage befassen
und die Forderung der Chinesen betreffen, daß
dem amerikanischen Gesandten Conger die Voll­
macht gegeben werde, mit dem Prinzen Tschmg
zu verhandeln.
Aus Südafrika.
PräsidentS t e i j n soll den Richter Hertzog
zum stellenvertretenden Präsidenten des Oranje-
Freistaates ernannt haben. Das Reuter'sche Bureau'
meldet aus Prätoria vorn Gestrigen: Es ist an-
zunenehmen, daß die Boeren, wahrend sie ihre,
schweren und alle den Engländern abgenommenen..
Geschütze zerstört haben, ihre leichteren Geschützt
behalten haben. Die Truppe von siebenhundert
Mann, die auf portugiesisches Gebiet übergetreten-
ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mitkämpfern/
die sich jetzt ohne Zweifel unter portugiesischen
Schutz stellen dürften.
Alles deutet darauf hin, daß der officielle
Krieg bald beendet sein wird. Sollte
aber Schalk Burger als stellvertretender
Präsident nicht die Verantwortung für die Capitu-
lation übernehmen wollen, so bestünde allerdings
Grund zur- Annahme, daß der G u e r i l l a-
krieg noch mehrere Monate fortdauern wird.
Tritt die officielle Capitulation ein, so können


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 5 ]
31t
Wie«. Sonntag
Reichrpost
23. September 1900
die Engländer die Guerillabanden als Räuber be­
handeln. Im anderen Falle müssen'sie Liese jedoch
alS rechtmäßige Kriegspartei anerlennen.
Nach einem Petersburger Telegramm Lon­
doner Blätter geht Krüger nach Europa, um
an, das internationale Schieds­
gerichtstribunal zu appelliren,
welches durch die Haager Conferenz eingerichtet
wurde.
Eine Depesche Lord Roberts meldet: Nach­
dem eS nunmehr gelungen, ein Zusammenziehen
des Feindes am Doornberge zu verhindern, gibt
es. auch im Süden des Oranje-Freistaates leinen
organisirten Wider st and mehr.
° London, 22. September. „Daily Tele­
graph* meldet aus Lourenco-Margues vom 20. d.:
Die Brücke über den K o m a t i- F l u ß ist
zerstört, der Zugsverkehr unterbrochen. Der
britische Consul traf Vorbereitungen, die Brücke
wieder herzustellen und den Verkehr auf der
Niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu er­
öffnen.
Prätoria,• 21. September.•
Roberts ist hieher zurückgekehrt. Der
seiner Abreise nach England ist noch nicht be­
stimmt.
Wmrscher Brief.
(Originalbericht der „ReichSpo st".)
R o m, 20. September.
- Bei einer der neulichen Pilgersegnungen in Sanct
Peter war auch eine Gruppe aus der Diöcese Cremona
diese hatte ihren Bischof an ihrer Spitze.
nicht gerade ein begeisterter Empfang seitens der vati-
canischcn Hosherren und der römischen Geistlichkeit be­
reitet werden würde. Mit größter Neugierde aber
blickte Aller aus den „patriotischen" Bischof» als er in
St. Peter als Führer einer Pilgerschaar erschienen
war» um— wie eS sonst die Regel ist— dem; ficht öder Zufall,
Heiligen Vater die Notabeln seiner Diöcese vorzustellen, jwissem Sinne
Zur allgemeinen Enttäuschung wurde diese Vorstellung
jedoch abgesagt, und Leo XIII. kehrte sofort nach der
in Betreff des Ordnungsdienstes in Sct.
P e t e r' vorgegangen werden wird. Dazu gehört
allerdings in allererster Linie, daß man ernstlich und
sachgemäß gegen den Eintrittskarten Handel
vorgeht, wodurch ein Jeder, fei er Anarchist oder
was er wolle, in den Stand gesetzt wird, mittelst Be­
zahlung von 1 bis 2 Lire oder mehr in die aller­
nächste Nähe des Heiligen Vaters, ja selbst gegen etwa
20 Lire sogar in die Säle der VaticanS, zum Con-
sistorium u. s. w. zu gelangen!
Unter die Ereignisse dieser letzten Zeit sind zu
rechnen, außer der allgemeinen Neugierde. welche die
Thätigkeit unseres jungen KönigS in Capodimonte
hervorrust, die Vorbereitungen zum 20. September,
die Triumphe, welche der Herzog der Abruzzen und
sein Reisegenoffe Capitän Cagni feiern, sowie die groß­
artige Weise, in welcher die Pilgerbewegung
hier bei uns wieder begonnen hat. Die Vorbereitungen
zum sogenannten Nationalsest an der Porta Pia haben
einen argen Stoß durch die Enttäuschung erlitten,
welche die Absage des Königs hevorbrachte. Man hatte
allgemein auf Victor Emanuel III. gerechnet. So trägt
denn diese Feier den gewöhnlichen, heute noch mit
Regen und Wind untermischten Charakter seiner neun-
undzwanzig Vorgänger. Der König weilt noch immer
Marschall'* n i e* nein Hochschloß Capodimonte in Neapel und läßt
«eitvnnkt "ur wenig von sich boren und noch viel weniger sehen.
- Er empfing hier seinen schneidigen Vetter, den Prinzen
Louis, Herzog der Abruzzen und dessen obengenannten
Begleiter in ebenso herzlicher Weise als es von Seiten
der gesammten italienischen Bevölkerung geschehen
war. Der Prinz hat sich gestern nach Venedig zur
Königin-Witwe begeben, wird dann bei Verona
die Eltern eines feiner verunglückten Officiere
besuchen und sodann— wir eS heißt— nach Christians
zurückkehren. Im römischen Quirinal wird eifrig (sogar
an den Sonntagen!) an die Instandsetzung der für
das Königspaar bestimmten Räumlichkeiten gearbeitet.
Der dritte italienische König will nicht, wie feine|
den
eine zweite Anstalt übernommen, und die Calasantiner
versprechen, ihre ganze Kraft einzusetzen, um sie zu
möglichst großer Blüthe zu führen. Wünschen wir'der
Anstalten vollen Erfolg!
Socialdemokratischer Parteitag
in Main;.
Zu unserem gestrigen Berichte wäre noch der
Beschluß hinsichtlich der Betheiligung der Social­
demokraten an den Landtagswahlen in Preußen nach­
zutragen. Der socialdemokratische Parteitag stimmte
in namentlicher Abstimmung mit 163 gegen. 66
Stimmen für den Antrag Bebel, in welchem, die
Socialdemokraten verpflichtet werden, bei den nächsten
preußischen Landtag-wahlen in die Wahlagitation ein­
zutreten, und wonach ohne Zustimmung des Partei-
vorstandes keinerlei Abmachungen mit den bürgerliche»
Parteien getroffen werden dürfen. Ein Antrag, .dahin­
gehend, daß Wahlbündnisse mit den bürgerlichen
Parteien zur Ausstellung gemeinsamer Candidatea
nicht abgeschlossen werden dürfen, wurde in nament­
licher Abstimmung mit 137 gegen 93 Stimme» ab­
gelehnt.
Kirchliches.
erschienen und
ES war vorauszusehen, daß^ Msgr. B o n o m e l l i beiden Vorgänger, die von den alten Hausherren,
Päpsten, bewohnten Gemächer beziehen, sondern schlägt
seine Residenz in demjenigen Theil des großen Palastes
aus, welcher nach der via Nationale herausgeht, und
welcher- eigentlich nicht mit zum alten päpstlichen
Palaste gehört. Ob diese königlich- Entschließung Ab-
und zwar Absicht i n g e-
sei, konnte noch nicht festgestellt
werden. Die Rückkehr des KönigspaareS dürfte sich
übrigens wohl mit der Wiedereinberufung des Parla-
Segensspendung in den Vatican zurück. Am folgenden! ments decken, d. h. aus diese Weise nicht vor dem
Tage erfuhr man nur. daß der Bischof in der Reihe
seiner italienischen Collegen vom Heiligen Vater in
Privataudienz empfangen worden sei.— DaS war
Alles. Die liberalen Blätter, voran der „Meffaggero",
posaunten sodann in alle Welt, daß diese Audienz
recht lange gedauert habe, und daß die Unterredung
Leo XIII. mit dem Cremonaer Bischof einen außer­
ordentlich herzlichen Charakter getragen habe. Unsere
hiesigen Katholischen registrirten einfach die Thatsache
der. Audienz ohne weitere Commentare. Erst jetzt
erfahren wir auf dem Umwegeüber Mailand
durch den dortigen „Osservatore cattvlicv", daß
der Empfang Bonomelli's bei Leo XIII.
nicht gerade zu den „herzlichsten" gehört hat.
Der römische, immer bestinformirte Correspondent deS
genannten Blattes schreibt nämlich, daß Seine Heilig­
keit zwar in väterlicher^ aber auch in. fester, und
strengster Weise dem Bischöfe,, sowie daraus sechs
Priestern der Diöcese von Cremona das Ungebührliche
ihres Verhaltens in Angelegenheit der „Gebets
d e r K ö n i g i n" vorgehalten habe, worauf dieselben
sodann in feierlicher Weise ein für allemal versprochen
hatten, mit einem Worte wieder „gute Kinder und
recht, gehorsam" sein zu wollen. Damit ist nun allen
denen, welche eS ohne Parteiinteresse und allerlei
Hintergedanken gut mit der Kirche, vor Allem aber
deren inneren Frieden meinen, ein wahrer Stein
vom Herzen gefallen. Denn diese Zurechtweisung des
in dieser Beziehung zweifelhaften Kirchenfürsten seitens
der Person Leo XIII. macht damit all' den haupt­
sächlich nur den Gegnern zu Gute gekommenen, Redereien
und Verdächtigungen ein für allemal ein Ende,
welchem Effect die bekannte lakonische „Erklärung" im
„Osservatore Romano" vom 19., v. M. nur sehr
„theilweise" zu Stande gebracht hatte.. Denn wenn
Jemand die Schuld an den Hetzereien und der Ver­
wirrung trägt, welche die Judenliberalen unter das
italienische Volk und selbst unter viele bisher
gut, gläubigen Katholiken mit dem famosen
Gebet der Königin Margarethe gebracht haben, so ist
eS dieser Cremonaer Bischof, welcher wahrlich besser
gethan hätte, sich mehr mit der römischen Liturgie,
“" kirchlich-patriotischen Popularität zu
anstatt mit seiner
beschäftigen.
Leo XIII. hat
hohes Alter
läufig wenigstes.
übrigens in Rücksicht auf sein
die Bestimmung getroffen, daß vor-
gelegentlich der sich jetzt so oft
wiederholenden Pilgersegnungen in St. Peter, von den
sogenannten „Audienzen", d. h. den Ansprachen, Vor­
stellungen, Begrüßungen der anwesenden Kirchenfürsten
und Pilgerführer abgesehen werde. So wurde es auch
am 16. d. M. bei der großen Pilgersegnung in der
Basilika gehalten.
In ausländischen Blättern lasen wir in letzter
Zeit viel von angeblich anarchistischen An­
schlägen gegen Leo XIII! und allerlei Vor­
sichtsmaßregeln, welche man im Vatican dagegen er-
griffen habe. Hoffentlich werden diese Gerüchte den
Erfolg haben, daß e n d l i ch einmal mit Reformen
November stattfinden.
Am vorigen Sonntag hielt der hochw. Bischof
D ö b b i n g seinen feierlichen Einzug in die eine
seiner besten ihm von Leo XIII. anvertrauten Diöcese»,
in Nepi. Er wurde von den Behörden,' der Geistlich­
keit uud dir gesammten Bevölkerung auf daS herzlichste
empfangen. Sein Ehrentag findet in ganz Deutschland
freudige Theilnahme wegen der Thatsache, daß gerade
ein Deutscher auf den wichtigen Posten in
nächster Nähe Roms und im alten Kirchenstaate be­
rufen wurde.
Der gelehrte P. Z o e ch i 8. ). von der hiesigen
weltberühmten „Civiltä cattolica* war kürzlich Adressat
einer höchst rühmlichen Breve'S Leo XIII., welcher der­
selbe an diesen unermüdlichen Vorkämpfer für Wahr­
heit und Recht gerichtet hatte. P. Zoechi hat schon seit
längerer Zeit die Blicke deS Heil. Vaters auf sich ge­
zogen durch feine große Wahrheitsliebe.
Christlicher Snabrnschutz.
Der christliche Knabenschutz nimmt einen ruhigen,
doch stetigen Fortgang. Am Sonntag ist wieder eine
der vom St. Vincenz-Vereine unterstützten Knaben-
b e s ch ä f t i g u n g S a n st a l t e n, die inBaum-
garte n, feierlich eröffnet worden. Dieselbe ist durch
die Bemühungen der dortigen St. Vincenz-Conserenz
„St. Anna" zustande gekommen, welche die Freude
hatte, die Anstalt der Congregation der
frommen Arbeiter überzugeben und so die
zweite derartige Zweigniederlaffung dieser, großen Auf­
gaben entgengehenden Congregation für das arme
Volk Mitbegründer! zu können. Zu diesem Zwecke haben
die rührigen Mitglieder der Conferenz sogar einen
eigenen Verein zur Gründung und Erhaltung
der KnabenbeschäftigungSanstalt ins Leben gerufen. Die
Eröffnungsfeier selbst war so' eigentlich die feierliche
Einführung der frommen Arbeiter in ihre neue Nieder­
lassung, und da diese Einführung unter großem, volks-
sestartigem Andränge der Bevölkerung vor sich ging,
darf man hoffen, daß die Anstalt und ihre Leiter sich
der Sympathien, und des Erfolges beim Volke ver­
sichert halten dürfen. Der Zweck und Segen dieser
neuen Anstalt wurde bei der Feier vom hochw. General
der Congregation der frommen Arbeiter P. Schwartz
also geschildert: Die ganze Gesellschaft ist krank, aber
zumal der Zustand der Jugend ist ein derartiger, daß man
über die Zukunft verzagen möchte. Gegen diese Krankheit ist
eines der Mittel die Gründung von Knabenbeschästi-
gungSanstalten, in denen die Kinder solcher armer
Eltern, welche nicht Zeit oder Eignung haben, ihre
Knaben zu beaufsichtigen, zu guten Christen herange­
bildet werden. Wien, daS in vielem Guten voran-
leuchtet, sieht schon in einer Reihe von Bezirken solche
Anstalten erstehen, und diese Congregation selbst
konnte bereits in Ottakrtng eine solche Anstalt über­
nehmen und mit ihr erstaunlichen Erfolg erzielt. Nun
wird mit den noch schwachen Kräften der Congregation
— Todesfall. In Pleinfeld ist der hochw.
Herr Pfarrer Jacob Mangelberger am
17. September gestorben. Er war geboren zu
Munderfing in Oberösterreich am 16. Juli 1830,
vollendete mit sehr gutem Erfolge seine Gymnasial-
Studien am k. k. Staatsgymnasium in Salzburg und
trat 1851 in daS Priesterseminar ein. AlS Alumnus
lehrte er damals 2 Jahre am Privatgymnasium
Borromäum Geschichte und Geographie. BiS zum
2. Mai 1870 wirkte er an verschiedenen Seelsorg-
stationen der Erzdiöcese. Seit dieser Zeit versorgte er
die Gemeinde Pleinfeld als Bicar und Pfarrer. Wr»
er hier in jeder Beziehung leistete, ist kaum zu
schildern. Jede? Plätzchen in der Kirche ist Zeuge seiner
unermüdeten Thätigkeit. Daß er sich die Liebe und dar
Wohlwollen oller erwarb, bezeugt daS Erscheinen von
22 hochw. Mitbrüdern bei feinem Leichenbegängnisse,
obgleich Pleinfeld sehr abgelegen ist. Besonders ragte
cr hervor durch seine Frömmigkeit und Demut. Man
beleidigte ihn thatsächlich, wenn man von seinen Ver­
diensten sprach. Er zeichnete sich auch durch ein seltener
Wissen auS. Im politischen Leben war er von einem
bewundernSwerthen Scharfblick, treuer Anhänger der
christlich-socialen Partei, anerkannte stets auch an der
Gegenpartei das Gute, wo er es fand; wie viel
Gutes er gewirkt, wie theuer er allen war, da»
bezeugen die Thränen die an seinem Grabe geweint
wurden. Sein Andenken wird «in gesegnetes bleibe»
Kirchenmusik
für Sonntag de» 23. September.
K. k. Hofcapelle um. 10 Uhr: Messe in 8 von Käß-
mayer, Graduale O sacrum cenvivium von Käßmayer.—
Hospsarrkirch« zu Et. Augustin um 11 Uhr: Messe von
Horak, Graduale von Rotier, Offertorium Ave Maria von
Cristian Eber jun.— Dominicaner-Pfarrkirche um 'halb
10 Uhr: Asperges, Introitus Me exspectaverunt, Cöm-
munio Quinque prudentes Choral, Missa in A-moll von
Pomveo, Canniciari (1609—1654); Graduale Specia tua
von Dr. Fr. Witt; Offertorium Afferentur von I. ®.
Stehle.— Sladtpfarrkirche Am Hos um 10 Uhr! Messe in
G-rno» von M. Brosig, Graduale Timebunt gentes von
Greith und Kantate von Hahn.— Dotivkirche um 10 Uhr:
Missa choralis Nr. 2 von C. Greith, Graduale Timebunt
gentes von Kretschmann, Offertorium vomine in auxitium
von Fr. 3f. Witt.— Pfarrkirche St. Carl um 11 Uhr:
Messe in C Nr. 9 von Führer, Graduale von Beethoven,
Offertorium von Mozart.— Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von Franz Zant,
Messe Nr. 3 in 8 von W. E. Horak, Offertorium'von C.
R. Kristinus.— Josesstädter Piaristenlirch« um 10. Uhr:
Messe in E-molI und G-dur von Max Filke, Offertorium
von M. Haydn.— Pfarrkirche Mervorstadt um 10 Uhr:
Messe von Sayler, Graduale von Philippi, Offertorium von
Wolff.— Liechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe in
C-dur von L. v. Beethoven, Graduale von L. Rotier und
Offertorium von C. Ett.
Gmpfehlerrswerthe Schriftchen.
Zwei neue Publicationen echten christlichen Volks-
geisteS hat Herr Domcapitular Fr. W e tz e l erscheinen
lassen: „DaS letzte G l a S" und „Das
goldene Büchlein". In ersterem behandelt der
Verfasser .die unglückseligen Folgen des modernen
Alkohol-Genusse» für daS Vermögen, die Ehre,. die'
Familie, die Gesundheit namentlich der arbeitenden
Stände. Ein eigene» Capitel ist der „Tyrannei des.
Glase»", ein andere» den praktischen Mitteln zur Be-
kämpsung ungeordneten Alkoholgenusses gewidmet. „Da»
Gla» und die Seligkeit" und „Dar Glas der Kinder"
find besonders behandelt.
»DaS goldene Büchlein" hat den
kleinen Katechismus zum Gegenstände. Da»
Große am kleinen Katechismus ist, daß er auf die'
wichtigsten Frage der Wissenschaft, der socialen
Ordnung und de» praktischen Leben» für Zeit und
Ewigkeit eine kurze, klare, sichere Antwort gibt. Den
Einfluß deS Katechismus auf das Kind und fein-
spätere Lebensrichtung, auf den Erwachsenen und
seine sociale Aufgabe behandeln die Capitel: „Die


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 6 ]
6
Wien, Sonntag
ReichSpost
23. September 1900
217
Milch der Kleinen" und „Das Brod der Starken."
Beigegeben ist noch eine „Anleitung zur Mitwirkung
beim Religionsunterrichte" vom Bischof von Sanct
Gallen, Dr. Augustin Egger. Dadurch wird. da»
„goldene Büchlein" nicht blos für Prediger, Kate­
cheten und Lehrer, sondern auch für Eltern und für
Jene besonders lehrreich, welche sich dem Werke der
Kinder- oder Arbeiter-Patronage widmen.
Diese zwei kleinen Broschüren (100 Seiten und
110 Seiten) reihe» sich würdig den übrigen Broschüren
desselben Verfassers an, so: „Der Mann", „Die
Frau", „DaS Vaterhaus", „Der Weg zum Glück"
(für Jünglinge), „Ein Führer auf dem Lebenswege"
(für Jünglinge), ,Das brave Kind", „Das Vaterunser",
„Das Ave Maria", „Das Credo" u. s. w. Was dies«
Broschüren WetzelZ vor vielen anderen auszeichnet, ist
der Umstand, daß sie populär im edlen Sinne des
Wortes und ungemein praktisch und packend geschrieben
sind, daß sie ebenso Material zu Predigten, wie zu
Vereinsvorträgen und Privatlectüre bieten. Der ge­
müthliche Humor des Schwaben, die au» dem gewöhn­
lichen Leben gegriffene Winke und Beispiele, der wohl­
meinende Ton ohne alles Verletzende lassen e» gern
übersehen, wenn manches etwas sorgfältiger geordnet
sein könnte. ES macht bei Wetzel alles den Eindruck
des Unmittelbaren; eS kommt vom Herzen und geht
zum Herzen.
Diese Broschüren, elegant cartonirt, kosten je 35
Pfennige und sind erschienen im Verlag der D o r n-
schen Buchhandlung in RavenSburg (Württem­
berg) und auch durch die Buchhandlung
Ambr. Opitz in WarnSdorf (Nordböhmen),
wo die viel begehrten „VolkSaufklärungS-Brofchüren"
(k 5 kr.) erschienen sind, zu beziehen.
Die rührige Verlagshandlung von B u tz o n
u. Berker ig Kevelaer (Rheinpreußen), wo
auch unter Leitung des Herrn Pfarrers Aenstools die
elegant broschürten 21 Bündchen Unterhaltungs-Lectüre
„AuS Vergangenheit und Gegenwart" (zusammen
7 Mk. 40 Pfg.) erschienen, bietet dem Priester und
Laien sowohl als Behelf bei apologetischen Predigten
und Vereinsvorträgen, als zur Aneignung einer ge­
wissen Schlagfertigkeit zwei kostbare Broschüren. Die
erste betitelt sich: „Schutz- und Trutzwafsen
im Kampfe gegen den modernen Unglauben" von
P.PeterNilkes 8. J., 1. Theil, 2. Auflage, 122.Seiten.
Das Vorwort zur ersten Auflage trägt dar Datum:
1. Jänner 1900; zur zweiten Auflage: 1. Juli 1900.
DaS allein ist schon hohe Empfehlung. Nach Art der
schon etwa? veralteten, wenn auch noch immer brauch­
baren „Populären Antworten" von Abbe Segur und
von P. Franco S. J. behandelt P. NilkeS in diesem
ersten Theil in 16 Nummern die modernen Ein­
würfe gegen Religion überhaupt (z. B. Religion
und Wissenschaft— Schule— Socialdemokratie), in
weiteren 16 Nummern die landläufigen consusen
„Schlager" über Gott und die Welt (z. B. „Kein
Gott", „Zufall", „Urzeugung"). Nummer 33 bis 61
würdigen den Atheismus, den Materialismus (Büchner'»
„Kraft und Stoff", Häckel's „Zuchtwahl")
und (Goethe's) „Pantheismus". Nummer 62 bis
75 beschäftigen sich mit den Einwürfen gegen
Gottes Eigenschaften und Wirken. Nummer 76 bis 86
befassen sich mit den Einwürfen gegen die Existenz der
Seele, die Unsterblichkeit der Seele, die Willensfreiheit.
Nummer 87 bis 92 dienen als Anhang mit den
Schlagworten: „Exacte Wissenschaft", „Speculation",
„Philosophie", „Skepticismus", „Leichtgläubigkeit und
Ruhe des Ungläubigen". Was daS Büchlein besonders
für Gebildete werthvoll macht, ist der Umstand, daß
nicht blos bei den einzelnen Nummern auf die ein­
schlägige Literatur (mit Angabe der Seitenzahl) hinge­
wiesen wird, sondern am Ende der Broschüre auch
drei Seiten dazu verwendet werden, die besten apolo­
getischen Werke und Zeitschriften (deutsche, französische
und lateinische) aufzuzählen.
Während P. Rilkes in seinen „Schutz- und Trutz-
Waffen" die landläufigen Einwürfe gegen die Religion
bloß um einige gemeinsame Gesichtspunkte gruppirt,
in losen Nummern bringt und darauf klipp und klar
in populärer Weise Schlag auf Schlag beantwortet,
reiht P. Fr. X. 23 r o t 8 S. J. in seinem Buche:
„Die Wahrheit", apologetische Ge­
spräche f ü r G e b i l d e t e a l l e r S t ä n d e
(Kevelaer 1900) die wichtigsten Fragen der Apologetik
lose an einander und geht mit aller der Popularität
noch möglichen Gründlichkeit in jede einzelne Frage
ein. Er wählt hiefür die Gesprächsform, nicht bloß.
weil dadurch die Discussion frischer, lebendiger,
spannender bleibt, sondern namentlich deshalb, weil er
aus diese Weise dem retirirenden Gegner bis in die
letzten sophistischen Schlupfwinkel folgen. Der bisher
erschienene erst- Theil: „Der Kamps um die Wahr­
heit" (136 Seiten), dem ein zweiter: „Der Sieg der
Wahrheit", und ein dritter Theil: „Das Glück in der
Wahrheit" folgen soll, behandelt zunächst die Vernunft-
wahrheiten. Die erste Abhandlung, über die mensch­
liche Willensfreiheit, kommt zu dem Resultate, daß
ohne Freiheit keine Religion, kein Glaube möglich ist,
daß also der so moderne „Determinismus" des Philo­
sophen Hartmann jeden Glauben untergräbt. Die
menschliche Willensfreiheit erhält aber ihre volle
Bedeutung erst unter der Voraussetzung, daß es ein
Jenseits gibt. Darum gilt die zweite Abhandlung
den Beweisen für die Unsterblichkeit der Seele. Der
Hauptbeweis für die Unsterblichkeit der Seele liegt
nun darin, daß sie ein Geist ist. Damit beschäftigt
sich die dritte Abhandlung, und zwar namentlich aus
Grund der übersinnlichen Begriffe. Aber auch die
sinnliche Wahrnehmung läßt sich im Menschen ohne ein
übersinnliches, geistiges Princip nicht erklären. Dafür
tritt die vierte Abhandlung ein, welche in der fünften
durch den Unterschied zwischen Mensch und Thier (mit
besonderer Berücksichtigung von Brehm) noch mehr
beleuchtet wird. Damit ist dem Materialismus die Spitze
abgebrochen. Die kommenden Abtheilungen 6 bis 9 werden
sich gegen den Atheismus der modernen Philosophen
und Naturforscher. Besonder- interessant und lehrreich
ist die achte Abhandlung: der Beweis für die Existenz
Gottes, genommen aus der Zweckmäßigkeit der Welt­
ordnung. Die 10. Abhandlung wendet sich gegen den
PhanteirmuS, wozu auch die 11. Abhandlung über die
Erschaffung der Welt durch Gott dient. Die 12. und
13. Abhandlung zeigen historisch und logisch den Zu­
sammenhang zwischen der modernen Socialdemokratie
mit der materialistischen und atheistischen Philosophie.
— Schon diese kurze Zusammenfaffung zeigt, daß der
Zweck des P. Bror'S in seinem Buche „Die Wahrheit"
derselbe ist, wie jene in den„Schutz-und Trutz-Waffen"
von P. Rilkes; nur die Methode ist verschieden.
Für Gesellenvereine hat die VereinS-
druckerei von Limburg an der Lahn gesorgt. Sie gibt
eine katholische Theater-Bibliothek heraus, von welcher
dar neunte Bündchen: Andreas Hofer, ein
dramatisches Heldenstück in fünf Aufzügen (von Adjut
Romuald) darbietet. Der wortkarge Tiroler Volkston
ist hier dem Verfasser nicht so gut gelungen, als e»
bei Dr. Domanig oder P. Ferdinand (Capuziner) in
ihren Dramen der Fall ist, deren Darbietungen die­
selben Tiroler Freiheitskämpfe zum Gegenstände
haben. Besser ist schon das Drama Chlodwig
oder der Sieg des Christenthums von demselben Ver­
fasser, das als 129. Heft der „Katholischen Dilct-
tantenbühne" bei Kösel in Kempten erschien.,
Für Braut- und Eheleute hat der geistliche Rath
Häuser ein handliches, praktisches Lehr- und Gebet­
büchlein „Die glückliche Ehe" herausgegeben,>
das mit oberhirtlicher Approbation in 9. Auflage bei i
Auer in Donauwörth erschienen ist. ES kostet
in Leinwand mit rothen Schnitt nur 1 Mk. 30 Pf.
Dasselbe ist sür Mitglieder der „Christlichen Familie"
oder christlicher Frauervereine sehr zu empfehlen. j
Endlich sei noch ein nett ausgestattetes Sanct,
AloyfiuS-Büchlein (von H. S t a d l e r).!
verlegt in Landshut in Bayern Hocheneder's Verlag,!
hier eröffnet. Ei« Hauptvorzug dieses Büchleins besteht j
darin, daß eS mit Hintansetzung süßlicher Privat- j
frömmigkeit echt katholische Andacht pflegt. Zuerst haben
wir da eine kurze Lebensbeschreibung des heil. AloysiuS
nach dem Brevier; dann die heil. Messe nach dem j
Missale; darauf Gebete, Epistel, Evangelium u. s. w.
Alle» auS der AloysiuS-Meffe genommen. Die sechs
AloysiuS-Sonntage sind mit sehr praktischen Lesungen,
ausgestattet. Die Beicht- und Communiongebete sind f
wieder meist dem Missale entnommen. Endlich folgen,
einige kirchlich approbierte Litaneien für Nachmittags-
andachten.
Diese hier genannten und alle anderen empsehlenS-
werthsn Werke oder Neuheiten vom christlichen Bücher­
märkte können auch durch die Buchhandlung
Ambr. Opitz in WarnSdorf (Norddöhmen),
bezogen werden.
Der Schah von Persien
hat den heutigen Vormittag Besichtigungen gewidmet.
Um 10 Uhr verlieb der Schah seine Appartements in
der Hofburg und bestieg die zweispännige Hofequipage,
die an der Bellaria hielt. Der Schah hatte einen*
dunklen Uniformmantel mit Epaulette» umgehängt!
und nahm allein im Fond des Wagens Platz, auf dem!
Rücksitz saßen G. d. C. Freiherr von BechtolSheim
und Minister Mohandeffel Mamalek. In acht Wagen
die nacheinander vorführen, nahmen Platz: der persische
Gesandte General Neriman Khan, der persische Kriegs­
minister, daS militärische Gefolge der Schah, nämlich
die Marschälle Serdare Coll und Emir BehadLre
Djengu«, die Generaladjutanten Serdare Mokarrame
und Mofakhamed Dovleh, die Flügeladjutanten
Mohamed Ali Khan und Prinz Freydoun Khan, sowie
der k. u. k. Oberstlieutenant Kronholz, der dem Schah
zugetheilt ist. Bei Ausfahrt trat die Burgthvrwache
ins Gewehr. Der erste Besuch galt dem Arsenal.
Zu seinem Empfange hatten sich hier eingefunden:
CorpScommandant Gras Uexküll-Gyllen-
band, der Director des Artillerie-Arsenals GM.
Friedrich Thiele mit den zugetheilten Offizieren, die
Vorstände der einzelnen Abtheilungen sowie die übrigen
Offiziere und Ingenieure, die Commandanten der im
Arsenale diSlocirten Truppenkörper, der Commandant
der Artillerie-Cadettenschule Major B u ch e r e r rc.
G. d. C. Graf U e x k ü l l trat auf den Schah zu
und erstattete in französischer Sprach« und militärisch
grüßend die Meldung. Der Schah dankte, worauf der
CorpScommandant die höheren Osfizier« vorstellte.
Jedem reichte der Schah die Hand. Im Museum hatte
sich zu seiner Begrüßung Erzherzog Friedrich mit
seinem Obersthofmeister FML. Freiherrn von Kotz
eingefunden. Der Erzherzog begrüßte den Schah
und geleitete den Herrscher durch alle Räume.
Die ganz besondere Aufmerksamkeit des Schah erregte
ein alter Luftballon, den die österreichischen Truppen
im Jahre 1796 bei Würzburg von den Franzosen er­
beutet haben, ferner die prächtigen Zelte au» der Zeit
der Türkenbelagerung. Au» dem Heeresmuseum ging
der Schah an der Seite des Erzherzogs Friedrich in
den großen Hof des Arsenals. Im Hof stehen be­
kanntlich die großen Geschütze au» der alten Zeit
Der Schah ging von einem zum anderen und sah
jedes einzelne genau an. Dann ging der Schah an
der Seite des Erzherzog» den ziemlich langen Weg
der vom Hofe in die Werkstätten führt. Dort hat
der Schah wieder Gegenstände de» lebhaftesten Jnter-
esse» gesunde». Namentlich das Bronzestahlmvdell der
Geschütztype für die Neubewaffnung der k. und k.
Armee inreressirte den Schah ganz außerordentlich
DaS Modell war dort aufgestellt und Graf Uexküll
und Generalmajor Thiele demonstrirten er ihm
eingehend.
Der Schah nahm selbst Ladegriffe, Einstellung
und Visuren vor und besichtigte alle Geschütztheile
eingehend. Der Schah durchschritt sodann die Geweht»
Werkstätten und blieb bei einzelnen Arbeit-stellen stehe»,
um der Fabrication genauer zu folgen. Von den Ge­
wehrwerkstätten begab sich der Schah zu der Militär»
aeronautischen Anstalt. Hier erwarteten den hohe»
Besucher der Leiter der militär.aöronautischen Anstalt
Hauptmann H i a t e r st o i ß e r und der Leiter der
Gassabrik Oberlieutenant Dr. Johann K o S m i n S k i
sowie die Feldballon-Adtheilung Nr. 1 mit sechs
Wagen, welche Oberlieutenant Rudolf v. Schrobt
commandirte. Der Schah, welcher von dem Rundganz
schon ermüdet war, setzte sich aus einen herbeigeholten
Stuhl und folgte, umgeben von den Osficieren, an der
Seite des Erzherzogs Friedrich, den Füllung-arbeiten.
Der Ballon „Wicn" wurde zuerst als Fesselballon
aufgelassen und unternahm dann eine Freifahrt mit
Oberlieutenant Georg RothanSl als Führer.
Vom Arsenal fuhr Schah Muzaffer-Eddin mit
seinem Gefolge zum Gebäude der persischen Gesandt­
schaft, um dort das Oejeaeur ckinatoire zu nehme».
Aus der Ringstraße waren Tausende Menschen äuge»
sammelt Vor dem Gebäude der Gesandtschaft auf dem
Kärntnerring Nr. 13 staute sich gleichfalls eine zahl­
reiche Menschenmenge. Der persische Gesandt» in
Wien General Neriman Khan, Gavam Saltani, Emir
Toman hatte da» Arsenal früher verlaffen, ajß
sein Souverain und war in sein Palais gefahren, 4m
als Hausherr den Schah zu empfangen. General
Neriman Khan und der LegationSrath A. Nevrouz
Khan erwarteten und begrüßten den Schah ehr­
furchtsvoll im Vestibüle, welche» mit sehr
schönen Blattpflanzen geschmückt war. Auch Oberst
Freiherr von GieSl und die nichtmilitärische
Suite de» Schah hatte sich zuvor eingefunden. An dem
Dejeuner nahm da» ganze Gefolge theil. ES währte
bis '/.2 Uhr Nachmittag«. Hierauf fuhr der Schah
wieder in die Hofburg zurück.
Empfang des Gesangsvereines der Dres»
dener Eifenbahnbeamten im Rathhaufe.
Heute um 2 Uhr Nachmittags versammelte» sich
die hier angekommenen Mitglieder de» Gesangsvereine»
der Dresdener Eifenbahnbeamten bei der Thurmpforte
des Neuen Rathhauses, von wo sie unter Führung de»
Bürgermeisters Dr. L u e g e r, des Vicebürgermeister»
Doctor N e u m a y e r und einiger Stadträthe
den Rundgang durch das RathhauS antraten.
Zum Schlüsse begab man sich in den glänzend
beleuchteten Festsaal, woselbst Bürgermeister Dr. Carl
L u e g« r eine Ansprache an die Dresdener Gäste
hielt, sie willkommen hieß und der Sympathie der
Wiener versicherte. Der Obmann de» Gesangvereine»
Herr Kaiser gab in seiner ErwiderungSred«
seiner Befriedigung über den äußerst freundlichen
Empfang Ausdruck. Die Sänger betraten nun die
Estrade und executirten drei Gesangrpttcen, woraus
sie in die Nebcnräumlichkeiten, woselbst ein Büffet
aufgestellt war, geleitet und bewirthet wurden. Hiebei
hielt Dr. Lueger abermals eine und zwar launige
Ansprache, aus die ebenfalls der Obmann, Herr Kaiser,
^rwid erte.
Lebte Nachrichten.
Das Bankett der Bürgermeister.
Paris, 22. September. Bei dem Bankett
der Moires hieß Präsident L o u b e t die Er«
schienenen willkommen und richtete an sie folgende
Ansprache:
„Die heutige Zusammenkunft ist weder da» Werk
einer Partei, noch eine Kampfvereinigung; sie ist nach
Zahl und Charakter der Theilnehmer, nach ihren Ge-
jühlen und Zielen «ine nationale Versammlung. Die
Maire» erneuern die Versicherung ihrer Mitwirkung
an dem Werke der Beruhigung, da» vorübergehende«
Hader besiegt und alle guten Bürger in dem Streben
nach dem dreifachen Ideale: Eintracht, sociale Ge­
rechtigkeit und Ehre für Frankreichs Namen vereinigen
muß. Jede Beunruhigung ist unmöglich: die Republik
hat immer triuwphirt. Gerne geben wir die Möglich­
keit gewisser Aenderungen der Verfassung zu, voraus­
gesetzt, daß sie auf friedlichem, gesetzlichem Wege er­
folgen; aber die Principien der Republik sind unantast­
bar, sie sind der Ruhm und die Ehre Frankreichs.
Unsere Pflicht ist c», sie zu verwirkliche», niemals
werden wir aufhören, ihnen unsere Kräfte zu weihen.
Wenn Sie nach Hause zurückkehren, dann sagen Sie,
daß wir dem Geiste der Revolution treu bleiben, weil
unser Patriotismus und unsere Liebe zur Republik
sich gleich bleiben. Wir wollen «in freies, starkes und
ruhmreiches Frankreich, einig im Inner» unter b«


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 7 ]
V17 Wien, Sonntag
Reich-post
23. September 1900
7
Herrschaft de» Gesetze- und Rechtes» geachtet nach
Außen wegen seine- Genie-, wegen de, Macht seiner
Waffen, um seiner aufrichtigen Frieden-liebe willen.
Wir werden bi- an- Ende sonder Zaudern und
Wanken da» un- übertragene Mandat erfüllen. Wir
tragen nicht Haß noch Ränke gegen irgend Jemand.
Unsere theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen brüder­
lich geeint zu sehen in der gleichen Liehe zum Vater­
land, zur Republik/
Excesse beim Ausstand.
London, 22. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet unter dem heutigen aus New-Iork:
Berichte aus dem Shenandoah-Districte besagen:
Als der Sheriff und seine Hilfsbeamten arbeits­
willige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen ge­
leiteten, wurde auf sie aus der Menge der Aus­
ständigen ein Schuß abgegeben. Die Beamten
schaffen nun gleichfalls; ein Ungar wurde getödtet.
Die Wirren in Ehiua.
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem Wetter
hielt heut« Graf W a l d« r s« e über die hier befind­
lichen Truppen Parade ab. Die bengalischen LancerS
stellten für den Feldmarschall und dessen Gefolge Pferde
und e»cortirtea ihn. Die Truppen marfchirten in nach­
stehender Reihenfolge vorbei: Deutsche, Franzosen, da»
aus Engländern, Franzosen, Amerikanern, Japanern
und Deutschen zusammengesetzte Freiwilligencorps, hier­
auf die bengalischen Lancer» und die englischen Truppen.
Im ganzen waren an dem Vorbeimärsche ungefähr
5000 Mann betheiligt.
London, 22. September. DaS Reuter'sche
Bureau meldet aus Peking vom 17. d. M.:
P ei t a t s chu wurde heute Früh von englischen
uud amerikanischen Truppe» genommen.
London, 22. September. Den „Times"
wird aus Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung
der Boxer und wegen der Thatsache, daß in den
letzten Tagen ch r i st l i ch e F a m i l i e n in der
Nähe von Peking ermordet werden, ein allgemeiner
Befehl ausgegeben wurde, durch welchen Fouragi-
rungS-Expeditionen ohne Begleitung von Schutz-
truppen verboten werden.
Ueberschwemmnngen.
Ealeutta, 22. September. Die letzten vier
Tage hat eS unaufhörlich geregnet, und zwar so
heftig, wie nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge
auf 35 Zoll Höhe; dabei sind etwa 20 Einge­
borene umgekommen und mehrere taufend obdachlos
geworden. Die Umgegend ist überschwemmt, und
der Regen hält noch immer an.
»' Letzte Depeschen.
Vraff, 22. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.10, ab Kolin 26.50. ab Aussig 27.70, per Oct.-Dec 26.35.
Rassinade Prima prompt und Sept. 84.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritu» rasfiuirt ab Prag 113.80/114.15, RübSl
per 50 Kilo 30.—/40.—.
Magdeburg, 22. September. Kornzucker excl. 96$
—. Kornzucker excl. L2gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.90/12.35. Kornzucker excl. 75gr. 9.15/10.15, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45, Gemahl. Melis Prima 29.75 lest,
T*. a. B. Hamburg, Basis 88" stetig, per Sept. M. 12.—,
October M. 10.20, November 10.10, December 10.15,
Jänner-März 10.25.
Havre» 22. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat IrcS. 47.75, per 4 Mon. 43.—.
Trieft, 22. Sept. Zucker, Centrifugal Pütt, rubig,
28*/« bis 28'/«, per Nov.-März 27*/, bis 28*/«, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 52 58, Eanto» 51/60, Spiritus
per September österreichischer 20.—. G., 20*/, W.
Bremen, 22. September. Petroleum loco 7.45. B.
Budapest» 22. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 61.—, Tafel-Speck 54.—, Speck geräuchert lsehlt)
Loudou, 22. Sept. Rohrüben-Zucker, Bast! 83° fest.
Sept. 11/11 ü, October 10 2-ö, November-December 10/1'/,.
B änner-März 10/2°/«. Continental -Granulated Krystall-
ucker 13/9, fest. Tate'S CubeS Raffinade 17/6 fest.
Java-Zucker 12/10*/, fest.
PariS, 22. Sevt. Rohzucker 88° disponibel 30.—
bis 30.75, fest. Weißer Zucker per lausenden Monat 30'/,.
per October 29-/, fest, Raffinade disponibel 105.50
bis 106.—.
New'Dork, 21. Sep. Baumwolle in New-Dork 10*/„
Baumwolle in New-OrleanS 10°/„ per Juni 9.95, per
August 9.76. Resfinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per Juni 8.05, in Philadelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pipe Line CertificateS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.85, Weizen loco 83'/», per Sept.
82°/„ per December 84°/„ per März 87*/,, Mais per Sep­
tember 45—, per Dec. 41*/,. Fair Resinnig Musco-
vadoS 4*/«, Raco Centrifugal 5—. Rio-Kaffes Nr. 3 8°/„
Getreidefracht nach London 6 ci. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.85, Schmalz (Western Steam) per Sept. 7.50.
Baumwollzufuhren 25.000 Ballen.
Amtliche Waareueourse der Wiener Börse.
Wie«, den 22. September 1900.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbast» Aussig K. 27.70 G. K. —.— SB.: pro Oct.-Dec.
Frachtbasit Auffig K. 26.35 G. K. 26.50 SB.; Raffinade
Ja, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker I», ruhig, per Sept.-Oct„ ab mäh­
rische Station lranstto K. 30.75 G. K. 31.25 W.;. PileS
Senwifugal U, behaupt., vronrvc ab Triest transtto
K. 28.25 G.. K. 28.75 W.: ver Nov.-Mär, ab Trust
transtto R. 27.50 G. K. 28.25 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter», unver., prompt contingenc. ab Wien
K. 45.20 G. K. 45 60— Ätüböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 39.— 6.- K. 3X50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhio. vromvc ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— SB.— Oelfaateu (per 50 Kilo) unr>.
KshlrepK per August-Sepr.» ab Wiea K. 15.— G.
K. 15/ 0 W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Kaukasische» raff. ohn- Faß prompt ab Triest transito
ab 12.50 G. K. 13.— SB., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.-5 G. K. 4<>.35 W.; bette»
waflerhell prompt ab Wien per Waggon K. 4i>.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaareu (per 50 Kilo) ruhio. Schwein-
fett iuclusivs Faß prompt L Kosten ab Wien K. 61.- G
K. 61.50 W. Speck, weiß. exclustvs Packung promp-
l. Kosten ab Wien K. 54.- G. K. 54 50. SB. Unschlitt, Aus
schnitt, prompt, I.Koften ab Wien K. 35.50 G. L 36.50"
Llwtlicke Lurse der Börse für lanpwirthfchaftliche-
Broduete tu Wie«.
Wien, 21. September
Wetze«, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K' 7.95 bi» K. 8.50; Banater 75—80 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20: Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.85 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K.'8.10. Schlußcurfe:
Uiancewaare per Herbst K. 7.85 bis 7.86, per Frühjahr
1901 K. 8.32 bis K. 8.33.
R» g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.50 bis 7.70 diverser ungarischer. 71—74 Kilo
K. 7.35 dir K. 7.55: ösierr, 72—76 Kilo. K. 7.60 biSK. 7.80.
Echlußcurfe: Ufancewaare per Herbst K. 7.63 bis K. 7.64,
per Frühjahr K. 7.92 b>S K. 7.93.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10.40
österreichische K. 7.50 biS K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bis K. 6.75.
M a iS, 50 per Kilo Ungar. K. 6.80 biS K. 6.90.
H as er, ver 50Kilo: Ung. vr. K. 5.80 biSK. 6.10.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50 biS
K. 14.75 '/
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
K. 90.— bis K. 95.—, Bezirkshopfen (hallirt) zu K. 90.—
bis K. 95.—, KreiShopsen (hallirt) zu K. 88 .— bis
94.—, Aufchaer Rothhopfen (hallirt) ,» K.i 68.— bi»
75.— Daubaer Grünhopsen zu K. 46.— bis K. 58.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Sie. 2 K. 12.20 bis K. 12.75. Str. S K. 11.60
bis K. 12. 2 ,>. Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70. Nr. 7*/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 biS K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 K. >8.50 bis K. 9.—./
Curfe an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursblatte) vom 22. September 1900.
ole nstlrten Court» verstehen «Ich In Kronenwthrung. Sie Noilrung sämmtlicher Aot)n itnb her „Olveraen Losn“ wtftel)t »ch per Stück. In d?,i Rubrik«, A- werben die euf X, ö. V. »der Silber lautenden
»fieeltn für 100 X» 50 die aus v-ll. oder Oowguläee laurenden Nlr bll 0, der betretenden Romtnaier, die auf Unrk, krnnoe, Lire und Llv. St lauiendm, für 130 Unrk, Frnase, Lire und Liv. St. notitt. Sie
auSnotmSmelie ter Stück gebandelteu Effeeten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Sie rinne» sind »om »emlnnie, bei nlehl vollgeiahlten Aotlen tötn elngeiahlten Betrage ju berechnen mib Ist die bet einem Effecte angefügete Steuer »u dem bemerkten Sane in Slbjuj zu bringen.
Umreohnungtsütee Tür Cnpltel un« Zinsen: 1 fl. 8. W. oder Silber =■ 2 X, 1 1L lL-U»= 2 X 10 h, I Qoldgulden =2 X 40 h, 1 Mark == I X 18 h, 1 Fra»o olor 1 Lira— 88 h, t Llv. Stsrl. =24 X.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mal-Rente p. II. i.
Februar-Rente s. S.
EUder- Rente- Juli p. S.
*■*%
Silber- Rente- October p.
«• 88».
1854ec Etaatrios» sbo 0..
istoee„, woä..
1860«„, 100 a..
i»68«r,, ioo a..
1888 er,. da jl..
Sam.-Psdbr.» i»o si.
, 0. Staatsschuld dar im
Stetchoraiye vertrete­
nen Ndaigretche und
Lander.
vest. Soldrente, ftsr., lOOfl.
per Cassa 8»
dta. Reut« in Kronenwhc.
psr, per Cassa ... 8
dto. du. dle. p. llitinw 8
veft. 3ao.sttttou8- Rrnte,
ftsr., per Cassa,.. ,‘/>
tttl«nb«8n.®taat».
Ichvlbverschrei-
tongen.
Cllsabetz». in «. ftsr. ,u
100 a 8»
Frau, goseph-vahn i. Eid.
(div. St.) .... 5*/.*
Siudols-Bahn in Sroneuw.
ftsr. («». St). .8»
Borariderger Bahn in lw>.
ftsr. 8»o »r ... 816
Lu Staatsschu ldver-
schretduagen abge-
siempeil« Eisenpatzn-
«etteu.
Cltsadetdi-bn «oft. /.* MB MO. a....
die. Ltng-Btldw. 8OO a.
8. sa..m 4y.%
dto. 800 fL
j. B. 6
die. Rad8u8n.-B.'sooft.
SUi. t>% von 8OO si..
Dom Staat« znr Zah­
lung übernommen«
Sis» n dahn- Priori>
I8l«-0dltg,tlen,n.
B8hm.W«arahn, Sm.l884
800 Rr. 8»
Geld
Waare
S7.S5
87 25
$7.45
97.45
9710
97.30
$7-10
172,—
131.10
161.—
195.—
195.—
299.—
$7.30
174.—
183.10
163.60
197.—
197.—
SOI—
115.95
116.15
$7.50
$7-50
97.70
97.70
82.70
62.9C
111.75
113 35
117.15
118.15
$3.60
$4.20
T
95.80
890.—
4$4.—
836—
837.-
420—
421—
422-75
423.75
$4.20
95.-
Ellsabetbb. 600 und SOOOäJ).
8 ab 10%
Sltsabethbahnaoou. rooW.
8%
Franz Josevh-B. Sm 1888
94.—
Clarh-Lose 80 fi
126—
128—
96.90
87.—
Sombau Budapest«,,.
12 80
13.80
Jnnsbrucker Stadraiü...
65.—
68»—
Krakauer Aul..
70 50
72—
Laidncher Pr -Aul....
48.50
4A.50
VIener Lose 80 st
126.50
128*50
94 10
$5.10
Rothen Kreuz öftere. Ciq'.
101,50
102,60
»- 10 P.
42-60
49.50
97,10
Rothen Kreuz ung,...
20 50
21 50
Rudolf-Lose 10 K
eo—
62—
98.—
99.—
Salm-Lose 80 st. ....
170—
173—
Geld
Waare
Ealzburger Prämieir-Anl.
60.75
62.75
Stanislauer Prämien-Anl.
150.—
St.-Genios-Lose 40 fl...
195.—
197—
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1873
389.—
390.—
Gew.-Sch. der 8% PrLm.-
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
so—
es—
Aktie».
H. TranSvort-lluter-
uehmnnsen.
Austig-Tepl. Sisenb. 500 st.
3000
3005
Ban- und 8etriebs-ier.»alpiu.
Präger Eisen- Jnd.-Besell.
8OO st. ........
Saiga- Tars. Steinkohlea
IOO st
Trisaiier Koblenw.-G. 701
Türk. Tabatregie-Gesellsch.
SOO Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Nltiino
Wasiens.-Ges.,L!est. inWieu
lOOfl. ........
Waggon-Letbanstaltst. Allg.
s» Best 800 Sr.....
Wr. Baugejellsch. ioo st.
Wienerberger Ziegelei- Äet.
Sejellfchast
L. ÜHIfett.
Amsterdam......
Seutsche Pläze ....
London
Iialienische Bankpiäoe.
Pari»
Schweizer Piäpe...
«i. Valuten.
Suknim
ro-Franes-Stücke.
Roten
Rnbei-Raren ...
Gels
Waare
670.—
672—
418.—
420—
1404
MIO
489—
385.—
197—
199—
416,50
417.50
1709
1713
550.50
551.50
329—
324—
ui~
138-
200—
200.60
482—
484—
839—
344.—
138 50
140—
805—
312—
463—
464—
1855
1865
650,—
658—
484—
488.—
297—
298—
i.
3S1—
1040
1060
149.—
153—
670—
874,—
199 SO
200.20
118.33
118.50
242.05
842.25
90.20
90.85
96.23
96.33
95 80
»5.95
11.47
"11.61
19.30
19,38
118.83
118.53
8»e
3.51
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirteu
Effecten und Valuten
bettet» empfoWnn.
Weebselstnbe des Bankhauses
Wien L.,
Schelliainmer& Schattera steph N r n„ plat2
Gesprftndet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 8 ]
XBIet^ Sonntag
Reich-post
23. Sept»»ber 1900
217
Stirn'
tonttllj.
böTgrrl..
Wilh. Köllmer,
MM
kaes. königl.
Protokoll.
Uhrmacher.
Dirrtte Bezugrquelle aller Gattungen
Kittn mit 3 Saite reeller Garantie, all
»ach Gold- und Srlierwaaren zn billigst
fest gesetzten Preisen.— Grober Katalog mit
ctrr» 800 Illustrationen gegen Einsendung
einer 1» d-Marke.
P»»vlnj»AnfrrLge gegen Nachnadine mit
roeitgehender Garantie streng reell.
Warenhaus,,
«Pelikan
Vlr.\Sie'bensierng; 2 Ä
W ißö.M’piis buch gratis. Wien*
10
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
don 180 fl. aufwärt«.
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Ioh. Wlasak, Wien. 7.
feldgasse rr.
LLöLvl
und Speis^immer
Potttirte Möbel
mit Sjähriger Ga»
beim Kunsttischler
Bezirk, Schotten-
»6>
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, vollere,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritanstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
K Neu-Einführung HZ
lm
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Uebervortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Xeueinführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
Sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberrortheilung statt­
finden kann.
{ästrcrofirf e
Uatuweine
und vollkommen verläßliche
Weßrveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pormpka>
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 !r.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36 „■
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz-Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge-
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns.©© o© o
Wachs-
Xiedertuclie
und
Pluviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Ttescli)
Wien,!, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 80 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakitäl von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, Griesgasse 40.
mu« flOTTWALB
IV. Bezirk WIES! Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Vereinsfahneu* Erzeug;
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Metzkletder, Ornate, Ettckereiea, Kirche»»
fahueü, Dereiusfahnen. Baldachine, Belum, Ttole». Bahrtücher. Teppiche:
Eiporieu.Kelche, Lampe», Lenchter, Laster. Monstranzen. Ranchfafser, Tanf«
geräthe: Kreuzwege. Krippe», hl. Gräber, Ttatnen re. it5i
MUigsie Fabrihspreist. A.itsieaiUsendung&nsrancOn XUuatrirte Preis*
courante gratis•
Venedigs in Wien.
Hrute Sonntag, den »8. Seoiemdcr 1900 (vorletzter Sonntag):)
30 Kreuzer-Tag. Urnetianischr» Uachtfest.
Corrandoli-Corso «nd pracht-INnminatio».
Campn I um s Uhr Nachm.: „Des Löwen Erwachen." Kom. Operette in I X?
von Ioh. Brandt. Um »/.S Uhr: „Dir Schöne von New-Bork." Um »t Uhr;
Große BarietS-Uorsteilung.— Mtliiir-Eontert.— E. W. Drescher.
Das Riesenrad.— Die Wasserrutschbahn.
Eintritt SO kr. Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 1 Uhr Früh. Kinder 10 irr.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Lortrüge jc. bei Franz
Autensteiner, Wien, 8. Bezirk, Blinden-
gaffe 5. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „War die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebenifroh"—
„Ja frcili war denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Anstchirkarten rc.
Als Messeleser
sucht ein noch junger, aber
schwerhöriger Priester einen
Posten in einem Kloster oder
an einer Filialkapelle, event,
auch als Schlosskaplan.
Anträge erbeten unter
„Priester“, Gumpolds-
kirchen. 3573
i Reiche Auswahl
von■.
Knaöen-Kteidern
auch für jung« Herren tir zu.
r» Jahren
W. Haida,
Wien, VU.. kirchengaffe 32.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketien
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Kilvervarea
werden nußerordentiich billig verlaust nnd
für svlide Ware garantirt bei>
Anton Grlassl,
leeitetet rreti.se»- Kchltzmeiffer »atz
Holdaröeiier »U»
XVI., Neulercheufelderstr.1v
Illustrirte Preiscourani» gratis
uu» fxoneo.
K. L. Kosburg-Töeater.
Ansang? Uhr.
Sonntag, 23.,:: „Die Mutter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstag, 25: „Der Traum ein
Leben."
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 23.: „Die Meistersinger."
(Ansang halb 7 Uhr.)
Kaiserzuöilaums-Stadb
tyeater.
Anfang halb S Uhr.
i Sonntag, 23.: „Wo is- denn 's
Kind."
Montag. 24.: „Aus Strasurlaub."
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 25.: „Karma."
Deutsches Aolksttzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends
„Die hohe Schule."
Montag, 24.: „Großmama."
Dienstag, 25.: „Die hohe Schule."
Santfch-Töeater,
i. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 20. bis inclusive
Samstag, 22.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr:
Sonntag, 23. bis incl. Mittwoch, 26.:
„Einberusung."
Aaimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 24.: „Heißes Blut."
Dienstag, 25.: „Der Schutzengel."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag. 23., ',.12 Uhr:.
Krieg in China." Lebende Pho-
tographien. Nachmittag-3 Uhr:
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien. 4 Ubr: „Parts.
Lebende Photographien. S Uht:
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien. 6' Uhr: „Bon
Karlsbad nach Abbazia." Lebende
Photograghien. 7 Uhr: „Paris.'
Lebende Photographien.;,
Montag, 24., '/,6 Uhr: „Der Krieg
in China." Lebende Photogra­
phien. .. .. .7'
Die 191 Jahre 1864 gegründete destreaom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Jawelier »ab Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet aus Verlan­
ge» gtati* und franca
den retch iluyrirtea
Preiskatalog mit 76»
mißlingen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Prei»-
iage bei streng solider
, Beoiennng mit schrist-
littet, bei Uhren süns.
KFi iittÜSI jähriger fflatontie.
Eigene Werkftätte
vBjN für Reparaturen
und Rcuaebeiten.
Knnderie Anerkennungsschreiben.
A«lausch gestattet.
Gegrfindet im Jahre 1*789.
k. u. k. Hof-Seidenzeug-u. Kirchenstoff-Lieferanten
Niederlage Wien, I., Kohlmarkt 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Eirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Giborien,
Altarlampen, Altarlenchter, Lnster, Banohfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions. Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
5.vud, unui«faiie unü Verlag Ambr. Opiß, Wien.— Lerantworliichsr Revacrsnr Hermann
SKltPft.


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 9 ]
Wie», Sonntag
Reichspost
23. September 1900
9
217
KtrriMchter.
Die Rubrik „Uebertrittsbewegung"
ist heute in der „Ostdeutschen" nicht vertreten.
Ob sie während der Wahlbewegung auch—
zurückgestellt wird, wie die „Los von
Rom!"- Bewegung?! Fast möchten wir
das bedauern; denn sie bot unseren „Streif­
lichtern" immer den besten Stoff, um die „Los
von Rom!-Bewegung zu bekämpfen. Letztere ist
nicht zum Mindesten eben durch die von uns
konsequent gebrandmarkten Thorheiten und Lügen,
durch den Mangel an Wissen und Wahrheitsliebe,
der sich in dieser Rubrik so patzig breit gemacht
hat, derart discreditirt worden auch bei vielen
„Deutschvölkischen", daß die „Ostdeutsche Rund­
schau" von den Führern der Partei veranlaßt
wurde, jetzt bei den Wahlen wenigstens die „Los
von Rom!"-Bewegung aus der Agitation auszu­
schalten. Aber gerade diese neue Taktik beweist, daß es
den Los von Rom-Hetzern nicht um Religion zu
thun ist, daß selbst der Haß gegen die katholische
Kirche und deren Bekämpfung nur Mittel zu
dem Zweck ist, dje Mafien, namentlich die
unreife, nach Entledigung aller sittlich-religiösen
und religiös-sittlichen Bande sich sehnende männ­
liche Jugend, an den schönerianischen Wagen zu
spannen. Weil aber anderseits Tausende wahrhaft
deutsch gesinnter Oesterreicher, namentlich in den
Alpenländern und auch z. B. in Nordböhmen,
gerade von dieser niedrig-gemeinen Art, die katho-
lffche. und jede positiv christliche Religion bekämpfen,
angewidert sind, gilt es jetzt diese Tausende wieder
in gute Stimmung zu bringen, zumal gewisse
teutonische Abgeordnete nur mit Hilfe der christ­
lich-social und aufrichtig katholisch gestnnnten
Wähler ihr Mandat erhalten haben, an dem sie
kleben mit der ganzen Sehnsucht ihres Herzens.
Es gilt, diese Kreise jetzt vor den Wahlen
wieder einzuschläfern. Daher die heuchlerische,
echt betrügerische neue Parole: Die „Los
ion Ji offl!"-Bewegung wird zurückgestellt,
im .'deutschvölkischen Lager wird jeder echte Deutsche
begrüßt ohne Ansehung der Konfession und Re­
ligion". Der Pferdefuß hinkt allerdings nach. Es
heißt: „Nur anticlerical muß er sein".
Da "haben wir's, Denn „clerical" ist in den Angen
der Schönerianer Jeder, der'an Rom und an der
katholischen Kirche treu hält, anticlerical heißt «Los
von: Rom". Die Rubrik „Uebertrittsbewe­
gung" wird vielleicht jetzt aufgelafien, um
möglichst Viele von denen, die nie alle werden,
zum Uebertritt ins schönerianische Wahllager zu
überreden und andere Tausende vom „Uebertritt"
in ein anderes Parteilager abzuhalten. Mit Speck
fängt, man zwar Mäuse, aber mit diesem nach
Heuchelei stinkenden Speck sicher keinen christlich
gesinnten Wähler. Die halten sich die Nase zu
und gehen— los, aber nicht'von Rom, sondern
gegen, die heuchlerischen Volksbetrüger. Aus der
christlichen Wahlagitation wird die „Los von Rom"-
Bewegung sicher nicht verschwinden, dazu mahnt
uns schon die ersichtliche Furcht der Schönerianer
vor einer anderen „Uebertrittsbewegung",
als der in der „Ostd." propagirten.
**
'*
Eine Rüge an den Erzbischof Samassa.
Aus Er lau wird dem „Pester Lloyd"
gestern Folgendes telegraphirt:
„Ferdinand Horänßky war in Gesellschaft
mehrerer hervorragender Politiker beim Erzbischof
Samassa zu Gaste. Der Besuch trug einen
p o l it i s ch e n C h a r a k te r."
. Bekanntlich stehen auch in Ungarn die
Wahlen bevor, und man braucht kein Prophet
zu sein, um zu wifien, daß der politische
Ch arakter dieses politis chen G ast-
mahles beim Erzbischof Samafia durch diese
Wahlen bestimmt war. Wie wir nach dem Prä-
cedenzfalle des Erzbischofs Dr. Stadler voraus­
setzen, müssen, wird jetzt zweifellos auch dem
Erzbischof Dr. Samafia seitens der Cabinetskanzlei
die „ernste Mahnung und bestimmte Erwartung
bekantgegeben werden, daß Se. bischöfliche Gnaden
sich in Hinkunft sowohl in ihren Aeußerungen,
als auch in ihren Thaten von politischen Fragen
fernhalten werden."— Die ungarische Re­
gierung kann ja in beiden Fällen eine verschiedene
Haltung nicht einnehmen. Wir sind auch überzeugt,
daß morgen schon die „N. Fr. Presse" gegen den
Erzbischof Samafia auf's Schärfste zu Felde
ziehen und ihm, wie dem Erzbischof Dr. Stadler
den Grundsatz klar machen wird, daß „p o l i t i-
s ch e Fragen dem heiligen Berufe
eines Bischofs fernstehen", und falls
auch Erzbischof Samassa, wie die „N. Fr. Pr."
schrieb, „aus leicht begreiflichen Gründen nicht
gewillt sein sollte, diesem Grundsätze sich zu
fügen", so muß nach derselben „N. Fr. Pr."
„erwartet werden, daß wenigstens die könig­
lich ungarischen Behörden ihn
anerkennen, nachdem er so unzweifelhaft
und demonstrativ als die A n s ch a u u n g der
Krone kundgegeben wurde". Oder sollten wir
uns— täuschen?!
**
*
Das Pech eines talentvollen Jünglings.
Ja einer Studienstadt Nordböhmens studirt
ein sehr talentvoller Jüngling, welchem sein Reli­
gionslehrer aus der Religion die Note „nicht
genügend" mit Gestaltung einer Wieder­
holungsprüfung zuerkannte. Nach den Ferien mel­
dete sich der talentvolle Jüngling bei der Direction
des betreffenden Gymnasiums, legte aber bei dieser
Gelegenheit einen evangelischen Tauf­
schein eines Wiener Pastors vor, welcher ihn
während der Ferien getauft hat. Offenbar war es
eine Kleinigkeit für diesen talentvollen Jüngling,
in nicht ganz zwei Monaten ein „genügend"
unterrichteter und Überzeugungstreuer. Protestant
zu werden! Ja, dieser talentvolle Jüngling brachte
ein Zeugniß, laut welchem derselbe Pastor
dem Jünglinge sogar die Reltgionsnote „l o b e n s-
werth" zur Aufnahme in die VI. Classe
derselben Anstalt zuerkannte.
So weit war alles sehr gut für den talentvollen
Jüngling. Als er aber Taufschein und Zeugniß
dem Religionslehrer vorlegte, weigerte sich dieser
die Prüfung des nunmehrigen „überzeugten" Pro­
testanten vorzunehmen. Und so hat der talent­
volle Jüngling das Pech, die 5. Classe wieder­
holen zu müssen. Die Sache erhält aber ihren
pikantesten Reiz, wenn man erfährt, daß der ebenso
speculative als talentvolle Jüngling ein holder
I u d e n j ü n g l t n g und der betreffende Re­
ligionslehrer der— Rabbiner war. Talentvoll
sind unsere Leut' ja, aber auch der „Rabbiner"
zeigte sich nicht ohne Talent, und der talentvolle
Jüngling hatte das Pech, es mit einem ebenso
talentvollen Rabbiner zu thun zu haben. Der
Protestantismus aber ist um ein— „T a l e n t"
reicher.-■ •'
Der Schah von Persien in Wien.
Eine glänzende Veranstaltung war dar G a l a'
d i n e r, dar gestern, um 5 Uhr Nachmittags, dem
Schahzu Ehren in dem herrlichen neuen Saale der
Hofburg stattfand. Die Auffahrt der Allerhöchsten
Herrschaften erfolgte an der Bellaria, die der übrigen
Gäste an der Botschafterstiege.
Die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften ver­
sammelten sich im Gobelinsaale der großen Fremden-
AppartementS, die übrige» Gäste im Cercmonienfaale.
Die Herren waren in Gala und trugen nur die Bänder
persischer oder österreichisch-ungarischer Orden, die
Damen waren in decolletirten Kleidern mit reichem
Schmucke erschienen. Die Sitzordnung an der Tafel
war folgende: In der Mitte saß der Schah zur
Rechten unseres Kaiser». Dem Schah zur Rechten
saß Erzherzogin I s a b e l l a, dem Kaiser zur Linken
Erzherzogin Elisabeth Marie. Außerdem
nahmen folgende Herrschaften theil: die Erzherzoginnen
Maria Christin» und Maria Anna und
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz
Salvator, Friedrich und Rainer.
Außerdem nahmen an der Tafel theil die Mitglieder
unserer Hocharistokratie, das diplomatische Corpr, der
persische Gesandte N e r i m a n K h a n, der persische
Consul Alexander. H a r t w i ch, die Generalität, Hof-
und EtaatSwürdenträger, Bürgermeister Dr. L u e g e r
u. s. w. AIS Dolmetsch sungirte während der Tafel
für die beiden Majestäten der Minister M o h a n-
dessolMamalek.
Die Capelle deS k. u. k. Infanterieregiments Nr. 43
unter der Leitung deS CapellmeisterS Gust. Mahr
besorgte die Tafelmusik und brachte folgende Pitcen
zum Vortrage:
1. Ouvertüre zur Oper „Mignon" von A. Thomas;
2. „In lauschiger Nacht", Walzer von C. M. Ziehrer;
3. „Hymne", von G. Palestrina; 4, „Persische Weisen" von
L. Lemaire; S. „Morgenblätter", Walzer von I. Strauß;
6, Fantasie aus der Oper: „Manon" von I. Massenet;
7, „Libelle", Polka-Mazur von Johann Strauß; 8. „8er-.
nade rocooco* von E. Meyer-Helmund! 9. Fragmente
auS der Operette „Die Schön». von Neiv-Xork" von
G. Kerker; 10. „Carnrvals-Depesche", Polka franfaise von
G. Mahr.
Während des Diners erhob sich der K a i s e r
und t o a st i r t e aus das Wohl seines erlauchten
Gastes. Die auf der Galerie postirte Capelle spielte die
persische Vollshymne. Der Schah von P e r s i e n
erwiderte den Trinkspruch mit einem Toast auf Se.
Majestät worauf die österreichische Volk-Hymne ertönte.
Nach dem Galadiner hieben die Majestäten im
Ceremoniensaale Cercle.
Um */,8 Uhr Abends wurde im Operahause
zu Ehren deS Schah eine TliöLtre pari:- V o r-
st e l l u n g gegeben, die ein außerordentlich festliches
Gepräge hatte. Die Damen waren in decolletirten Kleidern
mit Schmuck, die Herren in Gala, ohne Ordensbänder
der OrdenSgroßkreuze, entweder in Uniform, National-,
Hofkleid oder im Frack erschienen. Die Mitglieder de»
Kaiserhauses versammelten sich im Hoffestsaale, von wo
sie sich in feierlichem Zuge in die Hosfestloge begaben.
Das gefüllte HauS bot ein prächtiges Bild.
In der Hosfestloge hatten Platz genommen: 2)«?
Schah von Persien und der Kaiser, Erz­
herzogin I s a b e l l a, Erzherzog Franz Fer­
dinand, Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzogin Maria Christine, Erzherzogin
Maria Anna, Erzherzog Franz Salvatot,
Erzherzog Friedrich, Erzherzog Rainer.
In den übrigen Logen und im Parquet waren zu
sehen: Die Suite der Schah, die zugetheilten k. u. k.
Officiere, die Begleitung der höchsten Herrschaften, da»
diplomatische Corps, die Hof- und Staatswürdenträger,
die Generalität, Officiere, Bürgermeister Dr. Lueger
mit den beiden Vicebürgermeistern rc.
Zuerst wurde das Ballet „Sonne und Erde"
aufgeführt. Gleich zu Beginn der Vorstellung 'hatte
S e. Majestät durch den Erzherzog Franz
Salvator den Auftrag gegeben, den persischen
Minister Mohamed dessel Mamalek,
welcher als Dolmetsch sungirte, herbeizurufen, der,
nachdem Oberceremonienmeister Gras Hunyady den
Befehl entgegengenommen hatte, alsbald erschien und
hinter dem Schah so Ausstellung nahm, daß er theils
zwischen den beiden Majestäten, theils zwischen dem
Schah und der Erzherzogin Jsabella die Conversation
erleichtern konnte. Der Schah versteht nämlich daS
Französische, spricht es auch theilweise. bedarf aber
doch zeitweise des Dolmetschet Der Vorstellung folgte
der Schah mit großem Interesse und fächelte sich fort­
während mit einem goldgestickten Fächer Kühlung zu.
Besonderen Beifall fand bei ihm die schöne Christbaum­
scene im Walde.
In der Pause verfügten sich die Majestäten und
Mitglieder des Hofes in den Hosfestsaal, um dort/den
Thee zu nehmen. Gleichzeitig reichte die Hosdienerschaft
den Gästen der Logen und Parqucts Erfrischungen
herum. Nach einer Viertelstunde erschienen wieder die
Majestäten und Erzherzoge im Theater und e»
begann die Vorführung des Tanzmärchens „D e r
g i ß m e i n n i ch t", das dem Schah nicht minder gut
zu gefallen schien. Die Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften wohnten der Vorstellung bis zum Schlüsse bei.
Grmeiirborettimg.
Der Präsident deS Pariser Munieipal-
rathes, Grebauval, hat an den Bürgermeister
Dr. L u e g e r das nachstehende Schreiben gerichtet,
welches gestern im Rathhause eingelangt ist.
Paris, den 1& September 1900.
Verehrter Herr Bürgermeister und College! Mit
Ihrem Briefe vom 29. August l. I. haben Sie uns
die große Ehre erwiesen, unsere Einladung zu den
von der Stadt Paris geplanten Festlichkeiten anzu­
nehmen. In Folge von außer unserer Macht gelegenen
Umständen sind die Festlichkeiten vom 23. und 24. Sep­
tember unterdrückt worden. Ich bedauere lebhaft, diese
Entscheidung zu Ihrer Kenntniß bringen zu müssen
und erlaube mir gleichzeitig den Ausdruck der Gefühle
der Sympathie der Pariser Bevölkerung, deren Dol­
metsch wir sind, zu erneuern. Genehmigen verehrter
Herr Bürgermeister und College die Versicherung
meiner ausgezeichneten Hochachtung. Der Präsident des
GemeinderatheS, Grebauval.;
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat dieses Schreiben
in folgender Weise beantwortet:
Euer Hochwohlgeboren! Ich habe heute Morgens
an Sie ein Telegramm folgenden Inhaltes gerichtet:
„Nochmals dankend für die freundliche Einladung, mit
welcher uns die Stadt Paris beehrt hat, bedauern
wir unendlich, daß es uns in Folge der Maßnahmen
der dortigen Regierung unmöglich gemacht wurde,
nach Paris zu kommen." Soeben erhalte ich Ihr
Schreiben vom 18. September l. I., in welchem Sie
mir anzeigen, daß leider die Feste unterdrückt worden
sind. Ich bedauere diesen Umstand auf dar Herzlichste,
da ich er mir zur großen Ehre gerechnet hätte, an
diesen Festen theilzunehmen, und will nur mit der
Hoffnung schließen, daß sich vielleicht doch einmal
Gelegenheit bieten wird, den Sympathien für Ihre
Stadt Ausdruck zu geben. Empfangen Euer Hoch­
wohlgeboren rc.
Besichtigung des Marchfeld-SchutzdammeS.
Am 15. d. unternahm die Donau-Regulfrungs-
Commijsiou «ine Besichtigung der Arbeiten am
Marchfeld-Schutzdamme. Bei Kilometer 40 unterhalb
Wien nächst Stopfenreuth wurde an der Umladestelle
für den auS der Donau gebaggerten Schotter, der zur
Dammanschüttung verwendet wird, gelandet- und die
Besichtigung der im heurigen Jahre ausgeführten und
noch in der Ausführung begriffenen Dammtheile, und
zwar des HauptdammcS von Kilometer 36-5 bis gegen
Kilometer 40, sowie des ganzen Rückstaudamme- von
Stopfenreuth aufwärt» bis Witzelsdorf in einer Läng,
von fünf Kilometer vorgenommen. Die Commission
überzeugte, sich, daß dieft für den Schutz de» March.
felde» äußerst wichtigen Dammarbetten i» reger und
in in i Mi'üiwmij
V


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 10 ]
10 Wien, Sonntag
Reich-post
zweckentsprechender Weise fortschreiten. Er wurde sodann
die Fahrt auf der Donau fortgesetzt und in der Strecke
unmittelbar ober- und unterhalb der Marchmündung
die bisher durchgeführten Studien über die verschiede­
nen Modalitäten und Möglichkeiten einer Verbesserung
der Abflußverhältnisse an der Marchmündung, die
unmittelbar vor der Thebener Enge gelegen ist, einer
Erörterung unterzogen.
Ein neues Stückchen der „Reitzes" zweiter
Auflage. Der christlich-sociale Gemeinderath K r i-
k a w a, der Expeditor der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen ist, wurde für
gestern nochmals vor die DiSciplinarcommission der
Gesellschaft geladen. Herr Krikawa leistete dieser Ein­
ladung abermals keine Folge, da er. wie er schon bei
der ersten Vorladung erklärte, der Ansicht ist, daß er
für fein Vorgehen als Gemeinderath der Gesellschaft
nicht verantwortliche sei. Daraufhin wurde ihm noch
gestern Mittags mitgetheilt, daß er bis auf Wei­
teres seines Dienstes enthoben sei.
Gemeinderath Krikawa hat bekanntlich in
einer von ihm im Gemeinderath eingebrachten
Interpellation die vielfachen Unglücksfälle
auf der elektrischen Straßenbahn mit der AuSbeutungs-
methode der Bau- und BetriebS-Gesellschast in Zu­
sammenhang gebracht und in einer zweiten Inter­
pellation die Gesellschaft zur endlichen Vorlage der
neuen Dienstordnung und eines Lohnregulativs auf­
gefordert. Die Wiener Gemeindevertretung wird eine
Stellungnahme gegen die Gesellschast nicht unterlassen
können. Dem Uebermuth der Wiener .ReitzeS" zweiter
Auflage, die schon so lange die Wiener Bevölkerung
herausfordern, muß endlich einmal energisch begegnet
werden.
Der Empfang der Mitglieder deS Dresdner
Gesangvereines der StaatSeisenbahnbeamten im Rath­
hause findet heute Nachmittags um 2 Uhr statt.
Bestellung katholischer Neligionslehrer. 2>e r
Stadtrath hat über die Besetzung von katholischen Re'
ligionslehrerstellen berathen. Es wurden präsentirt:
für die Knabenbürgerschule Simmering, Entplatz 4,
Vincenz Zorn; für die Mädchenbürgerschule daselbst
Stanislaus Nowak: sür die Knabenbürgerschule Land­
straße, Kleistgasse 12, Basilius Baukhage; für die
Mädchenbürgerschule Josefstadt, Zeltgasse 7, Robert
Perkmann.
Städtisches Gaswerk. Der Stadtrath hat den
bisher provisorischen GaSwerkSleiter Ingenieur Gott­
fried W o b b e zum definitiven Gaswerksleiter bestellt.
Die Koste» der Wiener NeichsrathSwahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger erstattete gestern im Stadt-
rathe Bericht über die Vorbereitung und Durchführung
der ReichSrathSwahlen. Für die Conscribirung der
Wähler erscheinen 40.000 X, für die Anfertigung der
Wählerlisten, wobei zeitweilig bis zu 400 Personen
gleichzeitig beschäftig werden, 60.000 X, für die Ver­
vielfältigung der Wählerlisten 50.000 X, für die Ver­
pflegung der Wahlcommissionen etwa 50.000 X, für
die Zustellung der Wahllegitimationen im Wege der
Post 6000 X, insgesammt rund 208.000 X. erforder­
lich, wovon 140.000 X im heurigen Jahre, der Rest
im Jahre 1901 in Verrechnung gestellt werden muß.
Nach dem Antrage des Bürgermeisters wird dem Ge-
meinderathe empfohlen, diese Kosten zu genehmigen.
Die Kosten der Wiener Gewerbeschulen.
Nach dem im Stadtrathe unterbreiteten Voranschlag
der Gewerbeschulcommission für die gewerblichen Vor-
bereitungs- und fachlichen Fortbildungsschulen beziffert
sich daS Erforderniß pro 1901 auf 755.000 X, ist
also gegen daS Präliminare im Jahre 1900 per
692.600 X um 62.400 X höher. Das Erforderniß
nach den einzelnen Capiteln beträgt: Vorbereitung?-
Unterricht 217.460 X. gewerbliche Fortbildungsschulen,
und zwar männliche Hilfsarbeiter 313.500 X,
Mädchen 89.100 X, fachliche Fortbildungsschulen
100.050 X, sür Prämien 7000 X und für allgemeine
AuSlagen 36.890 X. Die bedeutendste Mehrforderung
kommt bei dem Capitel .VorbereitungScurse" vor und
ist darauf zurückzuführen, daß die Gewerbeschul­
commission beschlossen hat, die Zahl der wöchentlichen
Unterrichtsstunden in den Vorbereitungscursen zur
Erweiterung deS Unterrichtes in
der deutschen Sprache um je eine Stunde
per Classe zu vermehren. Die Bedeckung aus den
eigenen Einnahmen des GewerbeschulfondS ist mit
99.500 X präliminirt. Von der erforderlichen Mehr­
leistung per 78.000 X trifft den niederösterreichifchen
LandeSfondS eine Quote von 19.000 X, die Gemeinde
Wien eine solche von 15.680 X, die niederöstcrreichische
Handels- und Gewerbekammer 7840 X und die Ge­
werbetreibenden 35.280 X. Der Stadthrath ertheilte
dem Berichte die Zustimmung.
Axbcitevbemvgnng.
Der Strike in Hamburg. In einer gestern
stattgehabten öffentlichen Versammlung der Werft­
arbeiter wurde der am Donnerstag gefaßte SectionS-
befchluß, die Wiederaufnahme der Arbeit von einer
Abstimmung abhängig zu machen, umgestoßen, dagegen
die in derselben Tagesversammlung gefaßte Resolution, die
Arbeit unter den von den Arbeitgebern aufgestellten
Bedingungen wieder aufzunehmen, mit großer Mehrzahl
ausS Reue genehmigt.
Christlicher Verband der Kleidermacher,
gehilfeu und -Gehilfinnen NiederüsterreichS
(Centrale, 1. Bez. Liebenbcrggaffe 6, Strohmayer'S
Restaurant). Jeden Samstag von 7 bis */,9 Uhr
Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermitt­
lung. 20 kr. Einschreibgebühr, 15 kr. Monatsbeitrag.
Die Einschreibungen enden mit den 24. September.
ES ergeht daher an alle, welche die unentgeltlichen
Zuschneidecurse besuchen wollen, die Aufforderung, bis
dahin sich anmelden zu wollen.— Sonntag, den
24. September 1900 um 6 Uhr Abends Familienabend
in der Centrale.
Der Bund Angestellter des Hotel-, Gast-
wirthe- und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs
erläßt an die BundeSmitglieder in Wien und in der
Provinz einen Ausruf, in welchem er die Förderung
eines neu zu erwerbenden Bundeshauses im
1. Bezirke in Wien empfiehlt. Der Ausruf sagt unter
Anderem:
Um die Verwirklichung dieses schönen und nütz­
lichen Projectes zu ermöglichen, appellirt der .Bund"
an die Collegialität der Mitglieder in Wien und der
Provinz. Es wird eine registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, .Hausverein der Gastgewerbe-
Angestellten", gegründet, welche Antheilscheine ä 100 X
(50 fl.), zu vier Percent verzinsbar, ausgeben wird.
Diese Genossenschaft wird gemeinsam mit dem
Pension-sondS das Haus erwerben. Das erforderliche
Capital ist je nach der Anzahlung 30.000 biS 60.000 X.
DaS Minimum dieses Betrages ist also bereits dann
aufgebracht, wenn 300 Antheilscheine ä 100 X gelöst
werden, eine Zahl, die leicht zu erreichen sein wird,
wenn nur jedes fünfte Mitglied sich zu einer solchen
Anlage von 100 X entschließt. Der Betrag wird dem
Zeichner höher verzinst werden als in jeder Sparcasse
und durch jedes Werthpapier (das meist höher im
Course steht, als der Nominalwerth sagt), und. die
Sicherheit der Einlage ist durch die Bestimmungen des
Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, über
Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffenschasten verbürgt.
Dabei kommt in Betracht, daß. ein Hausantheil,
speciell in der Inneren Stadt, nie eine Werthver­
minderung (wie zum Beispiel bei einem Papier durch
CourSverlust), sondern nur «ine Wertherhöhung (durch
Steigen der Grundpreise) erfahren kann, und von
Jahr zu Jahr thatsächlich erfährt. Findet dieser Aufruf
überall klardenkende und gutgesinnte Collegen, dann
wird der .Bund" noch in diesem Jahre ein stolzer
Heim sein Eigen nennen. ES ist geplant, im Flur deS
BereinShauses— nach ersolgter Uebernahme des Ge­
bäudes in unser Eigenthum— eine Marmortafel mit
den Namen der Inhaber der ersten 200 Antheilscheine
anzubringen. Alle geschäftlichen Auskünfte in der An­
gelegenheit werden von heute an seitens deS Central-
vorstandeS mündlich oder schriftlich ertheilt. Wer einen
oder mehrere Antheilscheine zeichnet, hat gleichzeitig den
entfallenden Betrag von ein- oder mehrmal 100 X an
den Centralvorstand in Wien einzusenden. Demnach
sind Anmeldungen ohne Zahlung ungiltig. An der
Zeichnung von Antheilscheinen können sich auch Collegen,
welche bisher noch nicht dem .Bunde" angehörten, und
ferner auch Freunde des G-hilsenstand-s betheiligen.
Die Antheilscheine werden auf Namen lauten, sind
aber auch übertragbar. Im Hinblicke aus die oben
angefübrte Publication der Gründcrnamen auf der
Gedenktafel, werden die P. T. Antheilscheinzeichner ge­
beten, ihren Anmeldungen eine Visitkarte beizulegen
oder wenigstens ihre Namen recht deutlich zu unter­
schreiben. Zuschriften und Geldsendungen sind zu
richten an den Centralvorstand deS .Bundes", Wien,
1. Be;., Wallnerstraße 17.
ES folgen die Unterschriften der Vorstands­
mitglieder.
I. christlicher Hausbesorger- und Portier-
verein für Niederösterreich in Wien (Centrale:
Schodl'S Gasthaus, 15. Bez., Staglgaffe Nr. 2 ). Ein­
zahlungen der Mitglieder dürfen nicht läuger als zwei
Monate im Rückstände bleiben.— Die Aufnahme als
Mitglied erfolgt bis zum 55. Lebensjahre. Einschreibe­
gebühr 70 h, Monatsbeitrag 40 h. Der Betrag zu
Beerdigungskosten seitens des Vereines beträgt vor­
läufig 70 X, sowie eine Kranzspende. Der Sterbecafla»
Fonds beläust sich zur Zeit auf 1926 X 57 h.
Arbeiterverein .Hoch Oesterreich". Montag,
den 24. d., um 8 Uhr Abends, in Lechner's Club-
locol, 15. Zinkgasse 8, Vereinsverfammlung. Re­
ferenten: HauS Arnold Schwer und Carl H o-
l a u b e k.
Der Verein christlicher Arbeiter- und Ar­
beiterinnen .Habsburg Hoch" hält jeden Sonn­
tag in der Centrale, Brigittenau I. Kölbl'S Restau­
ration (Clubzimmer), Mathildenplatz 13, von 2 bis
6 Uhr Nachmittags feine« Tanzunterricht ab, zu
welchem alle VereinSmitglieder wie auch eingeführte
Gäste freundlich eingeladen werden. Am 15. October
dieses JahreS begeht der Verein sein I. G r ü n-
d u n g S f e st in M. Cernoch'S Brigittasaal, 20. Bez.,
Wintergasse 27. Karten im Vorverkauf L 60 h sind
zu haben: beim Vorstand F. Svaricek, 2. Bez., Haid-
gaffe 1, Centrale Restauration Kölbl, 20. Bez.,
Mathildenplatz 13, Zahlstelle Kritzendorf, Rohrer'S
Gasthof, Jalwtzi'S Kaffeehaus, 20. Bez., Rauscher­
straße, MadoiS Gasthaus, 2. Bez., Taborstraße 48,
und bei sämmtlichen Bereinsmitgliedern.'
Christlich-socialer Arbeiterverein für Nieder­
österreich. Kanzlei und Arbeitsvermittlung, 7. Bez.,
Kaiserstraße 8. Kanzleistunden von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags, Bibliothek»- und Sprechstunden jeden Mittwoch
23. September 1900 '217
von 4 bis 8 Uhr und jeden Samstag von 8 bis
V.IO Uhr Abends.
In der Arbeitsvermittlung des Vereines werden
aufgenommen: 1 Tischler auf kleine, weiche Arbeit,
mehrere Bauschlosser und ein.Gelbgießer.— Arbeit
suchen: 1 Mechaniker, 1 Kutscher sowie mehrere Hilfs­
arbeiter und Geschästsdiener.
In der nächsten Zeit werden folgende Ver­
sammlungen stattfinden: Samstag, den 22. September
Mitglieder-Versammlung in Schickel's Gasthaus, 5. Bez.,
Schloßgaffe 21.— Sonntag, den 23. September Ver­
sammlung in Zinner's Gasthaus, 16. Bez., Zimmer-
manngasie 7. Referenten: Herr Preyer und Gemeinde-
rath Urban. Montag, den 24. September. Mitglieder-
Versammlung in Hohenburger's Gasthaus, 7. Bez.,
Kaiserstraße 13.— Dienstag, den 25. September, Ver­
sammlung für die Bediensteten der Bau- und Betriebs-
gesellschajt in Franzl'S Gasthaus, 13. Bez., Anschütz-
gasse 38. Anfang 11 Uhr NachtS.— Samstag, den
29. September, Versammlung in Scharf'» Gasthaus,
16. Bez., Ottakringerstraße 119. Beginn 8 Uhr Abend».
— Montag, den 1. October 8 Uhr Abends. Ver­
sammlung in Klauseqger'S Gasthaus, 3. Bez., Schlacht»
hausgaffe 13.— Donnerstag, den 4. October 8 Uhr
Abends Wählerversammlung in Nathaniel'S Gasthaus,
18. Bez., Gürtelstraße 113.— Samstag, den
13. Dcfo&tr 8 Uhr Abends. Versammlung in Jindra'S
Gasthaus, 5. Bez., Steinbauergaffe 10.
Aus dem Herichtsjaake.
Proceß gegen den Frauenmörder Kost.
DaS Gutachten der Wiener Gerichtschemiker, Hof­
rath Professor Ludwig und Dr. Panzer, be­
sagt, daß die untersuchten Leichentheilen sich von Pflan­
zengiften, die auf chemischem Wege nachweisbar sind»
frei erwiesen. Bon Metallgiften enthielten sie einemin-
male, quantitativ nicht bestimmbare Spur von Arsen.
Diefelbe kann eine zufällige sein, da es sich in dem
vorliegenden Falle um exhumirte Leichrntheile handelt.
Der Bremer GerichtSarzt Dr. S t e n b e hält
eine Arfenvergistung für ausgeschlossen. Der
Tod der V 0 d i e k a sei voraussichtlich durch Er­
trinken eingetreten.
Der Vertheidiger fragt den Zeuge» Poli-
zeicommiffär Dr. R e i ch e l, ob er nicht in seiner
amtlichen Eigenschaft bestätigen könne, daß nach der
Selbstmordstatistik der Selbstmord durch Sichertränken
speciell bei Frauen in Wien die gebräuchlichste Art des
Selbstmordes sei. Dr. Reiche! erklärt, daß er nicht
in der Lage sei, dies amtlich genau zu sagen.
Der Vorsitzende fragt denPolizeicommissär
Reichet, ob er nicht wisse, warum der Hausirer
N e ch e l e s nicht persönlich erscheinen wolle. Com-
missär Dr. Reiche! entgegnet, daß er den Nechele»
dringendst aufgefordert habe, zur Verhandlung nach
Bremen zu reifea, jedoch Nechele» habe gesagt, er wolle
nicht kommen, da er K 0 st nicht unglücklich (!)
machen wolle. Auch wolle er wegen der bevorstehenden
israelitischen Feiertage nicht eine so weite Reise in das
Ausland machen. In dem zur Verlesung gebrachte»
Protokolle hat der Hausirer N e ch e l e S Folgendes
angegeben;, .Am 28. März 1899 wurde ich in der
Judengaffe von einem" fremden Man» angesprochen.
Ich erkenne nach der Photographie den Mann als den
Kost. Ich ging mit ihm ins Hotel .Rother Stern", wo
er mir viele Sachen um sechs Gulden verkaufte. Auf
meine Frage um seinen Namen, antwortete er: Ich
heiße Frank oder Faak oder Fenk."
Aus der zur Verlesung gelaugenden Aussage der
Nicolaus P 0 l y s u, Meßner au der griechischen Kirche
in Wien, bei dem Anna S ch i m e r a bis zu ihrer
Verheirathung mit BartholomäuS Kost im Dienst
stand, geht hervor, daß Kost Anfang» März gesagt
hat, er fahre nach Amerika und werde die Schimmers
nachkommen lassen. Nach zehn Tagen kam er zur all­
gemeinen Ueberrafchung zurück. Er war ganz ver­
ändert, sah schlecht aus und gab über den Grund
seiner raschen Rückkehr ausweichende Antworten. Der
Meister auS Amerika habe ihm das Geld nicht ange­
wiesen. Kost betrieb nun sehr heftig die Hochzeit mit
der Schimera.
Da» Stubenmädchen Aloisia Karger aus Wien,
welche persönlich erschienen ist, lernte durch die Schimera
Kost kennen. Am 15. April traf sie zufällig am Nord-
bahnhose den Kost und seine Frau. Kost benahm sich
damals sehr erschreckt und spähte überall auf­
merksam umher.
Aus Befragen des Vorsitzende« gibt die Zeugin
zu, daß Kost auch ihr den Hof gemacht hat.
*
Straferhöhung für den „Genossen" Schuh­
meier. Wie seinerzeit berichtet, hat der Sociführer
Franz Schuhmeier in einer Volksversammlung
in Ottakring eine derart scharfe Rede gehalten, daß er
wegen Vergehens gegen die össeutliche Ruhe und Ord­
nung zu 14 Tagen Arrests verurtheilt wurde. Gegen
dieses Urtheil beriefen sowohl Schuhmeier al» auch
der StaatSanwalt, und zwar Letzterer wegen zu
geringen Strafausmaßes. Der Oberste Gerichtshof hat
nun die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten ver­
worfen, dagegen der Berufung der Staatsanwaltschaft
stattgegeben und die Strafe auf drei Woche»
Arrests, verschärft mit A r r e st a n t e n k 0 st,
erhöht. Als erschwerend wurde bei der Straf-
bemeffung der Rücksall und die größere Gefahr der
That angesehen, da Schuhmeier die Rede vor circa
3000 Personen hielt.


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 11 ]
217 Wie«, Sonntag
Reich-post
23. September 19 11
Entführung einer Vierzehnjährigen durch
eine« Achtzehnjährige«. Die vierzehnjährige Rola
HauSleithner hatte mit dem achtzehnzehn-
jährigen Carl M a r u n a Bekanntschaft und erzählte
ihm eine» Tage», sie sürchte sich nach Hause zu gehen,
weil ihr Ziehvater Joh. Koller sie miteinander
gehen gesehen und ihr gedroht habe. Der Bursche
brachte nun dar Mädchen zu seiner Mutter, nach
Strebersdors; zuvor schickte jedoch Rosa eine pneuma­
tische Karte an ihre Mutter, man möge nicht nach ihr
forschen, sie habe sich vergiftet. Maruna traf bald da­
nach mit dem Ziehvater der Mädchen-, Koller, zu­
sammen, welcher ihm durch die Drohung mit polizei­
licher Anzeige die Mittheilung der AufenthaltorteS des
Mädchens herauslockte. Maruua wurde nun wegen
Entsührung einer Minderjährigen vom Erkenntniß­
gerichte zu fünf Monaten KerkerS verurtheilt. Namen»
der Berurtheilten meldete dessen Mutter FranziSka
Maruna die Nichtigkeitsbeschwerde an und der
Vertreter derselben führte vor dem CassationShafe
auS. eS liege eine irrthümliche Beurtheilung der Rechts­
lage vor, da man dem Angeklagten keineswegs den
Vorwurf machen könne, daß er die stiofa HauSleithner
entführt habe. Die Thätigkeit MarunaS habe sich nur
darauf beschränkt, den Wünschen der Mädchens ent­
gegenzukommen. Rosa sei nur kurze Zeit der mütter­
lichen Verfügung entzogen gewesen und habe sich in
der Obhut einer ehrsamen Frau befunden. Der
CasiationShof unter Vorsitz des Senat-präsidenten
Dr. Abram verwarf jedoch die Nichtigkeitsbe­
schwerde. Thatsache sei, daß Rosa HauSleithner für
einige Zeit dem Gewahrsam ihrer Mutter entzogen
war. Ob dies nun kurze Zeit gedauert hat oder von
vornherein nur vorübergehend beabsichtigt war, kommt
nicht in Betracht.
Theater, Kunst und Mustk.
— KaiserjubiläumS-Etadttheater. Für morgen
Sonntag Nachmittags */,3 Uhr ist „SB i l d f e u« r" und
als Abendvorstellung die Lange r'sche Eesangspofse
„Wo i S d e n n'S Kind?" angesetzt. Uebermorgen
Montag kommen die beiden beliebtesten Autoren deSKaiser-
jubiläums-StadttheaterS Thilo von Trotha und
Gustav von M o s e r, denen diese Bühne ihre größten
bisherigen Lustspiel-Erfolge „H o s g u n st" und „D e r
w i l d e R i t t m e i st e r" verdankt, mit einem neuen
Werke „Aus S t r a f u r l a u b" wieoer zum Worte.
— Deutsches BolkStheater. Morgen Nachmittags
>/,3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preise» der Schwank „I m
w e i ß e n R ö ß l" zur Darstellung. Abends folgt die
erste Wiederholung des Münchener Stückes „Die hohe
Schule".— Hermann Bahr's neneS breiartiges Stück
„W i e n e r i n n e n" geht nächsten Samstag den 29. d. M.
im Deutschen BolkStheater zum ersten Male in Scene.
In den Hauptrollen werden die Damen BrennelS, Ermarth,
Retty, Schuster, Trenk, Wallentin und Zell und die Herren
Blum, Deutsch, Kutscher«, Meth, Tewelc und Weisie be­
schäftigt sein.
— Jantsch-Theater. Die 150. Aufführung der
Radler'schen GesangSburleSke „Die Pariser Welt-
a u S st e l l u n g" findet Dienstag, den 2. October statt.
— Die nächste Novität dieser Bühne ist „E i n
bessererHer r", Poffe mit Gesang in vier Acten von
Horst und Lunzer, Musik von Gothov-Grüneke. Die neuen
Decorationen werden von Joses Stolz angefertigt.
— Chorgefangsschnte des katholischen Jüng-
liugSBereineS „Maria-Hilf"' Die Einschreibungen für
die der Schule bereits angehörigen. sowie neuer Schüler be­
ginnen am Montag, den 24. d., dauern bis inclusive
Samstag den 29. d. und finden jeden Tag von '/,5 Uhr
bis 7 Uhr abends in der Vereinskanzlei, 7. Bez. Westbahn-
straße 40 statt. Gesangsschüler können all« stimmbegabten
Knaben im Alter von 7 bis 10 Jahre werden. Einschreibe­
gebühr 2 K und monatlicher Beitrag 60 kr. Solche
Schüler, welche Clavier- oder Biolinunterricht nehmen
wollen, haben außerdem einen monatlichen Beitrag von 4 K
im Vorhinein zu entrichten. Bei der Einschreibung hat der
Schüler in Begleitung seiner Eltern, mit Taufschein und
dem letzten Schulzeugniß versehen, zu erscheinen. Der Unter-
richt beginnt am 1. October.
— An den Musikschulen Kaiser im 7., 8. und
9. Bezirk finden die Schüleraufnahmen für Clavier, Gesang,
tConcert-, Oper-, Chor- und Kirchengesang), sämmtliche
Streich- und Blasinstrumente täglich statt. Der StaatS-
prüfungscurS und die theoretischen Fächer beginnen Anfangs
October.
— Künstlerhans. Dem Maler Paul I v a« o v i t S
wurde aus der großen Berliner Kunstausstellung für sein
Bild „Hahnenkamps" (aus dem Besitze deS Herrn k. u. k.
Truchfeffen Fritz Dobner von Dobenau) die kleine goldene
Medaille verliehen.
— Componist Hermann Qniquerez feiert
am 1. October sein sünfundzwanzig-
jährigeS Componisten- und Schrift­
steller-Jubiläum. Aus diesem Anlasse findet
am genannten Tage im Etablissement „zum wilden
Mann" in Währing ein« Festfeier statt, zu welcher
hervorragende Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt
haben. Zum Schlusie Tanzkränzchen.
Veremsnachrichten.
8 Theatersectio« deS Katholische« Arbeiter­
vereines für Niederösterrelch. Im Theatersaale deS
Katholischen Arbeitervereines für Niederösterreich Wien, V/2,
Kohlgaffe 39, findet Sonntag, den 30. d. M.. 7 Uhr
Abends eine Wohlthätigkeits-Vorstellung
statt. Zur Aufführung gelangt: „DerkleineMann",
Wiener Schwank in 4 Acten von C. KorlweiS. Karten sind
allabendlich im VereinSlocale 5. Bezirk, Kohlgaffe Nr. 89
zu haben.
8 Deutsch- österreichischer Stenographcnbund
(System GabelSbrrger). Der Verein eröffnet Anfangs
Oktober ganz unentgeltliche Curfe zur vollständigen Er­
lernung der Gabelsberger'fcher Stenographie. Die Club-
locale sind: 3. Bez., Hainburgerstraße 40, Dienstag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends. Beginn und Ein-
schreibtag 2. October. Cursleiter Herr Anton Schölm.—
5. Bez., Untere BräuhauSgaffe 52, Montag und Donnerstag
von */«8 bis */,9 Uhr Abends, Beginn 1. October. CurS-
leiter Herr Carl Stark. 16. Bez., Gaullachergaffe 49/51,
Einschreibung und Beginn: Montag, den 1. October, von
7 bis 9 Uhr Abends. Cursleiter Herr I. ArbeSmann.—
18. Bez., Klettenhofergaffe 3, Donnerstag von 7 bis
*/,9 Uhr Abends, Einschreibung aber am 3. October, Mitt­
woch.. Cursleiter Herr Ferdinand Birringer.— Die Curs­
leiter sind städtische Lehrer nnd approbirt für Stenographie
an Mittelschulen. Unterrichtsdauer 7 Monate, und zwar von
October bis Ende April 1901. Für Mitglieder unentgelt­
lich; jährlicher Mitgliedsbeitrag 1 K. Nichtmitglieder zahlen
bei ver Einschreibung einen einmaligen Regiebeitrag von
1 K für die ganze Zeit. Herren und Damen können bei-
treten. Mindestaller 15 Jahre. Hauptzweck deS Vereines:
Verallgemeinerung der Kunst Gabelsberger'S in den breiten
Schichten der christlichen Bevölkerung.— Anmeluungen in
diese einzig dastehenden Freicurse bei den Cursleitern und
dem Obmanne. BeitrittSanmeldungen zum Verein nimmt
der Obmann, Bürgerschnllehrer Karl ProchaSka, 16. Bezirk,
Neulerchenselderstratze 8. der betreffende Herr CurSlelter.
sowie der Kanzleileiter deS 16. Bez., Herr Dr. Korschann,
16. Bez., Richard Wagnerplatz 19, entgegen.
8 GabelSbrrger Etenographiecurse. Der Wiener
Stenographenverein und der Wiener Damen-Stenographen-
verein „GabelSberger" eröffnen Dienstag, den 2. October
d. I., 7 Uhr Abends im k. k. akademischen Gymnasium,
1. Bez., Christinengaffe 6, ihre Stenographiecurse für An­
fänger und Vorgeschrittene, ferner für praktische Uebungen,
sowie einen BorbereitungScurS für die staatliche Lehramts­
prüfung auS der Stenographie. Die Curfe der Damen-
vereines sind nur Domen zugänglich und wird besonders
aus den zweiten AnfängercurS für Damen aufmerksam ge­
macht, welcher Dienstag und Samstag von 6 bis 7 Uhr
Abends stattfindet. Anmeldungen werden täglich beim
Schuldiener des k. k. akademischen Gymnasiums, in der
Buchhandlung Bermann und Altmann, 2. Bez., Johannes-
gaffe 2, sowie an den CurSabenden in den VereinSlocale»
entgegengenommen. Näheres ist auS den großen Placaten
zu entnehmen.
Sportnachrichten.
Wiener Athlettkfport-Clnb. Sonntag, den 23. Sep­
tember d. I. finden auf dem Sportplätze des Wiener
Athletiksport-Club im Prater folgende Fußballwettspiele statt,
und zwar um 2 Uhr Nachmittags zwischen der I. Mann­
schaft der Sportvereinigung „Britannia" und der II. Mann­
schaft deS Wiener Athletiksport-Club, hieraus um 1 I, 4 Uhr
Nachmittags zwischen den I. Mannschaften des „Budapesti
Torna-Club" und deS Wiener Athletiksport-Club.
Kerverbe.
Zur Taxameterfrage veröffentlicht die „Wr.
Abendp." ein CommuniquL der niederösterreichifchen
Statthalterei, worin die nicht stichhältige Behauptung
aufgestellt wird, die Wiener Fiaker und Einspänner
hätten nicht nur die Art der ConcefsionSverleihung für
den Taxameterbetrieb, sondern auch den Taxameter
als solchen bekämpft. Weiter wird versucht, in Abrede
zu stellen, daß der Taxameter zu Gunsten einer ein­
zelnen Unternehmers monopolisirt und die auf Taxa­
meterwagen lautenden neuen Concessionen nur
einem Großunternehmer und nicht auch anderen Be­
werber« verliehen worden sind. Diese officiöfe Ent­
stellung der Thatsachen gelingt den Arrangeuren glück­
licherweise nicht, denn eine andere, und zwar eine polizei-
officiöse Quelle, die „Correfpondenz Wilhelm" meldet,
daß die Polizeidirection über Ermächtigung der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei dem Dr. Ernst P.
Percival, Generaldirector der Wiener General-
OmnibuSgesellschast, die principielle Genehmigung zur
Verwendung von Taxametern mit Grundtaxeverblendung
und FahnenzwangSläufigkeit nach dem Systeme der
„Internationalen Taxametergesellschaft mit beschränkter
Haftung in Berlin" für den Betrieb der Fiaker- und
Einspännergewerbe im Wiener Polizcirayon ertheilt
hat. Mit welchem Rechte kann die Statthalterei nach
dem Vorgebrachten noch behaupten, daß sie an der
Verleihung der Concessionen an Großunternehmer der
Taxameter nicht mitarbeitet?
UoUrsrvirthfchaflLicher Theil.
Zahlbar in Wien. Ein Wiener Fabrikant
klagte einen HandelSgärtner in Quedlinburg wegen
einer Forderung von 260 X beim Bezirksgerichte
Hietzing. Da der Beklagte die Gerichtsunzuständigkeit
einwendete, wurde vom ersten Richter entschieden, daß
die auf dem Kostenvoranschlage und auf der Rechnung
befindliche Bemerkung „Zahlbar in Wien" die Gerichts­
zuständigkeit deS Wiener Gerichtes begründe. Auf
Appellation deS Beklagten acceptirte das Ober-LandeS-
gericht die Einwendung der Gerichtsunzuständigkeit.
Der Oberste Gerichtshof pflichtete dagegen der An­
schauung des ersten Richters bei und sprach die Com-
petenz des Wiener Gerichtes auS, weil der Kosten-
voranfchlag die Grundlage der Verhandlungen, welche
zu dem Abschlüsse des Vertrages zwischen dem Kläger
und Beklagten führten, bildet. Wenn auch im Laufe
dieser Verhandlungen wesentliche Aenderungen an dem
Kostenvoranschlage vorgenommen wurden, so läßt doch
der Umstand,- daß der Geklagt« gegen die Zahlung
deS KostenpreiseS in Wie« keinen Anstand erhob,
deutlich erkennen, daß er gegen diese Vertragsbestimmung
nichts einzuwenden hatte. Die Bestimmung deS
Zahlungsortes, von welcher auch die Zuständigkeit deS
Gerichtes abhängig ist, muß aber gerade im Verkehre
mit einem' im AuSlande wohnhaften Compaciscenten
als eine für den Kläger wesentliche Vertragsbestim­
mung angesehen werden, über deren Nichtannahme
Beklagter sich hätte äußern müffen, da sie ihm schon
in der Offerte deS Klägers bekanntgegeben worden ist.
Ein Kostenvoranschlag ist kein einfacher OrientirungS-
behelf, sondern «in Anbot, welcher in den nicht bean­
standeten Punkten als angenommen erscheint.
Absatz feiner Obstsorten. Die Obsternte
BelgienS ist in diesem Jahre eine außerordentlich
große. Die augenblicklichen Obstpreise sind in Folge
dessen weit niedriger als in gewöhnlichen Jahren.
Birnen werden per 100 Kilogramm mit 10 bis 38
FrancS, Acpsel mit 9 bis 30 FrancS bezahlt. Der
Ueberfluß an Obst dürfte jedoch, wie unser Consulat
in Antwerpen bemerkt, nicht allzu lange andauern, da- die
Conservenfabriken einen großen Theil der Ernte con-
sumiren. Für die feineren Obstsorten dürste hier in
ein bis zwei Monaten ein lohnender Absatz erzielbar
sein. Tafelobst wird in Belgien sehr gut bezahlt,
insbesondere würde Spätobst in Betracht kommen.
Dar Obst-Importgeschäft nach Belgien wäre haupt­
sächlich mit den große» Criee» (Hallenhändler) zu
bewerkstelligen, diese Criies kaufen nicht für eigene
Rechnung, sondern befassen sich nur mit dem öffent­
lichen Verlause der ihnen in Consignation gegebenen
Waaren: sie stehen unter städtischer Controle, und die
Verkauf-bücher müssen dem Handelsgerichte vorgelegt
werden, damit eine Uebervortheilung des Cousignanten
nicht stattfinden kann. Als Commission berechnen die
Criies 5 Percent vom VerkausSpreise.
Postalisches. Wir erhalten folgendes amtliches
Communiqui: In verschiedenen Blättern wurde aus
die bei Bemeffung der österreichischen Postgebühren
für ausländische ZeitungSabonnementS bestehenden Jn-
congruenzen hingewiesen, wonach in einigen Fällen
reichSdeutsche Zeitschriften in Oesterreich geringeren
Gebührensätzen unterliegen alS im deutschen Reiche/
Ein derartiges Mißverhältniß besteht zwar noch der­
zeit und findet in dem im Vertrage mit dem
deutschen Reiche vom Jahre 1872 normirten Systeme
der Percentualvergütung der Postgebühren nach den
Erlaßpreisen seinen Grund. Es sind jedoch seitens
des k. k. Handelsministeriums bereiis seit Beginn
deS laufenden Jahres Verhandlungen mit dem
deutschen Reiche wegen Beseitigung diese» Systems
eingeleitet worden, welche zu dem Ergebnisse führten,
daß vom 1. Jänner 1901 an im Verkehre mit dem
deutschen Reiche Postabonnements unter denselben Be­
dingungen statthaben werden, wie im Verkehre mit
dem übrigen AuSlande.
Letztverkehr der Wien—Pariser AuS-
ftellnngS-Expretzzüge. Die Pariser Ausstellung»-
Expreßzüge Nr. Z09 und 310 werden mit Schluß des
Monates September eingestellt, und zwar in der
Weise, daß Zug Nr. 309 nach Paris bereits am
29. September l. I. zum letzten Male von Wien ab­
gebt, während der am 30. September von Wien ab­
gehende Zug Nr. 309 nur bis JnnShruck in Verkehr
gesetzt wird. In der Gegenrichtung wird Zug
Nr. 310 zum letzten Male am 30. September l. I.
von Paris abgehe« und demnach am 1. October l. I.
in Wien eintreffen.
Jnfolvenznachrichten. Dom Wiener Landesgerichte
wurde der ConcurS verhängt über das Vermögen deS Bau­
unternehmers Jsidor Fleischer, 2. Bez., Taborstraße 59, in
Wien. Zum Concurscommiffär wurde Dr. Alfred Bloch,
zum provisorischen Maffeverwalter Dr. Rudolf Fischl be­
stellt. Die Wahltagfahrt findet am 28. September statt.—
Der Creditorenverein melde! folgende Insolvenzen: Sig-
mund Himler, Kaufmann in Neutitschein; Mor. Schlesinger,
Kaufmann in Pitomaca; August Ertl, Spenglermeister in
Wels; .Bernhard Präger u. Sohn, registrirte FabrilSsirma
in Wien, 12. S3e;., Diefenbachgaffe 53; Sigmund KovacS,
Kaufmann in Nima- Szombat; D. (David) Markus,
registrirter Kurzwaarenhändler in Wien, 5. Bez, Pilgram-
gaffe 8.— Das österreichische Handelsmuseum gibt folgende
Fallimente bekannt: Bukarest: I. S. Dumitriu und
Theodoru, E. Saouleanu, Scarlat Jonescu, M. Abramo-
vici; Braila: Mina L. Weinberg.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 21. Septemb. (B a u m w o l l m a r I t.)
Stetig. Tenders in Docket? (je von 100 Ballen) 25,
Umsatz 3000 Ballen.■ Tagesimport 6000 Ballen.
Deliveries Slmerican any Pari L. P. C. per'
September 6°'/,«, per September- October 5 sa /«*, per
October-November 5 sl /, 4, per November-December 5"/, 4,
per December-Jänner 5"/„, per Jänner-Februar 5"/ M,
per Februar-März 5 ,8/ 64. per März-April 5 11 /,,, per April-
Mai 5*% 4, per Mai-Juni 5 8/ 64 per Juni-Juli 5 7/ 64 ..
Wochenbericht: Import 25.000 Ballen, Export
6000 Ballen, Umsatz 25.000 Ballen, wirklicher Consum und
Forwarded 27.000 Ballen, wirklicher Verrath 162.000 Ballen.
Eingesendet.
Wie wir nachträglich vernehmen, sind die künstlerisch
ausgeführten Votivkerzen mit den Bildnissen weiland der
Kaiserin Elisabeth und weiland d-S Kronprinzen Rudolf,
welche am Altare der Kapuzinerkirche am Mehlmarkt an­
läßlich des 10. September verwendet wurden, eine patrio­
tische Spende des k. k. Hoflieferanten Fr. Sezemsky, Chef»
der bekannten Kerzenfabrik in Jungbunzlau.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wickise spiegelglatt und ist die Art der
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und st. 2-86 liefert die Lackfabrik Alois
Keil in Wien. Widener Hauptstraße Nr. 30. (Boden-Wichs-
Bürste fl.& 1.50.)


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 12 ]
12
Wie». Sonntag
«richsvo.
23. September 1800
«4
. r-
SS (Nachdruck verbo..
KSnig Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Den Brief, den Sie gefälscht haben, bekommen
Sie erst. nachdem Sie mir da- erste Schreiben,
welche» au» der Residenz an Fräulein Reymond an­
trifft, aukgeliesert haben werden," unterbrach ihn
Sturmbach. „Ich gehe in solchen Fällen gern ganz
sicher."
„O Sie sind ein Mephisto!" stöhnte der junge
Mensch.
„Lassen Sie e» gut sein," mahnte der Versucher.
„Sie werden nicht nöthig haben, lange zu warten. Er
muß heute oder morgen ein Brief eingehen; bringen
Sie ihn mir und— Sie sind erlöst von der Furcht,
als Fälscher und Betrüger vor die Schranken des Ge­
richt- gefordert zu werden."
Mit einem schweren Seufzer erhob sich der auf
diese Weise Abgefertigte, nahm kurzen Abschied von
demjenigen, den er nach Lage der Sache als seinen
schlimmsten Feind betrachten mußte, und schlug mit
einem Herzen voll namenloser Sorge den Weg nach
seiner kleinen Wohnung ein. Sturmbach blieb noch
eine kleine Weile sitzen und lächelte triumphirend vor
sich hin: „Hat sich richtig fangen lassen, der Tropf/
murmelte er; ,eS ist nicht immer wahr, daß die
Eifersucht Auge und Ohr schärst, viel eher macht sie
blind und taub. So viel steht fest. ich an seiner Stelle
würde nicht so ohneweiters angebissen haben."
7. Capitel.
Frau Reymond war mit dem Zusammenlegen
und Ordnen der Wäsche beschäftigt, wobei ihr Lina
hilfreich zur Hand ging. Aus dem Tische stand da­
für Bernhard servirte Abendessen. Der Sohn des
Haufe- konnte jeden Augenblick eintreten. Daß er er­
wartet wurde, verriethen die Blicke, welche die Mutter
von Zeit zu Zeit auf die Uhr warf.
„Weißt Du schon, daß Sturmbach von seiner
Reise zurückgekehrt ist?" fragte sie u. a.
„Nein", gab Lina in gleichgiltigem Tone zur
Antwort, „Du weißt ja, daß ich mich nicht um ihn
kümmere."
Ein Schatten der MißmutheS zuckte über die Züge
der Hausfrau. Ihre Lippen bewegten sich und ein
stechender Blick traf die Tochter, die vollständig unbe­
fangen weiter arbeitete. Jedenfalls entging Lina durch
den soeben erfolgten Eintritt deS Bruder- einer heftigen
Antwort.
Bernhard hatte noch da- Schurtzfell vorgebunden.
Die Hände glänzten im schönsten Hellgrün. Ein
sinnendes Lächeln lagerte um seine Lippen. Erst al- er
den neugierig forschenden Blick der Mutter auf sich
gerichtet sah, schien er sich zu erinnern, daß er gegen
die Familienordnung gefehlt habe.
„Guten Abend, Mutter und Linchen!" sagte er
freundlich, indem er auf dem Sopha Platz nahm und
mit gutem Avpetit in die Butterschnitten einzuhauen
begann, „guten Abend, Ihr seid ja so fleißig."
„Höre 'mal, Bernhard, Du Icheinst heute sehr
rosenfarbener Laune," ließ sich Frau Reymond ver­
nehmen.
Der junge Handwerker that, als überhöre er
diese Bemerkung. Er schnitt gewandt mit dem breiten
Brodmesser einige Scheiben des vortrefflich geräucherten
Schinken los und sagte, indem er sie mit einer ge-
wissen Nonchalance auf das Brod warf:
.. „Ich glaube, Mutter, Rechnung-rath- Anastasia
wird doch noch meine Frau."
„Aha!" rief die Mutter, in deren Antlitz ein
Wetterleuchten voll Groll und Triumph aufzuckte.
„Meine Ahnungen täusche» mich nie. Die gute
Anastasia hat Dir wieder in der Werkstätte eine
Visite gemacht, nicht?"
„Das kann man gerade nicht sagen, Mutter'
antwortete Bernhard mit einem verlegene» Lächeln«
„sie kam mit einem Paar seidener Bänder mit ver^
schlofft»» blauer Farbe und hat sie in meiner Gegen­
wart grün gefärbt— echt grün, Mutter. Ich selbst
hätte eS nicht besser zu Wege gebracht!"-
„Aha," rief Frau Reymond wie vorhin und, mit
gewohntem spöttischem Lachen, „und daS Hai' Dir
natürlich sehr gut gefallen!"
„Gewiß, Mutter, und ich habe darüber so Meine
besonderen Gedanken gehabt. Siehst Du, ich denke, die
Anastasia wird einmal sehr gut in'» Geschäft paffen.
Dazu kommt nun noch, daß sie nicht so eingebildet
und dünkelhaft ist wie andere Mädchen— thut auch
gar nicht so spröde und verschämt, wie viele—
und— war die Hauptsache ist— sie ist mir zuge­
than, Mutter!"
Lina lächelte still vor sich hin, aber die Mutter
warf das Paar Strümpfe, welches sie soeben kunst­
gerecht zusammengefaltet hatte, in den Waschkord und
fragte in gedehntem Tone:
„So, hat sie Dir daS etwa gesagt?"
„Gesagt hat sie mir'S gerade noch nicht, aber man
sieht'- aus hundert Kleinigkeiten. Wenn sie mich sieht,
ist sie freundlich zu mir. grüßt mich. spricht mit mir
und weint, wenn ich mit einem anderen Mädchen auch
nur ein einzige- Wort rede. Sie ist gern, wo ich bin
und— und— nun, ich kann Dir dar. alles nicht so
genau erzählen, Mutter, aber daS eine weiß ich, daß
sie mir gut ist. Ich sehe darum nicht ein, weshalb ich
mir nach anderen Mädchen, die vielleicht ein paar
Tausend Thaler mehr haben, die Beine ablaufen und
mir Körbe holen soll!*
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Geaersich L Orendi, Wien,
k. n. k. Hos-Teppichlieferanten,
im neusrbaute& Xfcegenslmrger Hofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
jn grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Boster-Sendongen franco.
Von
bekanntem
hohem
medicin.
Werthe.
Wien,
Diätetisches-'
Tafel-:-'
getrau!
von un*■
erreichter-
Güte. V
Eigene Niederlage:
I.) Augnstinerstraße 10.
2 Lobkorvitz-Uatcris. ■■■■
auch
erhältlich i» sämmtliche» Mineralwässer- und Droguenhandlnngen, sowie in]
Apotheke» und ersten Restaurants.
Eigene Erzeugung aller Artep.,
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestatt-ungsn.
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräth Schäften
für Kircheneinrichtungen.'
BKIIaato Bezugsquelle nur bei
AÄDBEAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burgzasse.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2\ Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
uxxxmwnxntsmxnxxnxxx
Zum Kußöoden-Selöst-Airstrich "WW
sprweiche Büde«, alte oder neue, verwende» Sie nur den berühmten, d»rch feine
elasNschen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, „nübertrcjslichen, eine» leichte»
nnd bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer Schnelltrockner“,
55arde rmd Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, gernchiar, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch während deS Streichens, sehr hübsche
Nuance», Für 1V Quadrat-Meter 1 Slg. a sl. 1.30, in Blechbüchsen mir ^ateutäffmiitg
— lei« Uuileeten.— Fustbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellunz. Pro-
rinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratitz und franco. Erfinder und alleiniger
Srjeuger: Xftranz Grabherr» Wie», XIII/£, Pe»rzi»g. vlifselgafse 3/$
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hieying.
' Filiale i V 1 JU» Limlensaii« Ar. SL.— Briefe ntoh Penzinj.
rrxxxxrrxxrcrrrrrrerrxrrxxxxx
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von SS Liter an zu haben bei
Franz Porrrplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprimr lichter 1898» Rothwein. 96 1t.
„ Duiiucr «nrer uioiijiüciii.. or ,,
Drima alt» Weißwein 98„
Hochprima alter Weißwein (1891»}. 36„
„„„ (1893er). 19„
Auslese (wie Malaga) 18„
und anerkannt beste Bezugsquelle für
tberren- und Damenwäsche, Kragen,
• wianchetten, Normal» Wäsche nur
birect beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 23,
Steig, illuftr. PreiSbnch über Wäsche,
Herren-Mobe. Artikel. Wirtwaren auf
Wunsch gratis uns franco.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Wr Wrchr's
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzfosc Qualität.
Prri» per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt ft. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, Vh, Wienstraße 77.
Lieferant der!. k. ReichS-KriegSministeriumS rc.
Ieinste "Referenzen.— ~gxofyecie gratis.
iihhhhs


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 13 ]
217
Wien, Sonntag
Reichspost
23. September 1900
13
* „ESSICC 4 T 0 R
w
!!! Kein Hanssschwamm mehr!!!
Uebertrlsst jede Concnrreuz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuehtlgkeit. 3216
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgneee 10
Alan verlance ausfttlirllolie Brosohttre gratis nnd franoo.'
OOOOOOOOOO^OOOOO Ooo<0«> I
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Satter 2T kr.
xo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fi^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Eberihrcht'sche
MasterheUanstalt
Scliiirding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Station der Salzkammerant- tmd Elisabeth< Westbahn.
Im Jahre 1888— 1188 Eurgäste.
GaSffaat vorn I. April bis 1. September.
Behandlurw in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der AthmungS- und Verdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen-, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im nett-
erßautenf racfe: Dampföad, Jauchen, Aollöad, elektrische, »arme,
kalte und medicinische ALder, Antersuchung mittelst Aöntgeu-
ratton. Besitzer u. Letter: Badearzt Otto Ebenhecht,
! Bereiniarzt de» I. Wiener RaturheilvereineS, Comthur bei Jnipcrial-Medlchidje-
Orden» S. Classe, Ritter bei heil. Gregor-Ordens, Besiher der Cenienar-Wedaille,
[ bet Armee-Tenkzeiche» von 1866 und 1870/71 und der königl.-baher. Dienstei-
auSzelchnungi-Zeichen.
Qnstlicbe Zäline
K ni'b tzedisle in d>of& oder jlitnt-
schul! nach dem belle» System« und
«illigslen preisen dei
Josef lau,
Zahntachnlker.
Nie», IX., Alih-»i>lah Nr. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-1-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Trainway.
Das beste Vieh*
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für;
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Ver-
: jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Pf” Carbolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bdrnsteln-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg: fl. !.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen. 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80. II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. Bartliel& Co., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
#ir den Rosenkranzmsnat.
Gebet zum
Heilige« Josef.
welches im Monate Dctober nach dem hl. Rosenkränze zu beten
ist. (Laut Rundschreiben des Heiligen Vaters Leo XIII. vom
15. August f88y.)
Neu approöirie Ausgabe mit großem JruL.
(Zum Einlegen in das vorbetbuch.)
Ei«;el»prei« 2 «. 100 Errmplare 1 X.
Wofenk.lv crnzbiköev.
(Larstellung: die Rosenlranztönigin mit dem segnenden Jesukinde, dem hl. Dominien«
den Rosenkranz überreichend,) in seiner Chromo-Zkhloar. Octav-Format 48 h,
“--■-‘ Exe—'—---
in feinem Farbendruck (Octavformat 12 K (188 Exemplare K lO.—),
Gebetbuch-Format einzeln 1 K (188 Exemplare K 3.—), billige AuSaabe
——'*•— i.ao.
180 Exemplare K 1.88, in Miniatur-Formar 100 Exempl. K
Aür: Wofenkvanz-Weveine.
AlüskN^lölltl Päckchen mit 1L Blättern und den Kichernder 15
Gelieimnilfe zum monatlichen Vertheilen an die M itgliedrr
de» lebendig«,» Nofenkranie») Mit NamenSverzeichnii für den Förderer
der Rose. 1 Päckchen 24 d, 12 Päckchen K 2 —, 100 Päckchen K 16.—.
der Rosenblätter für den l-b« nd ige n R o senkra n, sJähr-
' 15 Päckchen sammt NamenSver.
dVnhroärnk» der Rosenblätter für den leb«
^llljli-vlvsl. Auswechslung der Zettel)
zeichnis, in Enveloppe, Preis K 2.40.
OsiifnrthmdfrRotna» lim lebendigen Rosenkränze, achtseitig, zum Zusammen-
/lUsilllljliivschklllL lxgeo, Gebelbuch.Format 4 h (100 Exemplare K 3 —.
flsitfttrtfimdfrfioit» in die Erzbruderschaft der Hochheiligen Rosenkranzes (mit
AllsllllflMSslfleiU hübschem Bilde) enthaltend alle Ablässe rc. rc. 16 Seiten,
8°, 8 h (100 Exemplare K 8.—).
Alban Stolz, Rosenkranz-Büchlein. L
Mahr L. 88. R. Mit Erlaubnis der Obern. Zweit« Auflage. 104
Seiten, mit 15 Rosenkranzbildern und Titelbild. Preis broschirt 30 fl, in
Leiucnband 90 K.
parliedestellunge» mit entsprechende» Preieermähignng.
Mertagsßandtung „St. Woröertus",
SSien, Hl.» Eridlgasse 8.. Detailgeschäft:!., Turhausgasse 1 (Steptzansplay).
megm
WV' U’
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir«, I.,Krä»«rrstr. 10
empfiehlt sich den Hoheit Herr-
schasteu zur Uebernahme von
Reparat. sür HcrrenGar-
derobe u. Anfertigung von
! Gala- und HanslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pteisen
mit Patronen einlege gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Fra«; Zöllrr.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
(•HQtgiQMQ Ht)t® i T.tT' © I®i©,r®j ©s©'©e©
—^Urrayenii
Atelier für Kautschuk-
u.
Nmneroteure, Siegel,
SieselHiarKen, schabloiieu etc.
—= WIEN S—
Y/l, Margaretheiistrasse 7 6.
TELEPHON 5344. |M
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
! Möbel!
billig zu verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Allssatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
Matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist da- Ganze.
Uud dennoch wandelbar ist meines Wesen-
Sinn.
Denn entfernest Du der Worte- erste- Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe,
wa- ich bin?
Jeder
der die Lösung dieset Räthsels unter Beifügung
der AbonnementSguittung der Jllustrrrteu
SonntogS-Ztg. für October-December 1200 *)
an die Berwaltung der Jllustrirtcn Sonntags-
Zeitung, Wien, I., Schönlaterngasseb einsendet
erhält
aratiS ein LoS einer staatlich concessionirten
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonnirt die
Jllustrirte Sonntags- Zcitnng.#
Born-hmst- nnd beste Familien,eitschrift der
Monarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen «,»$
für Küche und Hau«.
Dorsschwalben.
Teutsche Dialeetdichtungen aus Oesterr.-Ung.
Modezeituna fürs deutsch« H-uz.$#
Jllustrirte Jugendzeitung. 4»» 4»
Jllustrirte Kiudermode-
Album Praktischer -i»» s»»
Handarbeiten.
Schnittmusterbogeu» «>» 4»»
bei jeder Buchhandlung oder bei jedem Eol-
poieur oder direci bei der
Verwaltung der Jll. Sonutags-Ztg.
Nie», l., Schänkaterugaste 8
mittelst Einsendung der Abonnementrbetrage«
von R 3.28 vierteljährlich (13 Hefte.)
/VODEreNER. WOH NUNG^-eU*RlWTUM 6 E*l
WAU-GPvSSE 3B'
Ignaz Latz,
Muslk-Iisstramenteii-Fabrlltaiit,
Kilterl. per«. Hofllefarant und 1. k. beeid. Seiiltzeieieter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besondern
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Latz,
Wien, I., 13 otheilthu.r*mst:ra.ss& 28.
Kirchenparamente-& Yereinssalmen-Mannsactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigunr von Par«'
meatr« in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrufahuen. Casula, Dalmatilren, Plnorale, Äalr-a-
Metall
chine, Uelum, Anttvendiirm.KahrtSchee rc., ferner,
greäthr, wie: Monftransen, Kenchter, Kekche, Civortum»
Allarlampe», Raachfälser, Kro«re- St Glaalnfter, Krraz-
mege, Krippe», Statur» in allen Formen und Stplartea
Paramenie, werden aus Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
GsMimerm/,
/zsms£77rs/sas£:»
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
J „I>ii*ecter Import“
kauft man in der Kaffee. 11. Specerei-
handlnng des
Vinc. Wagaer,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
B" -KMWWM-


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 14 ]
14 äSten, Sonntag
Reichrpost
23. September 1900 217
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "MZ für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLIGA”
WIKTV, I., Btickerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
W äsclie-Eollen, W asch-, Aus winde-
und alle
W äscher ei-Mascliiiieii,
Einrichtungen complcter Dampiwfischereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
O-ärdtner «L Hlnopp [Camille Gardine?)
Ytfien, X!ll./j, (Penzing), Linzerstrassö 8—10.
Preisverzeichnis3: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Baher'S
Saliryl-Kantschmkpfiirster
ist ein rationelles Büttel zur gründlichen, gefah» und schinerzlosen Lntsernnng von
Hühnerauge», Schwielen und harter Haut.
1 Couverl dieses bestbcwährten Pstasterz sammt genauer Gebrauchsanweisnng lostet 30 lr,
in die Provinz 35 Ir, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken, Bestel­
lungen sind zu richten an die Apotheke ,,z»n> römischen Kaiser", Wie», Stadt,
Woll-,eile 13, .Hugo Bayer, Apotheker. 41
!! Aufklärung !!
über billige und moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch DretSeourant
über Gas. Gasolin und SpirituSglühltcht.— 12 Gliihkörper in
Hülsen verpackt (unserbrechlich) N. 3'7T.— Referenzen vou Pfarr»
Lmrern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants. CafeS stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratiS und franko.
S. Machnilr, Wien, X?., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (tzotel Holzwarth).
isenmöhel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Stubenmädchen
(Anfängerin) sucht Stellung in kath.
Haue oder in einem Pfarrhofe.
Zuschriften an Bertha Baier, IX.,
Stroheckgafse 12, IIl/35. 3570
ßin Aräutein
mit IahreSzeugnisscn sucht Posten
als Verkäuferin oder Comptoi-
ristin. Adresse: L. B., 7. Bezirk,
Burggasse 84, Thür 15. 3565
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka^
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasso 61
Erste größte böhmische
vjt
Kwizda’s
Korneuburger Viehnährpulver.
I DlätetlechesMIttel für Pforde, Hornvieh u. Schale. Seit nahezu 50 Jahren in den
| meisten Stallungen im Gebrauch, bei Kangel an Fresslust, schlechter Ver-
' dauung,zurVerbesserung derMilchundVermehrungderfäiichergiebigkeitder Kühe.
Preis: Vi Schachtel K 1.40., V, Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. öst-ung--, konis/l. rumän. u. fürstl. bulsr. Hoflieferant.
KREIS APOTHEKE, KOISKEIIBERG bei WIE*.
WieöevLcrge
von Rosine Giebt), Won. VI, fflumpen-
dorserst raste 41.
Tie Federn stich garaniiri neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn so bis
so lr„ weiße i fl. ro kr. bis* st, so lr„
Flanmen 1 st, bo bis 4 st. Fertige Halb-
staumrntuchent o st, SO Ir., Flaumentuchent
8 st., Federtuchent 3 st., bessere 6 st., Ueber*
Polster lfl. so kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
ilsrigue 6 fl. So kr., Wollln 5 fl„ jeteftelet
Etrohsack 2 st., Draht-Einsaz» (L, Rang-
kleppdeike 2 fl.. Satindecken 4 fl. Flanell-
decken 2 fi,, Eelden-Llolb-Lecken« st, SO kr.
bi», fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Lnchent,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tnchent.
2 Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich biltr die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferstrabe Nr. 41; besitze
lein zweites Geschäft.
G G O G B
Ziehung schon in lO Tagen!
3Li ö 8 e der
ttoiigiifftif-Mterie
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
. J darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
In baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October igoo.
L
G
O
Salat-Oele.
No 4 Kilo ff. >"<*»•-0«l II. 5.—.
No. 4 Kilo ff. Aiwer-Orl fl. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Taftl-Otl fl. 3.60
versendet gan* spesenfrei
T. J. I^els in Graz,
Grleskal Nr. 16.
Erste! Irisstor Versandthaus. Gegründet 1830 In Trlett
8
©c®csc©c@csc@o©ceo®C(
Kleider- und Küte-
ir LeiH-Anstcrtt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge. Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und ClaqucHüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tmnafchrir, bürgerl. Schneid erustister,.
Wien, Vl., rMllergasse 35.
graphen von M. techner in Wie
11/1 übertreffen aller bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
| Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
iplet gebrauchssertiq, sür fl. 1.3t), sammt
' Packung fi. 1.56. Dergleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarben für Cyclostyles» Stempelfarben,
Wäschemerktinte ro. billigst.
Preirblätter und Muster gratis und jranco. 540
Farbcnlaboratorium Wien, Il/l, Springergasie Nr. 5-h.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Brfider Kunz.
epttialität: SBiener Kaffrewnrze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Zentrale: XIX., Pokornygaffe 7.
■—■ StiCiaCe«:
Wiess:
Hl., Hanplstraste 33
IV., Favorilrnstraste 20 s
V, Margarrthenstr. 61
1., Särntnerstraßc 22
1., Marimiliaustratzc 2
1., Wipolingerstraßr ö
etugerstraße 30
11., Krummbaumgafle 16
11., Wallrnftktnstraee 5
VII., Sirchkngaffe 11
(6ra|: I., Kurgaste 11. II., Karl Ludwig-Ring S
Keninn: Reuuergaste Rr. 12.
VIII, JoseVistädlerstrast- 1
VIII-, Lerchenselderftr. 95/97
IX, Wahringerstrape 61
IX., Porzellangaste 3
XV., Mariabilserstraste 158
XVII., Hernalser Hauptstr. 5
AtzgerSdorf, Rachclgaste izt
Kudapest: Lalvauy-ufrza 2. 999 Prestburg: Senturgaste 12.
Liefert» anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant» €. Wlessner,
Wien, VII/„ Kirchengsasse lO.
Besondere-Abtheilung für Sportspiel«.


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 15 ]
15
!
217
Wien, Sonntag
Reichspost 23. September 1900
I
I
i--
Knaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 classigs Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
fürDolksschulermonatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 3S st
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
Pmat-Gymnasium Scholz
G-RAZ
Ctrazbacli-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, VViederholungs- und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien.
Duesberg
VII., lariahilferstrasse 8,1. SL
Unterrichtsanstalt für Klavier und Violinspiel. Neben­
fächer. Honorar monatlich fl. 6.—, 8.-^, 10.— u, 12.—.
Prospecte umsonst.'
S Im iaht a
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Ilohrfeikung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Kchmetterfingsvrenner als
auch mit
Gliihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpirit«»-vlShllchtl»rrnn»r ohne ständiger Heizflammr.
Spiritusverbrauch S Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom" Neul
brennt mit tntanstxer, »rgnlkrbnrar Gasflamme. Schnelles
Braten und Kochen. Immer gebrauchsfertig, preis per Stück li 7.50. Glüh-
höxptv «erfandtfähig 70 t» ptv Stück. Prospette gratis und franco.
Johannes «Keuer, Wien,
VI.. Gumpendorferstraße Nr. 30.
Karl Hubler,
TI. Gumpendorserstr. 29
(Haus der barmherzigen Brüder)
empfiehlt fein reich afiortirtcS Lager aller
Gattungen
Hüt© -DA
InSbeiolidere dem P. T. Clcrus zu den bil­
ligste» Fabrikpreisen. Auch Lueger-Hitt«
sind stet» am Lager.
Erste grösste bohmifche
Wettfeöern-
Kiederlage von Unton 8labh, Wien, Vx.
Etiegengafie SO. Die Setzern sind garantirt
neu und billiger wie überall. '/> Kilo grau
60, 60, 70 Ir., licht 90 kr.< weiß st. l.ro,
1.60. die feinsten Schleihfeder» st. 1. 7 s bi»
st. s.— Ichneeweihe Halbflaumen st. s 60,
schneeweiße Flaumen st. S.10, S.—, t.—,
graue Flaumen st. ».60, die feinsten st. r.—,
fertige Halbfiaumeutuchentst. 6.S0, Flanmen-
tuchent st. 6.—, fertigeFedertuchent st. 3.—,
bester« st. 5.—, Feder,ipölster st. l.60.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique st. 6.60, Wollin. st. 5.—, gehefteter
Etrohsa« st. S—. Draht-Einfa, st. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. S.—, Eatindecke st. t —,
Flanclldecke st. i.
Seidencloth-Steptzdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grob, warm und weich, fl. 6.50, in aller»
fünfter Ausführung fl. 8.— bis fl. s.—.
Roßhaar v. 40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratze, Tuchen«, 3 PSlster
st. 15.—.
Große Eisenbetten
mit Etrohfaik, Matratze, Tuchent, 2 Polster,
fl. li.—. Prooinzaufträge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfeder», gepolstert, fl. li.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adreste von
meinem altrenommirten Betilvaarcngeichäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Sladh,
MariahUf, Stiegengasse HO, aaiu bet
der Stiege.
Die von der hohen !. I.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten «.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in S 1. 'Dollen,
Lchirßstatt-Promrnade Ur. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
1
Hotel ÄcMeiiner, vorm. Ferihumer,
Urfahr—liin* Ilauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Danipfschifflandunffsplatze, direct«
eleUtr. Verbindung: mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei lag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comtort,
solid eingerichtet, vorzögl. Küche, aufmerksame Bedienung.
frllolia«! Aolileitner, Besitzer. '<
)POO(XiO&OOCmöOOQ&&(KX
Uenstonat „St. Antouius"
zu Stetten bei Korneuburg.
unter Leitung der christlichen Zchulbriider.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
»OÖOOÖOÖÜSKlOOOOOÖOCt
Gegründet 1S55.-
RaisnrL islarr. aad känlgL mif. BeälatsraaL
Gold-& Silbergespinaste und Posiasatir-
Waren-Fabrlk
JACOB SAME,
Wien, 'VII., Zieglergsxss© Nr.
••- Filiale: Budapesi, IV„ Sütö-Uicza 5.
Erzeugt alle Gattungen
A
41.
163
alle k. k. WiMSr-und Deter-ueu-Nniformirilttgs- Sorte«, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orieutal. Helprnniie zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendste» Ausstellungen.
Hleich illustirler Kaus- und IamMerr-Kalender.
.Soeben erschien der
für Zeit und Kwigkert.
Linuiidiwailziaüer X©©1 J ahrgang.
Titelbild in Farbendruck: .Erzengel Michael" »nd viele ganzseitige Knust-
blätter, ausführliches Kaiendariunl mit rastririen Einschrcibcblntiern, astrono­
mische und genealogische Taten, TaufnameuverzeichiliS, zahlreiche Tert-Illu-
strnttonen zur Jahrerrnndschau, zu den geschichtliche» und belehrenden AussStzen,
zu den Erzahlnngeu, humoristischen Geschichten -c., Bilderspässe. illnstr.
PreisrebuS, Marktverzcichuifse aller österreichischen Kranländer, Tabellen
und Tarife rc.
Preis 60 Heller (mit Postzusendung 70 Heller).
Lu beziehen durch alle Buchhandlung-,t und Kalenderverschleitze sowie
direct durch die
Verlagshandlung „St. Norbertus" in Wien
III, Seidlgafie 8 und I., Cnrhausgasse 1 (Stephnnsplatz).'
Carl Jalm
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger fenersester und einbruclisiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Gin Gedicht.
80« Uhren, groß und kleine,
Ordtnire wie auch seine.
Ob »u« Packsong ober Nickel,
Mit und »hm Perpentikel,
Mit Halzgehtn» »der Perl,»schmuck,
Mit und »hne Federzua,
. MI,' sie «ecken, repetire»,
Oder Kuckuck imitiren,
Eei ste billig «der thener.
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Taiumzeigend, Mond und Jahr,
6ci sie einfach konstruier
' Oder noch s, compsirirt.
Ob «om kchwarzwald oder Lange,
Ob ste stehe oder hange.
Ob ste vorgeht »der spät.
Ober schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Report« für neunzig Kreuzer
Hbchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nnr Franz W»tzl, «ohlbeknnnt
Durch Reellltät im ganzen Land!
Frau; Mahl,
Uhrmacher,
Die«, XVIII., Schulgafse 5,
o Lchriu« von der Haltestelle der Hladtboh»
und beider Tramways.
gy Gegründet 1886.
Mieöewsterrrreichische
Lanoes-Bersichemiigs-Anstalten.
Im Interesse der deS VersicherungsschntzeS bedürftige« Bevölkerung hat daö Land'
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Nnstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar: 1
dieselbe übernimmt Versicherungen In ganz CiSIeiihanien auf das Leben des Menschen in den
verlchiedensten Combinationen, als: Todes!»!!-, Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversichernn-
gen sowie Bollsverstcherungen (letztere auch ohne ärziiiche Untersuchung);
gegen FeuerschLde» on' Gebinden, Mobilien und
W.-Hest. gFandes-sLeöens- und
Wentenverflcherungsanstatt,
dieselbe übernimmt Versicherungen
Werflcherungsanstatt s°.dstüch.e..!
c£(tUbe$“^(tCjCs"" dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschidigung oder Vernichtung der Bodenerzengnisie
^CvflidCrUUgAUUflUlt dlikderösterreich gelegene» Grundstücke» durch Hagei enlstehen.
g^UNdköllUflUlt fUt dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Biehbesigern durch Umstehen oder Noth-
Windviehverstcherung, W-chiung v°» Rmd»» e»^--,,
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als Institute" geboten.
Sitz der Austalten: Wien, I.) Heeeengnjse 13 (Landhaus).
J-
■m P I'H II"


[ 2023-06-29 10:49:59.330 - 19000923 - Seite 16 ]
16 Wien. Sonntag
Reich-Post
23. September 1900
Carl Geyling’ 8 Erben
Griasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
. kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
B 9~ GesrUndet 184 J. -^g jjjj
Zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen empfohlene Lectüre:
Aus dem Jahre 1920.
ein Traum des Reichsraths- u. Landtags-Abgeordneten Dr. Jos. Scheicher.
Gin Buch, von weichem in wenigen Monaten taufende vonExem-
S verkauft wurden, das in dieser kurzen Zeit in mehrere fremde
en übersetzt wurde und von dem die Presse übereinstimmend
t, daß es mit ungewöhnlichem Interesse geschreiben ist, fesselt
unbestritten jeden, der an der Gestaltung Oesterreichs Theilnahme hat,
durch die darin niedergelegten Gedanken des bekannten Parlamentariers
Scheicher, die vom Anfange bis zum Schlüsse den Leser in denkbarster
Spannung halten.>
Zu beziehen zum Preise von 1 Krone vom Verleger I. Gre-
Buchhandlung, St. Polten (Nieder-Oesterreich) sowie durch
lebe Buchhandlung.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- ual Metal-EMemam-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W n
Wien, VIII., StrozzigassB 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthschaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergblden und Versilbern ~na
angenommen.
Feusrvargoldusg und Versilberung unter Garantie.
Pflege
Zähne
mit
OSAN
H
i
Das Allerbeste für Ptad und Zähne.
Kein Zahn- u. Muftdreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
QMrtrffTt wegen seiner ganz eieenthümli hen Zusammensetzung in
Jsdsr Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut,schön
und tohmenlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Bundwasser- Essenz in
Flaschen ä ES kr., OSAN-Zahnpulvsr in Dosen i 44 kr., OSAN-Zahn-
bürsten i 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwlgstrasss 6, Hauptniederlage: I., Wallflsohgassa 5, nächst
der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnahme. Depöts in Apotheken
Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’a
Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien. .....,
FELLINGER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinssahnen, etc.
NVIETV, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Pracbtkatalog mit Dbar 300 lllustrationaa kostenfrei.
HTV '▼ T T T T■
1 V V rVI M Ifl
«Ä
sf
so.
Josef Aopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wir«, XX, Wallciisteinstraße 32.
Wiens rnwmmirtester, seit 1873 bestehendes
Uhrengeschäft.
§ilt>rr-A»tt»n ptv Grnmm 10 li.
Faxen eine firont.
Reparaturen reell.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Reaulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
Z. AcrneNus,
Wien, VID1Weuöaugalse 37,
Ecke der Weftbahnilraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien. dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Löte! zur Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iofef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmxr
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna KnderHofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restaurätion.
W^-
äpsr
s»r
awr
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hause,'
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Completc Ausstattungen» Villen- und Hotel-Eiarichtuugea zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßrveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:.
Hochprima lichter. 1898er
Rothwein...... 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein....... 32 kr.
Prima alter Weißwein. .28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er)...... 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) ...... 50 kr.
Sensationelle IVTeuiieitl
Petroleum-Glühlicht-Brenner
99
Ir*ittner.
66
Die Verzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
ruastreies, geruoh- und gefahrloses Brennen, glflnzendes; rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in rz bis rk8t,
daher grösste Sparsamkeit bei ooieseale m Efa ot
BW Prospecte gratis und franco. W>
ALFRED LEIOTEB, Wien,
TH, Sohotteafeldgasee Kr« 59
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:•
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour,
genommen.
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.”
Im Verlage der
107 Bilder. K$ 107 Bilder, i
Buchdruckerei fimbr. Opitz („Reichspost“)
WIEN, "VIII., Strozzigasse Nr. 41 ist erschienen:
milicn-Mciiiitt
-1L4
) IV. Jahrgang.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalendarium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit schönem, dreifärbigem Titelbild< Christus.
am Oelberge» und bringt meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen und belehrende Abhendlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe, Inserate etc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über die wichtigsten Ereignisse,, kalen­
darische und Marktverzeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und Belehrungsstoffes.
Des reichen, gediegenen Inhaltes wegen verdient dieser „Familien-Kalender“ in den weitesten Kreisen bekannt und gelesen
zu werden. Er ist ein Familienbuch von dauerndem Werthe und sollte in keiner Familie fehlen.
Preis: brock, 25 kr„ franco 30 kr,, gebunden 35 kr„ franco 40 kr,
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt .— Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleissen, sowie indes
Veriagsinichdruckerei Ambr. Opitz, lien, vm., strozzigasse Nr. «.
Druck, Herausgabe und Verlag von Amhr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

