
[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Uedartlo«, AdmkniNratio«.
Cror&ttien und Jlrutl!«r«l:
VIII., €trr}]igaf je (I.
Ktad1«»p«ditlo» I.. Wollzeile ii.
LeilungSburrau W»i«.
Unfrankirte Brikie werden niSt an­
genommen:' Manuscrivle werden
nicht zurückgestellt. Unverscklosieue
Reclamationen find vortosrei.
Inserat»
werden im Ankündigung»-
Bureau VIII., Str»,i>g»sse
II, sowie' in allen ilnnonccnbureaui
der In- und AutlandeS angenommen.
Abonnement« werden ange­
nommen außer In den tkxreditioneu
bei J. Aeindt, I., Stephantplatz 7.
Erichcinl täglich, 6 Uhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
S»kn,«p»is«:
Für Mtun mit Zustellung in» Haut
ganzjährig ** K
halbjährig 1* K
vierttlsSbrig"■ K
monatlich.... i K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Tbbolnng in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: ©*st*rrridj-|l«fl«nt:
»an,jährig ** K
halbjährig 1*£
vierteljährig...... 8 K
monatlich.... t k U n
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9 K iO 1*
oder 8 Mark.
Länder»»« W-ltp-koereine«
viertelj. 12 k oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Sonntag den 11. Wovember 1900. Wr. 283.
Der bestellte Sieg.
Das Cabinet Waldeck-Ronsseau-Millerand hat
also einen Sieg erfochten, so steht es wenigstens
in den liberalen Blättern zu lesen. Richtig ist,
daß das Cabinet bei zwei Tagesordnungsabstim­
mungen in der Minorität blieb und dann mit
Hilfe einer Art Handstreich und mit der Unter­
stützung der Socialisten sich ein Vertrauensvotum
ergatterte. Wenn man bedenkt, daß der Sturm
eigentlich von den Socialisten und Anarchisten aus-
. ging, die gegen die Ausweisung eines italienischen
socialistischen Agitators remonstrirten, so kann man
beiläufig entnehmen, wie ernst der Sturm gemeint
war, da sie schließlich der Regierung das Vertrauen
votirten, obwohl diese gerade in der AuSweisungs-
frage einen ihnen gegnerischen Standpunkt festhielt.
Es war ein bestellter Sturm, ein bestellter Sieg
und die ehrlichen Gegner der Regierung thaten
drum ganz gut, auch ihre Reserve, die Ablehnung
des Versuches, sie zu Statisten der Komödie zu
mißbrauchen, zu documentiren.
Diese Gegner hüben darum auch. nicht die
Lächerlichkeit zu vertreten, in die sich die zusam­
mengewürfelte Majorität versetzte, indem sie
einerseits die Auslieferung Sipidos, des Attentats­
knaben von Brüflel, bedauerte, aberder Regierung,
' die einen politischen Agitator auSwies, ihr Ver­
trauen aussprach. Der jugendliche Mörder verdient
also nach diesem Standpunkte mehr Asylrecht, als
der politische Gegner. Wir sind natürlich weit
entfernt,. eine Wahl zwischen dem italienischen
Anarchisten und dem belgischen Socialfratzen zu
treffen, aber charakteristisch für die Mittel, mit
welchen sich die Herren Waldek und --Millerand
Vertrauensvoten verschaffen, ist die Geschichte
jedenfalls.
. Die liberale Presse thut nun geradeso, als
ob sie den Angriff des rothen Herrn Sembal
gegen Millerand ernst nähme, als ob wirklich die
Frage des Collectivismus als Regierungsprincip
in der Rothschildrepublik vor der Entscheidung
gestanden wäre. Thatsächlich war das ganze eine
Comödie, um wieder sagen zu können, „der Re­
publikanismus", das heißt richtig das Syndicat,
habe gesiegt.
Diese Blätter jubeln mit ihren cohnnationalen
Kollegen in Paris, daß nunmehr das Cabinet die
„republikanischen Reformen" durchführen werde,
aber, wenn wir die Rede Brisson's betrachten, des
Schlußregisseurs der Komödie, dann ist man über
den Charakter und die Tendenz dieser „repu­
blikanischen Reformen" nicht länger im Zweifel.
Herr Brisson wußte kein anderes Argument für
die Regierung vorzubringen, als daß sie „energisch
gegen die— Kongregationen vorgegangen sei und
noch weiter vorgehen werde." Also der „Cultur­
kampf" ist das Programm dieser Regierung, die
ein „reineS" Bild des vereinigten Judenliberalis­
mus und Judensocialismus darstellt.
Aber die Komödie mit dem bestellten Sieg
kann für diese Regierung doch noch recht unange­
nehm werden, denn drei ihrer Mitglieder, gerade
die enragirtesten Dreyfusards, die rothen Herren
Millerand und Baudin und der „Mastbürgercollege"
MoniS haben sich ein entschiedenes Mißtrauens­
votum von der Kammer" geholt, sie dürften nicht
lange mehr. zu halten sein. Und gerade diese
Herren waren es, die die betreffenden Ab­
stimmungen provocirten. Herr Millerand speciell ist
dem Genossen Jaures schon zu lange Minister,
besonders unter den gegebenen Verhältnissen, wo
für Dreyfusards keine besonderen Zukunfts­
aussichten sind. Jaures möchte den Augenblick noch
benützen, darum soll Millerand verschwinden.
Wahrscheinlich wird dieser gehen und jener nicht
kommen, die Regierung hält sich noch zur Roth,
weil sie die Macht in Händen hat und Gefällig­
keiten austheilen kann. Stürzt sie einmal, dann
dürfte mit ihr auch das System fallen, sich keine
Mehrheit mehr für ein Syndicatsministerium zu­
sammenbringen lassen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 10. November.
Die Ehedeelaratio» deS Erzherzogs Franz
Ferdinand. Gestern hat Herr von Szrll die General­
debatte über den Gesetzentwurf im ungarischen Abge-
ordnetenhaus mit einem Resume geschkossen; dasselbe
bedeutete eine Concession an die Volkspartei, deren
Antrag sich Szell durch ein Amendement näherte. Zu­
erst wandte sich Szell in seinen Ausführungen da­
gegen, daß von der Jnarticulirung einer fremden
Rechtsquelle keine Rede sei. Redner habe wiederholt
erklärt, daß er in der Frage der ungarischen Thron­
folge-Ordnung keine andere Rechtsquelle kenne,
als die Gesetzartikel k und III vom Jahre 1723. Nicht
das Hausgesetz werde inarticulirt, sondern die Decla-
ration, welche sich, und zwar mit Recht auf das
Hausgesetz beruft, indem sie erklärt, daß die Rechts­
folgen einer morganatijchen und nicht ebenbürtigen
Ehe von dem Erzherzog anerkannt werden. Die mor-
ganatische Ehe und die Ebenbürtigkeit wurden auf
Grund der Praxis von dort übernommen, wo sie sich
entwickelt haben, nämlich aus der deutschen Rechts­
ordnung, und zwar in Folge des Verhältnisses, in
welchem unser Herrscherhaus durch Jahrhunderte zu
Deutschland stand. Dies- Institutionen wurden nicht
hier ftatuirt, sondern als nach allgemeiner Auffassung
zu Recht bestehende Bedingungen der Thronfolge regt-
strirt. (Beisall rechts.)— Aus den zweiten Hauptein-
wand übergehend, daß die Vorlage den Gesetzen vom
Jahre 1723 widerspreche, erklärt Redner, es kann. un­
möglich angenommen werden, daß unsere Vorfahren
unter dem Titel „Archidux Austriae“ etwas anderes
als den Ausdruck der vollberechtigten Mitgliedschaft
des Herrscherhauses verstanden hätten. (Beifall rechts.)
Da nun die Declaration des Erzherzogs dies enthält,
so kann nicht behauptet werden, daß sie dem Gesetze
widerspreche. Der Abg. Rakovßky hat gleichfalls zuge-
geben, daß die dieser Ehe entstammenden Descendenten
Erzherzoge fein werden. (Abg. Rakovßky: Nicht das
habe ich gesagt!) Wo ist dann der Unterschied, da doch
der Herr Abgeordnete die Vorlage, gleichfalls annimmt?
(Abg. Rakovßky: Daß sie nach der 1723er Ausfassung
Erzherzoge sein könnten!) Gegenüber den Citaten
Feuilleton.
Künülerhaus und Secession.
Von unserem Kunstreferenten.
Unsere beiden Künstlervereinigungen haben kurz«
Zeit nach einander ihre gastlichen Pforten dem
Publicum wieder eröffnet. Wir können uns bei dieser
Gelegenheit nicht versagen, zu wiederholten Malen
daraus hinzuweisen, daß beide Gesellschaften der gleiche
Vorwurs trifft, wenn sie in gänzlicher Berkennung
ihrer Pflichten gegen die Mitglieder und die Bewohner
und die Besucher unserer Stadt Monate lange nichts
von sich hören lassen und konsequent geschlossen bleiben.
Der Besuch von Kunstausstellungen ist von großer er­
ziehlicher Bedeutung für die Bevölkerung und würden
wir aus diesem Grunde stets dafür «ine Lanze ein­
legen, daß der Eintritt daselbst frei sei, um auch
weiten Kreisen dieses Bildungsmittel zu gestatten, wir
es in dem öffentlichen Museen und Kunstsammlungen
der Fall ist. Leider sind die Vereine auf den Ein­
gang der Entriegelder angewiesen und müssen wir
uns schon diese Schwierigkeiten gefallen lassen. Aber
daß die Räumlichkeiten stet» den ganzen Sommer über
gesperrt sind, und keine Ausstellungen inscenirt werden,
ist eine Sünde gegen die Vereinigung.
In der Secession erscheint diesmal das
Kunstgewerbe als Schwerpunkt der Ausstellung,
während die eigentliche Kunst nur in bescheidenem
Maße vertreten ist. Aber auch bei der angewandten
Kunst haben wir gegen früher eine große Bescheiden­
heit in den Formen und Linien zu verzeichnen, so daß
es den Anschein hat, daß schon jetzt, geschweige denn
bei einer noch weiter fortschreitenden Entwicklung des
jetzt eingeschlagenen Weges bei den Möbeln uur der
Kistentischler allein eine dominirende Stellung einnehmen
wird. Kisten als Kästen, Schreibtische, Stühle, Lehn-
stühle und so weiter, bald mit scharfen, bald mit ab­
gerundeten Kanten sind jetzt Trumpf. Die Simplicität
wird auf die Spitze getrieben, die künstliche Naivetät
gezüchtet, wie bei den ausgestellten Arbeiten der Mac
Kintos h' scheu Ehepaares, welche oft zu bizarr
sind, um schön zu sein, oft gerade widerwärtig gesucht
erscheinen wie sein Figurensries, der unter Verwen-
düng von Spagatschnüren in allen Stärken, von
Glasperlen und Draht eine Reliefwirkung hervor­
bringen von— sagen wir Eigenthümlichkeit— aber
nicht von Schönheit, oder seine Glasgemälde, in denen
einzelne vage Töne und Linien ein unverstandener
Ornament bilden, in welchem wahrscheinlich der menschliche
Körper ausgelöst lein soll. Dieser absichtliche Zurück­
schrauben unserer Fähigkeiten uud Kenntnisse von Form
und Farbe ist entschieden nicht der richtige Weg, um
weiterzuschreiten in der Bildung, und wir bedauern .die
Künstler stets, bei ihrer offenbaren Fähigkeit (hier
speciell in der Treibkunst verschiedener Metalle) diese
auf so wenig würdige Weise ausgeübt zu sehen. Deun
bei aller Anerkennung für diese Kunstfertigkeit können
wir uns doch nicht zu dem so häufig gebrauchten
Axiom versteigen, darin die höchste Vollendung zu er­
blicken. daß alle classischen Errungenschaften der Jahr­
tausende, alten Cultur einfach obstrahirend betrachtet
werden. Das gleiche Princip finden wir auch in der
Keramik, welche zu ältesten und einfachsten Formen zu­
rückgreift, die bescheidensten Farben mit großer Fineße
zu Decorzwecken verwendet, anderseits aber die Natur
sklavisch nachahmt und allerhand Früchte gleich wie
als Abguß zu Gefäßen benutzt.'
Außerhalb dieser Bestrebungen steht Felix Aubert
aus Paris mit diversen genähten Spitzen, an denen
man in Zeichnung und Farbe seine hell- Frepde haben
kann. Van de Beide in Brüssel mit feinen massigeu
und doch zierlichen Möbeln und Bijouterien, R. Bacher
in Men, mit seinem von Gryling ausgeführten
Vuveriusfenfter von brillanter Farbenwirkung, wogegen
Georg Minne in Laethen mit seinen überlangen und
übermageren Figuren unser lebhafter Bedauern für
das herabgekommene Menschengeschlecht erweckt, falls
es wirklich in der Art construirt ist.
Eugen Jette! bringt uns südliche Landschaften
ohne Sonne,,N. Jungmann aus London zwei Bilder:
Mutterschaft und Heimkehr der Pilger von Kevelaar,
welche an alte. Werke der Kölner Schule erinnern,
I. Mehoffer in Krakau vier Cartons für GlaSgemälde,
welche weder alt noch modern sind, und uns in Folge
dessen auch nicht genügen, wenn wir auch die Geduld
deS Malers bewundern müssen, so große Objecte zur
Ausführung zu bringen.
JmKünstlerhauS wurden uns vornehmlich
Bilder vorgeführt. Die Plastik, sowie die moderne
Decoration und das Kunstgewerbe tritt dicSmal in
den Hintergrund, und finden wir unter den Aus­
stellern hauptsächlich zwei Gruppen vertreten, Jung-
Belgien und Jung-Wien, und unter den Letzteren zahl­
reiche Namen von gutem Klang, bewährte Kräfte,
welche ihre neuesten Arbeiten zeigen, die im Gegensatze
zu denen des revolutionären Hagenbundes eine weise
Mäßigung in der Anwendung moderner Technik be-
künden, unS aber in dieser Beschränkung weitaus zu-
ageuder sind, wenn sie vielleicht auch nicht so „modern"
ind und so stark begehrt werd?». Gute Porträts
inden wir von Temple und Angeli, ein prächtiges
Kinderporträt von Jul. Schmid, und eine große An­
zahl von Bleistiftporträts der Mitglieder der Genossen
schüft, die in ihren charakterischen Zügen und Kop-
st-llung-n aufgefaßt in einem Rahmen vereinigt sind
Von Temple ist noch ein guter Bild auS
St. Peter in. Wien exponirt, sowie ein prächtiges
Interieur, des Hofe» der Vereinigung der alten Welt
in der Schl-ifmühlgasie als Costüm- und Festfreudig.
keitSstudie interessant, die Hochzeitstafel eines Ehepaares
aus dem Ende des XVIII. Jahrhundert- darstellend
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Neichspost
11. November 1900
258
Rakovsky's auS Hefter's Werk, wonach nur die Ehen
des Hochadelr mit Bürgerlichen für unebenbürtig ge-
Kalten werden, verliest der Ministerpräsident folgende
Stelle au? Moser'S Lexikon „Das deutsche StaalSrecht":
„Die meisten und geschicktesten neueren Staatsrechtslehrer
halten sogar die Ehe eines Fürsten mit einer altadeligen
Dame für eine rechtlich unebenbürtige Ehe." Dies be­
weist, daß die Ansichten damals nicht geklärt waren,
'und daß den souveränen Fürsten in diesem Belange
von alten Rechtsgelehrten ein gewisses autonomes Ver-
^fügungörecht zugestanden wurde. Daß die morganatische
Ehe und die Ebenbürtigkeit im Jahre 1723 und vor­
her auch gerade so ausgesagt wurden, wie Redner es
meint, beweist der Ministerpräsident durch Citirung
einer Stelle deS Testamentes Kaiser Ferdinands, in
welchem die Z-ugenunterschrifl einer ungarischen Auto­
rität, der Graner Erzbischoss Peter Pazmany, steht;
die Stelle lautet:■ „Soviel aber für das Liebende
Unserer geliebten Töchtern belanget, so solle es mit
denselbigen allerdings wie es unser geliebter Herr und
Vater mit seinen Töchtern und vielgeliebten Schwestern
in seinem, den 4. Juni 1584 ausgerichteten Testament
zu observiren geruhet hat, auch sonsten nach unsere»
Hause» uralten Compactaten und Gewohnheiten ge­
halten und dieselben, soserne sie zu dem Heyrathen Lust
haben, allein in sürstliche Häuser und an unserer
wahren uralten römisch katholischen Religion zugethane
Personen auch mit Rath und Consensus ihrer Herren
erhabenen Gebrüder vermählet werden". Da die Des­
cendenten aus der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
keine Thronfost;erechte besitzen werden, so sei auch die
oppositionelle Behauptung unstichbältig, daß in der
Deklaration eine Verzichlleistung enthalten sei. Man
könne nicht aus ein Recht verzichten, das gar nicht
existirt.— Damit Niemand Bedenken in der Richtung
hege, daß die Thronfolge-Ordnung auf Grund deS
des GesetzeS vom Jahre 1723 s e l b st st ä n d i g,
wenn auch consorm der österreichischen geregelt ist,
werde Redner in der Specialdebatte selbst nach den
Worten: „die aus Anlaß der Ehe abgegebene feierliche
Deklaration wird den Bestimmungen der Gesetzartikel I
und II vom Jahre 1723 völlig entsprechend gesunden"
die Einschaltung des folgenden PassuS beantragen:
. .mit der Betonung, daß die in den Gesetzartikeln I
und II vom Jahre 1723 enthaltene Regelung der
Thronfolge-Ordnung, sowohl ihrem Ursprünge w i e
auch ihren Bedingungen und ihrem In­
halte nach eine völlig selbstständige
sei und daß alle in den Kreis der Thronfolge ge­
hörenden Fragen nach den Bestimmungen
derselben zu beurtheilen seien".
(Stürmischer Applaus und Eljen-Rufe recht». Rufe auf
der äußersten Linken: Da» ist nicht genug!)
Die Vorlage wurde hieraus unter Ablehnung der
Beschlußanträge der Abgeordneten Hollo und Barabas
zur Basis der Specialdebatte angenommen,
welche nunmehr ihren Anfang nimmt.
Die erzürnten ungarischen Offieiösen. Dar
„N. Pester Journal", eines der edelsten Organe des
liberalen Ministeriums S z e l l, ist auf Dr. Luegcr
und Herrn Eisenbahnministcr v. W i t t e k' sehr
schlecht zu sprechen. Letzterem wird zum Vorwurs ge­
macht, daß er den „Agitationsbrand gegen Ungarn"
in der bosnischen Eisenbahnsrage entfacht habe und
ersterem, daß er der Dunkelmann sei, der den Minister
Wittek in das jetzige Ministerium hineinprotegirt habe.
Erbittert über den AuSgang der bosnischen Bahn-
angelegenheit rüst dar Blatt: „Der Geist und der
Einfluß de» Herrn von Wien haben diese Agitation belebt
und die österreichischen Minister waren diePuppen,
die der Mann hin- und herzerrte, wie es ihm be­
liebte ..."— Die österreichischen Minister können
an diesem Compliment eine Freude haben, denn ein
gut in Auffassung und Farbe. William Ungar
bekundet seine Meisterschast in Handhabung der Radir-
nadel aus'» Neue, C. Probst bringt uns Interieurs
au» dem Schlosse Kreuzenstein (Archiv und Parsifal-
stübchen), au» dem Museum von Salzburg und ver­
schiedenen anderen Schlössern, Ed. Zetsche fein
empfundene Landschaften, Ludwig Han» Fischer
Aquarelle, die seiner Hand würdig sind, auch
Kinzel, August Sckeffer und viele Andere bringen uns
landschaftliche Motive, welche gelungene Arbeiten der
sommerlichen Thätigkeit zeigen.
Lud. Koch erscheint als Pferde» und Soldaten­
maler von nicht ungewöhnlicher Begabung, ebenso
Sochor mit seiner großen Reiterattaque in der Schlacht
bei Königgrätz, einem unfangreichen Galleriestück,
welcher viele Schönheiten und manche Mängel hat,
und H. Kautzky bringt eine Suite von Bildern, in
welchen er den Dekorationsmaler nicht verläugnet.
Im Großen uud Ganzen bewegt sich die Aus­
stellung in bescheidenen Grenzen und läßt den Besucher
nicht so ermüden, wie eS eine umfangreichere im Ge­
folge hat. Da» Arrangement ist einfach aber geschmack­
voll und werden sich die Besucher derselben sicherlich
befriedigt entfernen, wenn sie nicht mit den Anfor­
derungen der modernen Richtung in sie eingetreten sind,
weil speciell von derartigen Erzeugnißen Alles fern­
gehalten wurde, im Gegensatze zu vielen früheren Aus­
stellungen im Künstlerhause, in denen daS Bestreben
zu Tage trat, mit der Secession in Concurrenz zu
treten.
Compliment ist es doch, wenn von ungarischer Seite
einmal darüber Klage geführt wird, daß ein öster­
reichischer Minister nicht dem ungarischen
Dictat gehorcht, wie er bisher üblich war. Die Er­
regung des offieiösen ungarischen Blattes steht im auf­
fälligem Einklänge mit den Zorn der österreichischen
Judcnpresse— sollten am Ende sich beide durch den
AuSgang der boSinschen Babnsrage getäuscht fühlen?
Vielleicht gar in der g e m e i n f a m e n Erwartung
einer österreichischen Niederlage?
Der böhmische Landtag wird, wie die „Politik"
meldet, am 17. December zusammentreten. Die
Tagung dürfte eine Woche in Anspruch nehmen. DaS
eigentliche Arbeitsprogramm deS böhmischen Landtages
während dieser vorweihnachtlichen Session werde in
der Erledigung des Budgetproviforiums,
sowie in der Bewilligung der Branntwein-
st e u e r bestehen. Er sei jedoch sehr wahrscheinlich,
daß außerdem auf die Tagesordnung auch noch andere
Angelegenheiten gelangen werden, die nicht minder
actuell sind und die vor dem landtäglichen Forum de»
Königreiches Böhmen zu erörtern sind.
Teutsches Reich.
Der CentrnmSabgeordnete Dr. Lieber ist
mit seiner Tochter in Rom vom Heiligen Vater in
besonderer viertelstündiger Audienz empfangen worden.
Herr Abg. Dr. Lieber hatte sich nach Rom begeben,
um dem Heiligen Vater für die liebevolle Antheilnahme,
die dieser ihm während seiner schweren Krankheit be­
wiesen hat, seinen Dank abzustatten.
Zum Generalsekretär des Verbandes
der katholischen Arbeitervereine
Nord- undOstdeutschlands wurde der
hochw. Herr Caplan Lic. Heinrich Fournelle in
Berlin nahezu einstimmig gewählt. Derselbe ist be­
sonders in weiteren Kreisen bekannt geworden durch
die im Verlage der „Germania" erschienene interessante
Schrift: „Die katholische Charitas in Berlin".
Der Colonialrath ist unter dem Vorsitz des
neuen DirectorS der Colonial-Abtheilung des aus­
wärtigen Amtes, Dr. Stübel, wieder zusammengetreten.
Bei der Berathung des Etats von Kamerun und
Togo sprach er dabei eine Reihe von Anregungen und
Wünschen auS, die vom Vorsitzenden in entkommender
Weise beantwortet wurden. Unter Anderem kam die
Unsitte des Mädchenhandels und der
Weiberverpfändung in Kamerun zur
Sprache, die, wie sich aus den Darlegungen der Re-
gierungSvertreter ergab, vom Gouvernement nach Maß­
gabe der vorhandenen Mittel mit bestem Erfolge be­
kämpft worden ist. Eingehend wurde auch die Frage
deS Wege- und Telegraphenbaues im Sinne einer
energischen Förderung desselben besprochen und An­
träge angenommen, wonach in einem Nachtrags- oder
in den nächstjährigen Etat ein Betrag für eine tele­
graphische Verbindung von Kamerun nach Victoria
sowie von 200.000 M. zu verschiedenen Wegcbauten
in Kamerun eingestellt werden soll. Eine längere Er­
örterung veranlaßte ferner die geplante Expedition
nach Garua, wo eine Station gegründet werden soll.
Großbritannien.
Eine Rede SalisbnryS. Bei einem Bankett
in der Guildhall hielt Lord SaliSburp gestern eine
Rede, in welcher er seiner Freude über die Erfolge der
englischen Truppen in Südafrika Ausdruck gab und
die durch Krieg und Krankheit verursachten Verlust-
beklagte. Lord Salirbury nahm sodann daS KriegS-
ministerium in Schutz, welche» es zuwege gebracht habe,
300.000 Mann auf eine Entfernung von 6000 Meilen
zu befördern, und erklärte, die Regierung fei bereit, die
zutage getretenen Mängel deS KriegSministerium» zu besei­
tigen. DerKrieg habe den colonialenBesitzstand vergrößert.
Im weiteren Verlause seiner Rede wie» Lord Salis-
burh auf die Gefühle der Freundschaft zwischen Eng-
land und den Vereinigten Staaten hin und gab seiner
Genugthuung über die Wiederwahl Mac Kinley's
Ausdruck. Betreffs ChinaS erklärte Lord Salisbury,
er glaube, daß das englisch-deutsche Abkommen den
Gefühlen der meisten Mächte entspreche. Die Ver­
bündeten wünschen die Wiederkehr geordneter Verhältniffe
in China und die Wohlfahrt deS Lande». Man dürfe
nicht an eine Eroberung in China
denken. Für die socialen Reformen im Innern
sei vor Allem der Friedenothwendig.
Frankreich.
Zu den Ossiciersduellen in Fontaknebleau
liegen noch folgende Detailberichte vor: Es fand ein
Zweikampf statt zwischen zwei Frequentanten der
Schule, dem Lieutenant Qualid, welcher Jude ist, und
dem Lieutenant Guilbert, der Katholik ist. Qualid
wurde verwundet. An demselben Tage wurde zwischen
zwei Lehrern am Reitlehrinstitut, den Capitäns Ferber
und Bastard, ein Duell auSgesochten, in welchem
Bastard verwundet wurde. Die Veranlassung zum
Zweikampfe war eine heftige Dircuffion zwischen beiden
Officieren, in welcher auch die Reitpeitsche eine Rolle
gespielt haben soll. Beide Osficiere wurden au» dem
Institute versetzt.
Die Wahllrewegrmg.
Oberösterreich. Aus Ried wird uns zur
Wahlbewegung geschrieben: Die Wahlmänner­
wahlen sind im besten Gange und der Verlauf der­
selben berechtigt zur Hoffnung eines sicheren Sieges der
Confervativen. Die vielen Versammlungen sind gut be-
sucht. Noch zu keiner Wahlzeit dürften die vereinigten
Gegner so rührig gewesen sein, wie jetzt. JnSbesonder»
übertrifft die Roheit ihrer Blätter und Versammlungen
alles Frühere. Der einstige Untcrlehrer und jetzige
Redacteur des AbsallSorganeS „Linzer Montagspost",
Herr S ch l ö g l, wird sich beispielsweise vor Gericht
über feine Bübereien gegen unseren Cooperator
P ö f ch l zu verantworten haben. Die Deutsch,
nationalen halten verhältnißmäßig weniger Versamm­
lungen, vermuthlich des schwachen Besuches wegen, da­
für sollen Bürgermeister-Conserenzen die Wahlagitation
flott machen. WaS deutschnationale Wanderredner nicht
vermögen, sollen die Bürgermeister durch ihren Ein­
fluß zur Geltung bringen. Bei einer solchen Conserenz
that auch der Nieder Bürgermeister und Städte-
candidat der Jnnviertels» HanS Winter, -den ge-
fchcidten Ausspruch: „Wenn man auf die Welt kommt,
ist man ein Deutscher, dann erst wird man getauft,
also hat die Nation einen größeren Werth alS die
Religion!" Der Braunauer Bezirk wll jedoch von
Winter nicht» wissen, die Schärdinger wollten ihn nur
notbgedrungrn sich aufbürden lassen, weil sie augen­
blicklich keinen besseren haben. Die Nieder aber meinen,
Winter habe wegen feines merklichen Patientenmangels
wenigstens die nöthige Zeit zum Abgeordneten. Wenn
ein Abgeordneter nur mit seiner Sitzvorrichtung und
nicht mit dem Kops Arbeit zu leisten hätte, wären die
Nieder mit ihrem Argument im Rechte.
— Bisher wurden in der V. C u r i e gewählt:
In 65 Gemeinden 153 Conservative, 71 Völkische
und Socialdemokraten, 3 von nicht bestimmter
Richtung. In der Landgemeinden-
Curie wurden gewählt: 179 Conservative, 44 Völ­
kische und Liberale, 4 nicht bestimmt bekannt.
ch ch
*
Steiermark. Ueber den Candidaten der deutschen
Volkspartei in der V. Curie ObersteiermarkS, Herr»
Eder, veröffentlicht der „Arbciterwille" Daten, die,
soweit sie sachlich sind. hier Mittheilung finden sollen.
Anfangs der Achtziger-Jahre herrschte unter den öster­
reichischen Arbeitern eine anarchistische. Strömung. So
grajsirte auch in Obersteier im Jahre 1883 ein Flug-
schriftenfieber, indem anarchistische Broschüren, Gedichte
und Flugblätter massenhaft verbreitet wur en. Ansang?
1883 kam nun Herr Johann Eber aus Wien, wo er
während seiner Ausweisung aus Steiermark gelebt
hatte, nach Obersteicr zurück. Er erklärte den Arbeitern,
er habe nur für eine Probezeit die Bewilligung zur
Rückkehr erhalten. Er biederte sich an die politisch
thätigen Arbeiter mit großer Zudringlichkeit an;
Als Mitte 1883 die Flugschriften massenhaft in Kind­
berg verbreitet wurden, äußerte Eder wiederholt den
Wunsch, solche zu bekommen. Ja im Kreise bekannter
Arbeiter machte er selbst Vorschläge zur Verbreitung.
Vom 16. Juli 1883 au erfolgte in Kindberg, Mürz-
zuschlag und Bruck die Verhaftung einer großen An­
zahl von Arbeitern. Ein Arbeiter W e y t r u b a,
hatte an Eder au» Mürzzuschlag einen
Brief geschrieben— a u s Grund
dieses BrieseS wurde Weytruba verhaftet;
dieser Brief wurde in der Verhandlung als B e-
weiSmaterial vorgelesen. Die Unter­
suchung zeigte, daß ein Vcrräther die Hand im Spiele
gehabt hatte, und dieser Verräther war Johann Eder
(damals nannte er sich Edercr). Fünf Monate lang
saßen die verhafteten Arbeiter in Untersuchungshaft.
Am 5. December 1883 begann vor dem Schwur­
gericht unter dem Vorsitz de» KreisgerichtSpräsidenten
Pichler die Hauptverhandlung gegen sie wegen
Majestätsbeleidigung rc., begangen durch jenes Flugblatt.
Unter den Belastungszeugen erschien nun bei dieser
Verhandlung unser Herr Eder. Al» er beeidigt werden
sollte, machten die beiden Vertheidiger, Dr. Elbogen
und Dr. Buchmüller (heute Bürgermeister von
Leoben), geltend, daß Eder deswegen nicht beeidet
werden solle, weil er sich al» Freund und Rathgeber
unter den Angeklagten bewegt habe und auf seine
Denunciationen bei der Polizei hin die Ver­
haftungen erfolgten. E» soll ein erwiesener Agent
provocateur nickt seine Aussagen unter Eid machen
dürfen. Obwohl der Staatsanwalt gegen diesen Antrag
sprach und die Beeidigung verlangte, gab der Gerichts­
hof nach dreiviertelstündiger Berathung dem Antrag
der Vertheidiger Folge mit der Begründung, daß ein
solcher Zeuge nicht die moralische Eigenschaft besitzt,
feine Aussage unter Eid abzugeben,
der sich mit der Absicht, die Angeklagten auszu­
spionieren und dann zum Verräther zu werden,
bei ihnen einschlich. Einer solchen Zeugenaussage
könne kein Gewicht beigelegt werden. So sieht
ein Erkorener der Deutschen Volkspartei aus!
— Die Bauernbündler veröffentlichen
folgende Candidatenliste: Für den Landgemcinden-
bezirk Graz Umgebung Freiherrn v. R o k i t a n» k y,
für den Landgemeindenbezirk Judenburg den Grund­
besitzer und Gemeindevorsteher Anton B l e i k o m
(Strettweg), für den Landgemeindenbezirk Feldbach den
Grundbesitzer und Gemeindevorsteher Joh. Urschler
(Walter-dorf), für den Landgemeindenbezirk Leibnitz
den Grundbesitzer Johann Gröblbauer (Gams
bei Strinz), in der V. Curie de» Bezirke» Feldbach,
Leibnitz und Marburg den Grundbesitzer I. Hölzer
(Gralla); außerdem unterstützt diese Partei die Can­
didaten der Deutschen Bolkspartei Alois P a r s ch
uud E d e r im Landgemeindenbezirk« Bruck a. d. Mur.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 3 ]
258 Wien, Sonntag
Reichspost-
11. November 1900
3. 5
Kiirnten. Au» Klagenfyrt wird uns ge­
meldet: Unsere WahlauSsichten sind keine glänzenden,
aber besser als srüher. Am günstigsten ist unsere Po-
sition noch im Landbezirk Spital; bei einigem Zu<
sammenwirken kann dieses Mandat zurückerobert wer­
den. Der Abg. E i n s p i e l e r denkt in der Klagen»
furter Landgemeinde nicht mehr zu candidiren, weil
der Durchsall mit Pauken und Trompeten voraus­
sichtlich wäre.
**
*
Tirol. Äie am 6. d. in Innsbruck abgehaltene
conservative VertrauenSmänner-Berfammlung
hat die Forderung d.r Katholischen Arbeiierorgani-
sationen TirolS, daß für die Nordtiroler V. Curie
ein Vertrauensmann der Arbeiterschaft ausgestellt
werde, zurückgewiesen. Damit scheint die
Hoffnung, daß Conservative und Christlich-Sociale in
Nordtirol gemeinsam vorgehen können, endgiltig nieder­
geschlagen. Eine ties betrübende Erscheinung! Die
conservative Versammlung hat für die nordtirolischen
Landbezirke die bisherigen Abgeordneten Doctor
Kathrein, Haueis und Tollinger und
für die V. Curie Nordtirols abermals Herrn F o e r g
als Candidaten aufzustellen beschlossen. An Stelle des
Professors Hirn, der die Candidatur für das JnnS-
brucker Städtemandat angesichts deS Zwistes mit den
Christlich-Socialen nicht annimmt, wird ein Candidat
erst nominirt werden.— Ein Wiener liberales Blatt
will wissen, daß die Christlich-Socialen im Land-
gemeindenbezirk Innsbruck, dem Wahlkreis Doctor
K a t h r e i n' S. den Gastwirth Arnold in
TerfenS, und im Landgemeindenbezirk Bozen den Ge­
meindevorsteher Josef H ö l z e l aus Untermais gegen
Z a l l i n g e r candidiren. Unseres Wissens stellen die
Christlich-Socialen in den beiden genannten Bezirken
keine Candidaten auf. Gemeindevorsteher Höl-el ist in
Brixen, wie die „Chronik" feststellt, nicht als christlich­
socialer, sondern nur als liberaler Wahlbewerber
bekannt.
**
*
Böhmen. Seitens der Christlich-socialen wurden
den bereits veröffentlichten Candidaturen einige neue
beigefügt: Für den Städtebezirk MieS, Kladrau, Tachau,
Haid, Plan, Marienbad, Tepl, Sandau, Petschau,
Schönfeld, Dobrzan, Staab und Bischosteinitz: Georg
Glosauer, Pfarrer in Haid.— Für den Landgemeinde-
bezirk Tetschen-Rumburg-Schluckenan: Alois Mautsch,
Webwaarenerzeuger in Kaiserswalde.
**
*
Mähren. Die Deutsche Volkspartei in Mähren
nominirt folgende eigene Candidaturen: Im Städte-
wahlbezirk Sternberg-Mährisch-Schönberg Dr. Karl
C h i a r i. bisher; im Städtewahlbezirk Mährisch-
Trübau-Zwittau Hugo Albrecht (bisher von dem
Deutschen VolkSparteiler Dr. B u d i g vertreten); im
Landgemeindenwahlbczirk Olmütz-Sternbcrg-Mährisch-
Schönberg Josef Zimmer, bisher; im Landgemein-
denwahlbezirk Neutitschein-Hotzenplotz Anton Seid!,
bisher; im Landgemeindenwahlbezirk Znaim-Mährisch-
Kromau Joses L u k s ch (gegen den Christlich-Socialen
Neunteusel); im Landgemeindenwahlbezirk Mährisch-
Trübau-Hohenstadt Carl Wolf (gegen den Jung-
czechen S v o z i l); im Wahlbezirk der V. Curie
Znaim-Göding Franz P e m i e l (gegen den Jung-
czechen Leb loch). Ferner empfiehlt die Deutsche
Vvlkspartei MährenS folgende fchönerianifche
Candidaturen zur Unterstützung: Im Städtewahlbezirk
Olmütz-Proßnitz Bürgermeister Carl Brandhuber
in Olmütz; im Wahlbezirk der V. Curie Mährisch«
Trübau-Mährisch Schönberg Ferd., BurschovSky.
— In den Neutitscheiner Landgemeinden candidirt
die christliche Resormpartei Herrn B. Kopetfchke
auS Sedlnitz.
**
*
Schlesien. In Ostschlesien herrscht ein großes
Geriß um die Mandate. Vom 2^viarsk slaskich
Vatoliköw aufgestellt candidirt Dr. Kreisel in der IV., Ar­
beiter Cienciala in der V. Curie. Von den vereinigten
Posen und Czechen werden candidirt in der IV. Dr.
Michejda, in der V. Bürgermeister Sztwrtnia. Die
Stammgaste vom Hotel Stiller aus Teschen candi­
diren für die V. Curie den Teschener Philosophen
Herr Schroeder auch in Skotschau taucht für
diese Curie ein Candidat in dem Glasermeister Herr
R u ck i auf. Von Seite der C h r i st l i ch- S o c i-
ä l e n tritt in der V. Curie OstschlesienS, wie wir
bereits mittheilten, gegen den Socialdemokraten Ci n gr
Caplan S t i b o r aus Skotschau aus.
Grmrrndexvitnng.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 9. November 19.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r eröffnet die Sitzung
und theilt mit, daß Se. Eminenz Cardinal Fürsterz-
biichof Dr. Gruscha in einer Zuschrift für die
seitens der GemeinderatheS anläßlich seiner 80. Ge­
burtstages dargebrachten Glückwünsche dankt und au»
diesem Anlaste 2000 K für Wiener Arme spendet.
Die Versammlung spricht für diese Spende durch
Erheben von den Sitzen den Dank aus.
Das Deutschmeister-Denkmal-Comite übermittelt
einen weiteren Betrag von 25.000 X Nominale der
Wiener GaSanleihe auS dem Erträgnisse der Deutsch-
meister-Denkmal-Lotterie und bittet, denselben dem
Deutschmeister-DenkmalsondS, welcher bereits in der
Höhe von 110.400 X besteht, einzuverleiben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest sodann
einen Erlaß der Statthalters, worin das Begehren der
Gemeinderäthe Georg Nubauer und Genossen zurück­
gewiesen wird, welches dahin geht, daß Abhilfe hin­
sichtlich der unterlassenen beziehungsweise verweigerten
Ausschreibung der Ersatzwahlen in den Gemeinderath
für den I. Wahlkörper des alten Bezirkes Leopoldstadt
geschaffen und die Ausschreibung dieser Wahlen ver­
anlaßt werden möge.
Der Bürgermeister verliest in Beant­
wortung einer vor längerer Zeit gestellten Anfrage über
die SicherhejtSverhältniste der ColoffeumS einen Bericht
des Magistrates, in welchem mitgetheilt wird, daß die
Richtigkeit der' Behauptung des FeuerwehrcommandoS,
das Coloffeum sei eine Gefahr für die Bewohner der
rückwärtigen Haustracte, nicht in Abrede gestellt werden
kann, daß aber seitens der maßgebenden Behörden da»
Möglichste vorgekehrt ist, um für die Sicherheit der
Besucher und Darsteller des Coloffeums, sowie der
Bewohner der rückwärtigen HauStracte zu sorgen.
In Beantwortung einer vom GR. Bock seiner­
zeit gestellten Anfrage theilt der Bürgermeister mit,
daß die Gartenanlagen längs des Währingergürtels
von der Nußdorserlinie bis zur Canongasse bereits im
Sommer fertiggestellt wurden. Bei dieser Gelegenheit
richtet der Bürgermeister auch das Ersuchen an die
gesammte Oeffentlichkeit, die Gartenanlagen nicht nur
dadurch zu schützen, daß der Einzelne denselben keinen
Schaden zufügt, sondern Jenen, welche- solche Anlagen
beschädigen, mit Rücksichtslosigkeit entgegenzutreten und
womöglich den Sicherheitsorganen zu übergeben
GS. Schuh stellt bezüglich der Löblichgaste im
9. Bezirke an den Bürgermeister die Frage, ob er ge­
neigt wäre, dar Bauamt zu beauftragen, daß die
Straß- baldigst in fahrbaren Zustand versetzt, und die
Besitzer der an dieser Straße liegenden Gründ- ver­
halten werden, ihre Plätze einzuplanken und zu ver-
anlassen, daß gleichzeitig auch die Polizeibehörde auf
die widerlichen, sich dort abspielenden Scenen aufmerk­
sam gemacht werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen
magistratischen Bericht, wonach die Instandsetzung
dieser Straß: unthunlich war, da eine solche erst dann
möglich wird, wenn der Verpflichtung zur Herstellung
der richtigen Niveaux und zur Uebergabe des Straßen-
grundes entsprochen wird. Es wird für die baldige
Instandsetzung Sorge getragen werden Bezüglich deS
ärgernißerregenden Unfuges wird die Polizeidirection
aufmerksam gemacht werden
GR. M o e s s e n stellt unter Hinweis auf den
Unfall aus der elektrisch betriebenen Linie der städtischen
Straßenbahnen die Anfrage: „Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, die Bau- und Betriebs-Gesellschast
städtischer Straßenbahnen zu verhalten, beziehungsweise
wolle er alle ihm zu Gebote stehenden Mittel in An.
Wendung bringen, damit die genannte Gesellschast alle
Schutzvorrichtungen trifft, um ein Wiederholen solch'
schwerer Unfälle hintanzuhalten?"
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde Ver­
anlassung treffen, daß über den vom Magistrat bereits
vorgelegten Bericht möglichst bald im Stadtrathe
referirt und daß der Beschluß des letzteren mit Rück­
sicht auf das Interesse, welcher dieser Angelegenheit
entgegengebracht wird. auch im Plenum des Gemeinde-
rathes »um Vortrage gebracht werde.
GR- S t i n g l stellt mit Hinweis aus die Ver­
öffentlichung von Vorgängen im Bezirksschulrathe,
welche nur durch den Bruch des AmtsgeheimniffeS
möglich war, cn den Bürgermeister eine Anfrage,
deren Beantwortung dieses ablehnt, da die Inter­
pellation nicht in die Competenz des GemeinderatheS
gehört.
Die Gemeinderäthe R e u m a n n und Schuh­
meier stellen folgende Interpellation: Ist der Bür­
germeister gewillt, jeder Verzögerungsabsicht in der
Durchführung der neuen Dienst- und Arbeitsordnung
seitens der Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen in der schärfsten Weise entgegenzutreten? Ist
dem Bürgermeister bekannt, daß die Dienstordnung und
der Disciplinar-Kammer-Entwurf neuerlich dem Stadt­
rathe zur Berathung überwiesen werden sollen?
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß über
die Anträge der Stadtrathes, betreffend die Dienst-
und Arbeitsordnung eine Aeußerung der Bau und Be-
triebsdirection eingelangt ist, worüber der Stadtrath
in seinen nächsten Sitzungen berathen wird. Er habe
Veranlassung getroffen, daß diejenigen Experten, welche
bereits bei der ersten Berathung eingeladen waren,
wieder zugezogen werden. ES werden aber auch die
Vertreter der Bau- und Betriebsgesellschast gehört
werden, denn der Gemeinderath ist vollständig objectiv.
In den nächsten Sitzungen der Stadtrathes wird auch
über dar Pensionsstatut der Tramway-Bediensteten ein
Bericht vorgelegt werden, damit auch diese Angelegen­
heit. welche vielleicht von größerer Bedeutung ist, in
einer für die Bediensteten günstigen Weise erledigt wird.
Die.Gemeinderäthe Schlesinger und Ge­
nossen stellen in Angelegenheit deS bosnischen Bahn-
netze» die Assrage, ob der Bürgermeister geneigt ist,
der Regierung Namens des Wiener Gemeinderathes
die volle Sympathie für ein entschiedenes und unent­
wegtes Festhalten der Interessen Oesterreichs in den
Verhandlungen mit der ungarischen Regierung wegen
deS bosnischen BahnnetzeS auszufprechen?
Bürgermeister Dr. L u e g e r: J4 glaube, eS
ist am Zweckmäßigsten, wenn ich diese Interpellation
als einen Antrag behandle und ihn dem Magistrate
zur geschästsmäßigen Behandlung überlasse.
GR. Schuh bespricht in einem Antrage die
Frage der Regulirung des CarlplatzeS und legt ein
neues Project vyr, daS für eine geschlossene Ausge­
staltung des Platzes Sorge trägt. In Anbetracht der
Wichtigkeit dieser in baulicher Beziehung für Wie»
gewiß bedeutsamen Frage stelle er den Antrag: Der
Bürgermeister woll- dar vorgelegte Project einer ge­
schlossenen und harmonisch wirkenden Platzbildung für
den Carlsplatz den berufenen Factoren mit dem Auf­
trage zumitteln, hierüber mit thunlichster Befchlepni-
gung unter gleichzeitiger Angabe der hiermit ver­
bundenen Kosten an den Stadtrath, beziehungsweise
Gemeinderath Bericht zu erstatten.
GR. W o l n y beantragt, es sei auf dem Josefr-
berge (Kahlenberg, Josessdors) eine regelmäßige ein-
classige Winterschule für die Zeit vom 1. November
bis 1. April mit ganztägigem Unterrichte zu errichten
und für diese Schule einen eigenen Lehrer zu bestellen.
Es wird sodann in die Berathung der Tages­
ordnung eingegangen.
Stadtrath G r ä f berichtet bei Anwesenheit von
100 Gemeinderäthen über die Arrondirung der Realität
des WilhelminenspitalS. Angenommen.
Stadtrath Fiedler beantragt Bewilligung
eines Zuschußcredites für Rohlieferungen anläßlich der
Erneuerung der Ringstraßenwafferleitung. Auch Stadt­
rath T o m o l a referirt über Zuschußcredite und
Grundvcrkäufe und empfiehlt die Ablehnung eines
Subventionirungs-Gesuches deS FechtlehrervereineS mit
Rücksicht auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichts-
hofeS. Siadtrath H r a b a referirt über den Stadt-
rathsantrag betreffend das Erforderniß an Baargeld
für die Zeit bis 31. Januar 1901. Dieser Antrag
s wird angenommen, ebenso ein Antrag auf Auflassung
von 108 Druckmännerstellen, bezw. Neusystemisirung
! von Mannschaftsstellen bei der städtischen Feuerwehr.
Derselbe Referent beantragt die Einsetzung einer sieben-
gliederigen Lagerhauscommission. (Angenommen.)
Stadtrath Wessely legt die Stadtrathsanträge
vor behufs Auftheilung der Kosten für die Canal-
- und Senkgrubenräumung in den Jahren 1901 und
1902. Der Antrag wird angenommen, ebenso da»
Referat aus Erhöhung der Löhne der männlichen Ar­
beiter in den städtischen Schlachthäusern von 2 K aus
■ 2 K 20 h, beziehungsweise 2 K 40 h.
! Zu dem nächsten Referate für den Ban eines
I Unterstandsobjectes für Schlächterpferde aus dem städti-
j scheu Pserdemarkte sprechen GR. Dr. Spannagl,
1 der die Ablehnung des Antrages empfiehlt, und die
Gemeinderäthe A i g n e r, D ü r b e ck, S ch r a-
> b a u e r. Bei der Abstimmung wird der StadtrathS-
! antrag angenommen.
! Stadtrath Z a tz k a referirt über Baulinien-
abänderungen im 13. B'zirk, Stadtrath H ö r m a n n
über Verkaufsoffsrte und Stadtrath Oppenberger
. über die Vermehrung des StraßensäuberungS-Perso-
nales für den 20. Bezirk. Die beantragte Erhöhung
j des gegenwärtigen Standes um 1 Aufseher II. Classe,
i 3 Partiesührer und 13 Taglöhner wird genehmigt.
Ebenso ein Stadtrachsantrag auf Errichtung zweier
l Haltestellen der Nordwestbahn im 20. Bezirk.
I Es wird sodann die Wahl von zwölf Mitgliedern
> in den Gemeinderaths-Ausichuß wegen Erstattung von
Vorschlägen zur Beseitigung der herrschenden Kohlen-
theucrung vorgenommen.
Hierauf wird die. vertrauliche Sitzung geschlossen.
**
*
Städtische Straßenbahnen. Der Stadtrath
hat der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen gestattet, zur Ermöglichung der ehe-
tbunlichsten Eröffnung des elektrischen Betriebes in der
Strecke Thaliastraße—Bellaria zu gestatten, in der
Hansen- und Bellariastraße provisorisch die Ober­
leitung herstellen zu dürfen. DaS Provisorium soll
jedoch nur längstens aus ein halbes Jahr und unter
der Bedingung zugestanden werden, daß die Gesell­
schaft, wenn sie die Theilstrecke in der Lerchenfelber-
straße ausschließlich elektrisch betreiben will, das Durch­
führen einer Theilstrecke der genannten Radialstrccke
und der Ring—Quai-Strecke ohne Rücksicht aus die
Fahrtrichtung des die letztere Strecke befahrenden
Wagens trotz des Umsteigens bei der Bellariastraße
zum Fahrpreise von 10 Heller gestattet, wobei daS
Stück der Bellariastraße, zwischen Ring und Hansen-
straße bei Berechnung des Fahrpreises außer Acht zu
lassen ist.
Die Verstaatlichung der Vereins- Real­
schule im 16. Bezirk. Donnerstag den 8. d. sprach
eine Deputation des Vereins zur Gründung einer
Mittelschule im 16. Bezirk, bestehend auS dem Ob­
mannstellvertreter Bezirksrath Dr. Plant und dem
Schriftführer Kanzleileiter Dr. Korschann, bei Seiner
Excellenz dem Herrn Finanzminister in dieser Ange­
legenheit wieder vor und wurde äußerst freundlich
empfangen. Se. Excellenz ein genauer Kenner der
Bildungsbedürfnisse und ver Verhältnisse des 16. Be­
zirkes, versicherte die Deputation, daß die Verstaat­
lichung im besten Gange sei; zumal dieser jungen
Anstalt allseits seitens der obersten Behörden das größte
Wohlwollen und die wirksamste Unterstützung entgegen­
gebracht wird und nur noch mit der Commune dies­
bezügliche Verhandlungen zum Abschlüsse gebracht
werden müssen.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reicksvosi
11. November 1900
258
Einberufung eines österreichischen
Städtetages.
In der gestrigen Sitzung des StadtratheS berichtet
Stadtrath Dr. Wähner über die Einberufung
eines österreichischen Städtetages feiten? der Gemeinde
Wien, und stellte, folgende Anträge:
1. Die Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre
Geneigtheit auSsprcchen, einen österreichischen Städte-
tag einzuberufen.
2; Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten
beschäftigen: a) Erörterung der finanziellen Folgen
der am 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden
Heimathsrechtsnovelle und Forderung einer staatlichen
Beihilfe zur Tragung der den größeren Gemeinden
dadurch erwachsenden Mehrbelastung, b) Erörterung
der Belastung der Statutargemeinden durch die Be­
sorgung der politischen Geschäftsführung. und Forderung
einer Entschädigung’ hierfür von Seite des StäateS.
c) Erörterung des jetzigen Systems der Hauszins­
steuer und Forderung einer Differenzirung derselben
nach Maßgabe deS Zinsertrages, d) Erörterung der
Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899, betreffend die Gebühren von Vermögensübcr-
tragungen aus den Nealitätenverkehr und die Bau-
thätigkeit. e) Erörterung deS SubmiffionswefenS und
Aufstellung von Grundiätzen zur Hintanhaltnng un­
reeller Concurrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten
und Lieferungen, f) Erörterung• der Nothwendigkeit
einer staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung
zur Entlastung der Gemeindearmenpstege.
3. ES sei den Städten mit eigenem Statute die
Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe des Monate-
December d. I. einen österreichischen Städtetag einzu­
berufen, und die Einladung zu demselben aus alle
Städte mit über 10.000 Einwohner auszudehnen, mit
dem Bemerken mitzutheilen, daß. falls binnen zehn
Tagen ein Einspruch nicht, erfolge, dies als Zustimmung
angesehen, und sohin mit der Versendung der Ein­
ladungen zum Städtetage werde vorgegangen werden.
Die Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.
Cagesderilizt.
Wien, 10. November.
* Kalender für Sonntag, den 11. November.
Katholiken: Martin.— Griechen (29. October):
Anastasia.— Sonnenaufgang.,7 Uhr 2 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 26 Minuten Abends.
— Mondesaufgang 8 Uhr 51 Mi». Abends.— Mondes-
untergang 11 Uhr 19 Minute» Morgens.
* Kalender für Montag, den 18. November.
Katholiken: Kunibert. —!Griechen (30. October):
ZenobiuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 4 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 4 Uhr 25 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 9 Uhr 57 Min. Abends.— MondeSuntergang
11 Uhr 53 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana dürfte sich gegen
den 20. d. M. von Salzburg nach Lindau begeben, um
von dort aus in der Riedenburg bei Bregenz, dem
Institute der Oames du sacr£ Coeur, in welchem sie ihre
Erziehung genossen hat, den Festlichkeiten beizuwohnen,
welche am 21. d. M. auS Anlaß des hundertjährigen Be­
standes der Jrauencongregation vom allerheiligsten Herzen
in jener Anstalt begangen werden.— Erzherzog Leopold
Ferdinand traf heute Früh auS CanneS hier ein.—
Erzherzogin Bianca ist gestern Abends von hier nach
Pgram abgereist.••
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser-hat dem Oberfinanzrathe der Finauz-LandeS-
direction in Graz Wilhelm .Jenny den Orden der
eisernen.Krone dritten, Elaste und dem Kanzlei-Official deS
Bezirksgerichtes in Lienz Leander K r i b l das goldene
Verdienstkreuz ver liehen.
Erledigte Stiftungen. Bier HeiratsauSstattungen
ki2Q K aus der Gotilieb und Johann S e n g w e i n S-
fchen Stiftung.- Ein Adolf Arwa y'fcheS Heirats-
ä usstattungSstipendium per 444 X. Näheres siehe „Wiener
Zeitung" Nr. 258 vom 10. November.
* Der österreichische Slntisekavereieongreß,
der am 20., 21. und 22. d. M. in Wien stattfindet,
erfreut sich der allgemeinen Sympathien und scheint
nach Allem großartig zu werden. Es werden aus­
gegeben:- Wohlthäterkarten ü 6 K, Teilnehmer­
karten 5 2 K und Zuhörerkarten— nur für die
FMversammlungen a 1 K, außerdem reservirte Sitz­
plätze (für alle drei Festvcrsammlungen giltig) ä 1 K.
Sämmtliche Karten sind erhältlich: In der Kanzlei
der St. Petrus Clavcr-Sodalität, 1. Bezirk, Bäcker­
straße 20, in der Kunsthandlung von I. Heindl,
1. Bezirk, StepbanSplatz 7 und in den Buch­
handlungen L. Meyer und H. Kirsch, 1. Bezirk,
Singerstraße Nr. 7. Ebendaselbst werden auch Gratis-
Ejylädungskarlen, welche zugleich als Eintrittskarten
dienen für die am 22. November um 7 Uhr Abends
im großen Musikvereinssaale. 1. Bezirk, Künstlergaffe
Nr. 3 stattfindende, letzte Versammlung, ausgegeben,
welche besonders glänzend zu werden verspricht und
wobei unter Anderem auch der rühmlichst bekannte
Kirchenchor von St. Barbara mehrere Musikstücke
(darunter zwei Gesangstücke: „Huldigung dem Welt­
erlöser" und „St. Petrus Elaver-Hymne") vortragen
wird.■
* Kainz ist gestern zum zweiten Male in Wien
als Vortragender im Musikvereinssaal aufgetreten. Der
g'rvße Saal war gut besucht, nicht, überfüllt. Dafür
sind die Preise 5, 3, 2, 1 fl. doch etwas zu hoch.
Aber Kainz läßt sich auch den Bortrag einiger kleiner
Gedichte en gros bezahlen. Recht hat er, wenn man's
ihm zahlt! Aus feine Kosten ist dar Publicum nicht
recht gekommen. Kainz dramalisirt lyrische, fatyrische,
didacusche und episch: Gedichte, er theilt das Gedicht
in Theile wie kleine Scenen und Acte, nuancirt and
steigert bis zu einem gewollten mächtigen Schlußeffect,
der natürlich die Beifallsstürme zu löst» bestimmt und
geeignet ist. Kainz dcclamirt mit bewunderungswür­
digem Verständniß des dramatischen Charakters und
der dramatischen Wirkung jeder Stelle,. der er denn
auch das entsprechende Ton- und Tempo-Colorit gibt.
Alle Stimmungen sind in der Ton- und Klangfarbe
feines Organes wiedergegeben. Aber— und das ist
ein Capitalfehler— der Dichter selbst und die Dichtung
kommen nicht zu Wort, die Schönheit der Sprache, des
VerseS, des Reimes, der tiefere Inhalt bedeutsamer
Redewendungen und Bilder verschwinden. Kainz arbeitet
nur daraus hin, die Tendenz des betreffenden
Stückes zu einem siegreichen Effect zu führen. Das aber
"ersteht er meisterhaft. Goethe ist für. ihn zu objectiv,
zu sehr Epiker. So blieb gestern der „Prometheus"
ohne jeden Beifall, umso mehr klipperte und klapperte
er im „Todtenlanz". Heine, den Satyriker, nicht den
Lyriker Heine, aber bringt Kainz vorzüglich. Da auch
bei Heine alles Tendenz ist, so traf Kainz ganz dessen
Intentionen, namentlich bei der „Wallfahrt von
Kevlaar", die im Grunde trotz allen frommen Schein!
Spott ist, wie eS Kainz auch richtig auffaßte und
in Donna Clara, wo der Jude Heine den Sieg einer
RabbincrfohneS über die von ihm verführte Spanierin
mit Wollust der Schadenfreude schildert. Der grinsende
Satyr Heine fand in Kainz den besten Interpreten.
Rosegger'S Humoresken boten Kainz Gelegenheit, auch
als vorzüglicher Copist bäuerlicher Charakter- und
undRedcarten zn brilliren, aber der Humor Rosegger'S
fehlt ihm. Das trifft der Dichter alrch als Recitator
ungleich besser.
* Die Familientragödie in der Hüttei-
dorferstraße. Bei der gestrigen Obduktion der Leiche
der 4'/,jährigen Marie W i t e k wurde festgestellt,
daß das Kind einer Kvhlenozydgasvergiftung erlegen
ist.. Frau Witek dürste daher den Polster über den
Kops ihres bereits todten Kindes gezogen haben. Die
Todesursache ändert nichts an der Qualification der
That als Mord.
* Wieder ein SchiffSnnglück. Aus London
wird telegraphirt: Der Dampfer „City 0 sVien 11 a*
aus D n b l i n wurde Mittwoch Vormittag? von
einem unbekannten Dampfer im Canal von Bristol
angerannt und sank alsbald. Von der z w a n z i g
Köpfe starken Mannschaft der Schiffes wurde nur der
Heizer, ein Deutscher, gerettet.
* Jnvalidendank-Lotteric. Die Ziehung dieser Lose
wurde aus den 23. März 1901 verschoben.
* Eine lnstige Nacht. Am 8. b. M. machte
der Stadtpflasterermeister Franz Kraft dem Sicher­
heit-bureau der Polizeidirection die Anzeige, daß seine
beiden Gehilfen der 26jährige Mathias Tischer,
Hernal?. Leitermayergaffe 1 wohnhaft, und Thomas
Fock, die bei der Kabellegung im 1. Bezirk beschäftigt
waren/am 7. d. M. von der Centrale der Oester-
reichischen ElektricitätSgesellschaft in Mariahilf zwei
Rollen Kupserschienen im. Werthe von 800 X erhalten
haben. Diese Rollen sollten sie in die Centrale dieser
Gesellschaft nach der Lepoldstadt führen. Tischer und
Fock seien aber diesem Auftrage nicht nachgekommen
und am nächsten Tage von der Arbeit weggeblieben.
Gestern wurden auf Grund der eingeleiteten Nachfor­
schungen die Beiden verhaftet. Fock hat die Kupser­
schienen verkauft und den Erlö?— 80 K —• mit
Tischer und den 23jährigen Taglöhner Josef M a t t-
j 0 w i c Brigittcnau, Karajangasse Nr. 23 wohnhaft,
getheilt. Matejowic wurde gestern ebenfalls verhaftet.
Gegen Fock ist übrigens beim Bezirksgericht Leopold-
stadt eine Strafsache wegen Diebstahles anhängig. Das
Trifolium, dar die 80 X in einer Nacht in Gesellschaft
leichtfertiger Mädchen vergeudet hat, wurde dem Lan­
desgerichte eingeliefert.
* HauSknechte als— Bankiers. Zwei
arbeitsscheue- Hausknechte, die Brüder Adolf und Carl
M e n s ch e l in Dresden gründeten Anfangs dieser
JahreS das „Bank-, Effecten- und Commijsionshaus
Gebrüder Mensche!" daselbst und sendeten hieraus ein
Heer von Agenten aus, um Kunde» für Antheilscheine
auf SlaatSanlehen-Scrienlose, Braunschwciger Zwanzig-
Thaler-Lose, FinnländerZehn-Thaler-Lose. österreichische
1860er Lose ö 500 fl. rc. gegen Ratenzahlungen zu
werben. Als Hauptabsatzgebiet war O e st e r r e i ch
auSerschen, zunächst die Gebiete an der sächsisch,
böhmischen Grenze, doch kamen die Agenten häufig
-auch nach Wien. Die erste Monatsrate per 6 X, be­
ziehungsweise 3 X 60 h, fiel den Agenten zu. erst die
weiteren Ratenzahlungen empfing die „Bank". Natür­
lich war das Geld für die Absender verloren. Diese
erhielten wohl Promeffen, jedoch gewöhnlich mit der
Nummer von Lose», deren Besitzer nicht, die „Bank"
der Brüder Menschel, sondern ganz andere Leute waren.
Im Falle einer Treffers hätlen somit die Promeffen-
besitzer erst recht dar Nachsehen gehabt. ^Die Brüder
Menschel befinden sich bereits in Haft.
* Eine Einbrecherin. Am 27. Juli l. I.
wurde die Wohnung der Hausbesorgerin Anna
Binder, Josefstaht, Albertgasse Nr. 23, erbrochen.
Gestohlen wurde, da der Thäter eine Überraschung
befürchtet haben mußte, nur ein Geldbetrag von 22 K,
der auf dem Fensterbrelte lag. Mit dieser Beute ergriff
der Dieb die.Flucht. Gestern hat sich herausgestellt,
daß der Dieb eine Diebin ist, nämlich die 32jährige
Fabriksarbciterin Elisabeth H a s l i n g e r, Atzgers-
darf, Ritt-rgasse Nr. 14 wohnhaft. Die Einbrecherin
ist wegen Diebstahls schon mit einem Jahre schweren
Kerkers abgestraft und aus Wien auf die Dauer von
fünf Jahren abgeschafft. Sie wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Die Leoniden. Auch beuer werden von Seiten
unserer Astronomen größere Anstrengungen gemacht,
em den Steraschnuppenschwarm der Leoniden zu
uobachten, dessen größte Frequenz in der Nacht vom
14. aus d:n 15. d. eintreten dürste. Die Gruppe von
Astronomen, welche daS Phänomen in der Umgebung
von Bozen beobachten soll, ist bereits theilweise dahin
abgereist, um mit der Ausstellung der Apparate
rechtzeitig beginnen zu können, während die im
Schneeberg und Semmeringgebiete projectirlen Sta­
tionen gleichfalls einige Tage vorher bezogen werden,
damit die Beobachter nicht etwa durch WitterungS-
verbältniffe an der Erreichung ihres Zieles ge­
bindert werden. So beabsichtigt namentlich die auf
den Schneeberg gehende Partie schon Sonntag Früh von
Wien wegzufahren, und es will, wie eS heißt, die
Direction der Schneebergbahn an diesem Tage von
Puchberg auS einen Zug auf den Hochschneeberg ab­
gehen lassen, wenn eS die Witterung-verhältnisse er­
lauben, um auch anderen Personen die Möglichkeit zu
bieten, hinauszukommen. Die anderen Partien, von
deren eine beim Erzherzog Otto-SchutzhauS auf der
Rax, die andere beim Friedrich-SchülerhauS auf dem
Sonnwendstein sich aufstellen werden, dürften Wien
ebensalls bereits Sonntag oder Montag verlassen. DaS
Zustandekommen dieser Unternehmungen der k. k. Akademie
der Wissenschaften und der k. k. Sternwarte ist durch
da» Entgegenkommen der Südbahn und der Aspang-
bahn wesentlich erleichtert und gefördert worden.
* Manbmord im Eisenbahneonpö. Auf der
Strecke Balaszfalva-Sovard der ungarischen StaatS-
bahn wurde vorige Woche ein verwegener Raubmord
verübt. Der HandlungSreiscnde Philipp Schwarz
trat am 3. d. M. von BalaSzfalva die Fahrt nach
St. Marton an. In seinem Besitze befand sich
eine Handtasche, die Schmucksachen im Werthe von
12.000 I< enthielt. Den Musterkoffer hatte der Reisende
als Passagiergut aufgegeben. In St. Marton langte
der Koffer an, Schwarz war jedoch verschwunden. Der
StationSches war der Meinung, der Ausgeber des
Koffers fei aus irgend einer Zwischenstation auS-
gestiegen und werde sich wie dies bei Geschäftsreisenden
oft vorkommt, den Koffer später holen. Sonntag Früh
fand man aus dem Geleise einer Zwischenstation
Schwarz als Leiche. Die Erhebungen ergaben, daß er
in Folge eines Stiches in die Schläfe den Tod ge­
funden. Die Bauern, welche sich mit Schwarz in dem­
selben Coupe befanden, sind der Thäterschaft dringend
verdächtig.
* 2luS der Werkstatt bekannter Schrift­
steller. Von den Gewohnheiten berühmter Schriftsteller
bei ihrer dichterischen Thätigkeit erzählt eine englische
Revue: DaS Zimmer, in dem Tolstoi in seinem Land-
dause: in Jansnaja-Poljana arbeitet, war ehemals ein
BorrathSraum. Große Ringe, an denen einst Schinken
hingen, hängen von der Decke herab.: Jetzt braucht
Tolstoi sie zu seinen gymnastischen Uebungen, ehe er
sich an die Arbeit setzt. Seinem Pult gegenüber lehnen
Schaufel und Hacke, und wenn der Dichter seine
Augen von der Arbeit erhebt, ruhen sie daraus. Sie sind
die Symbole der Beschäftigung, die er fast mehr als
feine Schriftstellerthätigkeit liebt.— Zola kann sich
nicht an die Arbeit setzen, wenn er nicht die Stufen zu
einem Arbeitszimmer herauf und bestimmte Orna­
mente auf seinem Pult gezählt hat. Sogar dann plagt
ihn stets die Furcht, daß er nicht im Stande sein wird,
die regelmäßige Menge der Arbeit zu leiste» Unter-
wegs zählt er Gasflammen, Thüren und Droschken.^
Er hat ein: seltsame Manie für Zahlen.—
Aus dem Schreibtisch Jbsen's steht ein kleiner
Präs ntirbrett mit einem hölzernen Bären/ einem
Teüfelchen mit'Hörnern und Schwanz, drei Katzen,
von denen eine Fiedel spielt, und einige Kaninchen.
.Der groß: Dramatiker erklärt, eS wäre ihm unmög­
lich, auch nur eine Zeile zu schreiben, wenn dieses
Spielzeug nicht vor ihm steht. —George Augustus Sala
trug, wo er auch war. und immer, wenn er arbeitete,
ein alte» Pique-Aß auS einem Kartenspiele bei sich. Auch
die Katzen haben bei mehreren sehr berühmten Werken
qeholfen. Als Quida „Ickuder Two Fags“ schrieb, lag
ihre große graue Perser-Katze entweder auf dem Tisch,
an dem sie schrieb, oder auf ihrem Schoß. Jene Katze
ist jetzt todt, aber immer sind eine oder mehrere
Katzen im Zimmer, wenn sie arbeitet.— Ebenso ist
der französische Dichter Fran?oiS Coppce ein Katzen-
liebhaber. Eine große schwarze Katze sitzt bei der Arbeit
stundenlang neben ihm. Ost streicht er über daS dicke
dichte Fell; er behauptet, die darin enthaltene Elektri­
cität inspirire ihn.
* Ein Personenzug mit einer Draisine zu­
sammengestoßen. Bei der Station K a r l S b u r g


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 5 ]
258 Wien Sonntag
RcichSvosi u. November 1900 5
ist ein Personenzug mit einer Draisine zusammen­
gestoßen. Hiebei wurde der Streckenausseher Ladislau»
Koch gelödtet. Auf der Draisine befanden sich vier
Personen, die rechtzeitig abspringen konnten.
* Selbstmordchronik. Der P o l i z e i-O b e r-
commissär Ferdinand Fink hat sich
gestern Nachmittags gegenüber dem Hütteldorfer Brau-
hause durch einen Revolverschuß g e t ö d t e t. Ober-
commissär Fink befand sich seit langer Zeit m zer-
rütteten BermögenSverhältnissen. Zur Verschlechterung
seiner materiellen Lag- haben auch ein langwieriges
Leiden und die zahlreiche Familie (Fink hinterläßt
sechs unmündige Kinder) beigetragen.— In einer
Badeanstalt auf der Landstraße hat sich -in ungefähr
30jähriger Mann durch einen Revolverichuß getödtet.
Derselbe würd: als der Fabriksbesitzer Franz
Zellenka agnoScirt. Ueber das Motiv der That
wird wohl erst der Brief Ausschluß geben, den er an
seine Gattin gerichtet hat. Zellenka war in der letzten
Zeit schwer kopfleidend.— In einem Hotel in Rudolss-
heim hat sich eine Frau am Fensterkreuze erhenkt. Die
Selbstmörderin hatte vorgestern Abends im Hotel ein
Zimmer gemiethet. Sie war mit einem ungefähr ein
Jahr alten Kinde erschienen. Polizeilich hatte sie sich
als Anna Weiß gemeldet. Die Identität der Lebens­
müden ist jedoch nicht festgestellt worden.— Ein
Schifsmann sah gestern Abends im Donaucanal in der
Freudenau eine Frau schwimmen und zog sie noch
lebend aus dem Waffer. Sie starb jedoch nach wenigen
Minuten-»L)ie Identität konnte bisher nicht sestgestellt
werde».
* Ein Tiger, der in PariS spazieren geht.
Bier junge Leute kamen in PariS am letzten Samstag,
Morgens gegen 1 Uhr. von Montmartre herunter.
Als sie durch die Rue Bochard de Saro« gingen, er­
regte ein Thier, das wie ein prächtiger Jagdhund aus­
sah und geschästig in einem Müllkasten, wühlte, ihre
Aufmerksamkeit. Der eine der jungen Leute näherte sich
dem Thiere und streichelte «S. Plötzlich jedoch hielt er
erschreckt an. Der vermeintliche Hund war nämlich ein
— stattlicher Tiger, der einer Menagerie am
Boulevard Rochechouart entlausen war. Auf»
höchste entsetzt und jeden Moment befürchtend,
von dem furchtbaren Thiere zerrissen zu
werden, zog sich der junge Mann vorsichtig
zurück; da bemerke er auch im Winkel einer Thür
kauernd vier Männer, .die ihm seit einiger Zeit schon
vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen.
Die vier Männer schlichen jetzt heran und. warfen ein
Netz mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens
keine Absicht bekundete, irgend Jemanden etwaSBöse»
zu thunl Sie konnten sich ohne große Mühe des
Thieres bemächtigen und es in seinen Käfig zurückzu­
bringen.
* Ein Oceanflöß. Der vor nichts zurück­
schreckende Unternehmungsgeist der Amerikaner hat auch
die Frage einer praktischen Lösung zugeführt, wie man
Nutzhölzer und Baumstämme in Form eines
Floßes üb:r den Ocean jähren kann. Die Riesen der
calisornischea Urwälder werden nun seit einiger Zeit
auf diese Weise nach Häfen des Holzarmen TexaS und
Mexiko transportirt. Wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, hat ein solches auS Baumstämmen herge­
stelltes Floß eine Länge von 209 Metern, ist in der
Mitte 19 Meter breit und 12 Meter tief; es taucht
87, Meter tief in daS Wasser ein. DaS Floß
ist an beiden Enden geschrägt und die Lagen der
Baumstämme werden durch schwere eiserne Ketten zu­
sammengehalten. Der Transport geschieht in der Weise,
daß ein oder zwei solcher Flöße an große Schlepper
angehängt werden. Bon 19 solchen Flößen, die dem
Meere auf diese Weise anvertraut wurden, ging nur
eines verloren.
* Wetter. Trübung. x
Aus den Kronlanderrr.
Niederösterreich.
SchcibbS. (Bürgermeisterta g.) Hier fand
am 9. d. unter dem Vorsitze deS LandesauSschusseS Prälat
Dr. Scheicher ein von vielen Bürgermeistern und Ge-
meindenräthen der Ortschaften der Umgebung besuchter
Bürgermeistertag statt. In demselben wurde in sachlicher
Weise die Dienstboten und Jagdgesetzvorlage durchbesprochen
und. die Vorschläge der Referenten genehmigt.. In die Ver­
sammlung hatte sich auch ein Jude eingeschlichen, der die fach-
lichen Vortrüge zu stören versuchte. Ueberhaupt bezeichnend
für diesen Bezirk, der das „Königreich Rothschild" genannt
wird, ist folgender Vorfall. Zwei halbwüchsige Jungen faßten
am Bahnhose Posto und überreichten jedem den Zug Ver­
lassenden anonyme Flugschriften, Schmähungen gegen den
Abgeordneten Oberndorser enthaltend. Auch sind
in ganz Scheibbs Placate mit denselben Schmähungen auf
Abg.O berndorfer und die christlich-sociale
Partei assichirt. Gegen diese Placate ist keine Verfügung
der Behörde bekannt geworden, während man bekanntlich
den Christlich-Socialen jederzeit mit der Placatirung große
Schwierigkeiten machte und die Gendarmen oft Placate,
deren Anschlag genehmigt war, herunterrissen, indem sie
sagten, sie seien nicht informirt gewesen, daß der Mauer­
anschlag gestattet sei.. Radicale und socialistische Gemein­
heiten gegen die christlich-sociale Partei sind im „Königreiche
Rothschild" immer erlaubt.
Telegramme.
Blätterstimmen über Lord Salisbury's
Reden.
London, 10. November. Bei der Besprechung
der gestrigen Rede Lord Salisbury's wenden die
Blätter ihr Hauptaugenmerk den Stellen über die
nationale Vertheidigung und die HeereSreform zu. Die
Blätter befürchten, daß die Mächte nicht jene Schlüsse
aus dem Verlause deS TranSvaalkriegeS ziehen dürsten,
die Lord SaliSbury nahegelegt habe. Wahrscheinlicher
würden sie folgern, daß England einen. ungeheuren
Fond kriegerischen Geister besitze, der größer sei, als
man gedacht habe, und eS in den Stand setze, die be­
stehenden großen Gefahren, wenn man ihm Zeit dazu
lasse, trotz der vorhandenen schlechten Organisation zu
überwinden, und daß eS daher, wenn man
gegen England einen Schlag zu führe» wünsche,
nöthig fei. dies schnell zu thun, ehe er im
Stande fei, der wissenschaftlichen HcereSorgani-
fation der große» Festlandmächte die Spitze zu
bieten. Im Einzelnen bemerkt der „Standard", die
Thatsache, daß keine Macht Bedenken gefunden habe,
die Grundsätze deS deutsch englischen Abkommens anzu­
nehmen, beeinträchtige dessen praktische Nützlichkeit nicht.
Das Blatt betont die etwaS verdächtig präcise Fassung
jener Stelle der Rede Lord Salisbury's, welche den
gefährlichen Gedanken zurückweist, daß der Augenblick
gekommen fei, einen Angriff aus den unversehrte» Be-
stand ChinaS zu unternehmen oder zu versuchen, mit
schwachen Kräften an die staunenSwerthe Aufgabe her­
anzutreten. eS zu regieren, und knüpft hieran die Frage,
ob irgend eine Nation eine fremde Verwaltung in
Peking einzuführen wünsche.— „Daily Chronicle"
findet die Bemerkungen deS Premierminister» über da»
deufich-engliiche Abkommen in eine nicht sehr vertrauens­
volle Sprache gekleidet.
Präsident Krüger.
Dschibuti, 10. November. Der Dampfer
„Gelderland" mit. dem Präsidenten Krüger
an Bord ist heute Abends nach Portsaid abge
gangen. Der Präsident wird sich in Marseille
ausschiffen.
Antisemitische Demonstration in Pilsen.
Pilsen, 10. November. Gestern Abends
fand vor der Wohnung des Advocaten Dr.
S e d l a c e k in Pilsen eine Ansammlung
statt, angeblich in Folge der unrichtigen Nachricht
des hier erscheinenden Blattes der nationalen
Arbeiterschaft „Nase Snahy", daß in der Woh­
nung Dr. Sedlacek's eine Versammlung
von Juden wegen Förderung der Candidatur
des internationalen Socialisten
Czerny abgehalten worden sei, welcher vor­
gab, im Falle seiner Wahl in den Reichsrath
dort die JA den gegen den Vorwurf
des R i t u a l m o r d e s zu vertheidigen.
Die Angesammelten brachten Hanbarufe auf Dr.
Sedlacek aus und pfiffen, worauf sie durch
Polizei und Gendarmerie zerstreut wurden. Wegen
Nichtbeachtung der Mahnungen der Gendarmerie
wurde ein jugendliches Individuum verhaftet.
Bergarbeiterstreik i« Böhmen.
Komotau, 10. November. Auf dem der
Braunkohlen- Gewerkschaft gehörigen „E l s a-
Schacht" bei D e u t s ch«K r a l u p ist ein
Streik ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern
stellten 102 die Arbeit ein. Als Ursache deS
Streikes wird die Einführung eines neuen Ab-
löhnungsmodus angegeben. Ueber Intervention
der politischen Behörde hat die Werksleitung zu­
gestanden, daß der neue Ablöhnungsmodus erst
nach Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist
in Wirksamkeit treten soll. Ruhestörungen sind
nicht vorgekommen. Man erwartet eine baldige
Beendigung des Streikes.
Die Erweiterung der Dover Hafendocks.
. London, 10. November. Ein Mitglied der
Hafenverwaltung von Dover, deren Vorsitzender
Lord Salisbury ist, kündigte gestern an, die Ver­
waltung habe beschlossen, die Einbringung eines
Gesetzentwurfes im Parlamente anzuregen, welcher
für eine großartige Erweiterung der Dockanlagen
Vorsorge trifft. Der Plan, dessen Ausführung
einen Betrag von 1,125.000 Pstmd erfordert, soll
den Bedürfnissen der größten Seedampfer genügen.
Die nach Amerika führenden Hamburger, Bremer,
Antwerpener, Amsterdamer und Rotterdamer
Linien hätten bereits die Absicht kundgegeben,
Dover anzulaufen, falls diese Verbesserungen
durchgeführt würden. Die sofort aufzunehmenden
Arbeiten seien völlig verschieden von den im
Staatshasen von Dover in Aussicht genommenen
Arbeiten, welche, wie man annimmt,, vier
Millionen Pfund kosten sollen.
***
Konstart nopel, 9. November. Die Bürger­
meister und Gemeinderäthe der Städte der Insel
Samos haben an den Sultan abermals eine
Petition gerichtet, in welcher sie die Durchführung
der neuen Wahlen verlangen.
Die Wirren in Zhina.
> Die französische Regierung hat ein Gelbbuch
über die Vorgänge in China herausgegeben, das
soeben in Paris zur Vertheilung gelangt. Das
Gelbbuch enthält 362 Documente, darunter, den
die Haltung gegenüber China betreffenden, bereits
bekannten Notenwechsel, ferner. den Bericht des
Gesandten Pichon über die Belagerung .der Ge­
sandtschaften in Peking. Er bezeichnet den Prinzen
Tuan, General Tung-Fu-Sicmg und den Staats-
secretär Kang-Fi als die Haupturheber/ der
unglückseligen, Ereigniffe. Das Gelbbuch enthält
Mittheilungen über cinen bisher völlig unbekannt
gebliebenen Plan des Prinzen Tsching, der, am
1. August einen Aufstand gegen den kaiserlichen
Hof hervorrufen wollte. Frankreich und Rußland
wollten den Prinzen unterstützen. Die übrigen
Mächte aber hielten ein solches Beginnen, nicht
für opportun. Die darauf bezüglichen Unterhand­
lungen wurden von Cabinet zu Cabinet .geführt.
Die Pekinger Gesandten wußten von dieser Com­
bination nichts. Das Gelbbuch enthält die.Docu­
mente über die bekannten Vorgänge in Iünnau.
Endlich reproducirt es auch ein Tagebuch .über. die
Zeit der Belagerung der Gesandtschaften....
Lord Salisbury hielt gestern -in Lon­
don eine Rede über die Lage in China, deren
Inhalt von der englischen Presse als wenig auf­
klärend bezeichnet wird.
London, 10. November. Der „Times" wird
aus Peking vom 8. November gemeldetEs
wird jetzt bekannt, daß der gestrige Vorschlag des
englischen Gesandten, in den vorläufigen Frie­
densvertrag eine Klausel betreffend
die Durchsicht der Handelsber-
träge einzufügen, von sieben auswärtigen
Vertretern nachdrücklich u n t e r st ü tz t
wurde^Widerspruch erfuhr er nur.von
den Vertretern Rußlands und Frank­
reichs. Desgleichen widersprachen nur die Ver­
treter dieser beiden Reiche dem Vorschlage des
amerikanischen Gesandten, daß durch eine zweite
Klausel von China verlangt werden, solle,
daß es in Zukunft jene Beamten vom
Amte entferne, in deren Amts-
bezirkenGewaltthaten gegen Fremde
vorkämen. Die Vertreter Rußlands und Frank­
reichs begründen ihre Haltung damit, daß keine
der beiden Klauseln für den vorläufigen Friedens,
vertrag in Betracht komme.
Berlin, 10. November. DaS Wolff'sche
Bureau meldet: Das letzte deutsche Trüp-
p e n- Dr ansportschiff traf am 30. Ok­
tober vor T a k u ein. Der größte Theil deS
Truppennachschubes befindet sich be­
reits in kriegsbereitem Zustand auf dem Lande.
In Folge deS niedrigen WaffcrstandeS auf der
Barre von Taku wird nach Mitte November die
Verbindung mit dem Lande voraussichtlich über
Tsing-wantau, südwestlich von Schan-hai-kwan,
erfolgen. Die in Amerika und Australien ange­
kauften Pferde erweisen sich alS u n b r a u ch-
bar. Der Bedarf an Reit- und Zugthicren ist
gedeckt. Die Verpflegung der Truppen ist gut und
ausreichend. Lazarethe wurden in Tongku,
Tientsin, Aangtsun, Peking und Paoting-fu er­
richtet. Unter den Truppen kommen Fälle von
Ruhr vor, doch ist die Seuche nach den letzten
Berichten in Abnahme begriffen.
London, 10. November. „Daily News"
meldet aus Niutschwang unter dem 5-d.^
daß das dortige Gebiet von Räubern be­
unruhigt werde, die thatsächlich in keiner
Weise gestört würden. Die Chinesen seien von den
Ruffen entwaffnet worden und nicht in der Lage,
sich zu schützen. Täglich kommen Sera11«
thätig leiten und Mordthaten vor.
Die Russen seien nicht im Stande, der Unruhen
Herr zu werden.
Proceß MUsnvr.
(14. VerhandlungStag.)
(Telegraphische Eigenberichte.)
Pisek, 10. November. Unter große» Spannung ver­
kündet der V o r s i tz e n d« die Gerichtsbeschlüsse. betreffs
der gestellten Anträge. Der Antrag der Dr. B ax a aus Con-
statirung der Thätigkeit der praktischen Arztes Dr. Bulova


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 6 ]
6
«Sien, Sonntag
NeichSpost
11. November 1900
»58
für den Angeklagten wird mit der Begründung abgewiesen,
daß dieselbe für den vorliegenden GerichtSsall nicht ent­
scheidend ist. Ein weiterer Antrag des Dr. B a x a auf
Verlesung der verschiedenen Gutachten, welche von Pro­
fessoren auS PariS, Straßburg, Königsberg und Berlin an
die Generalprocuratur und dann an die medicinische
Facultät ohne Aussocdernng übersendet wurden, wurde
abgewiesen. Der Antrag der Dr. B a x a auf Be­
kanntgabe der Eingabe des Dr. Bulova an
dar Ministerium des Innern, in welcher Dr. Bulova
dasA Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte kritisirt,
wurde abgewiesen. Der schließliche Antrag des Dr. B a x a
aus Bekanntgabe der VertheidigungSschrist des Hof- und
Gerichtradvocaten Dr. Adolf Stein aus Wien, welcher
diese Eingabe für Marie Hülsner, Mutter der Angeklagten,
verfaßte und der Generalprocuratur übermittelte, wurde
gleichfalls abgewiesen. In der Begründung dieser Beschlüsse
der GerichtShoses süh'rt der Vorsitzende an, daß die
medicinische Facultät ein selbstständiges Gutachten abgegeben
hat. Der Antrag des Vertheidigers Dr. A u r e d n i z e k
aus Vornahme eines Localaugen-
s ch e i n e s in Polna wird mit der Begründung abgelehnt,
daß die jetzigen Witterungsverhältnisse wesentlich andere
sind als zur kritischen Zeit im März, daß ferner daS Seh­
vermögen deS Zeugen P e s ch a k von den Gerichtsärzten
Dr. Blaha und Dr. Malkovsky, sowie von den Ophtal-
mologen, den Präger Universitätsprosefforen Dr. Deyl und
Dr. Chaloupetzky genau überprüft wurde und daß
außerdem über die Sehkraft dieses Zeugen an Ort
und Stelle ein gerichtlicher Befund aufgenommen
wurdet war die Zeit und Entfernung,! sowie die
die anderen Umstände anbelangt, so ist diese Angelegenheit
beim Gerichts selbst genügend nachgewiesen worden. Der
Vorsitzende erklärt, daß übrigens nach s 315 der Stras-
proceßordnung die Geschworenen berechtigt sind, den Local-
augenschein selbst zu verlangen. Die Geschworenen ziehen sich
nun zur Berathung über diese Frage zurück. Nach deren
Wiedererscheinen gibt der Obmann H l a v a c e k bekannt,
daßdieGeschworenenaufditVornahme
eine Localaugenscheines verzichten.
Pisek, 10. November. Der Vorsitzende gibt be­
kannt, daß ihm aus M ü g l i tz eine Zuschrift zugekommen
sei, in welcher es heißt, ein dortiger Ersatzreservist habe bei
den Manövern in Znaim ein Mädchen, Namens Marie
Klima kennen gelernt. Dieselbe sei auS dem Vater­
hause entflohen und befinde sich gegenwärtig
im CafLJmperial.in Mannheim. tSensa-
tion.) Dem Brief lag eine Photographie des
Mädchens bei. Der Gerichtshof beschließt, nach Mann­
heim zu t e l e g r a p h i r e n, ob sich wirklich eine
Person dieses Namens dort befinde.
Pisck, 10. November. Josua Erbmann hat
s i ch s e l b st g e st e l l t. Er hausirte zuletzt in Bayern
und hat au? der Zeitung erfahren, daß er gesucht werde,
worauf er sich sofort auf den Weg nach Pisek aufmachte.
Zeuge gibt an. daß er während der Zeit des Mordes in
Rousinov war. In Polna habe er bei der Mutter Hülsner's
übernachtet.
Wissenschaft und Literatur.
* Der .Oesterreichische Familienkalender"
hat sich durch die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit
seiner ersten vier Jahrgänge die Gunst im katholischeri
Leserkreise erworben und auch der vierte Jahrgang
beweist, daß er bestrebt ist, sich dieser Gunst würdig zu
erweisen. Geschmackvoll in Ausstattung, reichhaltig in
unterhaltendem und belehrendem Texte, als Rathgeber
in diversen im täglichen Leben vorkommenden Ange­
legenheiten präsentirt er sich als willkommener Haus­
freund. 107 Illustrationen, darunter das schön aus­
gestattete Titelbild .Christus am Oelberg" finden wir
als Begleiter der vielen Erzählungen, Gedichte und
der sorgfältig ausgeführten JahreSrückschau. Zu be­
ziehen ist dieser Kalender zum Preise von 25 kr.
broschirt und 35 kr. gebunden durch die Buchdruckerei
Ambros Opitz, Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
Kalender deS „Deutschen Volksblattes"
pro 1901. Verlag des „Deutschen Volksblattes" in
Wien.
Patrioten- Kalender. Herausgegeben vom
Ständigen österr. Militär-Veteraneii-Ausschuß in Wien.
Verlag von Carl Groak. Wien. Broschirt 70 h.
„Dichterstimmen der Gegenwart". Heft 2'
1901. Die eben erschienene Nummer wird jeden der
Leser mit Interesse und Freude erfüllen. Wir machen
die Bekanntschaft mit dem 1870 verstorbenen Dichter
und Gelehrten Benedict Franz Leo Waldeck, der zu
den bedeutendsten katholischen Literaten seiner Zeit
gerechnet werden kann. Die in diesem Hefte beendete
Dichtung des Priesters P. Fr. Esser .Jung Ebbos
Brautsahrt", kann geradezu eine Perle, genannt werden.
Jhrethalber schon ist dieses Heft 2 lejenSwerth und
wird darum jedem zur angenehmen und nutzbringenden
Lectüre aufs Wärmste empfohlen. Die .Dichter-
stimnzen" sind durch alle Buchhandlungen zu beziehen,
auch direct von Peter Weber, Baden-Baden, per
.Stille Pfade", Gedichte von Leopold phil.
Mazakarini. 2. Auflage, erschienen in Leipzig.
Der auS der.Reichspost" und auS vielen anderen
Blättern bcstbekannte Autor legt uns ein hübsches
Büchlein zur Kritik vor, daS durch seine sinnreichen
und gefühlvollen Verse jedermanns Anerkennung er­
warb. Der Dichter bietet so treffende Gedanken und
drückt so verständißinnige lyrische Gefühle aus, die ge­
wiß Herz und Sinn eines jeden Lesers hinreißen und
zur Lectüre deS Buches anspornen. Der Autor,■ der
alS Jugendbildner in Wien wirkt, zählt zu den jüngsten
Literaten Oesterreichs und berechtigt zu den besten
Hoffnungen. DaS Buch ist durch den Verfasser zu
beziehen.
Die Oberösterreicher im heilige» Lande.
Gedenkbuch für den I. oberösterreichischen Männer-
Pilgerzug nach Jerusalem. Von Ferdinand Zöhrer.
Mit zahlreichen Bildern. Linz 1901., Druck und Ver­
lag deS katholischen PreßvereineS Linz-Ursahr.— Dies
Buch ist ein Werk aus einem Guß und ein Schatz
jenes vielen Interessanten und Ehrwürdigen, daS der
Verfasser während der Pilgerfahrt mit eigenen Augen
geschaut und mit Geschick und Uebersicht ausgezeichnet hat.
Wort und Bild haben sich vereint, um das Buch zu
einer würdigen Erinnerung an den Pilgerzug der Ober­
österreicher zu machen. Wir zweifeln nicht, daß daS
schöne Buch bei allen Jerusalemfahrern und ihren An­
gehörigen freudig« Ausnahme finden wird.
Gewerbe.
Wiener Schuhmachergenossenschaft. Eine
Schuhmachermeister-Besprechung findet Montag den
12. November 1900 um 7 Uhr Abends in Gottfried
Stix' Restauration, Mariensaal, 14. Bezirk, Rein-
dorfergaffe 3 statt. TageS-Ordnung: 1. Genossen­
schaftliche und gewerbliche Angelegenheiten. 2. Stellung­
nahme zu den Reichsrathswahlen. 3. Anträge und
Interpellationen. Die gewesenen Abgeordneten Herr
Schneider und Herr Axmann haben. ihr Erscheinen
zugesagt.
Letzte Nachrichten.
Die Ehedeclaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Ofen-Pest» 10. November. AageordnetenhauS.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.) Das Haus tritt
in die Specialdebatte über die Vorlage betreffend die
Declaration der Ehe deS Erzherzogs Franz Ferdinand
ein. Der Ministerpräsident bringt die in seiner gestrigen
Rede im Wortlaute angekündigte Modification ein.
(Beifall rechts.) Abg. P o l o» y i stellt die Frage, ob
das Parlament mit der Jnarticulirung der Declaration
ein Präcedens in der Richtung schaffen wolle", daß eS
die Berufung auf das HauSgesetz für bindend erachte.
Auch möchte er wissen, welcheKreise es in
O e st e r r e i ch gewesen seien, gegen welche der
Ministerpräsident in dieser Frage anzukämpfen hatte.
Redner habe Kenntniß davon, daß in Oesterreich,
K r o n j u r i st e n, die Präsidenten des Reichsgerichtes
des CassationS- und Verwaltungsgerichishofes, befragt
worden seien, ob die Jnarticulirung nothwendig sei;
diese Juristen hätten die Ansicht vertreten, daß die Jn­
articulirung nicht nothwendig sei, da ein
Thronverzicht im Namen der Familie insolange unstatt­
haft sei, als der Erzherzog nicht im eigenen Namen
Verzicht geleistet habe.
Rücktritt des Württembergischen Minister­
präsidenten.
Stuttgart, 10. November. Der „Staats­
anzeiger" gibt bekannt: Der König hat den
Ministerpräsidenten Frhr. v. M i t t n a ch t auf
dessen Ansuchen wegen des leidenden Zustandes
seiner Augen seines Amtes Enthoben. Der Kriegs­
minister Frhr. Schott von Schotten-
st e i n wurde mit dem Vorsitz im Staatsmini­
sterium betraut und der Cabinetschef Freiherr
v. Soden zum Minister des Acußeren ernannt.
Wie verlautet, wurde an Stelle des letzteren der
bisherige Legationssecretär Frhr. v. G e m-
m i n g e n zum Cabinetschef bestimmt.
Die Wirren in China.
Petersburg, 10. November. Nach einem
Telegeamm der „Nowoje Wremja" aus W l a d i-
w o st o k vom 3. November ist dort die Nachricht
eingetroffen, daß die Kaiserin von China
gestorben sei.
Ein zweites Telegramm der „Nowoje Wremja"
aus Wladiwostok vom 8. d- M. meldet:
Im Gebiet von Mulden, das von chinesischen
Truppen gesäubert wurde, kehren die Bewohner­
in die verlassenen Dörfer zurück und stellen sich
unter den Schutz der russischen Truppen. In der
südlichen Mandschurei zerstörten chine­
sische Soldaten und Boxer viele Dörfer an der
Eisenbahn, nachdem sie sie ausgeraubt hatten.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus N e w- V o r k: In Washing­
toner Regierungskreisen wird der Zeitungsnachricht,
der chinesische Gesandte in Washington habe
gegen das Vorgehen der Deutschen in Paoting-fu
p r o t e st i r t, mit Entschiedenheit widersprochen.
Washington, 10. November. Im Cabinet
wurde einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die
jetzige P o I t t i k der Vereinigten Staaten
tn China unverändert fortzusetzen.
Petersburg» 10. November. In Folge Sturme»
und Eisgänge» ist das Telegraphcnkabel
über den Amurfluß bei C h a b a r o w S k beschä­
digt. Da e» wegen der Eisganges schwer zu repa-
riren ist, sind erhebliche BetriebSverspälungen unaus­
bleiblich.
Aus Südafrika.
London, 10. November. Reuter's Office
meldet aus Lourenco-Marques vom
Gestrigen: Der Gouverneur bestreitet, daß Boeren
von hier abgegangen seien, um zu ihren Com-
mandos zu stoßen. Alle B o e r e n seien in
Kasernen untergebracht und ständen dort unter
militärischer Aufsicht.
Dasselbe Bureau meldet aus Kroonstad
vom Gestrigen: Der Feind erklärt, er wolle sich
nicht ergeben, selbst wenn Stejn und Dewet ge­
fangen genommen würden. Munition und Lebens­
mittel seien zur Genüge vorhanden.
**
*
Rom, 10. November. Die Kammer
wurde durch königliches Decret für den 22. d. M.
einberufen.
Kiel, 10. November. Bei Greifswalher Oie
ist das Wrack des schwedischen SchoonerS
„Marie" gefunden worden. Das Schiff war von
einem unbekannten Dampfer angefahren worden.
Die aus drei Mann bestehende Besatzung rettete
sich, indem sie in das Schiffsboot flüchtete und
nach längerer Fahrt auf der Insel Oie landete.
Neapel, 10. November. Staatssecretär
Chamberlatn ist mit seinem Sohne hier
eingetroffen.
Die PensionSfrage bei der Bau- und Be-
triebSgefellschaft» Die Statuten der PensionS- und
Unterstützung-cassa für die Bediensteten der Bau- und.
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen sowie
das Pensionsstatut für deren Beamten sind soeben zur
Ausgabe gelangt.
NoUrsrvirthscharLlicher Theil
Der Verkehr mit Silbergeld. Die ungarische
Postverwaltung hat mit Rücksicht auf die andauernden
Klagen über den Mangel von Hartgeld in kleineren
Orten gestaltet, daß die Aufgeber von Postanweisungen
im internen Verkehre der ungarischen Post bedingen
können, daß das Postamt deS Bestimmungsortes die
angewiesene Summe bis zur Höhe feines Vorrather
in Eilbermünze» auszähle. Dem Erlasse zu Folge
genügt eS, wenn der Aufgeber oben an der Adreßseite
der Postanweisung die Worte: „In Silbergeld aus­
zuzahlen" auffallend hinschreibt und mit farbigem
Stift unterstreicht. Da sich auch in Oesterreich in der
Provinz Mangel an Silbergeld zur Auszahlung der
Löhne rc. lebhaft fühlbar macht, wird der Vorschlag
gemacht, daß eine solche Verfügung auch für die
österreichischen Postämter getroffen werde, ein besonder-
ermäßigter Portotaris für Versendung von Silbergeld
erstellt würde.
Der staatliche Golddienst durch die Oester-
reichisch-Ungarische Bank. Die Bedingungen der
theilweisen Uebernahme des staatlichen Golddienstes
durch die Bank sind in der gestrigen Sitzung des
GeneralratheS der Bank in Ofen-Pest beschlossen worden.
Sie betreffen die vor einiger Zeit zwischen der Bank
und den beiden Finanzverwaltungen vereinbarte Ein­
führung der Goldanweisungen für die Zollzahlungen,
welche die Zollämter in Zukunft anstatt der Gold-
zahlungen annehmen werden. Mit diesen Goldanweisungen,
welche der Staat von den Parteien erhält, beabsichtigen
die Finanzverwaltungen in Hinkunst Goldzahlungen im
Ausland für Couponeinlöjungen rc. zu leiste», wogegen
die Bank sür die Deckung durch effectiveS Gold bei den
betreffenden auswärtigen Banken zu sorgen hat. ES
entfällt dadurch die mehrfache Versendung der Goldes.
- Die staatliche Entschädigung in Schweine­
pestfällen. Eine der weientlichsten Abänderungen,
welche die an Stelle der früheren kaiserlichen Verord­
nung, betreffend die Schweinepesttilgung,
getretene kaiserliche Verordnung vom 15. September
d. I. im Gefolge hatte, betraf die N e u c l a s s i-
f i c i r u n g der einzelnen Schweinrkategorien in Hin­
sicht aus die sür dieselben nach erfolgter Keulung an
die Besitzer zu leistend« Entschädigung. Die
Beschwerden, welche gegen die aus Grund der Bestim­
mungen der früheren kaiserlichen Verordnung vorge­
nommene Tilgungsaction der Regirrung eingebracht
wurden, veranlaßte die Regierung. Abänderungen
in der Weise vorzunehmen, daß anstatt der zwei


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 7 ]
11., November 1900
258 Wien. Sonntag
Reichspost
7
Kategorien von Consumschweinen und Zuchtschweinen,
welche in der früheren kaiserlichen Verordnung nvrmirt
waren in der derzeit geltende» kaiserlichen Verordnung
drei Kategorien, und^zwar: Schlachtschweine, Nutz-
schmeine und Zuchtschweine, geschaffen worden sein.
Die Entschädigung für die beiden letzten Kategorien
wird außerdem nicht wie früher nach dem ermittelten
Schlachtgewicht erfolgt, sondern aus Grund des im
lebenden Zustande der Thiere festgestellten Gewichte»
nach Maßstab eines W-rthtarifs festgestellt, welcher
von der politischen Landes^ehörde nach gepflogenem
Einvernehmen mit der oificiellen landwirtbschastlichen
Corporation vierteljährlich unter Berücksichtigung der
Alters-, Race». und sonstigen preiSbestimmenden Unter­
schiede per Kilogramm festzusetzen ist. Für da» Land
Niedcrösterreich wird, wie wir erfahren, mittels Ver­
lautbarung der Statthalterei nachstehender Werth­
tarif für Nutzschweine festgesetzt werden: 1. Für
deutsche Schweine im Alter, bis 6-Wochen 2 K 60 h,
über 6 Wochen bis 6 Monate 1 K; 2. für rein­
rassige englische Schweine im Alter bis
6 Wochen 3 K, über 6 Wochen bis 6 Monate 2 K,
über 6 Monate 1 K 80 h; 3. für englische
Kreuzungen im Alter bis 6 Wochen 2 K
50 h, über 6 Wochen bis 6 Monate 1 K 10 h, und
über 6 Monate 90 h; 4. für s o n st i g e Schweine
im Alter bis 6 Wochen 1 K, über 6 Wochen bis
6 Monate 80 h und über 6 Monate 60 h per
Kilogramm. Bei Z u ch t s ch w e i n e n kommt zu
dieser Bewerthung noch ein 25percentiger Zuschlag.
Für Schlachtschweine beträgt die pro Novem­
ber festgesetzte Entschädigung 93-65 h per Kilogramm
Schlachtgewicht.
Firmen der Manufaeturwaarenbrnnche, die
mit Bukarest in Verbindung stehen, erhalten im k. k.
österreichischen HandelSmuseum, 9. Bezirk, Berggaffe
Nr. 16, eine vertrauliche Mittheilung.
Allgemeine Depositeubauk. Geschästsausweis pro
31. October 1900: Activa: Caffabestände K 2,392.393-11,
Wechselportefeuille 18,958.271-30, Eig. Effecten 2,389.536-57
Debitoren 20,259.572 70, Vorschüsse aus Effecten 4,975.784'03
Realitäten und Mobilien 1,016.000'—, Diverse Conti —.—,
zusammen 49,991.557-71. Passiva: Acliencapital 16,000.000,
Reservefonds 1,400.000, FondsderCredilinhaberl,053.887-63
Einlagsgelder 22,415.164-44, Tratten 1,219.958-01, Credi-
toren .6,997.410-29, Diverse Conti £.05-137-34, zusammen
K 49,991.557-71. Der Crcditverein der Centrale zählte am
31. October d. I., 691 Theilnehmer mit einem beniltz-
baren Credite von X 18.168.000 und einer Sicherstellungs-
einlage von K 967.450.
Jusolvenznachrichte«. Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg:
August und Wolf Hirsch, Hermann Friedrich Christian
Lebrecht Schütze, Carl Adolf Wilde. Bukarest: PaScu
Jeldmann.
Letzte Depeschen.
Arag, 10. Nov. Zuckermarkt. Nudig. Rohzucker ab Praz
24.20, ab Kolin 23.60, ab Aussig 24.80, per December 24.90.
Raffinade Prima prompt und Nov. 81.— bis 84-5 fest.—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112. 25/ 112. 50, RübSl
per 50 Kilo 4>.— ji' 2 .—.
Magdeburg, M. November. Kornzucke- ercl. 96#
—■-.—, Kornzucker -xcl. S2gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
10.15/10.25, Kornzuck. ercl. 75gr. 8.— 8.35, ruhig. Gem.
Rafsinade mit Faß 27.72-5, Gem. Melis Pr. 27.22-5, unv.
a. B. Hamburg, Basis 83° stetig, per Nov. M. 9.47-5,
Decemb. 9.52-5, Jänner 9.60, Jänner-März 9.67'5, April-
Mai 9.80..
Havre. 10. November. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 45.25, ver 4 Mon. 45.75
Trieft, 10. N'oveuiber. Zucker, Centrisugal Piles, stau,
27'/, biS 27'/,. per Nov.-März 27'/, bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 49 58, SantoS 47/58, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20'', W.
Bremen. 10. November. Petroleum loco 7.—
Hamburg, 10. November. Petroleum 6.90, geschästl.
Antwerpen, .10. November. Petroleum 18’/« ruhig.
Manchester, 9. November. (Garnmarkt.) Höberstrebend.
New-Uork, 9. Nov. Baumwolle in New-Pork 9°/,„
Baumwolle in New-OrleanS loco 9°/,„ per November 9.23,
Jänner 9.22. RasfinirteS Petroleum Standard White
in Neiv-Dork per Oiovember 7.45, in Philadelphia per
November 7.35, Petroleum Rohwaare per November 7.30,
United Pips Line CertificateL per November 1.07, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco
79'/,, per December 79—, per März 82*/„, per Mai
81 '/„, Mais per December 42 5 /*, per März 42—,
Refining Muscovados 3'/», Raco Centrisugal 4 3/ s, Rio
Kaffee Nr. 3 8',, Getreidefracht nach London 4'/,, per
December, ck. Schmalz (Marke 3 Wilcor) per November 7.50,
per December —.—. Schmalz (Western Steam) 7.40.,
Baumwollzusuhren 49.000 Ballen.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 9. November 1900.
Ancker lrer 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
r-raLlbasiS Aussig K. 24.80 G. K. 24.90 W.; vr»December,
FrachtbasiS Aussig K. 24.90 G. K. 25.—W..- Rafsinade
1». ruhig vromvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker !», ruhig, ver 9 Iov.-Dec.. ab mäh­
rische Station lransito K. 30.— G. K. 30.50 W. PneS
Cenrrifugai 1». stau, promo:, ab Trieft .lransito
K. 27.12-5 G.. K. 27.62-5 W.; ver Nov.-Mär, ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 27.50. Spiritus (ver
10,000 Liter!, stetig, promvt eontingent. ab -wleu,
K. 4-2.80 G. K. 41.-.— RLböl (ver 50 Kilo), rub'g.
prompt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W.^-^.«etuai
(ver 100 Kilo) ruhig, vroma: ab Wien K. 96.--^ vs.
K. 97.— W.— Oelfaaten (ver 50 Kilo)
KohlrevS ver Sept.-October, ab Wien S-;-
K. —W.— Vetroleum (per 100 Silo) rnlua.
Kaukasisches raff. ohn- Faß promvt ab Trieft trannto
°b 12.— G. K. 12.50 W..* GaliziicheS stand white prompk
ab Wien per Waggon K. 3J. >5 G. K. 4 Ut>
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko.) oamupici, Schwein-
fett inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K..
K. 6 '.- W. Speck. weiß. ercluiw-P-ckang prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 54 -W. Unschlttt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 3. »t. j».50
Ariefkasten.
JnnSbrnck. Se. Majestät ertheilt in Ofen-Pest an
Montagen und Donnerstagen allgemeine Audienzen. Die
Rückkunft Sr. Majestät nach Wien dürfte erst in drei
Wochen erfolgen.-Gasthos in Wien: Hotelf„Goldene Ente,
Eingesendet.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 10. November 1900.
Cle notirten Coiree verstehen eich In KronenwShrvng. Sie Rvlirimg lämnttliiirr Actlen und bet „Diversen Losb“ »ersteSt sich per Stilb. Jftt den 5Ju5t!Isn A—? werdet die auf K, 5. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= iO 0., die auf C.-St. oder Goldgulden lautenden filr 60 0. der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Llrs und Llv. St lautenden Rr 103 Msrk, Fraaos, Ur» uuo Llv. St ttourl. wie
aulnahmsiuelse der Stüek pebaudelteu Effeclea die,er Rndrlleu sind beiouderr bezeichnet.
Sie rinann sind dem Nominale, bei nicht volloeealilion Actlen rom eingezahlten Betrage zu berechnen mtb Ist d,e bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem Semetften Sage tu Abzug zu bringen.
OmrechnungssAtze für Capitel and Zinsen: 1 0. 6. W. ooer Silber 2 K, I ft. c..».= 2 K 10 h. 1 floldguldee —2 lt «I », 1 Hart— 1< 18 b, 1 Frage oder 1 Lira -8» h, 1 Llv. Stert.— 21 K.
A. atünemetne EtaotS-
IdtulD.
Mai-Rente p. ®. 41%.
t edrnar-Rente p. 14. 4.17t
itder»Rente- In» p. U.
4’2% ........
Silber- Rente» October p.
*
1851« ötaattloje »60 A..
18 tver
iseoet,
1S61CC„
iSoiec.
Som.-Pfdbe.
500 S..
ioo n..
100 IL.
Mit..
150 jt..
B. Etaatsfchnis der!m
ÖietetjeratOe vertrete-
nett Königreiche uu»
Saascc.
Ceft. (Boldtente, stst., 100 fl.
per liaija 1%
dtp. Weine in fftoneittuljt.
Ilse., per liafia ... 1
die. dt«. die. p. Ultimo i
vest. JtweslUtoitO- Rente,
' M».,der »affa... »>/»
Sisenbahn-Staat«-
|dj uldo e t j chret-
dunfleu.
«Itfateth«. In «. Pst. zu
100 p l«
Franz Josedh-Bahn i. Eid.
(dip. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Jttonemo.
pst. (die. 6t.).. 17»
Bstatldetaet Bahn tn Sem.
pit. Ioo «r ... i%
Jn Etnattsch« fdvre­
ichtet dun gen abge-
de«delie Ittjen dapit-
Bcttea.
»Iffsbeldbolm ,00 P. IM.
fl.% von »oo P...,
die. Ltuz-Budw. »00 n.
6. SB. S 5‘/*%
dto. Salzd.-Tit. »00 p.
6. ÜS. 6. ..... 6%
dto. Karl Ludw.-B. 200 p.
UM. ton »00 p.,
Bim.Staate zur Zah­
lung übetn »in Ute ue
Etfe n dehn- Bttert-
litr. v dt tg ationen.
Döim. WePbahu, Em. 1885
400 pr. 17»
Geld
Waare
87 55
97.75
07.40
97.60
»7.30
97.55
97 40
07.60
170—
173.—
132 50
183.60
168.50
164.50
808.—
205.—
8<»3.—
805.—
296.—
297-
111.70
98.65
»8 «5
81.C5
111.60
119.30
fl.20
95.—
196.—
138.
127—
«5.—
IU 90
98 85
98 85
84.15
112.3V
ISO.—
95.—
96.—
500.—
128.5V
127.—
96.15 96.15
Iltsabetbb. COO und 300093.
1 ob 1078
Eltlobetbbahnioou.» 00 SB.
Franz Iot'evh-D. Em 1381
(dtd. Ct.t Eilb. 178..
Eoli,ticke Karl Lndwig-B.
(dtv. Et.) Sitder 4%.
Lvrarlberger Stabil (intin
1884 (dt». 6 t.)®'Ib, 1%
C. etoatfipu!» der
Lander der ungarischen
Idrane.
175 nng. ®oIbtente d. I.
1% dto. Rente inBroneii-
währ. Pfr. per Safi«.
»>/,% dto. dto. dto. 0. I.
Ung. St.-Slf.-Slitl.® 100 p.
dto, dto. Silber 100 fl..
die etoatt-Obtig. (Ung.
Cftb.) ». I 1876...
dto. Schanlcegal-Slblöiung-
CHlgotion
dto. Peimten-AiP.» 100 L
- »00 ftt.... ....
dto. dto. i 50 st.—
100 se«..
Shetb-Reg.-Lo|e 1*...
ung. tStundenN.-Odtig.
179 «oo». unoflaooa. dto.
D. mitte« öffentliche
Ansehe«.
!•% Sonou-Reg.-Anf. 1878
SBtenet Betfehr»-Anl,..
V.nleben d. Stadt und Hon-
delblommee Srteft .475
A,Uehen der Stab» Wien.
dto. dto. (Silb. ob. Bold)
dto. dto. (1894) ....
Ant. d. Stadt Wien (1898)
Börfebau-Ant. verioSb. 57 t
Bulgar. Siaatb-Lts.-Hyp,-
Slitl. 100 fl. ii>.= 210
Set V... 67»
Bulgar, Slaal»-Hyp.-Unt.
1=3». 100 p. w. -- sia
Set t%
t. Pfandbriefe te.
Bodenct. aPg. ist. tn 50 3.
der! .4%
Bohrn. Hyp.-Ban!.. 579
»!..ip. L.»HYP.-Aitp. 173
Lberöperr. I!»nde4-Hyd.-
«np 17»
Geld
Waare
Vefl.ung. Dank 40'/,fLbr-
Geld
97.75
Waare
98.75
113.—
11,8.75
ver!
dto. Lvjähr. verl. 4%
97.75
98.75
115.—
116.—
Dparcasta erste österr., 00).
98.25
9S.3
verl 4%
95.80
94.50
96.30
95.60
Lteierm. Sparcafta• .4%
r. Mfenbabu-Priorh
95.50
96.50
65.—
läld* Obligationen.
Dozen-Meraner Bahn 4?»
93.50
94.50
Ibuscktedrader Bahn
Snr-Bodendachee li., I. ®.
101.50
102.50
1869 5%
xerd.-R«rdb. E. 1886 <%
98.80
98.80
114.85
116.05
Lesterr. Nordwestbayil b%
107.50
108.50
dto. lit. B.... 6%
107.40
108 40
90.35
Ltaaltbahn i%
dto. X. Em. 18oS..
410—
413—
81.90
396.—
399—
11^ ab».
du. SrgänzuiigSneg.
400—
404—
69.8(
Südbahn Jänner-Iuii S%
»24 25
326.86
117.50
dto. April-Lctover 3%
Lüdnorddetlrsche verbind-.-
324—
326—
118.—
Stalin
95.10
96.--
98—
Ung.-gaiiz. Bahn ....
105—
4% Umetttam.■ Bahn (l
164—
16.5.-
€t.)
i'aljugana* tfiienö.*®,
n-to
100—
164—
140.50
61—
62.60
165.—
141.50
92—
98.50
200 Jtc
1% Wien-Lsp.-Eijenb.-Gif.
200 fl. 6
4% Wr.-Loc.-Ä.-G. 400».
15—
89.60
6% Sür.-Polt. -Wr.-Si..«,
»00 P. S
Vdd4thald. »oo p. u.
103.60
104.50
1000 p. «. Sü
106.—
107—
C. Slbetfe Lose.
95.60
96—
f (per Stück.)
93.50
94.50
t% Bodencr. -Lose Em.iseg
243—
245—
102.50
103.50
„„ Um. 1883
834.—
285.50
128 60
123.50
4% Sj’on. .Tamsffd) loOp.
350.—
370—
64.—
94 60
1% Lon.-Sieg.-Lvje...
Serbische Pramien-Anleihe
868—
255—
'.'5.30
96.30
100 60
101.50
L 100 Frcs 2%
Pram.-LdUg. b. rück E.-
78—
80—
B. «oo gr. p. ii....
95 60
96.40
die. dio. d. 28.
105—
109—
Creditlose 100 ff
1596—
400—
96 40
Elary-Lose 40 fl
; 30—
135—
97.20
ScmPau Bubapefiet...
12 50
1360
Jnn-brucker Staoranl...
€5 50
68.5o
liralauer Aul.
71—
■*3.—
üatdacher Sie -Aul....
53-
/S.75
' Dienet Lose 40 fl
136—
138.—
94.75
biethen Kreuz öftere. Gss.
101.50
102.50
l>. 10 p
4*.—
44—
16.60
V‘7,10
Rothen Kreuz ung....
21
22—
Rudotf-Los- 10 ft
59.—
61—
98.—
99.—
Saim-Lo/e 40 st
175—
177—
Salzbutger ArLmtea-Aut.
Etautslanet Dramten-Anl.
St.-Genias-Lose 10 ff...
Wiener Communal-Lose 0.
Jahre 1873
Eew -Sch. der S% PrLm.-
Schnldv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
«. Transtzort-Unter-
«ehmungen.
LuMtz-TepI. Eiienb.5001.
Lau- und BetriebS-Äes. f.
städt. Etraßenb. in Wrea
iit. A
Lau- und Detriebr-Gej f.
stüdt. Etratzeub. in Wiea
lit. B
DöKmijche NordbahnlSoi!.
Luscbtiehrader Sij. 500 fl.
LM
Mo. (lit. B) roofl.p Üit.
Lonau-Tampfschiffahrt-  1 z. 8 S 0 fl.
665—
667.—
160.—
Sepostlenbank, Ällg. 200II.
ESeompte-Gelell/ch,. Nted--
Oep. so» st
415.—
201.—
1404
U10
334.—
Giro- urd Caflenvereiir,
Wiener 800 fl
430—
483.-
52.—
Hypothekenbank, österreich.
290 fl. 30% E...
197.50
193—
Länderbank, österr. 800 fl.
415—
416.—
Oefterr.-Ujt-,^ Bankgo» st.
1692
1626
Unionbatif 200 fl..
545.—
546.50
Berlehrsbaitk, Mg. 14» st.
313—
317—
•C, Jnduftrie-Unter-
nepmungen.
3150
Banges., Allg. OeP 100 st.
153—
156—
258—
Egvdyer Eisen- und L>tahl-
Jnv. in Wien 100 fl..
199.50
200—
Elcktr.-Ges. ollg. österr..
490—
253—
435—
Eisenbabnw.»Sieihg.. erste,
wo fl
.Slbemühi", Papiert.B.-A.
333 50
137—
340—
139—
Eiepnget Brauerei 100 st.
»148
Moulau-Dej., ästet..alpin.
1132
kraget Eilen- Jnd.-Besell.
200 st
1695
1700
i i.
€algo* Tarj. Steinkohle«
100 fl
634—
638.-
Itifailet KohIenw..D. 70st.
468—
472—
6260
Türk. Labakregie-Gesellsch.
»oo Frei. i% p. (iaija
538—
dto. dto. Ultimo
Dafiens.-Ges.,Oest. inWie«
890—
812—
100 p
292—
460.-
472—
Woggon-Leihanstaltfl. All-,
in Dest 400 Sr. ....
1010
1030
Wr. Baugesellsch. 100 fl.
157—
158—
179—
Wienerberger Ziegeiei-Äct.
662—
663—
663.40
114—
weiellschaft ......
383—
t. Deblsea.
202—
Amsterdam.
199 60
199.80
413—
Teutsche Platze
117.65
117 88
London .......
840 65
810.82
418—
Italienische Bankplätze..
90.50
90 70
PariS
S5 83
95.94
Schweizer Plätze..,.
95 58
95 63
>. (Saluten.
i74—
Tucaten.
SO-Zraner-Stücke ....
11.41
11.45
473 50
19 20
19 23
871—
Noten..
117 68
117 85
Ruvet-Norea ......
2 55
356
666*25
XUH*XM**H*KXK**X*X**M*XX*XXMX*XXXH*XHXnXXHX*KHXHMXXH
Zur coulantestea Besor­
gung »Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Taluten
beatetu empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien JL,
Schelhammer& Schattera Ste W atz
Gegründet 1832. Parterre.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 8 ]
SSitn, Sonntag Relcb»voK II. November 1900 258
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII., Siebensierngasse 24
Wieil Preisbuch gratis. WlßU
Mir«, IX., Krroitrngasse
für Crjtiijjima umcr Uhren
WvlKUUUi und Reparaturen.***
• Ditrcte Vezug-qaelle aller Gattungen
vhrrü mir 3 Jahre reeller Garantie, a s
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
reftgeseßten Preisen. (Händler 10%.) Prri--
lific gratiä.— Grober Ksialog mit circa
Lv't Häustrationen gegen Einsendung einer
10 h-Viarke.
. Provinz.Äuflräge ge.,en Nachnahme mir
Wtirgehender Garantie streng reell
\ Ein-n. Verkauf®
Kö ch in
für Alles, bittet baldmöglichst
Unterzukommen. Adr.: 8. Dez.,.
Atindengasse Ar. 24, Haus. l
^ besorger. 3669
eleganter getragener u neuer
AerrenKfeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Gute, anständige Köchin, 30
Jahre alt, wünscht als
Wirltzschafterin
in einem Psarrhofe unterzukommen.
Geht auch aui's Land.' Adresse i.
d. Adm. d. Bl 3673
isenmöbeiFabrik
von
Reicbard& Comp.
m
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und francö
Ocrrcrntirte
Aaturuieine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Hreise xer Liter:
Hochprima lichter 1398 er
Nothwein 26 tr.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er)' 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48 .,
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten uno gesuchtesten Weine
. Oesterreich-Ungarns.© o© o o
MMöÜ
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
R. Pohl'S Harzer Kanarieu-
Sperial-Geschiift
# Wien, VI., Mariahilrer-
struhe 1*5 (gegründet 1S70)
60msl primiirt Jubiläums-
Ausst. Silberne Etaats-
vkedaille. versandt seiner
vdelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunde» An­
komme» von- jL ausrodn*.
Weibche» t st. Nübsame»
frtort*, Sing» und präpa-
rlrie» Eifutter, Aästge und
Nester. Vatent-Nesonanj-Gesangskaste» und
S-artutter. Gläser für grobe und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
«£. k. Kosburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, II., Nachm. halb 2 Uhr:
' „Sappho."— Abends: „Cyrano
- von ^ergerac."
Montag, 12.: ..Wintermärchen."
Dieüstag, 13. r „Zwei Eisen im
Feuer."
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 11.: „Die Meistersinger
- von Nürnberg."
Montag, 12.: „Don Juan."
Deutsches AokLstöeater.
Ansang halb S Ahn
Sonntag, 11., Nachm. halb 3. Uhr:
^ „Im weißen Rößl."— AbendS:
„Lord Quer."
Montag, 12.: „Wienerinnen."
Dienstag, 13.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 14.: „Lord Quex."
Aantsch-Iheater,
k. k. Prarer.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 11., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Äariser Weltausstellung
1901." Abends: „Wo is denn
'S Kind."
Montag, 12. und die solgenden Tage:
„Wo is denn 's Kind?"
Kaisersuöikäums-Stadt-
töeater.
- Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, ll„ Nachm halb 3 Uhr:
„Phitippine Weiser/'- Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 12.: „Frau Austria."
(Ansang 7 Uhr).
Dienstag, 13.: „Mutter Sorge."
Mittwoch, 14.: „Mutter Sorge."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der wilde Rittmeister." AbendS:
„Frau Austria."
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische vortrüge rc. bei Franz
, Autevsteiaer, Wien, 8. Bezirk, Blinden,
gösse 3. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Da» Neu'ste, wa» ich weis.-
,.Holde Kinderzeit." „Nixen vom Donau-
strand" „Lustig durch die Welt." „Im
Omnibus." „Die Bestimmung."— Außer­
dem Papier und Schreibwaareu. Ansichts­
karten rc.
Reiche Auswahl
V0V-‘
Knaöen-Kteidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahre»
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengafle 32.
Aairnund-Meater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, II., Nachm. 2 Uhr: „Die
Jungfrau von Orleans." Abds.:
„Gruber's Nachfolger."
Montag, 12.: „Plausch net Pepi"
Dienstag. 13.: „Gruber's Nach
-solger."
Mittwoch, 14.: „Man lebt ja nur
einmal." (Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag. 15., Nachm. halb 2 Uhr:
„33ie, britte Eskadron." Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
ßarl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag/ 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva."— Abends -. „Sän
Toy"oder ,,Des Kaisers Garde."
Töeater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr'
„Einberufung." Abds.: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
Montag, 12.: „Madame Ledig."
'„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Dienstag, 13.: „Taka—Toto."
Mittwoch, T4:: „Tata—Toto."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb. 8 Uhr.
Sonntag, II.. Nachm. halb 3 Uhr:
„An der blauen Donau "Abds.:
„Lampel's Töchter."
Arania-WeaLer
Uraniahos. I., Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, II., Nachmittags 2 Uhr:
Separat-Vorsteüung.— Nachm
.4 Uhr: „Durch Dalinatien."—
„Paris und die Weltausstellung
19';0.‘ Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr: „Bosnien."
..Der Krieg in China." Lebend:
Photographien. Abends 7 Uhr:
„Eine Douaureise." „Paris und
die Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien.
Montag, 12,.Abends 7 Uhr: „Von
Karlsbad vyn Abbazia." „Paris
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Wem-u.Odst-Pressm
gsrucht-, Tast- »nd Schmalz-Pressen,
Überhaupt alle Kellerei-Maschinen liefert
Camillo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Prnzing), Linzer-
straße 8. Preisliste» granS.
Ausgelöste, ganz neue
Ntzre«, Pretiosen, Juwel«»,
Gold- und Silberwarr«
werden auberordenilich billig verkauft und
für solide Ware garantier bei
Anton Glassl,
»»«steter tzsreties«»- Kchitzmeiger »n»
-»N»r«»iter »iso
XVI., Neulerchenfelderstr. 1v
JÜttstrirte PreiSeouraute -ratis
uud Trance.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
stalt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubelka;
Wien, VI./,,
Gumpencorterstrassa 6L
nuutz MTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kircbenparamente- und Yereinsfalmen-Erzeugung
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Me^sklelder, Ornate, Stlckrrclea. Kirchen-
sahnen, Yerclnssahnen, Baldachine, Velum, Stolen, Bahrtücher, Teppiche;
Ctborien, Kelche, Lampen, Leuchter, Lüster, Monstranzen, Rauchfässer, Tauf-
geräthc, Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber, Statuen etc.
Billigste Pabrihspreise, Auswahl-sendungen franco» lllustrirte Preis»
courante franco.
A
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Gollare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IY„ FaroritBnstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach .Vereinbarung gerne eingeräumt
TB1M
Darrzei^ Orpheum.
Täglich:
Wenus cruf K^öen.
Ausstattung? operette tu 7 Bildern.>
"V »riete- ]?r oductionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: $JSF~ Zigeuntrkapelle. "WU
Vorzügliche Kestanratio«.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Z7achmittags-Zrorstekkungen bei halben Preisen
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eis en-Syrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und. empfohlene vrustsyrup wirkt
schleimlösend, hustcnstilleud, schtvcistvermindernd, sowie
die Esilnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil­
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 2 Ü SO h, per Post
40 h mehr für Packung.
BV Ersuchen stet- ausdrücklich
Herdadnh'S Kaik-Eiseu-Shrup zu ver-
>a»gen.— AU Zeiche» der Herlunst finde!
inan im Blase »nd anf dem Verschluikapsel-
den Namen in erhSbter
Echrist und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protokoMrter Tchntzmarke versehen, anf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung uud Hauptversandtstelle:
Wien, Apolßeke „zur Warmperzigkeil"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Acpots in den meiste» Apotheken Wiens und der^svinze»
fiibrldtr Brinnor
Wien, VI., Magdalenenstrasse 10a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
lind.
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
£Ur Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux and
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Druck, Herausgäbe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher R-da-tear Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 9 ]
258 Sien. Sonntag
Reichrpost
11! November 1900. s
MreWchter.
Ein socialdemokratischer Wahlköder.
Wir leben im Zeichen des WahlkampfeS und
mehr als sonst, sind auch unsere diversen, rothen
und blauen, sowie gelbgefleckten Kirchenstürmer
und verkappten Feinde des ehrlich, arbeitenden,
christlichen Volkes bestrebt,: den fanatischen, von
ihnen stets gehüteten Haß gegen die katholische
Kirche, ihre Diener/ sowie gegen die christlichen
Volksvertreter kräftigst zu schüren, die albernsten
Lügen und Verleumdungen auszukramem und das
Volk irrezuführen. So fand sich auch die „Arbeiter-
Zeitung" in den letzten Tagen wiederholt ver­
anlaßt, die alten Geschichten über den— Reich­
thum der katholischen Kirche wiederzukäuen.
„Sie, nämlich die Pfaffen aller Sorten und
Grade"— am anständigen Ton erkennt man schon
die „Arbeiter-Ztg.", die so schreibt— „haben ein großes
wirthschaftlicheS (!) Bedürfniß darnach, daß der StaatS-
wagen in den ausgefahrenen Geleisen weitergehe, denn
die Diener der Kirche gehören zu den reichsten
und m ä ch t i g st e n Herren im Staate.
Wie sehr sie wirthschastlich interessirt sind, zeigt das
Wachsthum des Kirchenvermögens in den letzten zwei
Jahrzehnten. Es verfügte die katholische Kirche über
ein Vermögen von:
1880 274 Millionen Gulden Plus— Percent
1890 333„'„, 21-54„
1895 398„„„ 19-52.
„Dar Vermögen der Kirche", so heißt er weiter, „ist
also im Jahrfünft von 1890—1895 um 65 Millionen
Gulden gewachsen, eS hat sich um ein Fünftel
vermehrt."
Vor Allem die Frage: Woher stammen diese
Zahlen? Und ist von der gesammten Kirche in
aller Welt die Rede oder von welcher Kirche?
Dann aber Folgendes: Daß diese 65 Millionen
Gulden, um welche sich das Stammvermögen der
Kirche angeblich vermehrte, nicht aus blutigen
„Arbeiterkreuzern" bestehen, nicht den „ärmsten"
der Armen abge—nommen wurden, das ver­
schweigt die „Arbeiter-Zeitung" ebenso, wie sie sich
hütet, den Lesern auch mitzutheilen, was die katho­
lische Kirche mit ihrem Vermögen bisher, speciell
charttativ, geleistet hat! Freilich, da hätte sie
eben keinen— Köder. Und dann noch eine Frage:
Warum theilt die „Arbeiter-Zeitung" nicht auch
einmal der Oeffentlichkeit mit, um wie Diel sich
z. B. das Vermögen der manchesterliberalen,
jüdischen, industriellen Großcapitalisten vermehrt
hat auch durch Arrangirung oder mit Hilfe später
verkrachter Streiks? Das paßt halt wieder nicht
als Wahlköder l Arbeitet man doch bei den
Wahlen angeblich für's Proletariat, thatsächlich
für den Judenliberalismus! Man benutzt das
alte Schlagwort vom Reichthum der Kirche, um
Die deutsche Gouvernante.
Eine galizische Skizze von M. B.
(Fortsetzung.)
„Spotten Sie nur! Ich möchte fast wetten, daß
Sie auch so einer von unserem Metier sind. Und da
wiffen Sie recht gut. was von Unsereinen gelernt
wird. Ich habe dar Seminar mit gutem Erfolge ge­
endigt, spreche ziemlich französisch, verstehe etwas
englisch und treibe Musik seit meinem zehnten Jahre.
Ich bin kein Genie, verstehe aber meine Sache und
besitze gute Zeugnisse."
„Doch, wie kamen Sie nach Galizien?"
„Das ist ganz einfach. Aber bitte, unterbrechen
Sie mich nicht immer! Sonst sind wir in Oderberg
und müffen uns trennen, und Ihre Neugier bleibt un-
befriedigt."
„Ich werde dar so wenig als möglich thun und
mich nu, aus das Allernöthigste beschränken. Ich bin
also von nun an ganz Ohr."
„Wie 'Sie nach dem von mir gewünschten Billet
schließen können, bin ich aus Frankfurt a. O. Mein
Vater ist ein höherer Beamter— und unsere Familie
ist ziemlich stark. Ich bin die Aelteste, und da sich
keine paffende Partie nach meinem Geschmacke und
meinen Ansprüchen fand. habe ich die Familie ver­
lassen. Ich that dies in gewisser Beziehung gern;
denn man bekommt eS als anständiges Mädchen wirk­
lich satt, sich immer und immer von den jungen
Herren, die pflichtschuldigst in der Familie Besuche
machen, Schmeicheleien oder sogenannte konventionelle
Lügen sagen zu lassen, bis dieselben durch Vaters
Empfehlung vorwärts gekommen sind, und bei den
Töchtern, ihrer nächsten Vorgesetzten dasselbe Spiel
treiben. Deshalb wurde ich deutsche Gouvernante."
„Und fahre»* jetzt nach Hause. Aber warum
bliebe» Sie nicht in Deutschland, und welcher Wind
verschlug Sie nach Galizien?"
„Darf ich dieselbe Frage an Sie stellen?";
, „Mit vollem Recht I Und ich will sie kurz beantworten.
Die Desperation, eS klingt da» etwas bester als Ver­
zweiflung, und der Grund dazu war meine Harl-
köpfigkeit, bei den Damen nennt man eS Eigensinn,
das Volk gegen dieselbe aufzustacheln, es der ver-
judeten Socialdemokratie in die Arme zu treiben.
Und nichts ist ja geeigneter, sich beim „armen"
Volke Gehör zu verschaffen, als der Hinweis auf
den „knurrenden Magen"; darum schreibt auch das
rothe „Patentproletarierblatt", das noch keinem
Proletarier das „Knurren des Magens" ge­
lindert, also:
„ES ist nicht nur da» Verlangen der Kirche nach
Beherrschung der Geister, das ihre Diener dazu treibt,
die Bevölkerung dahinzubringen, sich alle Steuer-
forderungen gefallen zu lasten und das Knurren der
Magen» mit Gebet und Patriotismus zu übertönen."
Run was das „Knurren des MagenS" be­
trifft, so gibt es denn doch heutzutage Dank der
aufklärenden Arbeit des christlichen Socialismus
und hauptsächlich auch der christlich-socialen Presse
nicht mehr Viele im christlichen Volke, die an
das Märchen glauben, daß die katholische Religion
oder ihre Diener den. „knurrenden Magen" mit
Gebet und Patriotismus zu übertönen suchen.
Jeder Christ weiß, daß die Kirche nicht das
„Gebet" allein oder dieses als Universalmittel
empfiehlt. „Bete und arbeite" lautet der
kirchliche Grundsatz! Was die Ziffern selbst anbe­
trifft, so sind wir erst dann in der Lage, sie zu
controliren und zu beleuchten, wenn wir die
Quelle wissen, woher sie die „Arbeiter-Zeitung"
geschöpft hat und worauf sie sich beziehen. Aber
selbst wenn der Reichthum der Kirche ein doppelt
so großer wäre, er würde mindestens doppelt so
gut zur Förderung der geistigen, sittlichen, reli­
giösen und auch nicht in letzter Linie des mate­
riellen Volkswohles verwendet, als wenn
etwa die „Genoffen" über solche Summen ver­
fugten. Es ist ja auch hauptsächlich der blaße
Neid, der die „Arbeiter-Zeitung" immer wieder
befällt beim Gedanken: Wie schön es doch wär',
wenn das Geld der „Genossen"schaft gehörte!
• i*
Der Clerus soll «ntctz die Leute gehe»!
Die Judenpresse, wozu wir auch die „Ostd.
Rundschau" zählen, ruft unermüdlich: Der Geist­
liche gehört nur in die Kirche, nicht in die Ver­
eine, in die Oeffentlichkeit u. s. w. Der Geistliche,
der sich auch dem öffentlichen und Vereins-Lebcn
widmet, wird, wie z. B. von Aaron Scharf, als
Agitator, Hetzer, Friedensstörer u. s. w. der Ver­
achtung preisgegeben. Nun wird man unS doch
zugeben, daß Niemand berufener ist, zu entscheiden,
was Pflicht und Sache des katholischen Geistlichen
ist, als der HI. Vater, der .Papst, und speciell in
dieser Frage Papst Leo XIII., der ja auch in der
Judenpreffe als „Friedenspapst" gepriesen wird.
Nun erzählte am 28. October der berühmte
bayerische Kapuzinerprovinzial P. Benno Auracher
bei der Generalversammlung deS patriotischen
und daS Vertrauen auf mein schwacher Talent unv
auf dar bekannte Sprichwort: Gott verläßt keinen
Deutschen! E» fand sich nichts Andere-; ich bin ganz
zufällig hierher gekommen und wäre Gott weiß wohin
gegangen, wenn es die göttliche Vorsehung anders be­
schloßen hätte."
„Bei mir war es ähnlich. Ich, die Tochter einer
höheren Beamten, konnte doch in meiner Vaterstadt
keine Stunden geben und schämte mich— aufrichtig
gesagt— eine Stelle in Deutschland anzunehmen. Da
gelang es meinem Vater durch die Vermittlung eines
seiner Freunde in Berlin, eines berühmten Malers,
der dar Bild der Baronin St. gemalt, die zufällig
eine deutsche Erzieherin suchte, mir, indem er mich
empfahl, diese Stelle zu verschaffen."
„Und zum Danke entlausen Sie ihr nun?"
,O hätte ich gewußt, war mir in diesem Oester­
reich— Königreich Galizien wollte ich sagen— Alles
begegnen wird! Ich wäre ruhig daheim geblieben und
hätte mir weiter die langweilige Cur von den Reseren-
baren machen laßen. Er ist hier nicht auszuhalten.
Da» Land scheint gar nicht zu Oesterreich zu gehören.
Aller ist hier so selbständig— und man spricht so
wenig deutsch. Der Baron spricht e» ganz correct, die
Dame des Hauses versteht eS zur Noth, spricht dagegen
viel Französisch. waS mir allerdings manchmal nach
den Regeln unserer deutsch-französischen Grammatik
nicht recht klappen wollte. Ich hatte Zeit, zu beob­
achten; denn ich sprach nie französisch, und die
Französin machte keinen guten Eindruck auf mich. Die
Engländerin sprach sehr gebrochen deutsch, und mein
Englisch reichte nicht aus. Polnisch verstehe ich kein
Wort, und so lebte ich wie Robinson bei den Wilden."
„Warum sprachen Sie nicht französisch?'
„Ich hatte AnsangS die Absicht, beschloß aber erst
abzuwarten. Da wurden bei Tische solch' sonderbare
Reden über deutsche Verhältnisse auch österreichisch-
deutsche geführt, daß ich eS für klüger hielt, mein
französisches Licht nicht leuchten zu lassen, und bin
damit sehr zufrieden. Alle diese Bemerkungen, die eine
große Unkenntniß der deutschen Verhältniße, überhaupt
der deutschen Frauenwelt verriethen, und sich nur auf
Kellnerinnen und die Demimvnde, höchsten» auf roman-
Volksvereines von seiner Audienz beim hl. Vater
folgendes:
„Ich hatte vor kurzer Zeit das Glück und die
Ehre, vom Heiligen Vater in einer Privataudienz
empfangen zu werden. Ich war fast eine halbe Stunde
bei ihm, und wir haben viele sociale Verhältniße ein­
gehend besprochen; ich war erstaunt über die Energie,
mit welcher der Heilige Vater über diese Punkte sprach,
über die Einsicht, die er auch in fernliegende Verhält­
nisse hatte und über die Begeisterung, mit der er
darüber sprach. Er fragte mich auch: „Gehst Du,
mein Sohn, auch in katholische Vereine?" Ich aber
antwortete: „Ja!" und in diesem Augenblicke war es
für mich eine Wohlthat, daß ich „Ja" sagen durfte.
Ich hätte mich vor dem Heiligen Vater in den Boden
geschämt, hätte ich gesagt: „Ich gehe nur in die Kirche
und ich bin nur in meiner Zelle." Ich wäre mir dabei
wie ein Verräther an der guten Sache vorgekommen.
Und der Heilige Vaer sagte mir: „Du thust gut
darau." Dann erzählte er mir, daß bei ihm die fran­
zösischen Bischöfe gewesen seien, denen er gesagt habe:
„Saget Euerem Clerus, er soll nicht nur predige»,
sondern auch unter die Leute gehen
und er soll die Leute aufsuchen, wo sie
noch zu finden sind, und sie in die katholische«
Vereinigungen bringen, damit da»
religiöse Leben erneuert werde." Der
Heilige Vater sagte mir auch: „Mein Sohn, du
darfst da» überall sagen."
Also wird es auch uns gestattet sein überall
zu sagen: Der Priester soll unter die Leute
gehen, er soll in die Vereine gehen I Denn der
Heilige Vater sagt eS uns: „Er thut gut
daran!" und er wünschte es ausdrücklich, daß
diese seine Ansicht überall verkündet
werde. Was sagen denn der biedere Aaron und
tutti quanti jetzt?
**
»
Damals und jetzt.
Auf gegnerischer Seite scheint man jetzt in
Deutschland darauf auszugehen, vorzugsweise
katholische Stimmen gegen die R ü ck b e-
rufung der Jesuiten geltend zu machen.
Die liberale „Kölnische Zeitung" be­
sonders sammelt solche Stimmen. Es ist nicht
ohne Humor, daß dieselbe „Köln. Ztg." nach
der ftüheren Rückberufung der Jesuiten nach
Deutschland im Jahre 1849 ganz anders über die
Jesuiten dachte. Als damals der Jesuitenorden
seine Missionsthätigkeit in Deutschland begann, die
23 Jahre hindurch über 1600 Städte und Ort­
schaften sich erstreckte und eine überaus segensreiche
Wirksamkeit entfaltete, ohne daß jemals auch nur
eine einzigeKlage erhoben werden wäre, die Jesuiten
hätten sich einer Störung des confessionellen Frie­
dens schuldig gemacht, hielten auch in Köln die
Jesuiten vom 27. October bis 10. November 1850
eine große Mission ab. Dieselbe „Kölnische
Zeitung" schrieb damals über diese Mission;
lesende Schneiderinnen erstrecken konnten, verbitterten
mich zwar manchmal sehr; doch Schweigen ist ja
Gold. Streiten wollte ich mich nicht, aber zuletzt wird
auch einem Lamm die Geschichte zu stark."
„Verzeihen Sie. Fräulein, Sie beurtheilen die
galizische» Verhältniße nicht richtig, und ich bedaure,
daß Sie näher Niemand einigermaßen belehrt hat. Die
Polen sind ein Volk mit lebhaftem Temperament. E»
wird da Mancher gesprochen, wa» nicht so gemeint ist,
von den Fremden aber als beleidigend aufgefaßt wird.
Es kommt dieses theils daher, weil die Bedeutung der
deutschen Wörter ihnen nicht vollständig klar ist, theil»
begegnet ihnen in der Hitze de» Gefechte-, wenn der
Ungarwein und Bordeaux seine Wirkung thut, Manches,
war sie später lebhaft bedauern. Auch ist ihr Seelen-
zustand einigermaßen politisch angekränkelt. Sie be­
greifen oft nicht, daß sie Jemanden empfindlich be­
leidigt haben, während eine kleine treffende Bemerkung
sie ungemein verletzt. Die Theilung Polen» hat in
ihnen außerdem eine Selbstzucht großgezogen, die nur
an sich selbst denkt, die nur aller in ihrem Lande schön
und vortrefflich findet, bei den Fremden aber nur die
Schattenseiten sieht, und schließlich die Deutschen
und die schweigsamen Juden, welche nur an ihren Vor­
theil denken und sich dafür Alles gefall!:» lassen, f ü r
E i n e S n i m m t."
„Man spricht aber doch so viel von der Ritterlich­
keit der Polen! Wie komme ich armes Wesen nun da­
zu. mir jeder Mittagbrot verbittern zu lasse»? Früh-
stück und Abendbrot wurde mir aus dar Zimmer
gebracht."
„Fräulein haben vielleicht einen Fehler begangen,
daß Sie die Kenntniß der französischen Sprache ver­
schwiegen haben. Sonst hätten Sie es bloß mit dem
weiblichen Geschlecht zu thun gehabt; die Männer
hätten Sie gewiß nicht beleidigt. Doch da erinnere ich
mich soeben an Manches, was ich längst deutschen
Damen einmal hätte sagen wollen; jetzt habe ich wenig­
sten» Gelegenheit e» bei Ihnen anzubringen. Ich ver­
kehre sehr viel mit jungen Leuten, Polen, welche die
dentschen Universitäten besuchten. Diese Herren kramen
stets intereffante Erlebnisse mit jungen deutsche» Damen
aus. Anfang» hielt ich alle» da» für Prahlerei. Aber


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 10 ]
10
Wie», Sonntag
Reichspost
11. November 1900
. 258
.Während der ganzen Zeit versammelten und er­
bauten die im hohen Dome und in der St. SeverinS-
kirche dreimal täglich g-haltcnen Vvrträge Tausende
auS den verschicken:» Classen der Bürgcrschait. Das
allgemeine Urtheil über diese Vortrage spricht sich dahin
auS, daß die Vater mit wahrhaft apostolischem Eifer,
zarter Mäßigung und großer Klarheit die Grunolehren
des Christenthums dem Volke dargelegt und Gottes-
und Nächstenliebe so eindringlich cp predigt haben, daß
die besten Früchte davon zu erwarten stehen.-
So damals und jetzt? „Wie sich's trefft!"
Die Lagerhansarbelter und die Agi­
tation der Socialdemokraten.
Die Soci bemühen sich mit allen Kräften, in den
Reihen der städtischen Arbeiter Anhänger für ihre
Jdeen zu werben. In jüngster Zeit haben sie ihr
Augenmerk wieder aus die Lagerhausarbeiter gerichtet
'und versucht, unter dieser Kategorie städtischer Arbeiter
Unzufriedenheit zu erwecken. Diese Wühlereien der
Judensoci, die sogar eine Prvtestversammlung gegen
die Gemeinde einberiefen, veranlaßte den Gemeinderath
Bielohlawek zur Einbringung einer Inter­
pellation im Gemeinderathe, in welcher die Frage aus­
geworfen wurde, wie weit die Frage d?r Negulirung
der Bezüge und der Dienstverhältnisses der Lagerhaus-
arbeiter gediehen ist und ob der Herr Bürgermeister
geneigt sei, solche Ausklärungen zu geben, aus welch.»
hervorgeht, daß die Erledigung der Lagerhousarbeiter-
frage nicht etwa die Folge einer künstlich arrangirten
Protestvcrsammlung bezahlter Agitatoren ist?
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes be­
antwortete Bürgermeister Dr. Lueger die erwähnte
Interpellation durch Verlesung eines MagistratS-
berichteS, dem Folgendes zu entnehmen ist:
Am S. December 1899 wurde vom Stadtrathe
ein Gesuch des Christlich-socialen Arbeitervereines für
Niederösterreich um Regelung des Dienstverhältnisses
und Erhöhung der Löhne der Lagerhausarbeitcr dem
Magistrate zur Berichterstattung zugemittelr. Nachdem
der hierüber einvernommene Lagerhausdirector sich da­
hin ausgesprochen hat, daß die Tag- und Wochenlöhne
der LagerbauSarbeiter ohnedies höher sind als ander­
wärts in Wien, so hat der Magistrat die Erhöhung
der Löhne für nicht begründet erachtet. Dagegen hat
der Magistrat in Betreff der Alters- und Jnvaliditäts-
versorgung der Wochenarbeiter in dem am 10. Mai
d. I. dem Stadtrathe vorgelegten Referate folgende
Anträge gestellt:
1. Den Wochenarbcitern im städtischen Lagerhause
wird, wenn dieselben während ihrer Dienstleistung ohne
ihr Verschulden arbeitsunfähig oder ohne ihr Ver­
schulden einlassen werden, dann eine Pension gewährt,
wenn sie mindestens durch zehn Jahre ununterbrochen
als Wochenarbeiter im Dienste des städtischen Lager­
hauses standen und ihre Dienstleistung eine zufrieden­
stellende war. Ueber die Frage des Verschuldens hat
der Stadtrath zu entscheiden.
2. Die Pension beirägt nach zurückgelegter zehn­
jähriger Dienstzeit 30 Percent des zuletzt bezogenen
sie führten mir auch Erlebnisse der französischen Ossi-'
eiere mit deutschen Damen aus dem letzten deutsch­
französischen Kriege vor, manchmal schwarz auf weiß,
denen sich nickt widersprechen ließ. Mein Glaube a»
die deutsche weibliche Tugend hat dadurch nicht Schiff­
bruch gelitten, aher etwas vorsichtiger und zurückhalten­
der könnten die jungen deutschen Damen in den deut­
schen Universitätsstädten doch sein. Der Fremde nimmt
die deutsche Aufrichtigkeit, Zutraulichkeit und den herz­
lichen Verkehr oft für etwas Anderes, ich will nicht
sagen sür Dummheit, und er nützt alles das aus."
.Das ist recht schön und gut, dasselbe sagte mir
mein Vater auch öfter. Aber warum führt man gerade
immer politische Gespräche bei Tisch?"
.Ich weiß wirklich nicht, ob dieser zur Ver­
dauung der polnischen Nationalspeisen, die mir
übrigens vortrefflich gemundet habe», erforderlich ist;
doch denken Sie sich einmal an die Stelle der Polen.
Dar Jahr 1870 hat den Deutschen ein gemeinsames
Reich und einen Kaiser gebracht. Verschiedene andere
slavische Völker haben ihre politische Selbstständigkeit
erreicht; die Polen aber träumen noch von alledcm.
Hauptsächlich in Galizien hofft man aus noch mehr,
nachdem man von Oesterreich schon viel erreicht hat.
Falsche Propheten predigen im Lande und erwecken
den Polen trügerische Hoffnungen. Den wenigsten
leuchtet ein, daß gegen Rußland, Preußen und schließ­
lich Oesterreich doch nichts zu unternehmen sei. Diese
wenigen bemühen sich durch fleißige Arbeit, Vervoll­
kommnung der Sprache, der Person, der Kunst und
Wissenschast die Nation zusammenzuhalten und durch
Hochhaltung der katholischen Religion ein gemeinsames
Band um das getrennte Volk zu schlingen. Aber ihre
Stimme wird jetzt wenig gehört. Die Schreier, die
sogenannten großen Patrioten, besser gesagt, die politi-
schen Charlatane haben bis jetzt Oberwasser. Die
Vernünftigen müssen schweigen, damit sie nicht als
LandeSverrälher gebrandmarkt und an den Pranger
gestellt werden. Mir selbst würden diese Chauvinisten
die Rückkehr nach Galizien verweigern oder wenigstens
mein Dasein da elbst mir ordentlich verbittern, wenn
man meine Gedanken wüßte. Aber mit Ihnen, Fräu­
lein, muß ich aufrichtig reden, ich möchte nicht gern,
daß Sie mit falschen Ansichten über Galizien und
gänzlich verbittert wegen Ihrer Erfahrungen in Ihre
Lohnes und steigert sich für jedes weitere ununter­
brochen zurückgelegte Dienstjahr um 2 Percent bis zur
vollen Höhe des letzten Lohnbezuges.
3. Auf das Ansuchen der LagerhauSarbeiter um
Erhöhung der Löhne fei nicht einzugehen.
Die Angelegenheit steht im Stadtrathe zur Be­
rathung. Aus der Beantwortung der Frage 1 geht
hervor, daß diese Angelegenheit von dem Christlich­
socialen Arbeitervereine für Niederösterreich schon im
December vorigen Jahres anhängig gemacht wurde.
Wie der Lagerhausdirector berichtet hat, waren bei der
am 27. v. M. von der socialdemokratischen Partei
veranstalteten sogenannten Protestversammlung die
Wochenarbeiter und Taglöhner des Lagerhauses nicht
anwesend. Bürgermeister Dr. L u e g e r fügt hinzu,
er werde Sorge tragen, daß hierüber rechtzeitig reserirt
werde.
In der gestrigen Sitzung beantwortete der Bürger­
meister auch eine von den socialdemokratischen Ge­
meinderäthen R e u m a n n und S ch u m e i e r ein­
gebrachte Interpellation, betreffend die Lagerhaus-
arbeiter. Der Bürgermeister nahm dabei wieder An-
laß, den TerroriSmut der Socialdemokraten zu be­
leuchten.
Die Interpellanten stellten die Anfrage:
1. Will der Bürgermeister dahin wirken, daß den
Lagerhausarbeitern der Stadt Wien die durch das
Staat-grundgesetz gewährleisteten Rechte, insbesondere
das Recht sich versammeln zu dürfen und die
Coalitionssreiheit, unverkürzt gewährleistet wird?
2. Will der Bürgermeister mittheilen, wie weit die
Frage der Lagerhausarbeitcr gediehen ist. 3. Ist der
Bürgermeister geneigt, zum Schutze der Gesundheit der
Lagerhausarbeitcr— in Ergänzung der Wünsche der­
selben— ehestens die Errichtung eines UnterkunftS-
raumeS zu veranlassen, in welchem die von schwerer
Arbeit erhitzten Arbeiter gegen Zugluft geschützt ihr
Mittagmahl einnehmen können? 4. Will endlich der
Bürgermeister dafür sorgen, daß durch gleichmäßige
Austheilung der vorhandenen Arbeit u»ter den
Accordanten und Taglöhnern das gänzliche Aussetzen
eines Theiles der Arbeiter möglichst vermieden wird?
Bürgermeister Dr. L u e g e r blieb die Antwort
aus diese verhetzende. Anfrage nich: schuldig und
leuchtete auch dem Zwischenrufer „Genossen" Schuh­
meier gehörig heim.
Bürgermeister Dr. Lueger: ES ist nicht richtig,
daß ich den Lagerhausarbeitern verboten habe, jene
Versammlung zu besuchen, eS ist ihnen blos gesagt
worden, ich wünsche es nicht; dieses Recht kann mir
Niemand übelnehmen. Sie werden mir doch meine
Freiheit nicht einschränken wollen, ich bedrohe auch
Niemand, es fällt mir gar nicht ein, den Lagerhaus­
arbeitern das ihnen staatsgrundgesetzlich gewährleistete
Versammlungs- und Coalitionsrecht nehmen zu wollen,
aber auch ich habe Rechte und Pflichten und werde
mich durchaus nicht geniren, davon Gebrauch zu Macken
und meine Pflichten zu erfüllen. Wenn Sie, Herr
Rcumann, Bürgermeister wären, dürste sich ein
Christlich-socialer gar nicht mucksen; ich kenne die
Socialdemokraten von Außen und Innen, ich habe
Euch auch ein bischen hinter die Coulissen geschaut;
Vaterstadt zurückkehre», zumal Ihr Vaier ein früherer
deutscher Beamter ist. Für einen Deutschen oder eine
Deutsche gibt er in Galizien nur einen Weg, und der
ist. treu und ehrlich zu arbeiten, sich um die Politik
wenig oder gar nicht zu kümmern, auf widersinniges
Gerede wenig oder nur scherzend zu antworten und
dadurch Vertrauen zu gewinnen. Ist dieses erreicht,
dann wird bei Gelegenheit ein ordentlicher Trumpf
ausgespielt. Das hilft besser, als aller Andere. Wir
können den Polen kein neues Königreich schaffen. Wir
sind viel zu ehrlich, ihnen etwas vorzuschwindeln, was
nicht erreichbar ist, oder ihnen nach dem Munde zu
reden. DaS mögen die jüdischen Journalisten und
andere besorgen."
„Recht haben Sie— und das hat die kleine
Französin bei Tisch redlich gethan. Wie ein schmieg­
sames Schoßhündchen bellte sie; ich aber hatte alle
Mühe, mich zurückzuhalten und meine innerste Ge­
sinnung nicht zu verrathen. Zuletzt gewann aber der
Gedanke immer mehr Gestalt, dieser Gesellschaft Lebe­
wohl zu sagen Dazu kam noch das Betragen der
Dienstboten. Es scheint mir so, daß die Französin, die
Polnisch spricht, die Veranlassung dazu gab. Seit
einem Monate wurden mir keine Schuhe mehr geputzt;
an das Reinigen der Kleider wurde gar nicht gedacht;
meine Wäsche war zu Ende, und ich befand mich schon
in großer Verlegenheit. Da beschloß ich eine kleine
Rache."
„Aber Fräulein, warum klagten Sie nicht der
Baronin Ihr Leid?"
„Das konnte ein Mann thun; ich als Fräulein
nicht. Die Damen haben scharfe Augen, und die Ba­
ronin, sowie die Französin hatten längst bemerkt, daß
ich mit meiner Wäsche recht knapp daran war. Gewiß
hat letztere sich kindisch darüber gefreut: doch ich habe
mich gerächt."
„Ganz ed-l war das nicht!"
„Ob edel oder nicht, ich glaube, daß meine Galle
auch bitter ist, und die Gallsucht wollte ich mir nicht
an den Hals ärgern. Ich mußte sogar schon aus Ge­
sundheitsrücksichten etwa- thun."
,Und das war?"
„Eigentlich nicht viel; doch eS hatte den ge-
wünschten Erfolg. Bei Tisch war Anfang und Ende
natürlich Deutschland. Fürst Bismarck kam dabei,
die socialdemokratische Partei geht soweit, daß, wenn
in irgend einer Werkstätte oder Fabrik sich ein Christ­
lich-socialer befindet, derselbe so lange drangsalirt wird,
bis er aus der Arbeit gehen muß. (Stürmischer Bei-
fall bei der Majorität und Rufe: Terrorismus!) Die
socialdemokratische Partei hat kein Recht, mit ihrer
Freiheit zu flunkern, «S gibt keine terroristischere, keine
die Freiheit mehr mordende Partei, als die social­
demokratische. Der Gemeinderath wird sür die Lager-
hausarbeiter in entsprechender Weise sorgen, aber ich
lasse mir die Arbeiter der Stadt Wien nicht verhetzen
(Beisall), ich werde es nicht dulden, daß eine Agitation
hineingetragen werde, von der ich glaube, daß sie den
Interessen der Stadt Wien schädlich und gefährlich ist.
(Beifall.) Die Arbeiter werden durch den Gemeinde-
rath mehr erreichen, als sie jemals erreichen können,
wenn sie sich mit den Socialdemokraten verbinden. Ich
bin ein Mann, der auf die Arbeiter gerade so schaut,
wie aus alle anderen anständigen und ehrlichen Menschen.
Hieraus entspann sich in Folge der Zwischenrufes
deS GR. S ch u h m e i e r „Die Arbeiter haben bei
Ihnen noch gar nichts erreicht" folgender Zwiegespräch:
Bürgermeister: Was haben sie denn bei
Ihnen erreicht?— GR. S ch u h m e i e r macht
einen Zwischenruf.— Bürgermeister Dr. Lueger:
Aber Herr Gemeinderath Schuhmeier, lassen Sie sich
nicht auslachen, das glauben Sie selber nicht. UebcigenS
sind wir schon wieder gut miteinander.— GR. Schuh­
meier: Wir wollen keinen Krawall machen, wir
sind ja nur unser Zwei!— Bürgermeister Doctor
Lueger: Punkt 3 und 4 werden dem Magistrate
zur Berichterstattung zugewiesen werden. Ich glaube,
die Interpellation zur Genüge beantwortet zu haben.
— GR. Schuh meier: Nichts für ungut meine
Herren!— Bürgermeister Dr. Lueger (zu Ge-
mcinderath Schuhmeier): Sie sind ja ein „ge­
müthlicher" Mensch, nur manchesmal geht'S mit
Ihnen durch.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Die gestrige Sitzung begann mit der Vernehmung
des Experten Grafen Kolowrat (Gutsbesitzers in Teinitz
bei Klattau). Da das durch die Terminbörsen effectiv
abgewickelte Geschäft ein minimales ist und auch viele
Leute dort nur nothgedrungen kaufen, so ist von einem
Verbote eine stabilere, sür da» Effectivgeschäst wohl­
thätigere, natürliche Preisbildung zu erwarten. Wenn
Oesterreich sich durch ein Verbot des Terminhandels
Deutschland anschließen wollte, würde der KreiS der
Länder, wo nicht gespielt wird, sich vergrößern. In
Verbindung mit Rußland und Frankreich— im
ersteren Lande gibt es gar kein Börscntermingeschäst,
im letzteren nur ein solcher in Mehl— ist ein be­
deutendes nicht spielender Getreidcconsum- und Pro-
ductionSgebiet gegeben.
Experte Economo erklärt, als Vertreter von Trieft
sich im Allgemeinen gegen jede Einschränkung und Be­
vormundung deS Handels aussprcchen zu Müssen. Die
Nothwendigkeit einer Conccssionirung des Termin-
ihandelS ist nicht abzusehen,, dagegen soll die Ein-
wie Sie denken können, recht schlecht weg. Nun
hatte mir mein Vater ein kleiner Album mitge­
geben, in welchem sich die Bilder meiner Eiern, meiner
übrigen Geschwister, der bei Gravelotte gefallenen Bruders
und außerdem jene de» de» deutschen Kaisers, des
Kronprinzen, des Fürsten Bismarck, deS Grafen Moltke,
eine kleine Photographie des Schlachtplatzes von Gra-
velottc, und einige Abbildungen von Gebäuden in
Frankfurt befanden. Dieser Album hatte ich, wenn
ich recht traurig war, geöffnet; denn manchmal fühlte
ich mich schrecklich einsam und verlassen unter den
Fremden, deren Sprache ich nicht verstand. Der An­
blick meiner Eltern und Geschwister stärkte mich und
gab mir neuen Muth. Die großen Männer Deulsch-
lands schürten meinen Stolz; denn ich bin der Ansicht,
daß r» ohne tüchtige Mütter keine großen Männer gibt.
So lebte ich im Vertrauen auf die Vorsehung. Ich
wußte, daß die Baronin täglich durch alle Zimmer
ging, um zu sehen, ob Ordnung herrsche. Ich legte
nun dieser Album, da- ich bis jetzt in meinem Koffer
eingeschlossen hatte, auf den Tisch und harrte der
Dinge, die da kommen würden. Wie ich voraus­
gesehen, betrat die Baronin alsbald wieder mein
Wohnzimmer, und ich. gab in dem anstoßenden
meiner Schülerin, der Tochter der Gnädigen, Unter­
richt. Als ich hörte, daß Jemand in dem anstoßenden
Zimmer sei, näherte ich mich der Thür und bemerkte
zu meiner stillen Freude auch die Anwesenheit der
Französin. Diese ergriff sofort, um ihre Neugierde
zu besriedigen, das Album, öffnete dasselbe, und ihre
naseweise Kritik begann. Auch meine guten Eltern
bekamen ihren Theil, mein gefallener seliger Bruder
wurde als deutscher Siegfried verspottet. Und nun
kamen die Uebrigcn daran. Den alten deutschen
Kaiser betrachtete man, ohne etwa» zu sagen, beim
Kronprinzen fielen schon einige Bemerkungen. Al» die
Damen aber die Photographie der Fürsten Bismarck
erblickten, wurde eS lebhafter, und hauptsächlich die
kleine, quecksilberne Französin schoß ganze Kartätschen-
salve» au» ihrem Mündchen: „arrogance“, „affront“,
„impertinence“ und eine Menge französische Schimpf­
wörter jagten eine» dar andere. Ich lächelte zufrieden,
mein Zweck war erreicht."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 11 ]
258
11. November: 1S00
11
Wien Sonntag
Reichsvost
führung von LiquidationScaffen von der Bewilligung
deS Staates abhängig sein.
Experte Fißthal« r (Kunstmühlenbefitzer in
Salzburg) hält vom Standpunkte der Landwirthschaft
dar Verbot der Blanco-TerminhandelS für erforder­
lich, um für folide Verhältnisse im effcctiven Handel
Raum zu schaffen. Die Folg- eines solchen BerboteS
wäre nur, daß viele Wiener Terminhändlsr nach Buda­
pest übersiedeln.
Experte Professor Dr. Adler erklärt, er sei
ein alter Freund der Schiedsgerichte. Man sollt- ihre
Unabhängigkeit vergrößern, ebenso die Absetzbarkeit
ausschließen. Eine Publication der verschiedenen
Drucksachen der Börse, sowie der Actiengesellschasten sei
ähnlich, wie dies nach italienischem Rechte verlangt
werde, zu empfehlen.'
CommissionSmitglied Dr. v. Metall vermißt
in dem Curszettel die PreiSnotirung für prompten
Usanceweizen, CommissionSmitglied Weil führt auS,
daß eine solche Notirung entbehrlich erscheine. Wenn
aber ein Wunsch iu dieser Richtung ausgesprochen
werde, so werde die Börse demselben gerne nachkommen
CommissionSmitglied Miuistrrialrath Dr. P o e s ch l
stellt an den Experten Grafen Kolowrat die Frage, ob
er schon deshalb gegen eine Verbesserung der Währung
sei weil einem schlechten Zustande der Währung der
Vortheil anklebe, daß er den Export begünstige und
die Preise hebe. Experte Gras Kolowrat erklärt,
daß er durchaus kein Anhänger einer schlechten Währung
sei, nur war der Zeitpunkt der Einführung der Gold­
währung nicht richtig gewählt und könne auch die Art
ihrer Einführung seine Billigung nicht finden. Durch
Einstellung der Silberprägung ist unsere Relation
künstlich herabgesetzt worden.
Kirchliches.
— Triduum im k. k. Waisenhanse zu Ehren
des sei. I o h. B a p i st e d e l a S a l l e. 17. No­
vember, 6 Uhr Abends: Eröffnungsfeier mit Segen
von Msgr. Fr. Waber, päpstl. Ehrenkämmcrer,
Dechant und Pfarrer und Breitcnfeld.— Sonntag
den 20. November, 9 1 /. Uhr: Predigt von P. Cölestin
Wolfsgruber O. S. B.; 10 Uhr: Pontificalamt, ge­
halten von Dr. C. Belvpotoczky, apostol. Feldvicar;
4 Uhr: VeSper, gehalten von P. Franz Tendier,
Seelsorger des k. k. Waisenhauses; 6 Uhr: Predigt
von P. Leo König S. J., Pontificalsegen von Nie.
Grf. Szechcnyi, Rector des PazmaneumS.—
Montag den 21. November, 9 1 /, Uhr: Predigt von
P. C. Petsche C. SS. R.; 10 Uhr: Pontificalamt,
gehalten von Weihbischos Dr. I. Schneider, General-
vicar in Wien; 6 Uhr: Predigt von P. Leo Kömg
S. j., Pontificalsegen von Prälaten Dr. H. Zschvkke.
— Dienstag den 20. November, 9','« Uhr: Predigt
von P. Reginald von Frankenstein Ord. Praed.;
10 Uhr: Pontificalamt, gehalten von Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer; 6 Uhr: Predigt von
P. Leo König S. J., Pontificalsegen und Te Deum,
gehalten von Nuntius.— Alle Gläubigen, welche nach
würdigem Empfang der hl. Sakramente der Buße
und de» Altars an diesen Tagen in der betreffenden
Kirche aus die Meinung deS hl. VaterS beten, können
einen vollkommenen Ablaß gewinnen; jene, welch: die
Kirche besuchen und Gebete in genannter Absicht ver­
richten, können einen Ablaß von 7 Jahren gewinnen.
(Laut päpstl. Jnd. vom 3. Juni d. I.)
— Ter neue Erzbischof von Lemberg. ES
wird gemeldet: Der Rector der Lcmberger Universität.
P. B i l c z e w S k i, sei zum römisch-katholischen Erz-
bischos und Metropoliten in Lemberg ernannt worden.
Der neue Erzbischos, der erst im 40. Lebensjahre stehe,
sei vom päpstlichen Nuntius nach Wien berufen worden.
Die Bestätigung muß wohl abgewartet werden.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 11. November.
K. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in E-moII von
Brosig, Graduale (Justus ut palma) und Offertorium
(Cantate) von M. Haydn.— Hospfarrkirche zu St. Augustin
um 11 Uhr: Messe von Seiler, Graduale von Führer,
Offertorium von Eber jun.— Stadlpsarrkirche Am Hos um
10 Uhr: Messe in F-moll von M. Brosig, Ecce saeerdos
von Kempter und „Veritas me“ von Rudolf Bibl.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara um
'/,!! Uhr. Die Liturgie deS heiligen Johannes Chrysostho-
Mus in Es- und As-dur von Werbickij-SadowSkij, Concert
Nr. XXVIII von Bortnjanskij.— Votivkirche um 10 Uhr:
Missa in C op. 86 von G. Preyer, Graduale (Eccc sacordos)
von I. G. E. Stehle und Offertorium (Veritas) von Franz
X. Witt,— Pfarrkirche St. Carl um 11 Uhr Messe in B
Nr. 7 von Führer, Graduale von Cherubini und Offer-
toriuin von Parger.— Pfarrkirche St. Elisabeth Messe
Nr. 5 in B von,Josef Haydn, Graduale und Offertorium
von Maunz.— Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd
um 11 Uhr Asperges me von Franz Zant, Messe Nr. 10
in C von W. A. Mozart, Graduale (Ecce sacerdos) von
K. R. Kristinus. Offertorium' (Veritas mea) von Josef
Gruber. Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Rossau
um 10 Uhr: Asperges me in C von Robert Führer;
Tantum ergo und Genitori in D von Eugen Walther:
Messe in E von Brosig: Graduale: Orgelpräludium;
Offertorium in C von Franz Krenn.
Theater, Kunst rmd Mulrk.
— Carltheater. Der Componist der „Geisha"
hat uns abermals mit einem Singspiel nach Ostasien
geführt. „Sän T o y" nennt sich Sidney JoneS' neue
Operette, die «in minimales Libretto mit einer wohl­
klingenden Musik vereint, stellenweise in das Pagoden-
hafte. Bizarre überspringt, um im nächsten Momente
wieder bei einem Liebe-lied uralt sentimental zu werden.
— DaS Sujet ist bald gegeben: Der Mandarin Uen-
Hov hat fein Töchterlein Sän Toy als Knaben ver­
kleidet, da er es vor der Einreibung in die weibliche
Leibgarde des Kaisers retten will. Die Verkleidung
hindert die kleine Chinesin nicht, sich in einen englischen
Offizier zu verlieben und just, als beide fliehen
wollen, kommt die Geschichte auf und Sän Toy muß
an den Hof des Kaisers, der an dem Mädchen große-
Gefallen findet. Vor der Gefahr, Kaiserin von China
zu werden, wird jedoch Sän Toy durch den Macht­
spruch der kaiserlichen Tante gerettet und Sän Toy
erhält ihren englischen Offizier.— Die üblichen bur­
lesken Gestalten der chinesischen Operetten fehlen natür­
lich auch nicht, ein Mandarin, der immer von Kopf-
abschlagen spricht, der Kaiser, der nur weiß, daß er
der Kaiser von China ist und nicht, wer in China zu
besehlen hat, u. s. w.— Daß dar Talent Sidney
JoneS seine Stärke mehr im Lyrischen besitzt, beweist
auch das gestern gehörte Singspiel, da- an lyrischen
Passagen fast überreich ist; vorzüglich gelungen ist daS
Mondlied, daS Quartett „Pinka Panz", „Mein
Bobbie" und das „chinesische Soldatenlied".— Die
gestrige Erstaufführung brachte dem Componisten, der
selbst mit Umsicht und feiner Diskretion leitete,
stürmische Anerkennung; um die Wiedergabe wachte
sich an erster Stelle T r e u m o n n als Li verdient,
an zweiter Stelle Mary Halton, Bieder­
mann und Willy Bauer. Die Ausstattung der
Operette war mit glanzvoller Verschwendung betrieben
worden, doch zeigten sich Mängel in der Regie und
namentlich im Scenenwechsel. Wir zweifeln nicht, daß
die Operette, die gestern die Bühne im Zwischenakt in
einen wahren Garten von Blumenspenden verwandelte,
sich längere Zeit auf dem Repertoire halten wird.
— KaiserjubiläiimS-Stadttheater. In der
gestrigen Premwre wurde der Versuch gemacht,
Schiller'- bürgerliches Trauerspiel „Kabale und
Liebe" auf die Bühne des KaiserjubiläumS-Stadt-
theaterS zu bringen. Wenngleich eS an künstlerischer
Ausstattung nicht fehlte und die Jnscenirung dem
Regisseur alle Ehre machte, so zeigten sich die ein­
zelnen Kräfte dennoch ihrer schwierigen Aufgabe nicht
völlig gewachsen. Der Wille fehlte nicht, .bisweilen
jedoch der Geist für classische Leistungen. Frl. U r su ß,
eine bezaubernde Louise, und Herr G o d a i, der den
Hosmarschall Kalb sprach, traten mit ihren Leistungen
in den Vordergrund. Herr Schmidt sucht mitunter
Schillerische Leidenschaft abzukühlen. Das Bestreben
ist lobend, seine Darstellung leider zutrocken.
— Hofoperntheater. Morgen Sonntag kommen bei
aufgehobenem Abonnement für das Pensionatsinstitut dieser
Hosbühne „Die Meistersinger von Nürn­
berg" zur Aufführung. Ansang */,7 Uhr.
— KalserjnbilöumS-Stadttheater. AIS volkSthüm-
llchs Nachmittagsvorstellung ist für morgen Sonntag zum
ersten Male bei kleinen Preisen daS historische Schauspiel
„P h i l i p p i n e W «l s e r" mit Fräulein Faßer in
der Titelrolle angesetzt.— Abends folgt „M u t t e r
Sorge".— Am Montag gelangt eine Neuheit
leichterer Art, der Schwank „Frau A u st r i a" von
C. Elfort (Pseudonym), zur e r st e n Aufführung und es
wurde daS Stück wie folgt besetzt: Höpsner, Holzstoff.
Fabrikant— Herr Striebeck; Grete, seine Tochter.—
Fräulein Nicoletti; Hedwig, Gesellschafterin— Fräulein
UrfaS; Radecke, fürstl. Galerie-Director— Herr Pohler;
Agnes, seine Frau— Fräulein Fulda; Johanna, deren
Tochter— Fräulein Hoheneck; Willy, deren Sohn,
Zögling einer Militär-Bildungsanstalt— Fräulein Krall;
Erich Henkel— Herr Stöhr; Curt von Stangen— Herr
Godai; Dr. Brasch— Herr Rodins; Hanemann— Herr
Sommer; Staase, ein Invalide— Herr Brungger; Anna,
Hausmädchen bei Radecke— Fräulein Rötel; Ein Lohn-
diener— Herr Horak.
— Deutsches VolkStheater. Morgen Nachmittags
l !,S Uhr geht der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank
„I m w- i b e n R ö b l" zu ermäßigten Preisen in
Scene. Abends findet die erste Wiederholung von „Lord
O u e x" statt.— Der nächste Samstag bringt die erste
Aufführung der vieractigen Posse mit Gesang „E i n
Blitzmädel" von Carl Costa, Musik von Carl
Millöcker.
— Im Theater in der Jofestadt mußte Donnerstag
und Freitag wegen Unwohlseins der Directors Jarno
statt der Wedekiud'schen EinacterS „Der Kammersänger"
der Bracco'sche Einacter „Er, sie und er" gegeben
werden. Heute Samstag, morgen Sonntag und Montag
tritt Director Jarno wieder im „Kammersänger"
als Gerardo aus.
— Kammermusik-Abend: Wnnder-Wierer-
Das gieichzeitig abgehaltene Symphonie-Concert be­
raubte uns leider deS Vergnügens, dem von der Pianistin
Natalie Wunder-Wiererim Bösendorfcrsaale ver­
anstalteten Kammermusikabende vollständig anzuwohnen.
Die Eingang-nummer, eineViolin-Claviersonate inv-mol!
Von Julius T e l l n e r war eine Novität; wenn auch
nicht so hervorragend wie frühere Werke dieser ge­
diegenen Componisten, ist sie in allen Theilen sein.
fühlig, melodiös und von gerundeter Form. Sehr
interessant und abwechslungreich in der musikalischen
Motivierung ist daS darauffolgende Clavierquartett
'mit Clarinette: Herr Hofmusiker Bartholomey)
in Es-dur von Walter Rabl; besonders im erste«
Satze: Adagio Molto griff die Geige des Concert»
meisterS P r i l l, der mit seinem Quartette den er»,
krankien Hofkapellmeister HellmeSberger supplierte, im
Gesangsthema' mächtig ein. Den Schluß bildete ba*
von uns seinerzeit besprochene classisch schöne Clavier-
quintett in C-moll von G r a l d e n e r. Der genuß­
reiche und vom zahlreichen Publikum mit großen
Beisall aufgenommene Abend wurde besonders durch
das ruhige, sichere und verstündnißvolle Spiel, der
Concertgeberin gehoben, die durch ihr- künstlerische»
Vorzüge in der Kammermusik längst bewährt ist.
6. v. B.
—111. satznngSmätzige Liedertafel der M ä n n e r-
gesangSvereineS„OttakringerLieder-
t a f e l". Dieselbe findet Mittwoch den 14. d. beim
Stahlen» in HernalS unter Leitung des VereinS-Chor-
meisterS Herrn Professor W. Kleinecke, sowie unter Mit-
Wirkung der Concertsängerin Fräulein Marie Brunlik, deS
Hornquartettes deS k. u. k. Hosopern-OrchesterS und des
Herrn Jakob Kowy statt. Beginn */*9 Uhr Abends. Entri
im Vorverkauf L 1 X 40 h, an der Cassa 2 K.
— Joscfstädter Männergefang-Derein. Mittwoch
den 14. November 8 Uhr Abends findet in Seidl'S Saal
im k. k. Volksgarten eine Fest-Liedertafel zur Feier deS
10jährigen Bestandes deS Vereines (Xlk. satzungSmäßige
GründungS-Liedertafel) unter der Leitung des VereinS-
ChormeisterS Herrn Heinrich Müller, sowie unter Mit­
wirkung des Streich-OuartettS Kreuzinger von der k. k. Hof­
oper, des Concert- und OratoriensängerS Herrn LuiS Barach
und der Musik-Capelle I. F. Wagner statt. Karten im
Vorverkauf ä 1 K, an der Cassa 1 K 40 h.
— DaS zweite Concert deS Violinvirtuose«
Jan Kubelik (Mittwoch, 14. November) findet mit Orchester
statt und wurde für dasselbe folgendes Programm festgesetzt:!
Wiemawski, Violinconcert D-moll; Tschaikowsky, Clavier-
concert; Saint-EaenS, Rondo capriccioso; LiSzt, Un­
garische Phantasie; Paganini, I Palpiti. Die Londoner
Claviervirtuosin Fräulem Katharina G o o d s o n und
das Orchester deS Wiener ConcertveineS wirken in diesem
Concerte mit.
— Ter Sängerbund „Dreizehnund««" veran­
staltet Dienstag, den 13. November um 8 Uhr Abends in
Kell's Prachtsaal „Zum Auge GotteS", 9. Bez., Nußdorfer-.
straße 73, unter der Leitung feines BundeSchormetsterS
Ferdinand Habet feine 5. Eründungsltcdertafel. DaS Pro­
gramm ist aus folgenden Chören zusammengesetzt:
a) Männerchöre: Schumann, Wunderland; B. E. Neßler
„Abschied hat der Tag genommen; Johanne- Pache,.
„Vergangen" und „Stilles Gedenken"; Kirchl, „Es
steht ein' Lind' in jenem Thal", altdeutsches Volkslied;
b) Gemischte Chöre: Schumann, „Der Wassermann";
G. L. Hasler, „Gagliarda"; Herbeck, „Wohin mit der
Freud?"; Rheinbergec, „Nachtgesang"; SLdermann, „Eine
Bauerhochzeit"; Schumann, „Zigeunerleben".— Bürger­
meister Dr. Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt.—
Eintrittskarten im Vorverkäufe 1 1 K sind erhältlich beiz
Janauschek und Coinp., 1. Bez., Singerstraße 18, 1. Stock,>
im Bundes-Uebungs'ocale, Restaurant .Regensburgerhof'.^
1. Bez., Sonnenfelsgaffe 2 und im Restaurant „zum Auge
GotteS", 9/Bezirk, Nußdorferstraße 73.
— Concerte. Hofcapellmeister Josef HellmeS-
b e r g e r ist an einer BronchitiS erkrankt und sieht sich.
genöthigt, seine aus den 14. und 17. d. anberaumten!
Quartettabende zu verschieben. Der Tag der Abhaltung!
wird später bekanntgegeben, die gelösten Karten behalten ihres
Giltigkeit.— Concertsänger Eduard Erhard veranstaltet
Samstag den 17. d. einen Liederabend im Bösendorsersaale.!
— In demselben Saale geben Samstag den 24. d. der!
Claviervirtuole Max P a u e r, Donnerstag den 29. d. die!
Claviervirtuosin Fanny D a v i e S Concerte.— In dem!
am Samstag den 17. d. Abends 1/ a 8 Uhr im großen Musik-
vereinssaale stattsindenden Concert deS Violinvirtuosen Willy
Burmester wirkt die Concertsängerin Sonia H e r m a
mit.— Eugen d'A l b e r t veranstaltet Freitag den 30. d.
ein Concert im Saale Böseudorser. Karten in Entmann'-
Hofmusikalienhandlung.
— DaS Böhmische Streich-Quartett gibt seine
vier Abonnement-Soirien am 7. December, 4., 18. Januar
und 1. Februar im Bösendorser-Saale. Karten in G u t-
m a n n's Hosmusikalienhandlung.
— Bei der volköthümliche» Aufführung der
„heiligen Elisabeth" beim W «i g l am Sonntag den
25, November Nachmittags 2 Uhr werden außer den bereits
bekanntgegebenen Solisten der Deutsche Chorverein, der
Lehrerinnen-Damenchor. der Wiener Damen-Gesängverein,
die Meidlinger Liedertafel, der kaufmännische Sängerchor
„Engelsbergbund" rc. im Chor mitwirken. Das Orchester
besteht auS Mitgliedern der Hosoper. Eintritt ist nur 50 k,
reservirter Sitz 1 X. Karten sind zu haben in den be­
kannten Musikalienhandlungen Gutmann, Rosi, Berit am
Ring, Ehmel, Mariahilserstraße; im Kartenbureau Kehlen-
dorser, im Dreherpark rc. Der Reingewinn fließt dem
Elisabethhelm und dem VolkSconcertfondS zu.
Proresi HiUsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
(Nachtrag zum dreizehnte» Verhand­
lung S t a g.)
P i f e k, 9. November.
Der Vertheidiger Dr. A u r e d n i c z e k be-
aründete seinen Antrag aus Vornahme der Localauben-
scheineS damit, daß dies dar einzig verläßliche Mittel
zur Ergründung der Wahrheit fein dürste, nachdem!
man sich weder an die Aussagen der Zeugen noch an!
daS Gutachten der Sachverständigen halten könne. Als
nun der Vertheidiger im Laufe feiner Rede bemerkte,
gegen Leopold Hülsner fei hier kein direkter Beweis;
geführt worden, daß er die Agnc» H r u z a t t*i
mordet hat...entstand im Auditorium eine!
lebhafte Bewegung und aus dem halblauten Gemurmeli
ertönten laute Rufe des Unwillens. Der Vorsitzende
mahnte energisch zur Ruhe und drohte mit der<
Räumung deS SaaleS.'


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 12 ]
Reichspost
11. November 1900
258
12
Lien, Sonntag
StäaiSanwalt Dr. M a l i j o v S k y sprach sich
e g e n diesen Antrag aus. Er wäre der ciste, der
en Antrag unterstützen würde, wenn er sich davon
einen Erfolg versprechen würde. Er sei aber der Ansicht,
'daß man von vornherein aus ein n-gativcs Ergebniß dieses
LocalaugenscheincS gejagt sein müsse, wenn im No­
vember und bei einer Beleuchtung, wie man sie zum
Beispiel heute hat, di.-se Prüjung und Constatirungen
vorgenommen werden würden. Schcn die erste Prüsung
sei n i ch t so ausgefallen, wie der ursprüngliche Local-
augenschein. Was nun das Sachverständigengutachten
der Okulisten betrifft, so werde eS von dem Herrn
Vertheidiger jetzt schon zum zweitenmal angegriffen.
Für uns müsse aber das Gutachten jener Aerzte maß­
gebend sein, welche als Gerichtssachverständige ver­
nommen wurden. Bezüglich der Aussagen P e s ch a k's
und der- Frau V o m e l a wurden ja die
Entferungen festgestellt, und diese Constatirungen
genügen, um die Beurtheilung der Zeitdisserenz zu
ermöglichen. Um Minuten kann eS sich dabei nicht
handeln; eine beiläufige Angabe von Entfernung und
Zeit ist vollständig hinreichend und könnte auch durch
den Localaugcnjchein nicht präcisirt werden, denn eine
wisse nscht. zu welcher Zeit Hülsncr dort war. wo er
ntit der Vomela zusammentraf. Es sei also keine
Aussicht vorhanden, daß ein Localaugenschein irgend
welche maßgebende Ausklärung bringen könnte, und
deshalb Kille er um Ablehnung des gestellten Antrages.
Dr. B a x a schloß sich diesen Ausführungen an.
', ES wurde wciterS noch den Geschwornen das
Messer gezeigt, das vom Zimmermann Zich
etwa 1009 Schritte von der Mordstelle der Klima
gefunden worden ist. Er ist die- ein mittelgroßes
Küchenmesser. Sodann folgte die Verlesung diverser
Protokolle.
Aus dem Herichtssaate.
Der gefälschte Rathsknmmerbeschliift. Der
Diurnift deS LandesgerichtcS Salvmou 'l'i e tz l. der,
Wie seinerzeit berichtet, einen Rathskammerbefchlutz ge­
fälscht chat, in welchem eS hieß, daß die Enthaftung
eines UntersuchungShäftlingS gegen eine Caution von
1100 X bewilligt werde, und diese Summe, der Mutter
deS Häftlings herauszulocken versuchte, wurde aus
Grund deS einstimmigen GeschwornenverdictS wegen
Betruges und Urkundenfälschung zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Beleidigung des Bezirköschulrathes. In
einer Lehrerversammlung, in der gegen die Maßregelung
der Lehrer R e h l i n g und K a t s ch i n k a Stellung
genommen wurde, leistete sich Ersterer folgenden AuS-
spruch: „Ich werde gegen dies- Sch.... partei den
Kamps fortsetzen! Es ist dies eine Schurkerei!" und
ein BrrsammlungStheilnehmer, der Lehrer Leopold
H.ö f e r, machte den Zwischenruf „Defraudanten-
bandc". Gegen R e h l i n g und H ö f e r wurde des­
halb^ von dem Bezirksgerichte FünfhauS die Anklage
wegen .Beleidigung der BezirkSschulrathcS erhoben;
gleichzeitig wurde auch der Vorsitzende in der Ver­
sammlung,^ der Lehrer und Gemcinderath Sonntag
wegen Duldung gesetzwidriger Reden zur Verantwortung
gezogen. Höser erklärte, sein Zwischenruf galt nicht
dem' BezirkSschulraih, sondern der „lchrerseindlichen"
Partei. Auch Rehling bestritt, daß seine Aeußerung
sich auf den BezirkSschulrath bezog, und Sonntag be­
tonte, daß er die Redner bei ihren Ausfällen, soweit
er sie gehört, unterbrochen habe. Der Richter sprach
auch sämmtliche Angeklagte frei.
Avlkeitrrfiervegmtg.
Der Kohlenarbeiter-AuSstand in Belgien.
In den Kohlengruben von Nocux war die letzte Nacht
eine bewegte. In den von Nichtstreikenden bewohnten
Häusern wurden die Fenster eingeschlagen. Die Gen­
darmerie mußte' die Streikenden von den Gruben­
eingängen zurücktreiben. Heute Früh sind nur etwa
100 Arbeiter eingefahren. Die Streikenden hielten
die Tramwaywagen an, um die Arbeiter zu verhindern,
sich in die Gruben zu begeben.
Arbeiterschutz bei Submissionen. Der zur
Berathung der socialpolitischen Steite des Sub-
mijsionSwesenS eingesetzte AuSschuß des ArbeitSbeirathes
hat am 5. d.. seine Verhandlungen begonnen, deren
Gegenstand der Bericht des arbeitSstatistischen AmteS
über den „Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen" bildete. Nach dem vom
Ministerialsecretär Dr. Bach erstatteten Reierat ent­
wickelte sich die Debatte. Herr Vetter präcisirte unter
Hinweis aus die .im Handelsministerium abgehaltene
Enquete über daS SubmifsionSwefen, sowie auf die im
Jndustrierathe im Frühjahre gepflogenen Berathungen
den Standpunkt der Industriellen, welche er für
wünschenSwerth halten, daß zunächst das Submiffions-
wesen an und für sich geregelt weiden müßte und
erst dann Hand in Hand damit die Arbeiterschutzgesetz­
gebung aus diesem Gebiete auszugestalten wäre. Im
Gegensatze zu dieser Auffassung betonte Herr Wid-
holz als Vertreter der Arbeitergruppe im ArbeitS-
beirathe, daß die Behandlung der Frage des
ArbciterschutzeS bei öffentlichen Arbeiten nicht auf­
gehalten werden sollte, wenn auch schließlich die An­
sprüche der Arbeiterschaft und der Unternehmer hin­
sichtlich^ des SubmisfionswescnS gleichzeitig befriedigt
werden'könnten; Hiebei wäre auch die Frage deS
MinimallohneS und der MaximalarbeitSzeit zu lösen.
Im Verlaufe der DiScussion, in welche die Vertreter
deS Justiz- und des Eisenbahnministeriums Ministerial«
räthe Dr. Scharff und Kuranda lebhaft eingriffen,
wurde der Antrag gestellt, zunächst auf Grund der um­
fangreichen Studie der arbeitsstatistischc» AmteS über die
im Auslande unternommenen Vrrfuche und erzielten Er­
folg: für ein Referat und bestimmte Vorschläge über die
Anwendbarkeit der in anderen Staaten gewonnenen
Erfahrungen auf die österreichischen Verhältnisse zu
sorgen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
und mit der AuSarbeitung deS Referats der Vorstand-
Stellvertreter des arbeitSstatistischen AmteS Ministerial-
sccretär Dr. Bach betraut.— Der AuSschuß-Obmann
sprach auf Grund im Laufe der Verhandlung ge­
fallener Aeußerungen namens aller im ArbeitSbeirathe
vertretenen Gruppen dem arbeitSstatistischen Amte und
insbesondere dem Referenten für die Verfassung der
gediegenen Studie über die socialpolitische Seite deS
SubmiffionSwesenS den Dank auS.
Verein der städtischen Laternenwärter und
Gasmesserwärter, Jnspectionisten, Monteure
und deren Hilfsarbeiter. Morgen, um 9 Uhr
Vormittags, findet in Franz Fuchs' Gasthaus, 3. Be;.,
Rennweg 71, eine VereinSversammlung der städtischen
Laternenwärter, Gasmesserwärter, Jnfpectiontst-n,
Monteure und deren Hilfsarbeiter statt. Tagesord­
nung: 1. Bericht über die BereinSthätigkeit. 2. Er­
öffnung der Bibliothek. 3. Eventuelles.
Der christlich-soeiale Arbeitcrbund hält heute
in Herrn Josef Epp's (vormals Straßer's) Gasthaus,
20. Be;., Wallensteinstraße 80, um \',8 Uhr Abends,
eine VertraucnSmännerversammlung ab, zu welcher alle
Vertrauensmänner der christlich-socialcn Partei pünkt­
lich zu erscheinen ersucht werden. Gegenstand: Be­
sprechung der Wahlen.
Verein der katholische« Arbeiterinnen in
Wien. 12. Bezirk, Meidling. Donnerstag den
15. November hält der Verein der "katholischen
Arbeiterinnen in Meivling in Weigl'S Altdeutschem
Saal einen Vortragsabend ab. VortragS-Ordnung:
1. Rede deS hochw. Herrn Schaurhofer, Vtce-PräjeS
deS VereineS der katholischen Arbeiterinnen im 9. Be­
zirke. 2. „Der Monate Wettstreit", Liederspiel von
G. Schwenninger. 3. „Bcltelprinzcßchen", Schauspiel
von M. H Bischofs. 4. „Der erste Marktga >g",
Singspiel von H. Kipper. Eintritt 60 h.— Anfang
7 Uhr.— Die Musik besorgt «ine bekannte Salvn-
Capelle.
Christlicher Nrbeiterbildnngsverein „Einig­
keit", Ortsgruppe Mieden hält am 11. d. seine
diesjährige Generalversammlung in T. Reimisch' Gast­
haus, 4. Bezirk, Alleegasse 15, um 6 Uhr Abends ab.
Die Mitglieder, mögen sich zahlreich betheiligen.
Das bisherig- Tanzlocal in I. Richter's Restaurant,
3. Bezirk, Strohgaffe 45, wird aufgehoben, und von
nun. an finden im alten Tanzlocal Franz Jäger's
Restaurants 3. Bezirk, Heumarkt 5, von 2 bis 6 Uhr
Abends Tonzübungen statt.
Die Gastgewerbe-Angestellten haben zur Zeit
eine große Activa nahezu durchgeführt, indem sie durch
die Ausgabe von Antheilfcheinen zu 100 X, zu 4 °/„
verzinSbar, den Fonds zur Schaffung eine» Bundes-
Haufe» aufgebracht haben. Hierbei wurden die Gehilfen
von den arbeiterfreundlichen Principalen unterstützt,
was sich auch in der Zusammensetzung der Leitung
der neugegründeten Genossenschaft „HauSverein" aus­
drückt. Als Director ist an die Spitze derselben Herr
Restaurateur BezirkSrath Johann Glück getreten. Zum
Director-Stellvertreter wurde Oberkellner Jean Lederer
(Restaurant „Heumühle"), zum Coffier Oberkellner
Hans Preyer gewählt. Der Aufsichtsrath besteht aus
den Restaurateuren Heinrich Scholdan und Gustav
Fröhlich und den Oberkellner Franz Lappath (Hotel
Hungaria), Emerich Mazanetz (Hotel Krautz), Josef
Predl, Matthäus Scherian (Hotel London). Der Rest
von Antheilscheinen wird im Lause deS Monats
November in der Kanzlei der Genossenschaft, 1. Bezirk,
Wallncrstraße 17 ausgegeben.
Sleuemngelegenheiten.
Eine Stenerungerechtigkeit. Man schreibt
uns: Die k. k. Steueradministration in Wien hat
einem katholischen Geistlichen seine Gesammtsteuer-
schuldigkeit für das Jahr 1100 vorgeschrieben. Bei
den monatlichen Auszahlungen feiner Bezüge zieht die
k. k. LandeShauptcaffe in ganz verschiedener Höhe die
Steucrquote ab. Ist er gesetzlich gejtattet, daß schon
mit 1. November 1900 die vorgeschriebene Steuer­
summe bedeutend überschritten wurde
durch die zu hohenAbzüge?! Ist der
Staat Oesterreich schon so „arm", daß er auf diese
ganz ungesetzliche Weise sich Vorschüsse verschafft
von dem Gelde— des kircheneigenthüm-
l i ch e n Religionsfonds?
Uerernsrmchrichlen.
8 Sterbecaffe der Wiener Aerzte. Der ärztliche
Beruf ist heutzutage nicht mehr so lohnend, daß sich die
Aerzte Reichthümer ansammeln können und eS ist häufig
vorgekommen, daß sogar vielbeschäftigte Aerzte ihre Ange-
hörigen in Noth zurückgelassen haben. Zwar gibt es ein
Witwen- und Waisen Verficherungsinstikut beim Wiener
Med. Doctoren-Collegium, doch find die Beiträge ziemlich
hoch, so daß das Institut nicht allen Aerzten zugänglich ist.
Darum haben einige Wiener Aerzte einen eigenen Verein
gegründet, welcher bestrebt ist, für einen geringen Beitrag
den Hinterbliebenen der Mitglieder eine ziemlich ansehnliche
Summe, je nach der Anzahl der VereinSmitglicder, auszu-
bezahlen. Je mehr Mitglieder im Vereine sind, desto mehr
erhallen die Angehörigen eines verstorbenen Mitgliedes. Es
werden nämlich jedesmal, wenn ein Mitglied des Vereines
stirbt, an seine Hinterbliebenen so viele Gulden aus der
Vereinscasse ausbezahlt, als der Verein gerade Mitglieder
zählt. Der Vereinsbeitrag beläust sich auf soviele Gulden,
als Todesfälle sich ereignen (circa 3—6 fl. jährlich) und
wird nach jedem Todesfälle, also ratenweise, eincassiert, so
daß die Auslage der „Versicherten" nie groß ist; außerdem
besteht noch ein eigener Stundungssond für solche, welche
während ihrer Mitgliedschaft in Noth gerathen und ihre
Beiträge nicht zahlen können.— Es ist dies die einfachste
Form der Selbsthilfe und die billigste; denn durch diese
Art der Gebahrung entfällt der Zwang, todten Reservefonds
anzusammeln und auf versicherungstechnischer Basis mit
hohen Beiträgen zu arbeiten. Der Verein, welcher früher
„Unterstützungsverein der Aerzte WienS" geheißen hat, hat
nunmehr, um Verwechslungen zu verhüten, den Namen ge­
ändert, heißt jetzt „WohlfahrtSverein für die Hinterbliebenen
der Aerzte WienS" und hat feine Geschäftsstelle in Wien,
2. Bez., Praterstraß« 10.
8 MädchenBlindenheim in Melk. Der Blinden­
heimverein in Melk wird durch die in jüngster Zeit immer
reichlicher fließenden Gaben gutherziger Blindensreunde all-
mählig der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm auS dem
Betriebe feines humanitären Unternehmens zu erwachsen
drohten; er wird dar bereits fertig dastehende „E l i s a-
b e t h i n u m" im kommenden Frühjahre eröffnen können.
Die VereinSleitung erhielt soeben wieder von einer anonymen
Spenderin aus Wr. Neustadt eine Rente im Betrage von
2000 X mit folgenden Begleitworten: „Da ich kein größere»
Unglück kenne, als des Augenlichtes beraubt zu sein, so
widme ich dem Vereine die beifolgende Rente." Für einen
Theil der armen blinden Mädchen NiedcrösterreichS wird
nunmehr Dank der Mithilfe solch edler Menschenfreunde
gesorgt sein, und zwar ist die Zahl der aufzunehmenden
Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Je mehr Theilnehmer
an dem Werke der Barmherzigkeit sich einfinden, desto größer
wird die Zahl jener Aermsten unter den Armen sein, die
im schönen Melker Blindenheim Aufnahme finden werden.
8 Eine Volksbibliothek. Im Hause Nr. 52 der Neu-
lerchenselderstraße befindet sich seit kurzer Zeit eine neue
VolkSbivliothek der P s a r r g r u p p e deS
katholischen SchulvereineS, und wurde
seitens der Gemeinde ein Local zu Bibliothekszwecken dem
genannten Vereine in munificenter Weise gratis überlasten.
Mitglieder deS katholischen SchulvereineS zahlen einen
Jahresbeitrag von 1 X, und beträgt die Einschreibgebühr
10 h. Auch eine Jugendbibliothet steht den Mitgliedern zur
Verfügung. Kinder bezahlen für ein entlehntes Buch 4 5,
doch erhalten arme Kinder die Bücher unentgeltlich.
Bibliothekstunden sind jeden Samstag von 6 bis 8 Uhr und
Sonntag von 10 bis 12 Uhr.
8 Leopoldifest der vereinigte» Christen in der
Leopoldstadt. Donnerstag den 15. November 1900
(Leopolditag) findet wie alljährlich, so auch Heuer- in
Swoboda-Säien im k. k. Prater, das so beliebte Leopoldi-
fest der vereinigten Christen der Leopoldstadt-Brigittenau
statt. DaS Concert beginnt Nachmittags 5 Uhr, und wird
ausgeführt von der beliebten Postcäpelle Fialla.. Um
*/? 9 Uhr beginnt das Tanzkränzchen. Im Gemüthlichen
spielt das renommirte Bürger-Quartett mit seinen Sängern.
Juxbazar rc. Karten sind zum-Preise von 60 k per Person
und 2 X. für Familien (4 Personen) zu haben bei Herrn
Jos. Paviensky, 2. Bezirk. Große Stadtgutgaffe 9; Cafe
Jalkoßy, 20. Bezirk, Wallensteinstraße 68, sowie bei allen
bekannten Gesinnungsgenoffen.
8 Cartellverband der deutschen katholisch-öster­
reichische» Studentencorporatiencn. Diesem Verbände,
der sich aus Initiative der „Austria" in Wien vor kurzer
Zeit gebildet hat, sind bis jetzt folgende Corporationen bei­
getreten: die „A u st r i a" und „R u d o l f i n a", die
Landsmannschaften „K ü r n b e r g" und „N o r d g a u"
in Wien und der akademische Gesangverein „Tirol i a"
in JnnSbruck. Der Verband begeht nun feine Gründung
am 2. und 3. December in festlicher Weise. Um diese Zeit
feierte die „Austria" feit einer langen Reihe von Jahren
alljährlich ihren Kaiser-Commers zur Erinnerung an den
Regierungsantritt Er. Majestät. Eingeleitet wird das
Cartell-GründunzSsest am 2. December mit einem Hochamte
in der Votivkirche. Der FestcommerS findet am
Montag, den 3. Deceniber im Hotel Savoy („Englischer
Hos"), Mariahilferftraße 81, statt. Näheres Programm folgt
später.
8 Der kath.-österr. Iugendbnnd „Maria vom
Siege" in FüushanS erlaubt sich bekanntzugeben, daß
am Mittwoch, 14. November, fein zweites Grün­
dungsfest stattfindet. Zur Ausführung gelangen der
Schwank „In Civil", sowie musikalische und declamatorifch«
Vortrüge. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen. Artistische Lei­
tung: Herr Zimmel- Roller. Tanzarrangement: Herr
O. Martinek. Festrede gehalten vom Prior Grafen MelS-
C o l l o r e d o. Karten im Vorverkauf 60 Heller, an der
Caffa 1 X. sind zu haben beim Vorstand Herrn Alfred
Martinek, 14. Bez., Benedikt Schellingergaffe 13, bei Frau
Barbara Katzer, 15. Bez., Victoriagaffe 14, sowie im
DereinSlocale E. Ruhm'S Gasthaus, 15. Bez., Staglgaffe 2.
Spenden zum Juxbazar erbeten und werden selbe aus
Wunsch abgeholt.
8 Der Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge hält seine diesjährige General-Ber-
sammIung am 10. December d. I. Abends 7 Uhr
im großen MusikvereinSfaale, 1. Bezirk, Dumbagaffe 3,
mit folgendem Programme ab: 1. Eröffnung durch den
Präsidenten. 2. Ansprache der Dr. Cölestin Wolfs-
g r u b e r, f.-e. geistl. Rath. 3. Cassabericht, erstattet vom
Cafsier Johann Jäger. 4. Rede des I. Aisistenten deS
Herz Jefu-Arbeiter-OratoriumS, Leopold Schindler.
5. Ansprache deS Pfarrers Mathias E i st e r e r' aus
Wr. Neudors. 6, Schlußwort des Präsidenten. Die
Zwischenpausen werden durch Vortrüge des Sängerbundes
„Dreizehnliuden", der feine unentgeltliche Mitwirkung in
liebenswürdigster Weife zugesagt hat, ausgefüllt.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 13 ]
288
Rki-rpo-
11. N vember 1900
Wie», Sonntag
18
§ Der katholische JünalingSverein ..Vom gott-
lichcn Herzen Jesu" in Ka,s«mühlen hält Donnerstag
den 15. d. M. in F. Magenschein'S Jugendhalle, Restau-
ration „zum Franz JosesS-Land". 2. Bezirk. Kagraner
ReichSstraße 171, eine Festverfnmmlung anläßlich deS Festes
deS VereinSpatroneS St. Leopold ab. Festrede gehalten von
P. Superior Albertus Häuser.— Ferner gelangen
declamatorische, humoristische und GesangS-Vorlräge, sowie
daS patriotische Stück „Rudolf von HabSburg" zur Aus­
führung. Eintritt frei gegen Karten, im Psarrhos in Kaiser-
mühlen, sowie bei allen Mitgliedern erhältlich.
8 Pfarrgruppe XVJ. Nenlerchenfeld* Ottakring
deS Katholischen SchulvereineS. Sonntag den 11. d. M.
um 6 Uhr Abends wird in Wagnn'S Saal „Zum Auge
GotteS", 16. Bezirk, Ottakringe straße 128, die Jahres-
Versammlung abgehalten. Ansprachen halten: Gemeinde-
rath Joses M e n d e r P. ReinigiuS R u e z, 0. F. und
städtischer Lehrer HanS Bösbauer. In den Zwischen-
pausen Clavier-Dorträge. Nach Schluß .der Versammlung
gemüthliche Unterhaltung.
tz Katholischer JünglingSvrrein „Landstraße"
veranstaltet am Donnerstag den 15. November 1900
(St. LeopoldSfest) einen Theaterabend. Zur Ausführung
gelangt „Robert und Bertram" Posse in vier Abtheilungen.
Nach Schluß der Vorstellung Tanzkränzchen, Juxpost und
Serpentinenwersen Anfang */,8 Uhr Abends. Eintritt
60 h, Jamilienkarte für 4 Personen 2 K., ,,
8 Der 1. Tiroler Andreas Hoferverein ver­
anstaltet morgen Sonntag Abends seinen II. geselligen
Abend in seinem „Vereinslocal" 1. Bez., Eschenbachgass«
Nr. 9, Restaurant Müller unter freundlicher Mitwirkung
eines Quartettes des MännergesangvereineL „Favoriten".
Zithervorträge von dem bekannten Virtuosen Toni Titz.
Außerdem findet ein Vortrag von Herrn HanS Angeli
über die Kämpfe der Tiroler bei MartinSbruck und NauderS
im Jahre 1793 statt.
ß Verein „Christliche Familie". Die nächste
CentralleitungSsitzung' deS Vereines findet schon am
Montag den 12. November, punkt '/,9 Uhr AbendS in
M. Reim'S Restauration. 1. Bezirk, LichtenfelSgaffe S, statt.
8 Ortsgruppe Ottakring deS C h r i st l i ch e n
W i enerFraurnbundeS. Montag, deS 12. No-
vember findet im Galeriesaale „zum goldenen Luchsen",
16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43, ein großes Wohlthätig-
keitS-Fest zu Gunsten der WeihnachtSbetheiligung der Armen
deS 16. BezirkeS, unter freundlicher Mitwirkung deS lyrischen
GesangS-QuartetteS „Kantilli", der Herren: I. Nowotny,
E. Kantilli, G. Wollner, I. Kantilli, sowie deS Herrn
Rakowitfch, Mitglied des Kaiser JubiläumS-StadttheaterS,
und hervorragender Kunstkräfte, statt. Festrede, gehalten
vom Prinzen Alois Liechtenstein. Concert der
Soliflenkapelle W. Lang. Tanzkränzchen unter der Leitung
des Herrn Rudorfer. Karten im Vorverkäufe 60 Heller.
An der Casse 1 Krone. Beginn 8 Uhr AbendS.
8 Herren-Pfarrgrnppe zu den heil. Schutzengeln
auf der Wirdcn des Katholischen Schul-
vereinS. Montag den 12. d., um 8 Uhr AbendS findet
in Mayerhofer'S Restauration „Hotel Kaiserhof", 4. Bezirk,
Frankenberggasfe 10 eme Plenarversammluna statt. Sprechen
werden der Obmann Cooperalor Joses L e h n e r, Ge-
meinderath Emil P a u o s ch, Cooperator Joh. M ech tl er
und vr. jur Rudolf G u t m'a n n. Die Zwischenpausen
werden durch humoristische Aorträge, gehalten von Mit­
gliedern deS katholischen JünglingSvereinS „Mieden" aus­
gefüllt.
Handelsnachrichten.
Ofcn-Pest» 9. November. (P r o d n c t e n-
m a r k t.) Weizen per April K. 7.61 bis 7.62, per Octo-
ber K- —.— bis K. —, Roggen per April K. 7.20 bis
K. 7.21. Hafer per April K. 5.54 bis 5.55, Mais per
Mai K. 5.02 bis K. 5 03 per 50 Kilo.
Weizenofferte schwach, Kauflust begrenzt, matt. einige
taufend Metercentner Umsatz, mitunter. «twaS billiger.
UebrigeS matt, wenig Verkehr. Term-ne auf günstiges Herbst-
wetter und starke Abgaben flau.. Bewölkt.
Ofen-Pest, 5. November. n größter Auswahl zu billigsten Preisen beim
Mltlikwaarnüllns Dosef Leop. Pick, k.u.k. Hoflieferant,
Musikinstrmnentener,enger. beeid. Schi,Meister
~ i" 1 1 fat Harmonita je. rc.
Wien, 7. Wez.. Wenbaugasse 78
(Haltestelle: Burggasfetramvatz oder eleltrifche Tramway, Neubaugast-.)
Telephon 3253. Lataloge gratis und franco. Telephon 3253.
Einzige» Etablissement in Wien, welche» speciell sllc Musikwerk» eine Werkstätte hält.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Vonüje desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
ruttfrelss, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis t6 St,
da her grösste Sparsamkeit bei oolossalem Effeot.
■9 Prospecte gratis und franco. m
ALFRED LEAIER, Wien,
VH, Sehottenfeldgnsse Nr. 58.
Befferes, ruhiges Mädchen,
gesetzter Alter», gute Köchin, im Nähen und
dem übrigen Haushalt thätig, welche» längere
Zeit in einem geiftlilden Hause- gedient hat,
sucht per sofort Stelle als Haushälterin
in einem größere» Psarrhause »der auch hei
einzelnem Herrn. Gest. Zuschriften erbeten
an Caroline Blümel, Hetel „Zu den s Erz­
herzogen", Eger (Böhmen). »er«
^Künstliche
auf Theilzahlung ohne Preis»
,' erhöhung.
Gustav Mahr,
Zahntechniker,
Wien, IX-, Servitengaffe 11.
Wirthschafterin
sucht Stelle in einem besseren Haufe.
Adresse: VIH., Blindengafse 16,
3. Stiegt, 2. Stock, Thür 39. 3676
Als Kaushätterin
wünscht ein Fräulein, im Haus­
halte tüchtig, in einem kleinen Psarr-
hose am Lande unterzukommen.
Zuschristen unter -5 W 19 an die
Administration diese» Blatte». 3665
Hute Anstessung
finde« sofort Damen und Herren, welch« statte
Stenographen und Maschinenschreiher find.
Wer sich also eine fichere Existenz erwerben
will, melde stch zu unseren mündlichen oder
hriesticheu Fachcursen. Alle Dheiluehmer er­
halten nach der Schlnstprüfung Zeugn!» and
Stellennachweis durch die Direktion der Fach­
schule für Stenographie und Maschine,«schrei,
den, Wien, 7. Bezirk, NeuMftgaste S. Pro-
spect und Probebries grati»
r r r Lteln ISausssclnvamm mehr!!!)
XJebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbswährteste», sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkelt.. 3215
Ein Versuch genOgtlt! Wien, lil., Parkgasse 10
Man verlange ausfiUirllokie Bronohüre gratis und franoo.' V"
L
r«
£
Linoleum
z
Wachs-
z
Ledertnche
o
und
z
0.
u
Pluviusin-Leder
J
111
1-
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Kesob)
Wien, I-, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Pferdegeschirre
und Reitzemge, gebrauchte und
neu», sowie alle Fahr- und Reit-
requisiten bei
A«g«st Iillta, Mir«,
VII., Zollergasse Nr. 5.
L Kilo per Post gau, sprsensret.
Song» feinst st. j-9»,
Knnchong feinst .... st.«—'
^ Aarawaneathe« feinst. st. ö-so.
, Kaiser Netange leinst st. tu‘
versendet in anerkannt ausgezeich­
neter Qualität
Thcod.Jos.Fcls«
West »>d Hraz
GrieS-Quai Nr. 1s.
Oostllche ZShne
und 4(ti8t in »ist oder 5a
Station der elektrisch«« Xtnmm's. i
Schlrsische Lrintllwaartn-Nirdkrloge
Thiel& Nrugrbarrer
6. Bez, Sumpendorferstrafl« 18,
Gut sortirteS Lager in echte»' Lein­
wänden, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentuch« solidester Qualität.
Holld und billig I
10
Zimmer»
»arock, altdeutsche Schlaf- »nd Speisezimmer
von *80 ft. auswärts. Polttirte fUkl
Büchertasten, Schreibtische mit ösähriger G«.
rautie bMi, zu verkaufen beim Kunjitischser
Joh. Wiasnk, vien, 7. Bezirk, Schollen-
seid,aste »., nit
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringsctiiü
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
' für Wäsche, Trikot, Tuch :c.
Singer f»r Familie«,
von 20 ft. aufw.
Fahrräder
best« Hnakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Wcrkstätte
LrnestZchwcichart,
Mechanik«, k. k. handelSg«. beeid.
Schätzmeist«
Wien, V/„ GrieSgaffe 4ü.
iMg und^
fot'iö
liefert sämmtliche Leinen- und Banmwoll-
waaren. ol»: Bettzeug, Oxford. Zephyr,
Barchent, Leinwand, Shirtig, Chiffone, Atlas
und Tauiaftgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken ic., und zw.:
I Stück schlesische Leinwand 74 Ctm. breit
ä ss Meter K lo.«o
t Stück Hemdenleinwand, 90 Gtm. breit
4 so Meter K 10.40
1 Stück Rumöurger Webe, hochprima, 55 Etm.
d SS Meier K 10.50
1 Stück besten Hemden-Chiffon 36 Ctm.
ä SO Metee..- K- S.—
1 Stück CanefaS (Bettzeug) roth, tlau ober
lita, 74 CIm. breit ä S« Meter. K 7.50
1 Stück Kleider.Barchent in schönsten Mustern
SO Ctm. breit a SO Meter... K 8.—
1 Stück Jrländer Webe hochprima 85 Clm.
breit» SS Meter K 12.—
l Dutzend Battist-Iaschentücher mit farbig
gewebtem Rand, gesäumt.... K s—
4 Packet sott. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent­
haltend SS Meter K 15.—
Leinen- und Baumwollwaarcn-
Weberci
Nudolf' Bauer,
ZlabingS, Mähre».
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis u.
franco. Nichtcoiivetiirende» nebme ich anstands­
los reiour und erstatt« da» Geld hiefür zurück.
Erste grohte dohmifcha.
WeLLfeöevn-
Niederlage von stlnto» Lladh, Wien, Vf.
Sttegengaste so Die Feder« stnd aarnntirt
neu und billiger wie üderall. >/, Kilo |«tu
SO, 60, 7" kr., licht so kr.. weis fi. l.zg,
1.50. die feinsten Schleibiedeen st. 1-75 bis
st. S.—, fchneeweise Halbstaumeu st. s 50,
fchneeweiste Flaume« st. S.4», s.— 4.—,
graue Flaumen st. l.«o, die feinste« fi. S—,
fertige Halbstanmeuttichentst. «.so, Flaumen-
tuchent fl. S.—, fertig« Federtuchent fi.
heffere st., Federnpilster st. 1.5«.-
Zthcilige Haarmatratzcnfl. 10,
«sriqiie st. 6.6*, Wollt«, st. 5.—, geheftwer
Strahsnck st. S—, Draht-Einsatz st.,
Rouge-Steppdecke st. s.—, Eatindicke st. 4 —,
Flanelldecke st. s.
Seidencloth-Stcppdkcken,
schöner und haltbarer wie Seidendeck««, lehr
groi, war« »nd weich, st. a.50, in aller»
feinster Ausführung st. 8 .— bis st.» —.
Roßhaar v.40 kr.biS fl. 2,50.
Kinderbette»
mit Strohfack, Matr-tz-, Tuche«, g »elfter
st. 15.—.
Große Gisenbette«
mit Sttohsack, Matratze, Tuchent, s Pölster,
st. 14.—, Brodinzaniträge prompt, ikatzrs»
betten auf Sprungfedern, gepolftert, fi. u.
Zvarnnna vor Irrefährnngk
34 title den Namen und die «dreste »»«
meinem altrenommirten Bettwaare,Igeichätt
genau zu beachten: Nur bei Ant»« Ef«htz.
Martahilf, Stiegen,äff« HO, ganz »ei
der Stieg«.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 14 ]
14
Wien. Sonntag
Reichspost
11. November 1900
258
Die billigste und geeignetste Ver-
i&ns
sicherungs-GeseTfschaft "WF für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLJCA
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Me t allg er ätli Schäften
für Kircheneinrichtungen.
Beigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBOKSKT,
Wien, XVI. Bez., Hippgasso 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Kirchenparamente-& Vereinsfahnea- Maaasactur
Jos. Selig &Schwab
Wien, TU. Scliottenfeldgasso Nr. 77
empfiehlt sich einem bochw. SleruS zur Anfertigung von Vara-
mrnteu in gediegener und geschniackoollster AuSsuhrnng, wie:
Kircherrfahnvir, Gasnia, Datmatrleerr, JJUtoiale, Balda­
chine, Velrntr, Airtipendrum, Kahvtiichev :c, ferner Metall-
seräthe, wie: MonSeanzr», Keachtee. Kelche, Cidoriam,
Altarlampen, Dlanchfälirr, Zroucr-& Wlaotnstrr, Krenz-
wrgr, Krippen, Ztaturn in allen Formen- und Srylarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl franc»
eingesendet. 685
JaquetS. Mantel.
Neuestes för Damen.
Die schönsten Winicr-JaquetS
gefüttert von st 4.—, wattirt von st. 5.—.
Die schönsten Wintcr-Jannets
mit echt Petsinnerlraqen von fl. 9.—
Die schönsten Winter-Paletot
100 cm. laug engl. oder gestickt von st. 1S.—
Die schönsten Tdiebetkrägen
wattirt von st. S.—, eckt Seit gest v. fl. to.—.
Die schönsten Ronden
wattirt von fl 10.—.seht Pelz gest v. fl. 10.—.
Die schönsten Theater-Mantel
wattirt von fl. 7.—, echt Pclz ges. ». fl. 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. S.—.
sämmtliche Waaren bis zu den feinsten Aur-
führungru, für passend und gut gearbeitet
'wird garantirt nur bei b
I. A. Ulank,
ZSien, II., Zttaterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Thealer.
Kleider. Stoffe.
Im Seitenstettnerhofe, I.,
Seitenstettengasse 5 und I,,
Kohlmessergasse 3 sind
Wohnungen
zu vermiethen. Nähere Aus-
! kunft beim Hausadministrator
I., Kohlmessergasse 3. 3672
WieN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm"
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Nestaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstetn'8 Minuten, Schönbrunn 14 Mumien. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf. ''■*
..; Jos. Kührer, Besitzer.
oooooooooo
Die im Jahrr 18 G 1 grgründrt! bkstrrnom.
mitte Firma
■ Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Attsfig a. d. Elbe
versendet auf verlan­
gen gratis und iranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug soliver
Bedienung mit schrift*
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigens Werkstatt«
für Reparaturen
und Stcuarbeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiöen.
Amlausch gestattet.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Brei»«.»,,»
über EaS, fflitfoiiit und SpirlluSglüdlicht.— 12 (Slühkörper in
Hitlsrn verpackt (unzerbrechlich) st. 3- 75.— Sleievenjeit »«» Hfarr»
Smtent, Gemeinden, Fabriken, Restaurant«, Cafe» stehen zur Bersügang.
Preiseouraitt grast» und fraueo.
8, Machnih^ Wien,
XV., Stcrglgcrss- 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
Zu de n Mahle«.
SQQOQ©GOQ&OS@OOQOOO
Die „Auppen-Aoctorm^,
grösttr Reparatur-Anstalt Wiens, gibt bekannt, daß sie mit der Weihnachts­
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
Spielpuppen für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell DM" unzerbrechliche Puppen, "WÄ Metall-,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lassen sich gut
kämmen und srisiren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren« und Dameufiguren für Schaufenster. Con-
fectionszwecke re. Größte Auswahl'
— beweglicher Ainderfiguren—-
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von Wach 8, Mache und Porzellan;
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschner u. s. w.
welche ihre Garderobe anfertigen
lasten. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß, genau der Körperform entsprechend geliefert.
Preislisten gratis und ftanco. "MZ
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, das mir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
£. 'Kuhdfct,
Wien, 6. Bez., Giimpcndorfcrstmßc 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingstraße.
Freis: 1 Stück 5 irr.» frartco 7 kr., 50 gfxemps.
st. 2,50, 100 gheempC. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckctti Ambr. Opitz,
Ivien, VIII., Ltrozzigaffe 4 l.
ooo»ooo o
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Statur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und rath
pes* laiter 2 S 3 er.
io Liter werden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton ÜPig^ar,
k. k. bandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: Y1X. Bez., Burggasse 34.
Geffrhndot 1855.-
ÜJiserl. istsrr. ud kätiljl. nigar. ItalRetsraaL
Gold-£ Sillisrgespianst) and Posiasatlr-
Waren-Fabrik
JACOB SAÜCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.■
Erzeugt alle Gattungen 16 Z
Kirchen-PosamGütirarbeiten.
alle ll. st. Milrtiir-und Peteranen-Ilitifor«irnng»-Sorten, sowie auch
olle vergoldeten, echten und legirten orieutaf. Hespinnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
13 .- ■(& n» t üB k -y-,«W» fcia »*-
Wichtig für Acrmen,
Den besten
TT k
K A I r jjirj
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- n. Speccrei-
handlung des
Vmct Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 15 ]
258
Wien, Sountag
Reich-post
11. November 1900
15
H Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Lm» Fahrräder und Nähmaschinen
Oeorg Herbst, Wien, VI.,
Gumpendorferstr.88u. Mariahilserstr. 1 O.Dasalbsl Wintirradfaftr*ellBlB.
Für Sommer: VI., Itahlirasse (Cana plceolo) u. Gumpendorferstrasse lld.
Reparaturm in eigener Werkstatte, VI, Stnmpergaff« r.? 8S
Llalarantdea liMaut-Varainss, des Vereines dar 1. k.Staatsbaamten a. daaitt.Toarlatai-
Ciub.— Reelle Sedlenueg ist malt frlacip.:
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
Wäsclierei-MascMeeiij,
Einrichtungoo comptctar DampfwSscheroien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Grärtiixiev& Knopp (Camillo 6ärdinefJ
Wien, Xill./x, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Wiener AezirKsKranKerrcasse.
Die Caflemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß O
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Casiearzt zu O
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes A
in jeder Apotheke Wien's erftagt werden kann. K
Der Vorstand der Wiener Bezirkslrankencasse. A
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
aovooosooooosvovoo-vovoMW«
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lieinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongasse Nr. 6.
Maler».'
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
flnmerotme, Siegel,
SiegelmarKBB, Eciatiloaen Etc.g
Y/l, Margarethenstrasse 76.
TELEPHON 5344.
Carl jafcn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
•-T.
i: Lijl
Erzenger feuerfester und einbrnchsictierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Uirecto
und anerkannt leite Bezugsquelle sät
Herren- und Damenwäsche, Kragen,
wlanchetten. Normal»LSSsche nur
direcl beim Lrzeugrr' 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Praraerg. 33,
Neich illuftr. Preisbuch über Pjäsche,
Herreu-MoSe-Artiket, Wirkwaren aas
Ljunich gratis uno trauen.
Erste größte böhmische
§um Iußöoden-Setöst-Anstrich
weiche Böden, alte oder neue» brrwendeu Sie nur den berühmte», durch seine
riasttfch»» Stoffe »Nd Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer Sctwelltrackner“.
sterbe «ud Glanz in eine« Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht,
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens, seh' lmbsche
rotdncm. yür i» Quadrat-Meter l stlg. st fl. l.so, in Blechbüchsen mit PatentLfsnuna
-7 rein Umlerren.— Fubbodrnlitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie LnsteUnng. Pro-
dinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gralis und tranco. Erfinder und alleiniger
Urzruger: Ik'x-rsnm Grabherr, Wien, XIII 2, Penzing, Nisselgasse 3/2,
' Haltestelle der Iramwah und Etadibahn-Haltestelle: Penzing.
rili»l»: VII., Linden£aase 21.— Briefs nach Penzing.
Wiedersage
don Koflne Sladh, Elen, VI, Sumpeu-
dorferstraße AI.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. ■/, stiio graue Federn r» bis
»r> Ir., weiße lMI; bis, fl. 50 !t„
Flaumeu 1 fl. lx> bis 1 fl. Fertige Halb-
flaumeutucheM« fl. SO Ir.. Flaumentuchent
8 fl., Fedrrtuchent 3 fl. Miete 6 fl., Feder.
Polster ist. 60 k.
31h eilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 60 Ir., Wollin 5 fl,, gebesirier
Strohlack ü fl., Draht-Eiulap e fl., Roug--
Elrppdecke S fl., Eatiubecken 1 fl, Flanell-
decke» 3 fl, Seideu-Llotb-Deckeu s fl. 60 Ir.
' bis» fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eiseubette»
|■ mit Stroh sack. Matratzen, l'Tuchext,
j» Polster li fl.
. Kinderbette»
mit Etrohsack, Matratze». Dnchent.
8 Polster 18 st- Provinzauftrüge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechlelu,
nur bei Ronine Hlaby, «. Bezirk,
Moriahils, Tmnpendorferflraße Nr. tl; bestn-
krtu zweites Geschäft.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Iiezirl«, Xeubnugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schon gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yorzßgllches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Kernigen.
Ignaz Lutz,
Musik-Iiistrumenten-irabriltMit*
Kaiser!. pari. Hoflieferant und k. I. beeide Sohltimeliter,*
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller' Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden' Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
lllnstrlrte Preiscourante aul Verlangen gratis.
Ignaz ljutz,'■'
Wien, I., Rothenthurmstrasse 32.
Kaffee- und Thee-!mport.
Kaffee-Grossrösterei.
Brüder Esmz./
Lperialität: Coffou, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eentrale: XI!., Pokoruhgafse 7.
— Siitiatcn:■■ ■■■
Wir«:
II!., Hauptstraße 3!
IV., Faboritenstkaßk 20 a
V, Margareihrnstr. 61
■ L, stflnitoerstraße 22
I-, Wipplingerftraße 3
I, kingerslraßr 30
Krummbaumgaffeir
tl., Walleusteiustraß« 6
. Vli-, Lirchruaaffe 11
Vlti., Josesstadirrstraße
VUL, «erchcnfelderstr.* 35/97
IX., Wahringrrstraße 61
IX., Porzellaugaffe 3
XV., Mariadils-rstraßr 158
XV a., Herualser Hauplslr, 5
Grair L, Murgaffe.il. II., Larl Ludwig-Ring 9. ApgerSdorf, Rochtlgaffe 191
. Kriin»: Rrunergaffc Nr. 19. l
prrtzbnrg: Seuiurgaffe 12.
-e Kndapest- Baldanh-utcza 2. GGG
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte» Kaffee.
esMomrr/m.
K>rizda’s
Restitutionsfluid f. Pferde
—.ÜTi £■$
Seit 55 Jahren in Hof-MSretillen, in den grösseren Stellungen des WllUr*
und Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wleäerkrfiftijung naol
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ete., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
1 Franz Joh. Ivwiziln,
J k. u. k. tzst.-uug.. könlal. rnmän. o. rarst!, bnl». Hoflieferant
i KREISAPOTHEKEB, K0RMEUBUR3 bei WIE«.
^or jtadjaljmmtfl geschützt durch Muster und Marke,^ JULIUS SCHÄtTMAIfflff
landfchaftl. Apotheker in Etockera».
Seit vielen.Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauuna
beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen znr Regelung und Auf
rechterhaltuug einer gute» Verdauung. 744
u .n ..^^ PMis 1 Schacltel 75 b.
Haupt-Depot. Landschaftliche Apotheke des Jnhns Schaumann in Sto eher an


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 16 ]
16
Wien. Sonntag.. >;
Reichspost
11. November 1900
258
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
Sr. Heiligkeit Papst Leo XII
kreuz des St. Gregor*Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
G»ec? v üxi*t* K»»»- an» Keierta, t «ro(« Varkellang»«, m t Uhr und >/»8 Uhr. (Nach-
mittag» Kinder halbe Preije.)
Mach Kcht»ß der P»»st»u»ng»n Stadtbahn-, Tramwaq- und vmnibrr»-
Prrdrhr »ach allen Lllchtuns»».
Die seköustvn ^Veiliuaelitsgvsoliviiko
, 5 Hr Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Koten und zwar Polyp*®** Symphonien, Phouoprnpben, Grammophon, Änno-
pas, Iri'toB, Ltlxnon, Phönix etc., ferner llbams, BlertrSpo und andere
PhantasieKegenstande mit Musik.
Erst« Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH.. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Ziegtergasse 53
(Haltestelieder Burggabse-Tramway).
Kataloge gratU und franco.
Gegründet lt>54. Telephon E.r.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silier- rn: Mstall-Sircbnwäarßn-Fabrä
Karl Kossak’ 8 I fe-
Wien, VIIL Strozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorrätigen
Kirchengeriithseliaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern *MI
angenommen.
FwMntrgoMaa| und Versilberung unter Oereutle.
VW
Reich illustrirt.
107 Bilder.
i Im Verlage der
Luchdruckerei Ämlir. Gpitz
<>R«ichSpost-)
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4,
ist erschienen:
Hesterreichifcher
VWDWVvVWVVZ
tür
1901.
««»«»»
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Pracbtkatalog mit Obar 300 Illustrationen kostenfrei.'
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Broßoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifärbi-
gem Titelbtlde „Christus am Oelberge" und bringt meist
auS dem Lebe» gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserat« rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver-
»eichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
BrlehrungsstoffeS.
Z»e» reichen, gediegene» Inhaltes wegen verdient
dieser „Kamikien-Kakender" in den weiteste« Kreisen
bekannt »ud gelesen zu werde«. Hr ist ein Immilieu-
tnch von dauernde« Werthe «ud sollte in keiner
Kamilie sehte».
Preis br. 25 !r., frc. 30 kr., gebd. 35 lr., frc. 45 kr.
Wlederderkäufer erhalte» höchste» Rabatt.
Zu habe» in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Werkagsdruckerei Ambr. Hpitz,
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschlußi, Regulirapparate
um Richten schief stehender Zähne
f ühre zu mäßigen Preisen bestens aus.
A. Acrnetirrs,
Wie», VII/1., Aeuliaugaste 37,
Ecke der Westbahnffrave.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. ThomaS,
v. Günter, Dr. Pfab in Wien, dann
für Hofralh Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
b^>^>oööööö
/OCXDOOOOOCN
||f^ aftee
Wiener Klsohung ein Post-
I Packet mit netto *V» ktr, i
Ceylon feinst und S 1 /. ke,
Qold~Jug.
Mög' sie wecken, repctirea,
Oder Kuckuck imitire«,
kei sie billig oder tdener»
Linsengroh oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach eonstruirt
Oder noch s, complieirt.
Ob dom Cchwarzwald oder Lang^
. Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
' «eparirt für neunzig Kreu-er
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Dayl, wohlbekannt
Durch Reellität i« ganzen Land!
Franz Mahl,
Nhrmcrcber,
Wie«, IVIII., Echulgaffe 5.
SO Schritte ton der Haltestelle der öladlbaha
»ud beider Tramwa^.
BV ffieflräsbct 1880.
»OOQCÖOOOt
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Wetzweine
sind von 60 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 i» Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
'Ureife per Liter:
prima lichter 1898er
othwein 26 kr.
Hochprimadunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 lr.
Hole! zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hrriderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauratio».
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
CEZ Um geneigten Zuspruch wird gebeten, in
(1889er) 60 h.
Wwwww
Einladung
an alle christliche« Frauen und Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift
„itäs JjboflsWt )tt Ariltt. fräste»"
(St. Angela-Matt).
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Anton Schöpflenthner, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgafse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I-, Singerstraße 7.
» jährlich K 8.50» per Post E 8.80.
: für Deutschland 3 Mk.
für die Länder des Weltpostvereine- 4 Frc».
M Heu-Einführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co..
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlnngen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Uebervortheilnng
des P. T. Pnblicnms.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführung dem P. T. Pnblicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Uebervortheilung statt­
finden kann.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 17 ]
25S
Wien, Sonntag
Nkichrposr
11. November 1900
17
«5 ^Nachdruck vertoten.;
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Ja/ lächelte der Baron, „sie ist eben zu ver-
nünstig, um sich wegen einer solch' unbedeutenden Ver-
anlassung überfahren zu lassen oder sich den Kops zu
zerstoßen."
„Und zu arglos, um überhaupt etwa» Verfäng­
liches darin zu sehen, daß sich ein Mann wie unser
Cousin neben sie setzt— weil er eben keinen besseren
Platz für den Augenblick fand," bemerkte die Baronin.
„Gestehen Sie nur ein, Frau Baronin, daß
Ihrem Kammermädchen für die Repräsentation einer
Hause», wie da» Ihre, doch so ziemlich Alle» fehlt,"
meinte sehr spitz Fräulein v. Sommer.
„Im Gegentheil," antwortete die Baronin, „an­
geborene und gut ausgebildete, liebenswürdige Eigen­
schaften de» Herzen» und der Seele prägen der äußeren
Erscheinung mehr Adel ein, al» eingeimpfte Formen
und Manieren."
„Gestehen Sie nur Ihrerseits, liebe Cousine,"
nahm der Baron da» Wort, „daß da» mit dem Hin-
ausspringen nicht so ernst gemeint war, wie Sie uns
glauben machen wollen."
„Nehmen Sie e», wie Sie wollen!" rief Fräulein
v. Sommer, auf deren Wangen zwei dunkelrothe
Flecken sichtbar wurden, das Zeichen innerer krankhafter
Wuth, „aber nie und nimmer werden Sie finden, daß
ich mich eine» Fehler» schuldig mache gegen Anstand
und gute Sitte."
„Lassen wir da» Gespräch, mein gnädige» Fräulein,"
rief die Baronin, „e» mißfällt mir."
„Ich erlaube mir die Bemerkung, daß e» mir
längst mißfallen hat," tönte e» gereizt von den
Lippen der erregten Gesellschafterin.
Unterdessen waren in dem zweiten Wagen nur
wenige Worte gewechselt worden. Der Knabe hatte
zutrauich den blonden KrauSkopf auf Linas Schoß ge­
legt und rief jetzt mit einem Mal: „Erzähle mir ein
Märchen, Du— liebe» Tantchen I" Und sie erzählte
da» Märchen von den Königskindern, die sich im
Walde verirrt hatten und auf das Pfefferkuchen-
Häuschen stießen, worinnen „der Wind, der Wind,
da» himmlische Kind," wohnen sollte, während in
Wirklichkeit eine böse Hexe darin ihr Wesen trieb, di-
den Kindern nach dem Leben trachtete, bis diese zuletzt
von der mitleidigen Tochter der Hausbewohnerin ge-
rettet wurden. Der Knabe hörte mit gespannter Auf-
merksamkeit zu. Er verlangte, al» die Erzählung be­
endet war, ungestüm nach einer, zweiten. Der Vater
untersagte ihm seine Zudringlichkeit und vertröstete ihn
auf die Heimat, von der man nur noch eine halbe
Stunde entfernt sei.
Der Weg wand sich bergauf, bergab, durch grüne,
duftige Tannenwälder zwischen Gärten und Hopfen-
und Mohnfeldern hin. Dazwischen traten in bunten
Gruppen die Häuser und Stallgebäude hervor, welche
die unregelmäßigen, böhmischen Dörfer bilden, und
deren geschmackvolle Bauart und sauberer Anstrich von
der Wohlhabenheit ihrer Besitzer zeugten. Bald erhob
sich die schlanke Spitze eines gothischen Kirchthums
über die dunkelgrüne Waldmaucr. Der Kleine deutete
mit dem Zeigefinger darauf bin und rief: „Nun sind
wir bald zu Hause; da ist schon der Kirchthum von
Chwallowltz!"
„Und dort", erklärle der Rittmeister, auf eine
Gruppe von Dächern und massiven Gebäuden deutend,
die in geringer Entfernung seitwärts auf einer mäßigen
Anhöhe sichtbar war, „liegt Bresi, ein kleines Land­
städtchen, dessen Bedeutung sich jedoch durch eine neue
Eisenbahn, welche dorthin gebaut wird, erheblich
steigern dürste. Wären wir über Bresi gefahren, so
hätten wir die Chaussee benutzen können, die in kurzem
unseren Weg kreuzen wird. Es wäre jedoch ein Umweg
von einer Stunde gewesen."
DaS junge Mädchen machte eine leichte Ver­
beugung. Ihr Blick richtete sich mit einer gewissen
Spannung auf die mehr und mehr hervortretenden
Umrisse eines in geschmackvollem Stile errichteten Ge­
bäudes mit vorspringenden Erkern, die mit Thürmchen
geziert waren, und einen umfangreichen Portikus, zu
welchem man mittelst einer aus zwölf Stufen be­
stehenden Steintreppe gelangte. Das majestätische Ge­
bäude tauchte au» einer massenhaften Umschlingung
von Grün heraus. Ringsumher erblickte man bewaldete
Höhen, das liebliche Thal in einen blaugrünen, dunklen
Rahmen fassend, und am Fuße einer romantisch, in­
einander verschlungenen Hügelkette den Spiegel eines
kleinen Sees, auf welchem zahlreich- Wasservögel ihrer
Nahrung nachgingen. Jetzt sprangen auch die Kirche
und die sie umgebenden Häuser des Dörfchens ins
Auge. Die Wagen, bisher auf dem sandigen Wege
nicht ohne Mühe fortrollend, bogen seitab in den Kies­
weg, welcher direct auf ein prächtiges Gitterthor zu­
führte, daS sich in den hohen, breiten, massiven Um­
fassungsmauern befand. Zu beiden Seiten des guß­
eisernen Thore» erhoben sich zwei Obelisken, welche
auf ihrem Piedestal dar Wappen de» Gutsherrn im
Relief zeigten. Dieses Wappen bestand in einer Adler'
klaue, deren Krallen ein Veilchenbouquet umschlossen
• Nur wenig- Secunden knirschten die Räder auf
dem braunen Kiessande in der breiten Allee, die von
knorrigen hundertjährigen Eichen gebildet wurde, deren
Kronen sich zu einem dichten Laubdache über den
Häupter» der Reisenden• wölbten. Dann hielten die
Wagen vor der imposanten Säulenhalle, auf welcher
ein würdig aussehender Mann im schwarzen Frack und
mehrere galloni-rte Diener sichtbar wurden. Der erstere
eilte an den Wagen, in welchem der Baron Adelgar
saß. Er ließ es sich nicht nehmen, mit einer ehrer­
bietigen Verbeugung den Schlag selbst zu öffnen.
„Der Verwalter", dachte Lina, al» sie auf der
dem Schlosse zugekehrten Seite ausstieg, während der
Baron den Wagen aus der andern Seite verlassen hatte.
„Nichts Neue» vorgefallen, Kurt?" fragte Adelgar.
„Der Ingenieur deS Herrn 'Grafen Waldemar
von Roßdorf war am Tage Ihrer Abreise hier und
wollte Unterhandlungen anknüpfen wegen Ankaufs des
Gutes Chwallowitz. Ich sagte ihm natürlich, der Herr
Baron sei verreist, werde sich aber auch im Falle der
Anwesenheit schwerlich zu derartigen Verhandlungen
geneigt zeigen."
„Es ist gut, Kurt," nickte der Baron, als plötzlich
in seiner Nähe die Worte ertönten: „Nun, Herr Cousin,
wollen Sie mich nicht wenigstens vor der Unannehm­
lichkeit bewahren, allein in daS Haus treten zu müssen?"
Er konnte es nicht vermeiden, daß sein Auge bis
hohe dünn- Gestalt mit einem unzufriedenen Blicke
streifte. Mechanisch bot er ihr den Arm. Undine be­
rührte ihn leicht und sagte, indem sie die Stufen
emporstiegen: „Haben Sie schon gehört, lieber Cousin,
daß Ihr Nachbar, der Freiherr von Jldenburg, die
Scheidungsklage gegen seine Gattin eingeleitet hat?"
„Nein!" versetzte der Baron; „was meine Nachbarn
thun und treiben, ist mir glcichgiltig."
„Die Jldenburg hat ihrem Gallen die Treue
nickt bewahrt. Sie ist bürgerlicher Herkunft, wie Sie
wissen, lieber Cousin. Vielleicht existirten noch frühere
Beziehungen,— es kommt das alle» von den Mes­
alliancen!"
„Ja!" nickte Adelgar, „die Mesalliancen haben
schon viel Unglück gestiftet. Wer sich ewig bindet,
muß prüfen."
„Es freut mich, daß Sie wenigstens nach dieser
Richtung hin mit mir übereinstimmen," bemerkte Undine.
„Nicht wahr, lieber Cousin, Sie würden niemals Ihr
Ansehen durch eine Verheiratung mit einem bürger­
lichen Mädchen gefährden?" (F. f.)
Teppiche.
C, Genersich L Qreadi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanten,
im neuirbäuten Megefiisburger Hofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl ru den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Huster-Sendnngen franco.
Von
bekanntem
hohem
medicin.
Werthe.
Eigene Niederlage:
Diätetisches
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Wien» I-, Augustinerstraße 10.
. Lobkorvih-'Ucrkcris.—
Auch erhältlich iu sämmtliche» Mineralwässer. und Droguenhandlungen, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurants.
Kumt- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
-9
THE GBESHAM.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Aitiak« für Hesterreich:
Wien, I., Giselastrasse Ar. 1
im Haus« »er «esellschaft.
Aikiake für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 0 und 6
im Hause der Sesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 18S8 Kronen 168,924.140'—.
JahreS-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1893 Kronen 33,239.791-—.
Aus,ablängen für BerstcherungS- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507-—.
Während de» Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen »8,680.009.- ausgestellt.
Prospekte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie AntragS-
Formular» werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich «nd Ungar«.
Baher'S
Taiiryi-Kautschuckpflaster
ist ein rationelle» Mittel znr gründlichen, gesah» und schmerzlosen Entfernung d»n
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Eouvert diese» destbewährten Pflaster» sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet SO kr,
in die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken. Befiel,
lungen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wie», Stadt,
Wollzeile 1», Hugo Bayer, Apotbeler. »»
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W" Mrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergkeichliche, concurrenzlose Huatität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Muhr, Wen, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. ReichS-KriegSministsriumS rc. rc.
Ieinste Yeferenzsn.- 'g'rofpecte gratis.


[ 2023-06-29 10:50:01.560 - 19001111 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichrpost
11. November ISkX)
258
Lnaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Achulbrüder
bclassige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Dolksschüler monatl. 30 K-
„Bürgerschüler 3Sst-
Nähere Auskunst ertheilt
un Die Direction.
Aller Anfang ist schwer
utld der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und Rechnen.
Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will, kaufe einen Lese- oder
Rechrnkasten, welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach pädago­
gischen Grundsätzen eingerichtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender
Kinder die Formen und Laute der Schrist- und Zahlenzeichen leicht und
tief einprägt.
Lesekastc» zu K l.CO, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—; Rechenkasten zu K 1.60,
3.—, 4.20 zu haben bei
Anton A. Mießner, Wien,
VII/,. Kirchengasse Nr. 19.
Pensionat „St. Antoaias"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Schulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen I stärkt die Verdauung,
verhindert Knochenweiche, erhöht den Milchertrag,
„ Abmagerung,„ die Arbeitskraft,
erregt Fresslust, erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Frohe fl. 1.— ab Wien.
Pf* Carbolineuni, "Wg
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. Barthel Co., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
U
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätlgkaitszwacka.
Diese Geldlotterie,
lila einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.132 Gewinnste in baarem Grelde
jm Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer betragt:
200.000 Kronen baar.
Jpr die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen«
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, m L °“ocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnamtern, in Wechselstuben etczu bekommen»
Spielpläne für Losverkäufer gratis. B3B Die Lose werden portofrei zußesondet. WS
Von der k- k- Lotto-GefäHs-Direclion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
€1
«5
5 5*
Zosef Kopetschek,
iürgerlicher Uhrmacher,
Mir», XX, Walleilsteinstraße 32.
ASien» renommirteste», seit 1SJS bestehender
Uhrengeschäft.
Kilbrr-Krttrn ptv Gramm 10 *>•
Faxon eine Krane.
—= Reparaturen reell. =—
Jmhoff's Patcnt-
Tonristen-Ufeifen
mit Natroneneinfage, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
Arcrnz Kölferr,
Specialist in Nauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraste 53.
80 fl.
Zimmer-Hinrichtung bestehend:
r Kisten
2 S
■e-J§
Ob jy -5
.2 x g
Vb a
&
t Bette»
8 Nachtkäften
1 Tisch
4 Sessel»
8 Strohsäcke
6 Ideilige Matratzen
1 Sofa
8 Carvilse»
1 HandiUilibalter
1 Spucknapf
Küchen-Kinrichkung 12 fl.:
1 Credenz, 1 Tisch, 1 Stcckerl, 1 Wasserbank.
Tape)ierer-Mövet
nur eigener Lizeugung zu den billigsten Preisen
zu haben bei•
N. Pruckner,
15. B»r„ Mariahilferstrahe 133.
(TramwayiHaitestelle .Westbah»".)
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, O. Bez., Webgusse 2a im eigenen Han^lo.
Tischler- und Tapczirer-Möbyl eigener Erzeugung.
Evmplctc Auöstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtuugeu zu
billigsten Fabriköpreifen in solider Auöführnng.
laicht S
oc
LM-
Meine GaS seibsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht., n,,„,
Keine Ztohrkeitung! Kein Jochs! Die verschiedenen AN UNv Geschllftt jeder Braucht
Lampen werden mit KchmelterttnzsSrenuer als zu den solidesten Bedingungen,
auch mit‘ 9
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Nealitäte» u.
Geschäfts- Agentur des
Alois Blttner
in St. Lotten,
Lchicjijlatt-Promruade Nr. 7
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Glülilichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
£fnritu»'tflül)Hil)tbr*»tser ohne ständiger Heizslamme.
Spiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! CpirituS-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver, regntirdarer EaSflamme. Schneller
Beaten und- Kochen: Immer nedrnuchsfcrtlg. prei» per Htitck li 7.50. >
KSeper «erlandlfäliig 70 t> per Stück. Prafxecte gratis und sranco.
' Johannes Keuer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten losten*
;at, freie Auskunft ertheilt gegen
^Einsendung von 2 Retour-
marken.
Hotel Äclileitner, vorm. Ferihumer,
Ursalir—liinz ul>., Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatz», dtrecte
elekctr. Verbiii.lunmit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen Del lag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comtort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Aolile-ltner, Besitzer.
KK-
PaTeNTjCEAIJi
M
Kart Kubter,
TI., Gumpendorfrestraize |Ir. 29
(Ha»S der barmherzigen Brüden
empfiehlt lein reich assortirtes Lager aller Gattungen
Hüte
insbesondere dem P. T. Clerus zu den billigsten FabrikSpreisen. Auch Lueget-Hitte
sind stets am Lager* 66»
graphen von M. Becliuer in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartiormat sammt emer
! Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.80, sammt
Packung fl. 1.50. Dergleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostylcs, Stempelfarben.
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Dluster gratis und sranco. 540
Farbcnlaboratorium Wien, Il/l, Springergasie Nr. 5-h.
Kleider- und Küte-
LeiH-AnstaLt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anznge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 33.
_ Czerny’s
OSAH
ist da» Allcröeste für^
Mund «nd Zahne
Ist antijepiisch, conserdiienb, reinigend, gesund,
angcnedm und AStrlrifst wegen feinet ganz eigen­
artigen Zusammenlegung die besten, bisher ie-
lännten Znhnmsttel um ein Bedeutende». os^X-Wuudwaster--ssen> in Flaschen
i SS kr. OS^X-Zahnpuloee in Lesen ä A» kr.
Cierni;-# «tie,italisch»
Iloseumiich
ist das beste und gesündeste
Kchönhritsmittel
ä Flagon fl. 1.—.
ztaksamknen-Ketse hlezu SO kr.
Ss»tpy»
Ist da» beste und gesündeste
Tanmngrnr
sliÄ? Zolmeilblumenöl-Zeife
Berühmte und altbewährte, erstclasstge Toilette-Seife.
per Stück
00 und SS kr.
Anton I. Czerny in Mien
, Carl Ludwigstraie 6, Haupt-Niederlage: 1. 3Se|., Aaststschgafle Ar. 5,
c t. k. Hosoper. Prämilrl In London, Pari», Brüfiel, Eonstantino^
IS.
nächst der .. ...
deipdia, fflien ,c. Zusendung per Postnachnadme. Z>epol« in Apotheken,
Parsumerien jc. Wo nicht vorräthig lasse mau sofort durch seinen Lieferanten bestellen
ode r wende fich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czernh'd Präparate
■b™ rejp. gritsch'b Sounendlumenöl-Seise und weise andere entschieden zurück, fl"
nopel, Phila»
:, Droauerien,
mten bestellen
rat
l
Druck, Verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

