
[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 1 ]
Preis 8 li
Nrdartlo», ALmtniNration,
Expedition imd Krneturei:
VIII., Str«,»igas je 11.
Kt-ldteepedition I. Wollzeileir.
LeitungSburrau Mri».
Unfranlirte Briefe werden eicbi an»
genommen; »iamtfctiwe werde,
,«y Wi&fflrfttm. Unoerfchloffene
»ifctanialicncn sind portofrei.
Jnierate
werden im Ankündigung8»
B n r e a u VIII., Strozzigasfe
61# sowie in allen Lnnoncenbureeux
beS In- und Auslandes angenommen.
Adonnrrnent» werden ange-
lwmmen außer in den Expeditionen
«e> A. Leindl, I., EtephanSplaff 1.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Preis 8 h
K«p»g»prisr;
Für Uti«, mit Zustellung inS Hau»
gmtMhrig SS K
halbtägig 14 K
diertelfährig 7 K
monaüich .... S K3* h
Einjet« Nummern S li, per Post
lO ta
Bei Abholung in unserer Adsüüstra-
tio« ganzjährig S4 K «onnttnh S K
Für: <Soft»rrrich-U«g<»rn:
aanMhrt,
haldlShrtg
diertelfährig
monaüich
.. SS K
.. 16 K
.. 8 K
S K 7S h
Für Doutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
ISird«rd«» Ukeltpoktv«reines
»iertelj. 1S K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\I1. Jahrgang. Wien, Sonnta g den 2 5. Mä rz 1900. Wr. 69.
Gegen den Strich.
Wien, 24. März.
Die Postsparcaffa genießt nicht die Sympa«
thien des Herrn Benedikt, Verfaffers phantasie-
vollcr Leitartikel, Redacteurs des „Economist"
und Herausgebers der „Neuen Freien Presse".
Die beiden letzteren Eigenschaften berechtigen Herrn
Benedikt eigentlich vollkommen, ein Gegner der
Postsparcaffe zu sein. Es ist schwer, gleichzeitig
Specialschriftsteller für Börsenjobber zu sein,
wöchentlich sechsmal das Interesse des Großkapi­
tals mit dem eigenen Vortheil sinnig in Einklang
zu bringen, das Organ der »Alliance israelite*
zu leiten, und zugleich ein Institut zu lieben, das
bezweckt, den Spürsinn der Kleinen zu fördern,
ihr Erspartes aber zugleich vor den Krallen der
Profitjunker und Plusmacher vom Schottenring
zu schützen.
Wenn aber Herr Benedikt schon die Gegen­
wart der Postsparcaffa nicht liebt, nicht lieben
kann, wie viel weniger ist dies möglich hinsicht­
lich ihrer Zukunft, die sich die Freunde des Volkes,
die Freunde einer Emancipation des Staates vom
jüdischen Geldsack vorstellen als eine Staatsbank,
die ihre Basis, ihr solides Fundament findet in
den Spargulden des Volkes. Eine solche Staats­
bank würde den Einfluß des jüdischen Großcapitals
.gründlich erschüttern, sie würde die Verschuldung
an das Ausland vermindern, wenn nicht beseitigen,
kurz, sie wäre ein kräftiger Schrttt zur Verchrist-
lichung des Credstwesens, zur Loslösung des
Staates von der Zins- und Dienstpflicht gegen­
über jenen Leuten, deren erstes Sprachrohr die
„Neue Freie Presse" ist."
AeuiKeton.
JahresausKellung im Künstlerhaus.
Von unserem Kunstreferenten.
Da wir mit all unseren Anschauungen aus dem
Boden positiver Wahrheit und realer Thatsachen stehen,
und obschon sich die soeben eröffnete JahreSausstellung
im Künstlerhause von der gleichzeitig tagenden Aus­
stellung der Seceffivn in einer gewissen Beziehung
wohlthuend unterscheidet, können wir doch nicht anders als
über dieselbe im Großen und Ganzen unser M i ß«
f a lle n auszudrücken. Nicht weil durch das Ueberwuchern
der schrankenlosen Jugend die uns anS Herz ge­
wachsene und unsere künstlerischen Anschauungen meist
voll befriedigende alte Schule durch dieses Vorgehen
größtentheils kalt gestellt oder in dem Taumel der
neuen Ideen und Verhältnisse mitgerissen wird, und
dadurch oftmals das Ansehen einer alternde Kokette
annehmen muß. nicht deshalb weil dieses überstürzte
Nachjagen nach den Erfolgen der Gegenpartei einen
klaffenden Riß in die bisherige Cassagebahrung und
in das Budget der Genossenschaft gebracht hat, wo­
durch ihre Mitglieder in empfindlicher Weife ange­
griffen wurden, auch nicht deshalb weil das neuestens
eingeriffene System der Decentralifation und Zer­
splitterung in Clubs und Tischgesellschaften den
Keim der Zerstörung in die bisher festge­
fügten Reihen der Künstler tragen wird und
tragen muß, sondern hauptsächlich dadurch ist unsere
Unzufriedenheit entstanden, weil alle diese einzelnen
Gründe zusammenwirken und vereint an der Arbeit
sind, unsere Künstler von ihrer innegehabten Höhe der
Kunstbegeisterung und des künstlerischen Strebe»? hiu-
abzuziehen in den Sumpf der Sucht, der Mode zu
huldigen und das positive Schaffen einem Augenblicks­
erfolge zu opfern.
Wir brauchen nur einmal ohne Voreingenommen­
heit oder ohne Beeinflussung durch die oft überschwäng-
lich n Kritiken unserer modernen Schrifiste.ier die
Räume zu durchwandern, welche einstens die Triumphe
Man kann sich denken, wie Herr Benedict
auf dem «Qui vive» steht, um sogleich „Juden
raus" zu schreien, wenn er nur irgend eine ver­
dächtige Bewegung zu bemerken glaubt, die als
ein kleiner Schritt zur Ausgestaltung der Post-
sparcassa als Staatsbank ausgelegt werden könnte.
Zweimal hat er diese Woche bereits jenen War­
nungsruf ertönen lassen, er hat gefunden, daß
der Lombard der Österreichisch ungarischen Bank
um acht Millionen zugenommen hat, er calculirt
daraus, daß nur die Postsparcaffa etwa zehn
Millionen gegen Faustpfand der Bank ausgeliehen
haben könne. Aus dieser Combination ver­
fertigte der „Economist" eine Anklage gegen
die Bankleitung, respective gegen den General­
rath wegen Verletzung der Bank-Statuten,
weil diese ein Faustpfanddarlehen an die Finanz­
verwaltung nicht ausdrücklich gestatten. Man
sieht, mit orientalischer Phantasie, mit doppelter
Abneigung gegen die Institution der Postspar-
casse und mit einem gewissen Gefühle des Unbe­
hagens über die Entwickelung der politischen Ver­
hältnisse, die nicht ganz nach dem Fichtegassen-
concepte ist, kann man gar viele Behauptungen
aufstellen, gar viele Anklagen erheben und wohl
noch mehr ellenlange Artikel schreiben. Und doch
ist das Alles nicht das Interessanteste. Jetzt, wo
die Zeit der Generalversammlungen, der Bilanzen
ist, jetzt hat der „Economist" Platz und Zeit für
zwei lange Artikel wegen eines angeblichen
Lombardgeschäftes der Postsparcaffe, wie viel muß
da gerade jetzt zu— verschweigen sein auf jenem
Gebiete, während die Geschwätzigkeit auf diesem,
der Welt jenes Schweigen nicht auffallen lassen soll.
Makarts gesehen, welche die Werke aller unserer großen
Meister der letzten Deceiinien vereinigt haben, und wir
müßen unS eingestehen, daß diese Wanderung ein Gefühl
des Mißbehagens in uns erweckt. Weit entfernt, Alles
zu verdammen, was die Neuzett schafft, müssen wir
doch eingestehen, daß wir gar nie mehr diese volle Be­
friedigung und die erhebenden Gefühle von einst finden
und wohl nicht nur deshalb, weil wir seit der Zeit
älter und kälter geworden sind! Denn jeder Unbe­
fangene, der eine moderne Jugend-Kunstzeitschrift, mag
sie Namen tragen, welchen sie will, durchblättert, wird
aus Blätter stoßen, von denen es einfach unverständlich
ist, wie sie zu der Auszeichnung kamen, reproducirt zu
werden, wo wir doch voraussetzen sollten, daß sie zur
Bildung der Leser als Product künstlerischen Schaffens,
als Ausfluß hoher Begeisterung entstanden sein sollte».
Ebenso ergeht es uns jetzt in den Räumen der
Künstlerhauses. Wenn wir auch, wie schon Eingangs
erwähnt, die Narretheien eines Klimt und Consorten
hier vermissen, so finden wir doch des zu Lobenden im
Verhältnisse zu dem gebotenen Material traurig wenig.
Wir wollen uns aber mit dem Wenige» bescheiden, in
der Hoffnung, daß doch noch ein Umschwung zum
Besseren kommt, und wir nicht in der Zeit der allge­
meinen politischen und socialen Auslösung, die sich be­
merkbar macht, auch eine Auslösung aller künstlerischen
Principien und feststehenden Lehrsätze erleben werden,
sondern daß dieser Rausch der Gegenwart nur eine
möglichst bald vorübergehende Erscheinung ist, deren
Folgen als Katzenjammer und Scherbengericht nicht
ausbleiben können, und ein neuer kräftiger Aufschwung
vor der Thüre steht, der uns wieder aus die Höhe
führt, welche unsere heutige Generation stolz lächelnd
als überwundenen Standpunkt betrachtet, während sie
sich in der Anerkennung des Materialismus und der
Selbstüberhebung sonnt.
Die heurige JahreSausstellung bringt uns außer
einer ganz bedeutenden Zahl von österreichischen Werken
auch eine große Anzahl fremder Products. Die seit
einigen Jahren modern gewordene Küiistlcrcvlvnie der
Worpsweder stellt sich in ihren Mitgliedern, die wir
bisher fast nur auS Radirunge» kannten, ausnahms-
Schulverhaltrtiste in Mieder-Oesterreich.
Umfangreiche Berichte des Landesausschusses unter­
breiten dem n.-ö. Landtage ein Gesammtbild der Ent­
wickelung unserer Volksschulen. Wir entnehmen den­
selben folgende anschauliche Daten:
Im Kalenderjahre 1898, dem Berichtsjahre,
wurden für Schulbauten in Niederösterreich 1,330.061 fl.
verausgabt; vom Beginne der Wirksamkeit der
gegenwärtigen Volksschulgesetze bis Ende December
1898 wurde für diesen Zweck der ansehnliche Betrag
von 36,718.878 fl. aufgewendet. 390.284 Kinder
b e s u ch t e n die öffentlichen Volksschulen. Das Durch«
schnittsprocent der Schulversäumnisse betrug im Ganzen
7'95 Procent, von welchen 6-73 Procent entschuldigt,
1 22 Procent nicht entschuldigt waren.— Die Zahl
der systemisirten Lehrstellen betrug
7764, die der besetzten 7741. Hievon entfielen auf
Volksschulen 6650, auf Bürgerschulen 1091, aus Lehrer­
oder Lehrerinnenstellen 5174, auf Unterlehrer- oder
Unterlehrerinnenstellen 2567. Definitiv angestellt waren
6496, provisorisch 1243 Lehrkräfte. Die Zahl der
männlichen Lehrkräfte betrug 5783, der weiblichen
1958. 7406 Lehrpersonen waren katholisch, 140 evan­
gelisch, 187 israelitisch, 4 eines anderen Bekenntnisses,
4 c o n f e s s i o n s l o S. (!)
Schulbesuchserleichterungen wurden in genereller
Weise für 12.883 Kinder, in individueller Weise für
15.056 Kinder bewilligt, wobei aus die generellen
Schulbesuchserleichterungen im siebenten Schuljahre
4918, im achten Schuljahre 7965 Kinder, auf die in­
dividuellen Schulbesuchserleichterungen im siebente»
Schuljahre 2545, im achten Schuljahre 12.511 Kinder
entfielen; 5300 Kinder wurden vor dem 14. Lebens­
jahre aus der Schule entlassen.
Von den zu Ende des Schuljahres 1897/98 die
öffentlichen Volksschulen besuchenden Kindern haben zu­
sammen 319.800 das Lehrziel erreicht, 46.026 dasselbe
nicht erreicht.
In einem Anhang zu dem Bericht gibt der
LaudcSausschuß auch eine Skizze der geistigen Be­
wegungen über die Tüchtigkeit und Regsamkeit der
weise in Oelbildern ein, die zu den besseren gehören,
die Luitpold-Gruppe in München, die ohne gerade Her­
vorragendes zu leisten, doch eine tüchtige Schule und
fleißiges Studium der Natur verräth und großentheils
decorativ arbeitet, beschickte sie mit einer reichen Col-
lection, unter der wir aber die Eifel-Landschaft von
Hans Völcker (Nr. 176) als eine total verfehlte
und kindliche Leistung betrachten, und außerdem haben
wir noch das Vergnügen, ein« große Anzahl von Eng­
ländern zu finden, welche uns weder durch ihre Zahl
noch durch ihre Werke irgendwie imponiren können,
trotzdem einzelne derselben stimmungsvoll und farblich
gelungen sind.
Das Schwergewicht der Ausstellung liegt dieses-
mal' in der P l a st i k und im Porträt. Ganz
besonders gelungen sind da die beiden Reiterfiguren
(Nr. 3 und 4) Herolde zu Pferd und die Statue Kaiser
Otto l. (Nr. 14) von Rudolf Maison in
München (dessen Porträtbüste ebenfalls eingesandt
wurde), welche ein ganz fulminantes Verständniß und
eine brillante Technik zeigen. Nur ist es zu bedauern,
daß durch die verschiedenen Einbauten und Abtheilungen
eine Besichtigung dieser großen Figuren in der ihrer
Größe und Höhe entsprechende» Entfernung fast zu
den Unmöglichkeiten gehört, und sie andererseits durch
ihre Größe und die Art der Behandlung aus deco-
rative Wirkung berechnet sind, mithin nicht voll zur
Geltung kommen. Zu den besten Sachen gehört auch
die Marmorgruppe vonJefLambeaux (Nr. 13)
„Die Kämpfer", dessen Colossalgruppe „Die mensch­
lichen Leidenschaften" wir vor kurzer Zeit hier gefeh.n
haben, und gewinnt dieselbe in ihrer naturalistischen
Durchführung und kräftigen Behandlung umso mehr,
wenn man sie mit einer ähnlichen Marmor­
gruppe von Mathias G a st e i g e r (Nr. 73)
Herakles und Antäus vergleicht, die wenige Schritte
davon ausgestellt dagegen so total abfällt, daß sie uuS
einen Werihmeffer für die Kraft und Energie, für das
Genie und die Fähigkeit des Erstgenannten abgiebt.
Robert Anning Bell aus London sendet uns
eine Serie manierirter kolorirter Gypsrelies's,
Eduard v v n H o s m a n n aus Wien einen mit
ifsST Die heutige Nummer ist 1« Seite» stark.— Ueberdies liegt derselbe» eiue aaftfeitigc illustrirtc D-ilage bei.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 2 ]
2
Wie», Sonntag
Rrjchspost
25. März LLOO
SS
einheimischen Lehrerschaft. „Das Verhalten der Lehrer",
betont der Bericht, „rücksichtlich der Erfüllung der
ihnen beim Unterrichte obliegenden Pflichten kann im
Allgemeinen als befriedigend be-
• zeichnet werden. Einzelne Lehrer treten zwar
! nicht mit demjenigen Ernste an ihre Arbeit heran,
^ welche die verantwortungsvolle Thätigkeit in der
; Schule erheischt, verrichten diese Arbeit nicht mit der
Begeisterung und Hingebung eines überzeugten Beruss-
meuschen, sondern ohne Freude am geistigen Arbeiten
'und ohne Freude am Unigange mit Kindern. Es
’ fiab dies jene daS Ansehen und die Würde des
LehrstandeS überaus schädigenden Elemente,
welche nach ihren eigenen Aeußerungen den Stand­
punkt einnehmen: der Lehrer sei ein für seine
Stundenleistung bezahlter Arbeiter, welcher
nach absolvirtem Stundenpensum keine weiteren
Standespflichten, noch weniger Standes­
rücksichten anzuerkennen habe. Wenn auch solche
pädagogische Mietlinge mit Rücksicht auf ihre
Zahl als Ausnahmen bezeichnet werden
können, so muß doch bedauernd bemerkt werden, daß
gerade diese unwürdigen Elemente in der Regel außer­
halb der Schule eine außerordentliche Thätigkeit de­
structiver Art entwickeln und durch ihren Terra-
rismus minder charakterfeste Lehrpersonen zu einer
> Haftung zu verleiten streben, welche die Lehrerschaft
nnt der Bevölkerung in Widerspruch bringt und so
daS Interesse der Schule gefährdet. Dieser Minderzahl
steht die größere Zahl der Lehrkräfte gegenüber,
die darauf bedacht sind, mit allen Mitteln aus die
'Verbesserung des Schulbesuches zu wirken, die eifrig
bestrebt sind, den Unterricht wirksam und erfolgreich
zu gestalten, die die Kinder in guter Zucht erhallen,
auf Anstand und Gehorsam, sowie aus Pflichterfüllung
seitens der Kinder sehen, und so weit es die localen
Verhältnisse gestalten, die erziehliche Thätigkeit der
iSchule auch auf daS Verhältniß der Schule zum
Hause zu übertragen bemüht sind. Daß auch bei
tüchtigen Lehrern Begabung und Lehrgeschick Unter­
schiede bedingen, ist selbstverständlich.
Die Unterrichtserfolge stehen vielfach
unter dem Einflüsse localer Verhältnisse, sie erscheinen
aber auch bedingt durch Störungen, die sich, wie
iSistirung deS Unterrichtes in Folge infectiöser Krank-
sheiten, sehr empfindlich bemerkbar machen, jedoch nicht
iabwenden lassen. Die Mehrzahl der Lehr-
jk rüste ist eifrig bestrebt, den Anforderungen des
lReichS-VolkSjchulgesetzes zu entsprechen. Das im
modernen Unterrichtswesen gelegene Bestreben, jedes in
der Zeit entstandene Bildungsmittcl sofort in Lern­
arbeit umzusetzen, hat zur Folge, daß im Hin-
Ei blicke auf den Umfang der zu leistenden Arbeit
!di« Intensität derselben geopfert' wird. Die Lehrer
'hoffen bei der concentrischen Anlage der Lehrpläne
1 bardj gelegentliche Wiederholung auf einer späteren
. Unterrichtestufe das festigen zu können, was auf einer
! früheren, minder sicheres Eigenthum der Schüler
geworden ist. Der Unterrichtsbetrieb ist an solchen
Schulen am besten b e st e l l t, wo die Präsen-
tationSberechtigtcn geeignete Directoren und
Oberlehrer ernannt haben, die nicht nur fleißig
hospitiren, sondern auch Wahrnehmungen mit den
Lehrkräften eingehend besprechen, in den
Localconserenzen dahin wirken, daß die L hrer schon
der Stofssichtung und Stosfver-
theilnng gebührend Beachtung
schenken und dabei auf das gewöhnliche Maß der
Fassungskraft und auf die normalen Lebensverhältnisse
ihrer Schüler Rücksicht nehmen und das Einvernehmen
mit den Eltern im Interesse der Jugenderziehung
pflegen. Der größere Theil der Lehrerschaft
sucht das in der Lehrerbildungsanstalt gewonnene
sachliche und didaktische Können und Wissen durch
sorgfältige Vorbereitung aus den Unterricht, durch
Studium der Fachlitteratur und durch Ansertigung
von zweckmäßigen E Lehrmitteln zu vervollkommnen."
Bezüglich der Lehrervereine und Lehrerzeitungen
rügt der Bericht die auch von uns schon vielfach be­
klagten Mißstände: „In der Mehrzahl der
Lehrervereine überragen die Berathungen der
Schulpolitik, über Standesangelegenheiten und über
Gehalt und Versorgungsfragen. Hiebei ließen leider
die Wortführer der jüngeren Lehrer nicht selten die
der hervorragenden Vertrauensstellung der Lehrer
ziemende Ruhe und Mäßigung ganz außer Acht
und gefielen sich in leidenschaftlicher Kritik der be­
stehenden Einrichtungen und behördlichen Anordnungen.
In vielgelesenen Lchrerzeitungen, welche nur Schul­
st o l i t i k treiben und daher kaum noch Raum
für pädagogische oder methodische Betrachtungen haben,
fanden derlei Ausschreitungen ein kräftiges
Echo. Die Verlegung der Hauptthätigkeit eines nicht
geringen Theiles der Lehrerschaft auf Schul- und
Staatspolitik hat die schulerhaltenden Factoren des
Landes mit Besorgniß erfüllt und die B c f ü r ch t u n g
auskommen lassen, daß die großen Opfer,
welche Niederösterreich seinem Schulwesen dringt, nicht
überall die gewünschten Früchte für Staat, Land und
Volk zur Reise bringen dürsten".— Mit diesen leider
nur allzu berechtigten Worten legt der n.-ö. Landes-
ausschuß die Finger auf die schwerste Wunde in
unserem Lehrcrwesen, und er zeigt damit, daß er auch
gewillt ist, krästig zuzugreifen, wo bereits eins sehr
energische Hand zum Verbinden nothwendig geworden ist.
Politische Rrmdscharr.
Oesterreich-Ungaru.
Wien, 24. März.
Die Vertagung des Reichsralhes ist heute
durch eine Zuschrift des Ministerpräsidenten an die
Präsidien der beiden Häuser des Reichsrathes
mitgetheilt worden. Die Zeit der Vertagung be­
ginnt mit 25. d.
Eine Ministerconferenz beschäftigte sich gestern
mit der innerpolitischen Lage nach den Ergebnissen der
VerständigungSconferenz. Die Wiener Wahlreform hat
den Ministerrath bereits passirt. Die Conscrenz währte
zwei Stunden und er nahmen an ihr auch die Mit­
glieder des gemeinsamen Ministeriums theil.
Die Quotendeputationen werden am 16. April
zusammentreten, und zwar wahrscheinlich in Budapest.
Die österreichische Deputation wird sich zu ergänzen
haben, da sie in dem verstorbenen Herreuhausmitglied
D u m b a ein Mandat verloren hat.
LandtagS-Ergänzungstvahl i« Steiermark.
Die LandtagS-Ergänzungswahl im Städtebezirke VoitS-
berg an Well« d«S BürgerfchullehrerS S a h n e r,
der sein Mandat niedergelegt, weil ein anderer Lehrer
ihn, ohne gerichtlich bestraft zu werden, einer unsitt­
lichen Lebenswandels geziehen hatte, wurde für den
24. April d. I. ausgeschrieben.
Deutsches Reich.
Ueber die Entlassung des Fürsten BiZ-
uiarck berichtet Dr. Hans B l u m in seinem demnächst
erscheinenden Buche: „Persönliche Erinnerungen au
Bismarck" u. A. Folgendes: Am 14. März 1896
vermittelte Bleichröder eine Unterredung
W i n d t h o r st's mit Bismarck. Dem Kaiser wurde
am folgenden Tage gemeldet, daß Bismarck durch
Bleichröder Windthorst habe zu sich bstten lasten, um
in den Meinungsverschiedenheiten Bismarcks mit dem
Kaiser die Unterstützung des Centrums zu gewinnen'
„Sofort nach Empfang jener Meldung", so berichtete
Bismarck, „sandte der Kaiser den Chef seines C»vL-
cabinels, Herrn (von) Lucanus, an mich ab mü dem
Gebot: Seine Majestät fordere von mir, daß ich ihm
zuvor Meldung mach«, wenn ich mit Abgeordnete«
politische Gespräche führen wolle. Ich eatgegnete etwa:
„Ich bitte, Seiner Majestät auszujprecheu, daß k!j
Niemanden über weine Schwelle verfügen lasse." Da­
rauf erschien der Kaiser selbst am 15. März Früh
bei mir, als ich noch im Bette lag,. und verlangte
mich sosort zu sprechen. Ich kleidete mich rasch an und
trat meinem Herrn gegenüber. Errregt fragte er mich, was
die Unterhandlung mit Windthorst zu bedeuten habe. Ich
entgegnete, daß nicht „Unterhandlungen", sondern ver­
trauliche persönliche Aussprachen stattgefunden hätten.
Darauf betonte der Kaiser sein Recht, rechtzeitig von
den Verhandlungen seines Kanzlers mit Parteisührern
in Kenntniß gesetzt zu werden. Diesen Ausspruch wies
ich mit der- Erklärung zurück: „Ich lasse meinen Ver­
kehr mit Abgeordneten keiner Aussicht unterwerfen und
über meine Schwelle Niemanden gebieten." „Auch nicht,
wenn ich es Ihnen als Souverän befehle?" rief der
Kaiser in großer Erregung. „Auch dann nicht, Majestät,
erwiderte ich. „Der Befehl meines Kaisers endet am
Salon meiner Frau."
Ueber die Geschäftsgetvinne der Firme«
Krupp uud Stumm bei den militärischen
Lieferungen berichtet die „Freisinnige Zeitung"
Folgendes:
„Vor einiger Zeit lieferte Krupp RohrezuFeld-
g e s ch ü tz e n mit 4800 Mark Die Concurrenz erhielt
dann einen Austrag für die gleiche Sorte mit 1950 Mark.
Darauf setzte Krupp seinen Preis von 4800 auf 19',0Marl
herab Granaten liefert Krupp mit 8.50 Mark, die
Concurrenz hat sie mit 5 Mark geliefert. ES ist ein Irr­
thum, daß Krupp allein Nickelstahl für die Flotte liefern
könne. Die FabriccttionSmethode ist kein Geheimniß und
stammt aus Frankreich. Jeder intelligente Fabrikant kennt
die Methode. Wenn nur eine Concurrenz geschaffen würde
für Krupp und Stumm, so könnte der Bedarf um die
Halste billiger gegen den an Krupp gezahlten Preis gedeckt
werden. Aber das Reichs- Marineamt stellt Be­
dingungen, welch« daS Auskommen einer Concurrenz
unmöglich machen. So verlangte daS Reichs- Marine­
amt die Einrichtung eines Schießplatzes zu Proben
in demlelben Umfange, wie der Krupp'sche Schießplatz. Der
Letztere aber ist der Firma Krupp vom Staate gegen eine
Pachtsumme überwiesen worden. Diese Einrichtung für
Schießproben verlangt für 24 Centmeter-Geschütze 2 bis
3 Millionen, für 15 Centimeter-Geschütze 300.000 Mk.
Ohne bestimmte Zusicherung der Regierung kann Niemand
so große Summen von vornherein riskiren. Stumm
der linken Hand zeichnenden Leonardo da Vinci
(Nr. 15), während W i l h. Hejda (Nr. 41) ein
schauerlich gespenstiges Stück, der Menschheit letzter
Sproß zur Anschauung bringt, den auf einer furchtbar
abgehetzten Mähre reitenden Tod, der ein kleiner Kind
aus den Armen trägt, und rücksichtslos und erbarmungs­
los über Leiber und Glicdmaßen dahinstampft, unbe­
kümmert um die Angst und den Schrecken der letzte»
Menschen, welche ihn an seinem fliegenden Mantel
zurückhalten wollen. Unwillkürlich beschleicht unS ein
Grauen vor solcher Phantasie, die gleich bei
E. T. A. Hosfmanu in den schauerlichsten Vorwürfen
wühlt, um Neues zu schaffen uud gespenstig an den
Pforten des Wahnsinns, des Entsetzens und deS Todes
zu rütteln.
Achnlich verrücktes Zeug bringt unS in Bildern
Carl Strathmann aus München. Indisch-
chinesisch scheinen diese Bilder zu sein, und doch die
Bildnisse semitischer Jungfrauen, entsprungen einer
sonderbar vcrschnörkeften Phantasie, und wenn auch die
Physiognomien seiner Bedienten uud ihrer Herrschaften
trotz der Uebertreibung der LächerUchkeitcn nicht so sehr
als Grotesken oder Caricaturen wirken, die sie doch
sind, so sind sie doch weitaus künstlerischer als die
primitiver gezeichneten, aber viel unklarer durchgeführten
Aquarelle von Gerhard Lysaker Munthe,
welcher einige nordische Vorwürfe benützt, unS mit
seinen Fähigkeiten bekannt zu machen, die in der Durch-
peitschung einer unklar bleibenden Manier bestehen.
Bon Porträts sind, wie schon vorhin erwähnt,
einige ganz ausnehmend gelungene Stücke vereinigt.
Alexander D. Goltz (Nr. 93) bringt uns den
Chormeister unseres Männergesangvereines Eduard
Kremser, L e o p. H o r o v i tz ein gelungenes Herren-
' Porträt (258), Fülöp E. LaSzlo (244) den ganz
-brillant gemalten durchgeistigten Kops des Fürsten Hohen-
lohc-Schillingsfürst. der unter die besten modernen Porträts
gezählt werden kann, dann (Nr. 346) den Fürsten Max
zu Fürstenberg, der ebenfalls sehr gut behandelt ist.
MariaMüller (Nr. 319) ein sprechendes Bild­
nis von Slatin Pascha und Casimirv. Poch-
w a l s k i (Nr. 259) das Porträt des Djrectors
Wollheim. Dagegen hat unS Antonio de
G a n d a r a aus PariS in dir. 335, 337 und 427
drei DamenporträtS in überlang modern mageren
Körpern auch in farblicher Wirkung total ohne jeg­
liches Interesse gebracht, welche nicht unsere Befriedi­
gung erringen.
Von Genre b i l d e r n sind zu nennen: L o u i s e
Cath, BreSlau (Nr. 94). Der Spiegel, ein
pikant gemalter Vorwurs, Carl P i p p i ch (Nr. 90).
Bei Jajce, die Erstürmung einer von Insurgenten
besetzten Anhöhe, voll Licht und Sonne, I u l.
Schmidt (Nr. 247). Im Banne des Märchen«, ein
sehr weich gemaltes, gelungenes Stück, und ein Interieur
von A. S ch r ö d l (Nr. 242) von einer wunderbaren
Frische und farblich glücklich gelösten Wirkung nebenbei
aber in einer Art ausgeführt, die wesentlich von
seiner gewöhnlichen Technik abweicht, aber grandios
wirkt. Die Palme gebührt aber hier einem kleinen
Bildchen von Ios 6 Benlliure y Gil
(Nr. 436): „Stierkampf in einem spanischen Dorf".
Voll Leben und Farbe, Adel in den Bewegungen und
doch voll Kraft im Ausdruck, versetzt uns dasselbe in
den sonnigen Süden und erregt trotz der skizzenhaften
Ausführung unsere Bewunderung. Wenn wir noch
die Zeichnungen von U r b a n und L e s f l e r
(Nr. 107) als Illustrationen zu dem Märchen
Musaeus: „Chronika der drei Schwestern" als
vollendete und charakteristische Erzeugnisse nennen,
welch« ein gelungenes Märchen ebenso gelungen
illustriren, so denken wir auch die Genre­
bilder gewürdigt zu haben, und müssen nun
aus den Landschaften als hervorragende
Erzeugnisse nennen: Franz CourtenS, Brüssel,
(Nr. 57) Netzeinziehen (Nr. 59) Melkzeit und (Nr. 62)
Herbst, welche sehr gut decoraliv wirken, HanS
Herrmann aus Berlin (Nr. 50) Fischmarkt in
Amsterdam glücklich in der Perspective gelöst, Paul
Wilhelm Kellcr-Rentlingen auS München
(Nr. 103) Italienisch« Landschaft von einer prächtigen
Zartheit in der großartig angelegte« Naturscene,>
August S ch a e f f e r, Wien, (Nr. 254) Vorfrühling
im Wiener Wald, doch etwas zu flüchtig gemalt, Max
Suppantschitsch (Nr. 39) Brücke bei Enzersdorf,
eine prächtige Naturstudie, Carl Binnen aus
Osterndors (Nr. 67) Im Park (Nr. 71) Im jungen
Holz, klar und mit Liebe gemalt, und Alfred Zo ss
auS KremS (Nr. 19) Letzter Sonnenblick, denen w i r
als abschreckendes Beispiel die Bilder von G u st a v
Adolf Fjaestad in Avrika (Schweden), besonder-
(Nr. 74) eine Schneclandschast entgeg »stellen, die nicht
«nkünstlerischer, hölzerner und verfehlter wiedergegeben
werden könnte.
Auch die christliche Kunst ist diese- Mal reicher
als gewöhnlich vertreten: F e r d. B r ü t t aus
Cronberg im Taunus (Nr. 326) schickte eine gute
Christnacht in moderner Auffassung, Walter
F i r l e auS München (Nr. 209) Maria und die
Engel, gut trotz der modernen Kindergesichter, nur
sind unS die Engelflügel zu naturalistisch behandelt,
Joses Matiegzeck, München, bringt in Nr. 220
die Weilen a«S dem Morgenlande, welche uns gar
nicht entsprechen und keine» religiösen Geist athmen,
Charles Wilda aus Wien (Nr. 132) ein«
abeffynisch« Madonna, wobei er Maria und daS
Jesuskind im Negertypus (!) auffaßt, und A n s e l m
Z i» S l e r (Nr. 144) eine colorirte GypS- und
WachSgruppe Pieta, die alles «her vorstellen kann,
als das Ende deS hehren Geheimnisses der Mensch-,
Werbung unseres Herren. j
ES sind wohl noch einig« Bilder ähnlichen In­
haltes, die wir aber übergehe« müffen, um zum Schlöffe
zu gelange», können uns jedoch nickt versagen, noch aus
ein Mormorrelirs von Carl Wollet in Wien
(Nr. 139) „Die Wienmein" zn verweisen, welcher ber-j
art nobel und fei» ausgeführt ist, daß «S jeder Galerie
zur Zierde gereichen würde, und an die feinsten Wachs«
bossirungen und an die besten Zefte« jener Kunst er­
innert, die nicht nur im schnöden Materialismus auf­
geht, sondern nach Schünheft, Adel »nd Lieblichkeit lechzt.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 3 ]
69 Wien, Sonntag
Reichspost
25. Märt 1900 S
macht selbst wenig Nickelstahl, aber er wird von Krupp
mit hohe» Summen für die Unterlassung
einer Concurrenz abgefunden. Würde
die Regierung sich mit einem oder mehreren Fabrikanten in
Verbindung setzen und dieselben mit Aufträgen versehen,
beziehungsweise für den Ansang mit Capital unterstützen, so
könnten den Steuerzahlern viele Dutzend Mil­
lionen erspart werden, die jetzt in die Taschen von
Krupp fließen.
Grof;britamiiett.
Ein NeichSparlament. In parlamentarischen
englischen Kreisen verlautet mit Bestimmtheit, Salis-
bury werde auf Betreiben Chamberlain'S demnächst
mit einem auf Consolidirung der britischen Rcichs-
gedankenS berechneten Plane hervortreten, wonach
die großen autonomen Colonien künftig eine Vertretung
im Unterhaus erhalten sollen, um dieser zu einem
wirklichen Reichsparlament zu machen.
I» Verbindung damit wird behauptet, daß dar
Cabinet zum Zweck der Befestigung seiner
Stellung und der Verlängerung seiner Amtsführung
unmittelbar nach dem in etwa zwei Monaten
zu erwartenden Friedensschluß die Kammern
auslösen und zu Neuwahlen schreiten
werde. Ob diese Behauptung zutrifft, steht dahin, jeden­
falls würde aus den Neuwahlen nach glücklicher Be­
endigung des Krieges eine viel stärkere Regierungs­
majorität hervorgehen, gleichviel, ob bis dahin die
Colonien im Parlament eine Vertretung gesunden
haben sollten oder nicht.
Frankreich.
Die Kammee nahm den Gesetzentwurf an, mit
welchem für M a d a g a S c a r die Ermächtigung
ertheilt wird, eine Anleihe von 60 Millionen FrancS
für den Bau einer Eisenbahn von Tananarivo
nach Tamatave aufzunehmen. In Beantwortung einer
Interpellation in Angelegenheit der vom HandelS-
minister einigen Industriellen, namentlich
Condurier und Paquin, verliehenen Auszeichnung
der Ehrenlegion, rechtfertigt der Minister diese Ver­
leihungen durch die von den betreffen en Personen
geleisteten Dienste und acceptirt die einfache Tages­
ordnung, welche hierauf mit 271 gegen 226 Stimmen
zur Annahme gelangt.
Der Senat nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die Resormirung der Gerichtsbarkeit in Egypten an.
Ferner wurden die Credite betreffend die provisorische
Berlegung der Comidie Fran;aise in dar Od^on-
Theater, sowie betreffend den Wiederaufbau der Comedie
Fran?aise bewilligt.
Italien.
Die Obstrnetlon in der Kammer dauert unge-
schwächt fort. In der gestrigen Kammersitzung wurde
nach langer Debatte in namentlicher Abstimmung mit
232 gegen 116 Stimmen der vom Dep. Ferri zum
zweiten Theil des Antrages Cambray-Digny gestellten
präjudicirenden Antrag verworfen. Dep. P a n t a n o
beantragt den Aufschub der Berathung. Redner ruft
einen lebhaften Zwischenfall hervor, indem er eine
motivirte Tagesordnung überreicht, welche die Ein­
berufung einer constituirenden Versammlung zur Reform
der Verfassung erlangt. (Großer Lärm auf den Bänken
der Majorität. Lebhafte Zustimmung aus der äußersten
Linken.) Der Präsident entzieht Pantano unter dem
Beifalls der Rechten und dem Lärmen der äußersten
Linken das Wort. Dep. Pantano wendet sich gegen
die Entscheidung des Präsidenten und appellirt an die
Kammer, welche dar Vorgehen deS Präsidenten durch
Erheben von den Sitzen billigt. zBeisall im Centrum
und rechts.— Stürmischer Lärm und Widerspruch
aus der äußersten Linken.) Neuerlich kommt eS zu
einem hefiigen Zwischenfalle, als die äußerste Linke
diese Abstimmung für nichtig erklärt, da ihrem
Verlangen um vorausgehende Constatirung der
Beschlußfähigkeit des HauseS nicht entsprochen worden
sei.— Dep. Pantano will sprechen. Der Präsident er­
theilt dem Stenographen den Auftrag, diese Rede nicht
aufzuzeichnen. Dep. Pantano spricht beharrlich fort
unter lebhaftem Beifalls der äußersten Linken und dem
Widersprüche der übrigen Parteien der Kammer. Der
Präsident unterbricht die Sitzung. (Lebhafter Beifall
rechts und im Centrum.)— Nach Wiederaufnahme der
Sitzung fordert der Präsident den Dep. Pantano auf,
den Beschluß der Kammer zu respectiren und den ord­
nungsmäßigen Gang der Debatte nicht zu stören. Dep.
Pantano beharrt auf seinem Wunsche zu sprechen.
(Beisall auf der äußersten Linken. Großer Lärm rechts
und im Centrum.) Der Präsident hebt die Sitzung auf,
indem er feierlich vor dm ganzen Lande erklärt, daß
das Verhalten der äußersten Linken das geregelte
Functioniren der Kammer verhindere. (Lebhafter an­
haltender Beifall rechts und im Centrum.— Lärm.
Große Bewegung.)
Portugal.
Verfassungsänderung. Die portugisische Re­
gierung hat im Parlament einen Gesetzentwurf ein­
gebracht, der die Abänderung der Verfassung, haupt­
sächlich in Bezug aus die PairSkammcr, zum Gegen-
stände hat. Eine der wichtigsten Bestimmungen dieser
Reform betrifft die Aushebung der festen Anzahl der
Mitglieder deS portugiesischen Oberhauses. Durch die
Beseitigung dieser numerischen Schranke, die in der
ursprünglichen Verfassung nicht bestand, soll der je-
welligen Regierung die Möglichkeit geboten werden, in
gewissen politischen Situationen über das Hilfsmittel
der PairSschübe zu verfügen. Die erbliche P a i r-
schaft soll aufgehoben werden, wobei jedoch
ein Uebergangsstadium eingeschoben wird, indem die
bereits vorhandenen Erben solcher Mitglieder der ersten
Kammer in dem Besitze des ihnen nach dem bestehen­
den Gesetze zukommenden Rechter bleiben würden.
Ferner soll in Zukunft auch eine Anzahl von
Pairs auS Wahlen hervorgehen und
mit gewissen öffentlichen Würden
die Zugehörigkeit zur erstenKammer
verknüpft sein. Für die Lösung von Conflicten zwischen
den beiden Häusern der Legislative schlägt die Vorlage
die Einsetzung einer gemischtenCommission
vor, in welche Pairskammer und Deputirten-Kammcr
eine gleich große Anzahl von Mitgliedern zu entsenden
hätten.
Egypten.
Ein «euer Khakis. Wie man einem Pariser
Blatte berichtet, steht der Führer der S e n a f f i-
Secte, welche neun Millionen An­
hänger zählt und nicht nur Vertreter in Kairo,
sondern auch in Alexandrien und Constantinvpel und
in vielen größeren europäischen Städten zählt, im Be­
griff, den Engländern im Nilthale den .heiligen
Krieg" zu erklären. Sidi M u h a m e d. der
Führer der Secte, hat nichts mit dem gctödteten Kha-
lifen im Sudan gemein und stand sogar immer in
nicht freundschaftlichen Beziehungen mit dem Mahdi
von Khartum. Sidi Muhamcd kann, wenn er will, «ine
mit den besten Waffen ausgerüstete Armee von 500.000
Mann auf Egypten und den Sudan werfen. Die
Senaffi-Sccte erklärte den türkischen Sultan
als ihren Khalise«.
Gerneinde;ertung.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 23. März 1900.)
Die Sitzung verlief ruhig. Dr. L u e g e r
brachte zur Kenntniß, daß die Zahl der Typhus­
fälle in Wien sich mehre, gab aber zugleich Er­
klärungen ab, welche geeignet sind, beruhigend
zu wirken. Anläßlich einer Interpellation des
GR. Sonntag, warnte Bürgermeister Doctor
Lueger die socialdemokratischen Agitatoren vor
der Verhetzung der städtischen Gasarbeiter. Er
werde jedem dahin zielenden Versuch mit aller
Energie entgegentreten. Die Gemcinderäthe Doctor
G e ß m a n n und S t e h l t k brachten einen
Antrag ein, worin die Errichtung von
Centralwerkstätten mit elektromotori­
scher Kraft für Kleingewerbetreibende
durch die Gemeinde Wien empfohlen wird. Durch
die Errichtung dieser Centralwerkstätten soll eine
dauernde Erinnerung an die Feier des
70. Geburtstages unseres erhabenen
Monarchen, der stets ein Förderer des
Gewerbestandes war, geschaffen werden. Im
Rahmen der Tagesordnung wurde gestern eiue
Reihe wichtigen Angelegenheiten erledigt.
Rachsteherd der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger widmet
den dahingeschiedenen Ehrenbürger NicolauS Dumba einen
ehrenden Nachruf. Sodann theilt der Bürgermeister mit,
daß sich das Reinerträgniß deS Balles der Stadt Wien auf
21.318 Kronen 21 Heller belauft. WeiterS gibt der Vor­
sitzende mehrere eingelaufene Spenden bekannt.
Vorkehrungen gegen den Typhus.
Es gelangt hierauf ein Bericht des StadtphysikateS
zur Verlesung, woraus hervorgeht, daß in Wien feit
3. März eine deutlich stetige Zunahme der Erkrankungen an
AbdominaltyphuS zu constatiren ist. Das Stadtphysikat be­
antragt chemische und bacteriologische Untersuchung des
Wassers.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu: Ich habe
darauf Folgender zu erwidern: In Potichach wird nicht ge­
schöpft, die Untersuchung dieses Wassers ist nicht nothwendig.
Im Uebrigen werden die Anträge genehmigt. ES ist Alles
zu vermeiden, waS die Bevölkerung beunruhigen kann.
Nach meiner Ueberzeugung sind diese TyphuSfälle nur eine
vorübergehende Erscheinung, welche sich auS den jetzigen
Witterungsverhältnisien mit Leichtigkeit erklären läßt. Unser
Wasser ist rein und absolut unschädlich. Wenn wir das
Wasser nicht hätten, so wären vielleicht noch mehr Typhus-
fälle vorgekommen. Wenn man die Krankheit-ziffern anderer
großer Städte kennen würde, so würde man staunen, wie
groß dieselben sind im Vergleich zu den Wiener Erkrankungen.
Die Regierung und der sächsische Hofzahnarzt.
Dr. F ö r st e r stellte eine Anfrage wegen der un­
gesetzlichen Bewilligung zur Ausübung der Praxis für einen
sächsischen Zahnarzt in Wien. Die Interpellation bezieht sich
daraus, daß die Fürstin Metternich alljährlich einmal einen
Hoszahnarzt aus Dresden nach Wien kommen läßt, der hier
während einigen Wochen die zahnärztliche Behandlung
aristokratischer Damen ausübt. Die Ausübung dieser Praxis
eines auswärtigen Arztes sei gesetzlich nicht gestattet.
Der B ü r g e r m e i st e r erklärt, die Angelegenheit
gehöre nicht in die Competenz der Gemeinde. Er habe jedoch
den Magistrat zur Aeußerung aufgefordert, und dieser habe
mitgetheilt, daß dem erwähnten Zahnarzt« über Ersuchen der
sächsischen Gesandtschaft und in Folge ErlasseS des MinisterS
des Innern die Bewilligung der zahnärztlichen Praxis er­
theilt wurde. Dem Magistrat als Behörde I. Instanz war
keine Gelegenheit geboten dem Auftrag der vorgesetzten Be­
hörde zu widerstreben.
Lueiau vrunner gegen die kleinen christlichen
Handwerksmeister.
GR. Lncian B r u n n e r fragt den Bürgermeister,
warum bei der Vergebung der Schuhliesernngen für die
städtischen Waisenhäuser, Asnle u. s. w. die höheren Offerte
des Vorstehers der Genossenschaft berücksichtigt worden
seien.
Der Vorsitzende erwidert: Wenn dem Vor­
steher Bitza die Lieferungen zuerkannt worden sind, so
wurden sie nicht der Person des Vorstehers zuerkannt,
sondern den ärmeren Meistern der Genossenschaft, an
welche Herr Bitza die Arbeiten immer weitergibt. Zu dem
vom Stadtrathe beobachteten Vorgehen halten wir unS in
Folge unserer Stellung zum Kleingewerbe verpflichtet; da
dreht es sich nicht um ein paar Heller, sondern darum, daß
der kleine GewerbSmann etwas davon bat, daß er Mit­
glied der großen Gemeinde Wien ist. WaS die angebliche
Verwendung von Kuh- statt Kalbleder betrifft, werde ich
über diesen Punkt Erhebungen pflegen.
Die Taxameterangelegenheit.
GR. Schrabauer interpellirt wegen der Tara­
meterangelegenheit. Der Bürgermeister erwidert: Die
Verleihung der Licenzen an Baron Czedik geschah vom
Statthalter gegen den Vorschlag des Magistrates. Dagegen
berühre die Frage der Standplätze die Rechte der Ge­
meinde. Wenn dieser Gegenstand im Gemeinderathe zur
Sprache kommt, werden die Herren Gekegenheit haben,
hiezu Stellung zu nehmen.
Socialdemokratische Hetzereien.
Dr. Z e m a n n interpellirt wegen der Besetzung der
Schuldirectorstelle in Ottakring und beziebt sich dabei auf
die „Arbeilcr-Zeitung."
Bürgermeister Dr. Lueger weist den in der Jnter-
pellaiion gemachten Vorwurs der Corruption zurück. Die
Opposition erhebt wieder die Frage, welche Bewandtnis es
mit dem Stimmzettel der «bergangenen Candidaten habe.
Der Bürgermeister erklärt, er verbiete sich jede Verdächtigung
deS Stadtrather.
GR. Sonntag fragt an: Ist dem Bürgermeister
bekannt, daß die Arbeiter der städtischen Gaswerke durch
Auserlegung von Geldstrafen materiell schwer geschädigt
werden? Welcher Bestimmung werden die Strafgelder zuge­
führt? Ist der Bürgermeister geneigt, die Arbeitsordnung
der Gaswerke dem Gemeinderathe vorzulegen?
>Bürgermeister Dr. Lueger gibt die Ausklärung, daß
nach dem§ 9 der Arbeitsordnung Geldstrafen verhängt
werden können, daß die Sirasen sehr geringe sind. und tn
eine besondere, zum Zwecke der Unterstützung ertränkter oder
verunglückter Arbeiter errichtete Casse fließen. Die Arbeits­
ordnung wird jedem Arbeiter bei der Ausnahme eingehändigt
und von demselben unterschrieben. Die Anregung wegen
Abschaffung der Geldstrafen wird der Gasbeleuchtungs­
commission zur Berathung zugewiesen werden. Wir gehen,
sagt Dr. Lueger, gegenüber den Arbeitern mit allem mög­
lichem Entgegenkomme!! vor. Geineinderath und Stadtrath
Versalien nicht in jene Fehler, in welche einzelne der
Führer jenerPartei, welche dem Inter­
pellanten nahe steht, verfallen. Familien
unglücklich zu machen, ist sehr leicht,
aber die Arbeiter so zu führen, daß sie in ihren Bestrebungen
zu einem Resultat gelangen, daS ist minder leicht. DaS
mögen sich die Herren zur Warnung dienen lassen, und ich
wiederhole, daß ich, sowie ich das geringste bemerke, mit
aller Entschiedenheit vorgehen werde, um g e-
wisse Hetzerund Friedens st örer von den
städtischen Gaswerken fernzuhalten.
Gegen d ie Consnmvereiue.
GR. Schneeweiß stellt den Antrag: Der
Gemeinderath wolle beschließen, der Magistrat sei zu beauf­
tragen, geeignete Mittel tn Vorschlag zu bringen, um den
Coniumvereinen. den Schädlingen des Tetatihandelsstandes
wirksam entgegenzutreten.
Centralwerkstätten mit elektromotorischer Kraft
für Kleingewerbetreibende.
Die Gemeinderathe Dr. G e ß m a n n und Stehlik
stellen folgenden Antrag: Die Gemeinde Wien geht schon
demnächst an die Errichtung städtischer Elektricitätswerke.
Durch deren Errichtung wird es möglich werden, die Be­
schaffung der elektromotorischen Kraft auch sür die kleinen
gewerblichen Betriebe in Wien in eigener, städtischer Regie
durchzuführen. Es wird dann die Gemeinde Wien als
Besitzerin der Elektricitätswerke in der Lage sein, ausschlag.
gebend in die Förderung der Kleingewerbes einzugreifen,
einerseits durch Errichtung und Förderung von Central­
werkstätten, anderseits durch Begünstigungen der Einzelbetriebe
bei der Einführung deS elektromotorischen Betriebes in das
Kleingewerbe. Die Errichtung von Centralwerkstätten sür die
Kleingewerbetreibenden, denen die Benützung elektromotorischer
Kraft dauernd oder sür kürzere Zeit und periodisch
zur Verfügung steht, würde weiten kleingewerblichen Kreisen
den so nothwendigen, materieller Hindernssse wegen stets
aufgeschobenen Uebergang zur Anwendung deS Motoren-
betriebeS ermöglichen. Die Gemeinde Wien, die industrie-
reichste der Monarchie, könnte auf diesem Gebiete in der
diesseitigen ReichShälfte bahnbrechend durch die Ausführung
eines solchen Unternehmens wirken. Die Gefertigten stellen
daher den Antrag: Der Gemeinderath der Stadt Wien
wolle beschließen: AuS Anlaß und zur dauernden Er­
innerung an die Feier deS 70. G e b u r t s f e st e S
unseres erhabenen Monarchen des Kaiser- Franz
I o s e f I., deS erlauchten Förderers deS Gewerbes, er­
richtet die Gemeinde Wien auf einem hiezu geeigneten
Platze eine Centralwerkstätte mit elektro­
motorischem Betriebe für Kleinge­
werbetreibende, in welcher denselben sowohl die
motorische Kraft, als auch Handwerksmaschinen vcrmiethungs-
weise überlassen werden.
Die Tagesordnung.
Die in der letzten Sitzung zurückgestellten 92er Stücke
werden in Anwesenheit von 70 Gemeinderäthen erledigt.
WeiterS gelangen mehrere Referate über Baubewilligungen
und Grundtransactionen zur Erledigung.
Stadtrath Dr. M a y r e d e r legt den II. Bericht
der städtischen GaScommission über ihre geschäft-
liche Gebahrung in der Zeit vom 1. November 1899 bis
31. Jänner 1900 vor. Die Details sind von uns bereits
mitgetheilt worden. Der Referent beantragt Keantnißnahme.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 4 ]
4
Wie», Sonntag
t
Reichspost
25 März 1900
69
Zu diesem Referate sprechen die Gemeinderäthe Z i s s e r e r,
Herold, Lucian B r u n n e r sämmtlich contra. Die
Ausführungen des Letzteren wirken wieder provocirend. Nach
; Dem Schlußworte des Referenten, der die Ausführungen der
Vorredner glänzend widerlegt, wird der Bericht zur Kenntniß
genommen.
Vorher weist Dr. L u e g e r die Verdächtigungen des
• GR. Brunner wegen Verschleuderung des Gemeindever-
mögens energisch zurück.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet weiter über b' e
Baulinienbestirnmungen im 2. Bezirke, Stadtrath M ü l l e r
beantragt die Durchführung der Ferdinandsgasse, Stadtrath
Schuh referirt über den Ankauf der Kugler-Realität in
Heiligenstadt, Stadtrath Z a b k a über die Emwölbung des
Nesselbaches und Stadtrath Gras über eine Abänderung
des Projectes der Savoyenstraße im 16. Bezirk.
Nach einem Referate des StadtratheS W e s s e l y
wird das Detailproiect für die Erbauung eines Pferde­
schlachthauses in Wien genehmigt. Im Falle der Genehmi-
giing des BauprojecteS wird von der niederösterreichischen
Statthalterei die Zusage zu erwirken sein, daß sie nach Voll­
endung des Baues die sernere Benützung bestehender und
die Anlage neuer Privatschlachtbänke für Pferde in Wien
untersagt.
Stadtrath Dr. W ä h n e r beantragt, daS Anbot der
englischen Gasgescllschaft, betreffend den Ankauf der ihr
eigenthümlichen sogenannte Pamniger'sche Gründe in Sim
inering iin Ausniaße von 281.350 Quadratmeter um den
Preis von 1,688.100 K, behufs Erbauung der städtischen
Elektricitätswerke, anzunehmen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen. Bürger-
Meister Dr. L u e g e r bemerkt vorher noch, daß in der
nächsten Woche drei oder vier Gemeinderathssitzungen statt­
finden werden, da die Frage der H o ch q n e l l e n-
l e i t n n g und der Elektricitätswerke und noch andere
wichtige Gegenstände erledigt werden müssen,
***
Der Bezirksausschuß Hictzing hält am
Donnerstag, den 29. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Zur Frage der Wiener Wahlreform theilt
ein fortschrittliches Partei-Communique mit, daß der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber gestern Ge-
meinderalh Dr. Vogler zu sich beschied, um mit
ihm neuerdings über die Frage der Wahlreform. zu
sprechen. Der Ministerpräsident erklärte, daß 'die
Regierung nach neuerlicher reiflicher
Erwägung aller Verhältnisse und Prüfung der
seitens der fortschrittlichen Partei erhobenen Ein­
wendungen zu dem Entschlüsse gelangt sei, das G e-
meindestatut nnd die Wahlordnung
der allerhöchsten Sanction zu unter­
breiten. Durch die in Folge der früheren Entscheidung
der Regierung über die im Mai 1899 beschlossene
Landtagsvorlage an dem ursprünglichen Entwurf vor­
genommenen Aenderungen sei den hauptsächlichsten
Bedenken, welche gegen die damalige Vorlage erhoben
wurden, Rechnung getragen worden, und die Regierung
glaube, daß der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Ge­
stalt nicht mehr so wesentliche Mangel
ausweise, um die Erledigung dieser so lange
schwebenden und mit Rücksicht auf den Wahltermin
dringende Angelegenheit neuerdings zu verzögern. Die
Vermehrung der Wähler des ersten
und zweiten Wahlkörpers sei gerechtfertigt,
gegen daS Princip der Vertheilung der Mandate sei mit
Rücksicht aus die im Landtage vorgenommenen Richtig­
stellungen keine begründete Einwen­
dung mehr zu erheben. Der Ministerpräsident legte
weiter die Schwierigkeiten dar, welche einer R ü ck-
verweijung der Vorlage einzig und allein be­
hufs Veranlassung einer Aenderung des EinsührungS-
gefetzes zum Zwecke allgemeiner Neuwahlen entgegen­
stehen und versicherte dem Gemeinderath Dr. Vogler,
daß die Sanction der Vorlage nicht
als ein gegen die Fortschrittspartei
im Gemeinderathe gerichteter Regierung S-
a c t aufzufassen sei.— In fortschrittlichen Kreisen
erwartet man schon morgen Sonntag die Publication.
Aufnahme einer schwebenden Schuld. Im
Stadtrathe berichtete Stadtrath H r a b a über die im
Hauptvoranschiag pro 1900 in Aussicht genommene
Ausnahme einer schwebenden Schuld. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntniß, daß außerdem für
größere Grund- und Häusereinlösungen, für die zweite
Wasserleitung, für das Kaiserjuäiläums-Kinderjpital
und für den Bau der neuen Landwehrkasernc ein
größerer Credit in Anspruch genommen werden muß,
und gelangt zu dem einstimmig angenommenen Antrag,
dem Gemeinderathe zu empfehlen, eine schwebende
Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen
in Form eines nach Maßgabe des Bedarscs benütz-
baren Contocorrentcrcdites aufzunehmen, welche aus
dem seinerzeit aufzunehmenden JnvestitionSaniehen
zurückzuzahlen ist. Der Magistrat sei zu beauftragen,
das erforderliche Landesgesetz zu erwirken und den
Bürgermeister zu ermächtigen, wegen Durchführung
dieses Beschlusses das Geeignete zu veranlassen.
Custos Eduard Seis. Der Stadtrath hat dem
Ansuchen des CustoS der Stadtbibliothek Eduard
Seis um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge gegeben und dem Gemeinderath empfohlen, dem­
selben in Anerkennung der Verdienstrollen Amtsthätig­
keit die goldene Salvatormedaille zu verleihen. Die
niederösterreichische Statthalterei hat dem Custos
Seis die kaiserliche Ehrenmedaille für vierzigjährige
treue Dienste zuerkannt.
Tagrsüerlrift.
Wten, 24. März.
* Kalender für Sonntag, den 25. März 1900.
Katholiken: Maria Verk.— Griechen (:2. März:
Theophan.— Sonnenaufgang 5 Uhr 55 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 18 Min. Abends.
— Mondesaufgang 2 Uhr 32 Min. Morgens.— Mondes-
unlergang 11 Uhr 40 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 28. März.
Katholiken: Emanuel.— Griechen (13. März».
NicevhoruS.— Sonnenaufgan* 5 Uhr 53 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 19 Minuten Abends.— Mondes-
anfgang 3 Uhr 10 Minuten Morgens.— Moudesuntergang
12 Uhr 56 Minuten Abends.
* Hof- und Perionalnachrichteu. Der präsumtive
b a d i s ch e Thronfolger, Prinz M a x im i l t a n, Neffe
des GroßherzogS von Baden, hat sich mit der Prinzessin
M a r i e L o u i s e, der ältesten Tochter deS HerzogS
E r n st A u g u st von Cumberland verlobt.
— Herzog Miguel von B r a g a n z a, Bruder der
,Herzogin von Parma, hat das Schloß Seebenstein
i käuflich an sich gebracht und wird daselbst ständigen Auf­
enthalt nehmen.— Handelsminister Freiherr v. C a t t be­
sichtigte gestern das Patentamt.— Der ehemalige Minister,
Herrenhausmitglied Florian Frhr. v. Z i e in i a l k o w s k i
ist an einer Lungenentzündung schwer erkrankt.— Ueber
Baron Arthur T i n t i nnd Gemahlin in Pöchlarn wurde
j wegen Verichwendung die Curatel verhängt.— Die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Earl sind heute
aus Egypten nach kurzen Aufenthalten in Monte-Carlo und
Merail wieder in Wien eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Bezirkshauptmanne Eugen P i l l-
, w e i n in Salzburg das Ritterkreuz deS Franz Josef-
! Ordens, dem Bahnmeister der Staatsbahnen Alois
^Legerer in Eben das silberne Lerdieiistkreuz mit der
Krone, den Staatsanwälten Raimund Schwinger in
Rudolfswerth und Guido Ritter von A n d r i o t i in
, Seoben den Titel und Charakter eines Oberkandesgerichts-
1 rathes, dem Oberforstcommissär Johann Weiler den
Titel eines Forstrathes und dem römisch-katholischen Pfarrer
in Grodek Andreas Z i e l i n s k i das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Universitätsprofessor
Dr. Otto W t l l m a n n in Prag erhielt das Rstterkreuz
des päpstlichen Sylvester-Ordens. j
* Erledigte Stiftung. Ludwig Frhr. Haber!
v. Linsber g'sches Reisestipendium per 2860 K für j
Philosophen. Näheres f. „Wr. Zig." Nr. 68 vom 24. März.'
* Sterbefälle. Der pensionirte Centralinspector der
Carl Ludwig-Bahn, k. Rath Daniel Alexander L e w i c t i
ist ein Opfer der Glatteises geworden. Er ist am 2. d. im:
Stadtpark abgeglitten und hat sich einen Bruch des Ober-!
schenkels zugezogen, an dessen Folgen er nun gestorben ist.'
— Der Gründer drr Hofweinhandlung Joh. Stifft u. Söhne,
Joh. S t i s f t, ehem. Bürgermeister von Heiligenstadt, ist
im Alter von 85 Jahren gestorben. j
* Bezugsanfbessernng für Post- und
Telegraphen-Monipulantinncn. Die Post- und
Telegraphen-Manipulantinnen, deren Dienstverhältnisse j
durch die im Jahre 1898 verfügte Stabilisirung der
länger als drei Jahre dienenden Manipulantinnen sich
wesentlich günstiger gestalteten, sind nunmehr nach einer
im letzten „Post- und Telegraphen-Verordnungsblatte"!
verlautbartcn Verordnung des Handelsministeriums
auch hinsichtlich der Bezüge günstiger gestellt worden.
Während bisher die Steigerung des Monatslohnes um
je 10 X erst nach je fünf Dienstjahren stattfand, soll
dieselbe in Zukunft— abgesehen vom ersten Quin-
quennium der Dienstzeit— schon nach je vier Jahren,
also statt nach dem 10., 15., 20. Dienstjahre schon
nach dem 9., 13., 17. u. s. w. erfolgen. Während ferner
bisher die Steigerung des Monatslohnes um je 10 X mit
dem 20. Dienstjahre abschloß und der erreichbare
Maximallohn einer Manipulanlin demnach nur
100 Kr. betrug, soll nach den neuen Normen die
Steigerung des Monatslohnes um je 10 Kronen nach
Quadriennien bis zur Erreichung eines Maximallohnes'
von 150 Kronen stattfinden. Von besonderer Wichtig-
keit ist schließlich— insbesondere für die bereits länger
dienenden Manipulantinnen —> die Bestimmung, daß
die gcsammten bisher vollstreckten Dienstjahre der
Manipulantinnen für den Fall der höheren Dienst-
alterSstufcn anrechenbar sind, so daß die neue Bezugs­
norm, welche mit 1. Juli d. I. in Wirksamkeit tritt,
gewissermaßen rückwirkende Kraft hat.
* Demonstrationen bei Missionspredigten.
Aus G r a z wird telegraphirt: Gestern Nachmittags
kam es anläßlich der Missionspredigten deS P. Freund
C. SSR. vor der Stadtpfarrkirche zu einer Demon­
stration mit stürmischen Rufen: „LoS von Rom!" Vor
dem Redactionsbureau des „Tagblatt" wiederholte sich
diese Kundgebung.
* Ein Schlaf von 37 Stunden. In das All­
gemeine Krankenhaus wurde vorgestern ein Mädchen in
schlafendem Zustande gebracht, das, wie die Haus­
parteien angaben, bereits 37 Stunden im Schlafe lag,
aus dem es nicht zu erivecken war. Die Bemühungen
der Aerzte des Krankenhauses waren vom Erfolg be­
gleitet, indem cS nach mehreren Stunden gelang, den
halbichlummerähnlichen Zustand zu beheben. Als patho­
logische Ursache wurde ausgesprochene Hysterie erkannt.
* Zu dem Familiendrama in der Kaiser­
straße. DaS Leichenbegängniß des Dominik Lang
und seiner Tochter Caroline fand gestern Nachmittags
von der Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
aus den Centralfriedhof statt. Der Weihbischvf Doctor
Schneider hat eine stille Einsegnung der Leichm
aus dem Centralfriedhose nachträglich gestattet. Für
die drei geretteten Töchter Lang's lausen zahlreiche
Spenden ein. Das nunmehr älteste Mädchen Elise will
sich und ihren Geschwistern durch Errichtung einer
Psaidlcrci eine Existenz gründen.
* Exreß in Unt«r-St. Beil. In einer Brannt-
weinschänke in Unter-St. Veit wurde gestern Abends
aus einem Wortstreit mit geringfügiger Veranlassung
eine Rauferei, und nach kurzem Geplänkel kamen die
Messer an die Reihe und es floß Blut. Bald waren
vier von den Streitenden verletzt. Erst als
Sicherheitswache einschritt, gelang eS, die Messerhelden
zu trennen. Die vier Verletzten wurden auf der
Station der Unter-St. Veiter Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft gebracht, wo ihnen Verbände angelegt
wurden. Die Sirasamtshandlung ist eingeleitet worden.
* Eine Hochtour mit Hindernissen. Aus
Unterdrauthal schreibt man uns: Eine Partie
machten kürzlich auf den bekannten Fresachberg (auch
Gaassteig genannt) zwei lustige SangeSbrüdcr, in der
besten Absicht bei dem guten Freidhofwirth einzukehren
und ihm ein wenig (?) von seinem ausgezeichneten
Tropfen zu verhelfen. Der Ausstieg ging, abgesehen
von einigen Rutschpartien (denn das Eis war unter
Tags stark geschmolzen) so ziemlich leidlich von statten.
Müde, hungrig und durstig beim Ziele angelangt, ver­
langten unsere zwei Helden zu essen und zu trinken.
Es wurde ihnen aber der Bescheid, daß heute, weil
großer Fastag ist, nichts als saure Käse zu haben
wären, worüber sie in Wuth geriethen und dem Wirth
drohten, ihn um sein Wirthsgcwerbe zu bringen. Als
aber einige Humpen vom Allerbesten aufgetischt wurden,
versöhnten sie sich wieder und die Gesellschaft
wurde immer lustiger, bis sie bei einbrechen­
der Dunkelheit mit Grausen an den eisigen Abstieg
dachten. Muß ist eine harte Nuß, und so machten sich
dann unsere zwei Helden schwer beladen wieder auf
den Heimweg, einen großen Leib saure» Käs mit sich
tragend. Aber o weh. klang es jetzt aus deS Sängers
Kehlen. Plumps da liegt der eine Held, plumps liegt
auch schon der zweite hilflos da im Walde, kein
menschlicher Wesen in der Nähe. ES war keine andere
Wahl, als auf Händen und Füßen abwärts zu rutschen.
Doch der eine Held, an größere Bergtouren gewöhnt,
kam wieder aus die Beine, aber o Jammer, vergüte saure
Käs war nur mehr zur Hälfte vorhanden. Jetzt heißt
es Barmherzigkeit üben, oder den andern Bruder
hilflos zurücklassen. Gewöhnt von jeher, sich nur
immer für das Beste zu entscheiden, wählte er das
Erstere und zog dann seinen Compagnon ein gut
Stück Weges mit sich fort. „Hilfe, Hilfe!" tönte ei
durch den stillen Wald, denn unsern Helden drohte
der Abgrund. Ein Bahnwächter hörte die Hilferufe und
machte sich so schnell als möglich mit einer Signallaterne
als Retter auf den Weg. Zerschunden an Gesicht und
Händen fand er unsere zwei Sangesbrüder und half
ihnen dann bis zum Thale herab, von wo aus sie
schleunigst den Heimweg antraten. Der Wächter bedankte
sich noch früher mit den einfachen Worten: „Gelts
Gott in Himmel aufi für die gute Belohnung und ein
andermal a wieder!" „Im Sommer", riefen beide
zurück und verschwanden. Nächsten Tag ging der Frcid-
hofer Wirth den gleichen Weg zum Thale. Fehlgehen
konnte.-er nicht, denn der ganze Weg war mit saurem
Käs bestreut und dem Wirth that das Herz weh beim
Anblick denn er hatte ihn nur ungern hergegeben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Das
Kreisgericht in C i l l i hat gegen den 65jährigcn
Martin V i t r o l e r, der deutsch und französisch
spricht und als Sägefeiler herumzi.cht, einen Steckbrief
wegen Diebstahls erlassen. Vitroler war am 14. d.
in St. Marein beim Bezirksgerichte in Haft und war
damals im Besitze von 600 X; die Summe will er in
Croatien durch Sägefeilen verdient haben. Es ist jedoch
wahrscheinlich, daß er das Geld auf verbrecherische
Weise erworben hat und es liegt insbesondere die Mög­
lichkeit nahe, daß er das Mitglied einer Geldsälscher-
bande ist und daß die 600 X der Erlös von falschem
Gelde sein könnte, das er in Croatien und Slavonien
verausgabt hat.— Aus der Klinik des Professors
Korczynski in K r a k a u sind drei Frauen in Folge
Einspritzung von Kolchicinwein gestorben. Dasselbe
wurde als Heilmittel gegen Knochenerweichung bei
sieben Frauen angewendet. Vier Patientinnen
überstanden die Einspritzung gut, drei starben im Ver­
laufe von 24 Stunden trotz Anwendung von RcttuncS-
mi'teln. Man muthmaßt, daß anstatt des verordneien
Mille irrthümlich ein Centi eingespritzt wurde. Die
Jnjection nahm nämlich ein Candid.ck vor, ohne den
ersten Assistenten Dr. Kendzior zu Rathe zu ziehen.—
Die Stadt Rosenberg im Liptauer Comitat
wurde gestern zum größten Theile eing.äschert. Das
Feuer brach in einer Käjesabrik aus und griff in Folge
deS herrschenden Sturmes rasch um sich.— In
Karnnsebes bei Tcmesvar wurden die Cassen-
schränke der Grenzvermögensgemeinde Nachts erbrochen
und 28.000 fl. in Barem und in Werthpapicrcn
geraubt. Von den Thätern hat man keine Spur.—
Der Herzog von O r l e a n ist bei einer Jagd in
Villamanrique in Spanien von einem Wildschweine am
Beine leicht verletzt worden.
* Wetter. Trüb mit zeitweisen Niederschlagen.
Nikolaus Dumba *J%
Bürgermeister Dr. Lueger widmete dem ver­
storbenen Ehrenbürger der Stadt Wien, HeTrenbaus-
mitgliede Dumba, in der gestrigen
Gemeinderathssitzung folgenden Nachruf:
Meine sehr geehrten Herren! (Die Versammlung erhebt
sich.) Aus den Abendblättern haben wir die tiesbetrübende
Nachricht erfahren, daß der Ehrenbürger der Stadt Wen,
NicolauS Dumba, eines plötzlichen Todes verschieden sti.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 5 ]
Wun, Sonntag
aieußsi'üi;
.5. iaärj 19üu.
5
69
NicolauS Dumba war bi« in die letzte Zeit rüstig, und
Niemand hätte gedacht, datz ihm der Tod fo nahe bevor­
stehe. Der Verstorbene gehörte zu jenen Männern, aus
weiche Wien stolz sein kann. Er hat sich aus allen Gebieten
deS öffentlichen Lebens bewährt; selbst als Politiker ist
ihm das große Kunststück gelungen, keine Feinde zu haben.
Was er auf finanziellem Gebiete geleistet hat, zeigte
sich so vortrefflich in der Rettung der Ersten österreichischen
Sparkasse. Dieser Rettung allein verdanken Tausende und
Hundertrausende, welche ihr Vermögen dieser großen Anstalt
anvertraut haben, ihr Geld. Aus dem Gebiete der Humanität
hat der Ehrenbürger Dumba Großes und Unvergeßliches
geleistet. Allen diesen Verdiensten voran steht aber das
Verdienst, welches er sich um Wiffenschast und Kunst
durch geradezu großartige Förderungen erworben hat. Ich
glaube kaum, daß es einen österreichischen Künstler gibt, gewiß
keinen Wiener Künstler, dem nicht Dumba förderlich zu Seite
gestanden ist. Wenn sich in Wie» Denkmale Derjenigen erheben,
welche es verdienen, aus solche Weise geehrt zu werden, so war
Dumba bei jedem derselben ein Förderer, häufig sogar einer
Derjenigen, welchen eS zu danken ist, daß überhaupt ein
Denkmal errichtet wurde. Für Alles, waS Wien Großes
hervorgebracht hat, hat Dumba Sinn gehabt, wie Wenige.
Wir Alle müssen ihm insbesondere dafür Dank sagen, daß
er einem gro en Geiste aus musikalischem Gebiete, dem un­
vergeßlichen und unvergänglichen Schubert, eine Ehre er­
wiesen hat, wie sie ihm vordem nie erwiesen wurde. Man
kann Dumba förmlich als Denjenigen bezeichnen, der diesem
Tonkünstler jene Hochachtung und Werthschätzung entgegen­
brachte, die ihm leider bei Lebzeiten versagt war. Die
zweite Größe, die er geschaffen, war der unvergeßliche
Makart; beide Namen allein werden dazu beitragen, um
den Namen Dumba unvergessen in den Herzen der Wiener
zu machen.
Wir Alle sind von Trauer tief bewegt, und Sie Alle
werden mit mir übereinst.mmen, wenn ich wünsche, daß das
Andenken desjenigen Mannes, welcher es wirklich verdient
hat, Ehrenbürger unserer Stadt zu sein, dadurch erhalten
bleiben möge, daß der ilkame Nicolaus Dumba unvergeßlich
bleiben und geehrt werden möge, auch von unseren Nach-
kommen.
Sobald die näheren Umstände bekannt sein werden,
werde ich mich mit der Familie des Dahingeschiedenen ins
Einvernehmen setzen, damit dem Gememderathe der Stadt
Wien Gelegenheit gegeben werde, auch äußerlich seine Theil­
nahme zu bekunden. Auch seitens des Stadtrathes werden
jene Beschlüsse gefaßt werden, welche dem Andenken und der
Thätigkeit des Ehrenbürgers NicolauS Dumba gebühren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Künstlerwelt verliert durch den Tod Dumba'S
einen ihrer freigebigsten Gönner. So hatte ihm z. B.
insbesondere der Maler Makart sehr viel zu ver­
danken, von dem sich Dumba in seinem Palais am
Parkring das bekannte Makart-Zimmer schaffen ließ.
Die verschiedenen Corporationen, denen Dumba
, theils als Vorstandsmitglied angehörte, theils warme
Förderung zu theil werden ließ, haben bereits oder
^werden heute Trauerkundgebungen veranstalten, so die
Genoffenschaft der bildenden Künstler Wiens, die
Gesellschaft der Musikfreunde, der Wiener Männer­
gesangverein rc.
Die Leiche D u m b a's wird heute Abends um
9 Uhr in Budapest einwaggonirt und trifft morgen
Früh um 6 Uhr in Wien ein.
Das Landhaus und die Erste österreichische Spar-
cassa haben die Trauerflagge gehißt.
Telegramme.
Die Katholiken an den irländischen
Universitäten.
London, 23. März. (Unterhaus.) Im
Laufe der Verhandlungen über die Kostenvoranschläge
des Civildienstes stellte Farell den Antrag, das Haus
mög? die jetzig- Vorsorge für die Universi­
täten hinsichtlich der Katholiken Irlands für i
unzulänglich erklären und verlangen, daß den!
Katholiken Erleichterungen bezüglich*
der Universitätsbildung ohne gleichzeitige Verletzung(
ihrer religiösen Gefühle zu sichern seien. Der erste!
Lord deS Schatzes B a l s o u r sprach sich warm für
den Antrag aus und erklärte, sein Aeußerstcs thun
zu wollen, um das Land für seine Anschauungen zu
gewinnen. Der Antrag wurde schließlich mit 177
gegen 91 Stimmen abgelehnt.
Die Unruhen in Uesküb.
Konstantinopel, 23. März. Gestern wurde in
Uesküb die Abberufung des Vali Hafuz Pascha,
sowie eine A m n e st i e osficiell publicirt, wodurch
eine vollkommene Beruhigung eintrat. Der Notable
von Djakova, Riza Bey, ist nach Konstantinopel ab­
gereist. Diese Reise steht mit den letzten Vorgängen
in UeSküb im Zusammenhange.
Die Unruhe» in Varna.
Sofia» 23. März. Ueber die gemeldeten Vor­
gänge in Varna wird nachträglich bekannt, daß
1500 verhetzte, daselbst zu einem Protestmeeting gegen
das neue Zehcntsteuergesetz versammelte Bauern mit!
Stöcken und Steinen die vor der Präfectur aufgestellten!
Genbarmen und Truppen angriffen, worauf letzteres
Feuer gaben. Nachträglich verlautet, daß hicbei neun!
Personen gelobtet und eils verwundet
wurden.
Burgcrmeifterwahl in Trient.
Trient, 24. März. Bei der heutigen Bürger­
meisterwahl wurde der frühere Bürgermeister T a m-
b o s i wiedergewählt. Tambosi hat sich bezüglich
der Annahme der auf ihn gefallenen Wahl Bedenkzeit
erbeten.
Mißgeschick einer deutschen Expedition
in Kamerun.
Kamerun» 23. März. Bei der Expedition des
Hauptmannes v. Besser im Norden des Schutzgebietes
wurden sämmtliche Osficicre, Hauptmann v. Besser und
die Lieutenants Buddeberg und v. Petersdorff, sowie
der Truppenarzt Dr. Ditm^r, Letzterer schwer ver­
wundet.
**
Ottawa, 23. März. In der Budget-Auf-
st e l l u n g macht der Finanzminister Mittheilung
über die günstige Finanzlage. Die Einnahmen für
daS mit dem 30. Juni 1699 endende Etatsjahr be­
tragen 46,741.249 Dollars. Die Regierung sei nicht
im Stande gewesen, eine Prämie aus Rübenzucker zu
gewähren, sie schlage jedoch vor, die Maschinen jür die
Fabrication von Rübenzucker auf die Liste der zoll­
freien Waaren zu setzen. Der Finanzminister legt eine
Resolution vor, welche bestimmt, daß vom 1. Juli an
der VcrzugStarif von 25% zu Gunsten der Einfuhr
der briiischen Waaren auf 33 1/ 3% erhöht werde.
London, 24. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aokohama: Die japanische Re­
gierung beschloß, das Verlangen der koreani­
schen Regierung, daß alle japanischen Post­
ämter in Korea zu schließen seien, abzulehnen.
Constantinopel, 23. März. In der Antwort
der Pforte aus die Collectivnote der Botschafter gegen
die beabsichtigte Zollerhöhung wird erklärt,
daß in Folge des Mangels an Handelsverträgen und
mit Rücksicht auf die finanzielle Lage die Pforte be­
schlossen habe, vom 13. März nächsten Jahres ab den
Conventionstarif anzuwenden und vom 13. Mai dieses
Jahres angefangen eine dreipercentige Zollcrhöhung
einzuführen. Der Inhalt und der Ton der Antwort
der Pforte haben in diplomatischen Kreisen peinlich be­
rührt und steht ein neuerlicher energischer C o l l e c-
t i v p r o t c st zu erwarten.
London, 23. März. Der hiesige brasilianische
Gesandte Louza Correa ist gestorben.
am Montag zu empfehlen. Die Gesammtzahl der
Streikenden im östlichen Reviere beträgt nunmehr rund
2000, im westlichen Reviere rund 11.000.
Aussig, 24. März. Alle Werke sind im Betriebe.
Karlsbad, 24. März. Gestern ist die Belegschaft
bis auf wenige Mann angefahren. Auch heute ging die
Anfahrt anstandslos vor sich, so daß der Streik als
beendet angesehen werden kann.
Falkenau-Gger, 24. März Die Belegschaften
arbeiten heute nahezu vollzählig. Bon 5911 Mann
wurden 102 mit Rücksicht auf die Betriebsverhältnisse
noch nicht aufgenommen, beziehungsweise entlassen.
Rokitzan, 24. März. Im hiesigen Bezirke streiken
nur 32 Bergleute bei der Firma Stark in Bejoanov.
Falkena«, 24. März. Da auch die Differenzen
auf dem Mathiasschachte heute beigelegt wurden, so ist im
ganzen hiesigen Bezirke der S t r e i k beendigt.
Kladno, 24. März. Die Situation hat sich nicht
wesentlich gebessert; im Ausstände befinden sich 72'i%
der Belegschaft.
Pilsen, 24. März. Auf dem Maria- und Carl
Max-Schachte wird mit voller llelegschast gearbettet. Der
Streik geht im ganzen Bezirke seinem Ende entgegen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von M a f e k i n g ist den Eng­
ländern nicht gelungen. Oberst P l u m e r mußte
sich nach einem heftigen Artilleriekampfe am 16. d.
unter dem Schutze der Dunkelheit nordwärts von
Lobatsie zurückziehen und befindet sich nach einer
Meldung vom 19. d. bei Crocodilspools. Die
Engländer trauen der jetzigen Unterwürfigkeit der
Freistaat-Burghers nicht. Es sollen Beweise vor­
handen sein, daß ihre Haltung nicht ganz auf­
richtig ist. Eine große Anzahl der von ihnen über­
gegebenen Gewehre sind ziemlich werthlose Waffen.
Die Ablieferung der Waffen seitens der Auf­
ständischen geht überdies langsam vor sich; die
Engländer glauben, daß sie dieselben verstecken.
London, 24. März. Die „Times" meldet aus
Lourenyo Marques vom 19. d. M.: Halbamtlich wird
die plötzliche Absendung portugiesischer
Truppen nach der Grenze Transvaals damit er­
klärt, daß im Gasaland Unruhen ausbrachen.
ES heißt, daß eine Abtheilung Eingeborener von
Transvaal in das Gasaland einfiel und dort mit
einem großen Stamme in Streit grrieth. Der
Gouverneur, welcher außer Stande war, den
Ausstand niederzuwerfen, bat dringend um
Verstärkungen. Eine Abtheilung Infanterie
und Cavallerie mit zwei Kanonen wurde dorthin
^"Capstadt, 23. März. Gouverneur Milner ^^ungsunsähiger Gemeind.-ntretenden G
ist in D o r d r e ch t eingetroffen.
London, 24. März. Reutcr's Office meldet aus
Krön st ad: Die Regierung verharrt
bei ihrem entschlossenen Wider st and e. Comman-
dos werden in großer Anzahl m o b i l i s i r t. Die
Burghers sind entschlossener denn je. Präsident
S t e i j n erließ eine P r o c l a m a t i o n, in der
er die Burghers auffordert, dem Aufrufe zum Militär­
dienst Folge zu leisten, den Engländern i» keiner Weise
zu helfen, die Waffen nicht niederzulegen, wenn sie nicht
durch dringende Nothwendigkeit dazu gezwungen wür­
den. Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, werde
als des Hochverrathes schuldig, der schärfsten Strafe
des Kriegsgerichtes unterliegen.
Warrenton, 23. März. Der Feind richtete
gestern gegen die Brückcnwache ein lebhaftes Gewehr-'
feuer, welches von den Engländern zeitweilig erwidert
wurde. Die Artillerie trat nicht in Thätigkeit. Augen
fcheinlich wird dem F l u ß ü b e r g a n g ein er­
bitterter W i d e r st a n d entgegengesetzt werden. Es
laufen Nachrichten ein, daß die F a r m e r an der
Nordwestgrenze des Freistaates, welche bereits in ihre. f
Heimstätten zurückgekehrt waren, z u r tt ck b e o r- ss"
d e; t wurden und den Befehl erhielte», sich über
den Fluß nach Transvaal zu begeben.
Aer Wergaröetterstreik.
Aas niederöstcrreichische Armen-
wefen.
Das Armengesetz von 1893, dem die Abgeordneten
Schöffe! und Dr. Kopp zu Pathe gestanven, ist seit
Jahren das Ziel eifriger Reformbestrebungen geworden,
die sich auf immer mehr verschärfende Mängel stützten.
Die Gemeinde ist nach dem geltenden Gesetze von der
Organisation der Armenpflege losgelöst, wodurch ge­
rade die nothwendige Jndividualisirung der Armen­
pflege litt, das Gesetz verfiel auch in den Fehler
bureaukratischcr Einrichtungen, der nirgends so ge­
fährlich sein muß, als gerade aus diesem Gebiete,
Weilers aber rügte man auch an dem Gesetze die
Unzweckmäßigkeit der Armenpflegschafts-Einrichtungen,
sowie den Mangel einer ausreichenden Controle.
Die Reformbestrebungen gelangen in dem Ent­
wurf, der 1898 dem niederösterreichischen Landtag
vorgelegt wurde, concreten Ausdruck; das Elaborat
fußte im Allgemeinen auf gesunden Principien, wurde
jedoch aus logistischen und finanziechmschen Gründen
fallen gelassen und der niederösterreichische LandeS-
ausschuß, an seiner Spitze Landesausschuß Steiner,
gingen nun daran, das Programm eines neuen Ent­
wurfes auszuarbeiten und nach Sammlung eines um­
fassenden statistischen MaterialeS den Gesetzentwurf
selbst auszuarbeiten. Das Programm ging dahin, daS
finanzielle Interesse der Gemeinden an der Armen­
pflege wieder wachzurufen, eine den zeitgemäßen An­
schauungen angemessen: Armenfürsorge unter zweckent­
sprechender Ausgestaltung der geschlossenen Armenpflege
sicherzustellen, eine gerechte Verthcilung der Armenlast
vorzunehmen und schließlich bei thunlichster Einschrän­
kung des Bureaukratismus in der A.nienpflege eine
ausreichende Controle einzusetzen. Es wurde Hiebei an
vorhandene und erprobte Muster in Deutschland und
England angeknüpft, insbesondere aber auS dem Gesetze
vom 13. October 1893 alles dasjenige beibehalten, was
sich als zweckmäßig erwiesen hat.-
Der Entwurf bewegt sich nun auf folgenden
Grundsätzen: Die offene Armenpflege, d. h. jene,
die im Gegensatz zur g e s ch l o s s e n e n die Armen
nickt in eigens hiefür bestimmten Häusern und An­
stalten versorgt, sondern den Armen durch Gewährung
von Naturalien, Arbeitswerkzcugen, Miethzins, Geld­
beträgen u. s. w., ausnahmsweise auch durch vollstän­
dige Erhaltung zu Hilfe kommt, gebührt den G e-
m e i n d e n, beziehungsweise denZ an die Stelle
e m e i n d e-
armen verbänden, die geschlossene
Armenpflege größeren, mit den politischen Bezirken terri­
torial zusammenfallenden Bezirksverbänden
und schließlich der s ch w i e r i g st e Theil der Armen­
pflege, die Fürsorge für die einer besonderen
Pfleg: und fachlichen ^Behandlung bedürftigen Armen
dem Lande. Diese Dreitheilung der Armenpflege soll
die programmgemäß bei Neuregelung des Armenwesens
' anzustrebende Sicherstellung einer den zeitgemäßen An­
schauungen angem.ffsenen Armenfürsorge ermöglichen.
Die unmittelbare Wahrnehmung der Verhältniße des
im wirihschaftlichen Niedergänge befindlichen Individuums
durch die an der Armenpflege finanziell interejsirte
; Gemeinde ermöglicht es, so betont der Motivenbcricht,
f der Armenpflege, rechtzeitig einzugreifen und durch An­
wendung vernünftiger Unterstützungsformen die voll­
ständige Verarmung auszuhalten, schon Verarmte
wieder auszurichten oder ihnen durch Einwirkung
'! auf Angehörige, Freunde, Wohlthäter, frühere
Dienstgcbcr u. f. w. zu einer Stütze zu verhelfen.
Alleinstehende hilflose oder mit Gebrechen behaftete
Arme sind der Gemeindearmenpflege entrückt. Für sie
der Bezirk, beziehungsweise das Land zu sorgen
und ist die Art, in welcher diese Fürsorge zu er­
folgen hat. genau zu regeln.
Die Lastenvertheilungsoll entsprechend
dieser Dreigliederung in folgender Weise geschehen:
Es trifft die Gemeinden beziehungsweise Ge­
meindearmen- Verbände die Last der gesammten
off e n e ii Arnienpflege und die H ä l f t e der Aus-
lagen für die Verpflegung ihrer Armen in den Be-
zirksarmen Häusern. Den BezirkS-
TroPPnu, 24. März. Im K a r w i n e r Revier
ist der Betrieb nahezu normal, die Situation in
O st r a u ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das,
neue Streikcomite in seiner gestrigen Sitzung, der auch!« r m e n v e r b ä n d en ist die Tragring der Kosten
Abg. Berner beiwohnte, beschlossen, die A n f a h r t j für die Errichtung von Bezirksarmenhäuser» die Be-


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 6 ]
Wie», ©xnöag
RnchSpost
26. Xtäti 1600
streitung der Hälfte der VerpflegSauSlagen für die in
denselben untergebrachten Armen und die Ausbringung
der halben Verpflegskosten für ihre Armen in den
Sonderanstalten auferlegt. Nebstdem ist den Bezirks­
armenverbänden die Obsorge für Waisen übertragen.
Den LandesverforgungSfond trifft
die Pflicht der Errichtung von Sonderanstalten und
die Bestreitung der halben BerpflegSkosten für die in
denselben untergebrachten Armen.
Zur Besorgung dieser Aufgaben erhalten die
Armenbehörden an eigenen Einnahmen zugewiesen:
1. Die Gemeinden und Gemeinde­
armenverbände die bei ihnen einlaufenden
.Spenden und letztwilligen Zuwendungen im Maximal­
betrage von 1000 K, die Geldstrafen, die Gebühxen
,für die freiwillige Ausnahme in den Heimatsverband,
die Gebühren für Lustbarkeiten, Schaustellungen und
dergleichen, die Gebühr für das Halten von Hunden.
2. Die Bezirksarmenverbände die
Erträgnisse der auf Leibrenten übernommenen Ber-
mägenschasten, Spenden, die Armendritul der Jntestat-
verlaffenschasten von Geistlichen und dar FeilbietungS-
procent.
3. Der Landesversorgungsfond b’ e
Berlaffenfchastsabgaben, die Jagdkartentaxen, d"
Jagdabgaben, Spenden, die Beiträge der Sparcassen,
einen 40°/,igrn Zuschlag zur staatlichen Totalisateur-
abgabe und eine 5°/Jge Abgabe von den Miethzinsen
.für Sommerwohnungen als neue EinnahmSquelle» die
des Näheren im besonderen Theile dieses Berichte? er­
läutert werden wird.
Der Motivenbcricht betont, daß die Anforderungen
an die Armenpflege im Steigen begriffen sind und
deshalb umfomehr eine Ncu-Organisation verlangen.
Räch der Statistik über das Gcmcindearmenwesen
in Nirberösterreich befanden sich vor Einführung des
ArmengefetzeS vom Jahre 1893 in der Gemeindearmen-
pflege (einschließlich der Einleger) insgesammt
27.835 Personen, eS hat also die Zahl dieser Personen
seit jener Zeit um 11.167 Individuen, also um rund
40°/, zugenomtnen.
Auch die Höhe der Armenunterstützungen ist in
Zunahme begriffen. Sie betrug 1895 durchschnittlich
pro Kopf und Jahr 42 fl. 35 kr.— 84 K 70 h und
belirf sich 1897 auf 89 K 40 h.
Die Vorschüsse, welche die Bezirksarmenräthe—
abgesehen von den ihnen gewährten ordentlichen Zu­
schüssen— dem Landesfonde schulden, haben Ende 1899
die Höhe von 3,732.029 K 54 h erreicht, und noch
steht die Armenpflege erst so sozusagen am Anfange ihrer
Entwicklung.
Dem Entwürfe sind auch zwei Gutachten des
.steierischen LandesausschuffeS Reicher und des
^ Universitätsprofessors Dr. W i s ch l e r beigeschlossen,
die das Elaborat in einigen wesentlichen Punkten für
correcturbedürstig, jedoch als geeignet zur
Grundlage für die Landtags-Berhandlungen
erklären.
Die Berathung dieser vorgelegten Materialien
wird die wichtigste Aufgabe der kommenden Session
werden.
Haltung annahmen, so schritt das Militär ein, wl cheS
an drei Compagnien stark in zwei Colonnen mit ge­
fälltem Bajonnctt in Laufschritt vorging und binnen
wenigen Minuten den ganzen große» Platz säuberte.
Gab eS da ein Johlen und Lausen, aber auch Wider­
setzlichkeiten, so daß an 20 Verhaftungen vorgenommen
wurden Es wurden hierauf die Straßen zur Stadt
militärisch besetzt, um jeden Zuzug von Arbeitern zu ver­
hindern. Auch der Petrischacht, wohin viele von den Demon­
stranten gezogen waren, um die dort arbeitenden Berg­
leute nach der Ausfahrt zu attaquiren, wurde vom
Militär besetzt. Der größte Theil der Verhafteten
wurde bereit» dem Kreisgerichte Leitmeritz eingeliefert.
Der Arbeiter hat sich nun ein« gedrückte Stimmung
bemächtigt; viel« erklären, daß sie künftighin an ke-ncm
Streik mehr theilnchmen würden. Die Streiksührer
und verhetzenden Redner würden wohl gelyncht werde«,
wen» fie sich blicken ließen, wozu ihnen jedoch die
Courage abgeht! Möchten nunmehr auch die Berg.
Herren ihre Arbeiter durch eine Lohnregulirung wenig-
stens in Etwas zufrieden stellen!
Schlesien.
Eine christl
in OlberSdorf, Dr
im großen Kloster
ch-fociale Versammlung findet
't.-Schlcsicn Montag den 26. März
aale statt. Als Redner sind für
dieselbe Hochw. Herr Stadtcaplan P. Norbert Klein
aus T r o p p a u und Herr Leopold K u n s ch a k
aus Wien gewonnen worden.
Aus den Kronlimderrr.
Böhmen.
Warnsdorf. (Kohlenlager.) Daß die hiesige
Gegend und das unmittelbar angrenzende Sachsen
Kohlenlager enthalten, ist seit Jabrzehnten schon be­
kannt. Aber die Ergiebigkeit der Ausbeutung stand
noch immer in Zweifel. Jetzt werden aus dem an­
stoßenden sächsischen Gebiete auf der SeishennerSvorser
Flur, neue Bohrungen vorgenommen, und diese scheinen
lohnende Aussichten zu ergeben. Man berichtet dieS-
falls: Die hier im Zuge befindlichen Vorarbeiten für
die Erschließung von Kohlenflötzcn sind im besten
Gange. In einer jüngst abgehaltenen Versammlung
von Interessenten für die Bohrungen nach
Braunkohle in Seishenncrsdorf wurde über die
Chancen dieser Versuche u. a. ausgesührt: ES handelt
sich zunächst um drei bekannte Kohlenflötze in der so­
genannten Fuge (da» Gelände zwischen Mönchsberge,
Felge und dem großen Teiche). Die einzelnen Flötze
wachsen nach der Tiefe von 2 auf 3'/« Ellen. Unter
dem aus früherer Zeit noch erhaltenen Maschinenschachte
wird ein viertes Flötz vermuthet. Die seinerzeit
geförderte Kohle ähnelte der böhmischen Pechkohle
und heizte sehr gut. Herr Gemeindevorstand Albert
reserirte über die früheren Bergwerks-Einrichtungen
aus den Fclge-Grundstücken, und speciell über die 1865
und 1873 wiederholten Versuche auf dem Lehmann'-
schen Bauerngute. Das Geld sür die Grabungen gaben
Eyßert aus Rumburg, sowie die Fabrikanten August
Hosfmann und Kuntschc. Wassereinbrüche, Nachlässigkeit
der B amten und Processe setzten dem Weitcrbetriebe
ein Ziel. Beschäftigt waren seinerzeit dreißig bis vierzig
Bergleute.
Karbitz bei Aussig. Der Kohlenkrieg
ist nun auch hiergegendS beendet. Zum Schlüsse des­
selben wurde noch ein ernstes Einschreiten des Militärs
nothwendig. Freitag Nachmittag hatten sich viele
Hunderte von Bergarbeitern aus der ganzen Gegend
vor dem Gasthause „Zum goldenen Engel" zu einer
angekündigten Versammlung eingcfunden, welche jedoch
verboten worden war. Da die Aufforderung der
Gendarmen zum Auseinaudergehen nur mit Gelächter
erwidert wurde, und die Angesammelten eine drohende
Aus dem Herichtssaate.
Die Ehebruchsklage gegen den Gemeinde­
rath Schwarzmayer.
Vor dem Bezirksgerichte FünfhanS (Gerichtssecretär
Dr. v. W i t t m a n n) fand gestern die geheim durch­
geführte Verhandlung gegen den Hausbesitzer und Gc-
meinderath Ludwig Schwarzmayer statt, welcher
sich, wie bekannt, der Gattin des in seinem Hause
wohnenden ConducteurS der.Staatsbahnen Jgn. M.
in sträflicher Weise genähert hatte.
Der Kläger schilderte den Sachverhalt in folgender
Weife: Er fei am 1. März Abends 6 Uhr vom Haufe
weggegangen, um den Reservcdienst auf dem Westbahn­
hose anzutreten; die Dienstordnung hatte sich jedoch
zufällig geändert und er konnte nach Hause gehen.
Die Wohnungsthür war versperrt und erst nach mehr­
maligem Klopsen kam seine Frau öffnen. Sie sah
ganz verstört und derangirt aus, und erzählte sofort
ibrem Manne, ein Conducteur erwarte ihn imWirthS-
haufe, er möge daher ungesäumt dahin gehen.
M. schöpfte Verdacht und befahl feiner Gattin, Licht
zu machen. Diese konnte angeblich die Zündhölzchen
nicht gleich finden, weshalb M. selbst Licht anzündete
und daS Bett in Unordnung sowie auf dem Sopha einen
fremden Winterrock liegen sah. Den Besitzer desselben
brauchte er nicht lange zu suchen: er hockte in einem
Winkel— es war dies der Hausherr Schwarz-
mayer. Auf die Frage des begreiflicherweise sehr ent­
rüsteten Gatten, waS er in feiner Wohnung zu schaffen
habe, stammelte Schwarzmayer; CS ist schon geschehen I
ES kam zunächst zu einem heftigen Auftritte zwischen
den beiden Eheleuten, welchen der saubere Hausherr be-
nützte, um sich auS dem Staube zu machen; M. lief ihm
jedoch auf den Corridor nach und machte ihm hier
einen großen Scandal. Der Kläger sagt noch, wenn er
!da zufällig ein Messer in der Hand gehabt hätte, säße
et heute im Landesgerichte und schließt seine Deposi-
tionen mit folgenden Worten: Zehn Jahre lebte ich
mit meiner Frau glücklich und nun ist mein häusliche-
Glück für immer zerstört!
Der Angeklagte GR. Schwarzmayer sucht
die Affaire als einen harmlosen Scherz (!)
hinzustellen. Wie er vom Kaffeehause nach Hause ging,
! sah er zufällig Frau M. in der Küche mit der Wäsche
beschästigt und sagte zu ihr scherzweise: „Brauchen
Sie vielleicht einen Gehilfe« ?" Er habe sie dann
bei der Hand genommen und in das Zimmer
geführt und bei dem harmlosen Scherzen fei die Frau
zufällig ausgerutscht und aufs Bett gefallen. Er
könne eS beschwören, daß er in keiner schlechten
Absicht mit der Frau inS Zimmer gegangen fei und
dieser nichts gethan habe.
Richter: Warum haben Sie die Frau bei den
Armen genommen?— .Angekl.: DaS geschah un­
willkürlich, wie man schon so spricht.— Richter:
Weshalb verbargen Sie sich vor dem Kläger in ge­
duckter Stellung?— Angekl.: AuS Aufregung.
Wie ich klopfen hörte, habe ich gleich gedacht, daß der
Mann kommt; ich sagte ihm: Entschuldigen Sie,
machen Sie kein Spectakel. es ist nichts geschehen!
Die derangirte Toilette führte der Angeklagte
auf einen „Zufall" zurück, ebenso den derangirten
Zustand der Frau des Klägers. •— Richter: Wenn
Sie gefehlt haben, geben Sie es lieber offen zu!—
Angekl.: Ich schwöre es, daß ich die Frau nicht
berührt habe. Ich stehe frei und offen da.— Klage­
vertreter: Warum war die Thür zugeriegelt?—
Angekl: Davon habe ich nichts gewußt.
Der Klagcvertreter constatirt noch, daß die Gattin
des Angeklagten nachträglich ihren Mann bei dem
Kläger entschuldigt habe, mit dem Bemerken: Wir sind
ja alle nur Menschen!
Die Frau d-S Klägers, Philomena M., die feit
dieser Affaire getrennt von ihrem Manne lebt, erklärt
aussagen zu wollen und behauptet ebenfalls, daß nichts
geschehen fei. Ihr Mann ruft ihr erregt zu, daß sie
heute ganz anders aussagt als wie damals. DaS fei
ein« abgemachte Sache l
Der Richter fand den Angeklagte», da der Ehe­
bruch nicht voll erwiesen fei, nur der Uebertrrtnng des
§ 525 schuldig, begangen durch die Miifchuld an der
gröblichen Verletzung der eheliche» Treue und ver-
«rtheilte denselben zu 100 Kronen Geldstrafe
eventuell 10 Tage ArrestS.
Auf jeden Fall spickte Schwarzmayer in dieser
Affaire eine unsaubere Rolle, die sich mit den Pflichten
eine-, auf Grund des christlich-socialen Programme-
gewählten Gemeinderathes nicht vertrügt l
Ei« origineller Mk. Am letzten Samstag erregte
in Hietzing ein gegen da» dortige Bezirksgericht ver­
kehrender Wagen großes Aufsehen bei den Passanten.
Im Wagen saßen mehrere Personen und ein Insasse
hielt ein Plakat empor, auf welchem in großen Lettern
die Ankündigung einer am selben Tage beim Bezirks­
gerichte Hietzing angeordneten Strasverhandlung ent­
halten war. Unter den Worten: „Heute Hauptverhand-
kung »m 10 Uhr" war ein nicht näher zu be­
zeichnendes Gefäß aufgemalt. Die in solcher Weise
angekündigte Verhandlung betraf eine EhrenbeleidigungS-
und Betrug-anklage gegen die in Wien wohnhaften
AloiS Bodingbauer, Kohlenhändler, und Karl
Hackl, Brtriebsbcamter einer Fabrik. Diese hatten
nämlich, der Anklage gemäß, auS Opposition gegen
das Gemcindewahlcomite in Mauer, w.'lcheS zu
Wahlzwecken Spenden sammelte, ebensallS eine
Sammlung eingeleitet mit einem nicht näher zu be­
zeichnenden Gefäße in der Hand. Wegen der un­
befugten SammelnS erstattete die Gendarmerie in
Mauer gegen Bodingbauer und Hackt die BetrugS-
anzeige, während das auS zehn Personen bestehende
WahlcomitL wegen dieses auf sie gemünzien Ulke- durch
Dr. Adols Scidler beim Bezirksgerichte Hietzing die
Ehrenbeleidigungsklage überreichte. Die Verhandlung
über beide Anklagen wurde in der erwähnten sonder­
baren Weise angekündigt. Als der Richter Gerichts­
secretär Grün, von der sonderbaren Ankündigung der
Verhandlung zu deren Beginn erfuhr, beschloß er, den
Act der Staatsanwaltschaft abzutreten, zur Entschei­
dung, ob die Angeklagten durch diese Ankündigung
nicht das in die Competcnz der Schwurgerichtes
fallende Verbrechen nach§ 300 (Herabwürdigung ein»
behördlichen Verfügung) begangen hätten.
Ein Schwiegermuttergeschenk. Das Schwur«
gericht in G l e i w i tz verurtheilte die Witwe
K n o r r, die ihrer von ihrem Gatten getrennt
lebenden Schwiegertochter, der Frau des Schloffer-
meistcrS Bogt, eine mit Arsenik ver­
giftete Torte geschickt hatte, zu zehn Jahren
Zuchthaus Frau Vogt, deren Tochter, sowie zwei
andere Personen, He von der Torte gegessen hatten,
erkrankten schwer und schwebten in ernster LebenS-
g-fahr.
Aie Itußregukirung in Mieder-
österreich.
Unter dem hohen Stoß von Operaten, die der
kommenden Session des niederösterreichischcn Land­
tages zur Berathung vorliegen, befindet sich auch der
Landcsausichußbericht über den Stand der Fluß-
reguliruiigsarbeite», sowie die Vorschläge betreffend
die diesjährige Subvention derselben. Auf die Fluß-
regulirung sind in den letzten Jahrzehnten in Nieder-
österreich enorme Summen vom Lande verwendet
worden; bis zum Ende des Jahres 1899 betragen
dieselben nahe an 16 Millionen K, von denen
etwas über eine Million an erst auszuführende, aber
schon beschlossene Bauten fällt. In diesen Rieien-
summen sind jedoch die Aufwände nicht inbegriffen,
dir sür die Donauregulirung bei Wien sorgten.
Für daS Jahr 1900 schlägt der LandeS-
ausschuß vor, folgende Beträge für Wasser­
bauten zu bewilligen:
Für die Donauregulirung den gesetzlichen Beitrag
von 400.000 Kr. Für die Göllersbacherweiterunginder
Gemeinde AsperSdors 16.000 Kr. Für die Regulirung
des Donaugrabens im Rückstauberreiche der Donau
(1. Rate.) 80.000 Kr. Für die Rußbachregulirung
(Erhaltung) 9.000 Kr. Für die Thayaregulirung im
Concurrenzbezirke Laa an der Thaya (Erhaltung).
10.000 Kr. Beitrag zur Regulirung des HollerngrabenS
in der Gemeinde Herrnbaumgarten (2. und letzte Rate
10.480 Kr. Für die Zayabachregulirung im Con-
currenzbezirke Zistersdorf (Erhaltung) 3000 Kr. Für
die Zayabachregulirung im Concurrenzbezirke Zisters­
dorf (Nachtragscredit) 114.960 Kr. Für die Mbs-
regulirung von Greinssurth bis unterhalb der Allers-
dorfer Brücke (Erhaltung) 1000 Kr. Für die’ Tuln-
bachregulirung (Erhaltung) 3792 Kr. Beitrag sür die
Herstellung einer Durchstiches am großen Tullnbache
in Langenrohr 47.200 Kr. Für daS Königstettner
Wafferabzugsgrabennetz (Erhaltung) 2000 Kr. Für
die Schwarzaregulirung in der Scction Rohrbach-
Neunkirchen (Erhaltung) 1000 Kr. Beitrag für die
Fortsetzung der Schwarzaregulirung in den Gemeinden
LoiperSbach und Peifching 18.000 Kr. Für die Leitha-
regulirung in der unteren Strecke von Trautmanns-
dorf abwärts (Erhaltung) 14.000 Kr. Beitrag sür die
Verdauung des RegelSbrunner Ortsgrabens (1. Rate)
5000 Kr. Beitrag sür die Berbauung des Wartmann-


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 7 ]
69
Wie», S»n«tag
Reichspost
25. März 1900
7
stätten-r OrtsgrabenS 11.560 Kr. Beiträge zur Be-
hehung von Elementarschäden an Flüssen und Bächen
und für kleinere Herstellungen 60.006 Kr.
Für den hydrographischen Beobachtungsdienst er­
scheinen 4000 Kr. eingestellt, für Ausarbeitung von
Plänen 6000 Kr.— Es sind dies harte Opfer, die
sich das Land mit diesen hohen Summen auferlegt,
jedoch im Juieresse ber LandeScultur, die vor ähn­
lichen Katastrophen, wie sie in den letzten Jahren das
Land heimsuchten, gebracht werden müssen.
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest» 24. März. (Abgeordnetenhaus.) Auf
der Tagesordnung steht zunächst die Wahl der Vvm
Abgeordnetenhause zu entsendenden zehn Mitglieder der
Quotendeputation. In namentlicher Ab­
stimmung werden als solche gewählt: Die Abgeord­
neten Gras Albert Aponyi, Gras Albin Csaky, Max
Falk, Ferdinand HoranSzky, Ludwig Lang, Alexander
MatlekovicS, August PulSzky, Coloman TiSza, Franz
Buzath und NicolauS TomasicS.— Cr folgt nun die
Fortsetzung der Debattte über das Justizbudget.
Justizminister PloSz führt aus, daß bei der Ergän­
zung der Civilproceßordnung für die
Regulirung der GerichtSadministration Sorge getragen
werde, und daß zu diesem Behufe im Laufe der Sommers
drei Fachorgane Studienreisen unternehmen werden.
WaS das R e g i st e r s v st e m betreffe, so könne wohl
das System fehlerhaft sein, doch sei die Grundidee
richtig. Was die geforderte Resorm der BörsegerichtS-
barkeit betrifft, so werde dieselbe in der Richtung er­
folgen, daß die Gerichtsbarkeit der Börse sich nur aus
die Fachkreise beschränken solle. Die Resorm des Civil-
gesetzbucheS sei wohl dringend, doch dürste dieselbe nicht
übereilt werden. Der erste Entwurf des bürger­
lichen Gesetzbuches dürfte im Sommer der
Oeffentlichkeit übergeben werden. Die Grundbücher
leiden an dem Fehler, daß sie den thatsächlichen Ver-
hältniffen nicht vollkommen entsprechen, weil Eintra­
gungen oft unterlassen werden. In Betreff der grund-
bücherlichen Umschreibungen bereite er eine Novelle vor.
Die Vorarbeiten zur Strasgesetznovelle seien
fertig. Redner will dieselbe noch insbesondere in
Bezug auf Betrug und Mädchenhandel
persönlich umarbeiten. Auch der Entwurf gegen den
Getreidewucher sei bereits fertiggestellt. Als
die Reformen der nächsten Zukunft bezeichnet der
Minister noch die Revision des ExecutionsgesetzeS, der
Advocatenordnung, den Entwurf über das Versiche­
rungswesen rc. Der Minister sei gegen den numerus
clausus in der Advocätur. Den Entwurf der Schaffung
eines Advocaten-LandeS-PensionSfonds werde er in
Erwägung ziehen. Die Fachcommission, welche den
Entwurf eines Montangesetzes vorbereitet
habe, dürfte ihre Arbeit im Sommer beendigen. Die
Strafproceßordnung habe sich bewährt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 24. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Masern vom 23. d. M.: Während
der letzten 48 Stunden hielten die Beamten der Re­
gierung, die britischen Truppen, welche SO Meilen von
hier stehen, durch Heliographen in steter Kenntniß über
die Bewegungen der mehrere hundert Mann zählenden
Boerenabtheilungen, welche in einer Ent­
fernung von etwa 10 Meilen längs der Grenze des
BasutolandeS nach Norden ziehen. Ein Zu­
sammenstoß zwischen den Engländern und den Boeren
wird jeden Augenblick erwartet.
Ueber hundert Freistaatbocren aus dem District
Rouxville haben sich den Behörden des BasutolandeS
ergeben. Gleiches vollzieht sich in aller Stille auch an
anderen Stellen längs der Grenze, da die Majorität
der Boeren noch nicht geneigt ist ihre Unterwerfung
öffentlich zu bekunden.
*
**
Freiherr o. Stumm dementirt die Nachricht,
daß er von Krupp bezahlt werde, um seine Con-
currenz in der Nickelstahlplattenfabrication fern­
zuhalten. (Vergleiche „Deutschland".)
Ausgleich im istrianischen Landtage. Die
Mitglieder der italienischen Majorität des istrianischen
Landtages wurden vom Landeshauptmann C a m P i-
t e l l i telegraphisch für den 26. d. M. zu einer
Sitzung nach Parenzo eingeladen, wo über einen modus
vivendi mit den Slave» entschieden werden soll.
Letzte Depeschen.
Prag, 24. März. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
25.95, ab Kolin 25.35, ab Aussig 26.55, per April 26.60
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84-5 fest.—
KartoffelspirituS rassinirt ab Prag 111.55/111.80, Rüböl
per 50 Kilo 30.75/31.25.
Magdeburg, 24. März. Kornzucker excl. 96-
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.35 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 9.— ruhig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.62'5 seit.
F. a B. Hamburg, Basis 83 Gr. stetig, per März M. 10.27-5,
per April M. 10.27-5, per Mai M. 10.30, per Juni
M. 10.35, per August M. 10.55.’ S
Havre, 24. März. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS goov
average, per lauf. Monat Frcs. 43.50, per 4 Mon. 44.25.
Trieft, 24. März. Centrifugal PilSS ruhig,
26'/, bis 27'/,, per März.Jnli 27 '/. bis 28 .—Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Ria 45/51, SantoS 43/55, SplrrtuS
per März österreich. 20.— G.;
Bremen, 24. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 24. März. Petroleum loco 8.— ruhig.
Antwerpen, 24. März. Petroleum (fehlt).^
London, 24. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88 ruhig.
März 10 2'/,, Mai 10/3. August 10/5',.. October-
December 9/5-/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/8'/. ruh. Tate's CubeS Rassinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/1'/, ruhig.., „„
PariS, 24. März. Rohzucker 88° disponibel 29.75
30.75 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30°/., per
April 30-/. ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 24. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schwemsett 54.—, Tafel-Speck 48-— Speck geräuchert 51.—.
Llmtliche Wanreneurse der Wiener Börse.
Wie», den 24. März 1900
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Fracktbafis Auffig K. 26.55 G. K. 26.65 W.; pro April,
FrachtbasiS Auffig K. 26.60 G.K. 26 70 33.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station lransito K. 28.25 G. K. 28.75 W, Pile»
Centrifugal I». ruhig, prompt ab Trieft .transtto
K. 26.25 G., K. 27.25 W.; per März-Juli ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 23.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., pronipt contingent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40. 33.— Siüböl (per 100 Kilo), fest,
prompt ab Wien K. 34.— G. K. 34.50 W. -^ Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) haufstrend,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.40 G.
K. 13.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 15.50 G. K. 16.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 38. Fettwaaren (per 100 Kilo) beh.. Schwein-
fett, mclufiv« Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 55.50 G.
K 56.— W. Speck, weiß. exclusive Packung promp,
l. Kosten ab Wien K. 47.— G. K. 48.— W.: Unfchlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.
K. 37.— 33.
Briefkasten.
I. Scki. Wenn nach AuSspruch des Arztes eine mo­
mentane Geistesverwirrung nicht ausgeschlossen erscheint.
W. R. Ol.— I. I. 7. Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 24. März 1900.
Notirnna fSuiwiiicher Effecte«, mit SnSnahm« der per Stück notirte» .Divers,n Lose- tmb der glenußscheine, versteht sich fite Je 100 Rronen beJ Nominaler.— Um den Werth einer Effecte» per
Etütk zu ermntel», tft der sür je Ivo Kronen uotirte Sure mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Tilre» zu multivliclre», dar Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den map vollgrzahtte» nlettcn
Ist von dem aus dies« Weis- ermittelten Werthe der nicht ringe,»dlte Betrag ia Ubzug »u bringen.
Algrnietne Gtaatfr
fd)«tb.
Mai-Rente p.S. 12%
»- S
lldrr■ ftfBK»Anli
chrnar-Renir p. E- i.Sg
l‘2%
Silber- Rente. October p.
t. 4*%--
isreer Staatgiose rso st..
I», 0 er
iveocr
lS64et
1S04«,
Dom.-Pidbr
sooft..
100 P-.
„ 100 fL.
. 50 R..
4 1*0 P.
Staatsschuld der int
Steichsra he vertrete-
«en Käntgretche und
Länder.
Ocfl.SsIdrente.Pfr^tOoP.
per Saffa 4%
bis. Rente in Kroneumhr
Bfc. per Säst« ... 4
dt». bis. bis p Ultims 4
Oeil. Jnvestittsng- Rente,
stsr., per rastn ... »V,
Eise »bah n-Sta a i».
s>b»I»»rrjchr»i-
b,»ze«.
«ifabeth». in 9.
100 p.
sttr- »n
4«
gtaiq Sss-Vh-Bahn i-Sib.
(bis. 64.).. ._. 5*/.*
Rndstf-Batzu ä,
(Ist. (bin. 6t.).. 4«
Borarlberger Bahn in Kis.
stsr. 4 0 Kr ... 4»
Zu S1aat»schuld»er.
schreibnugen abae»
stcmpeitr Sijenbahu.
ilctieu.
Llisabethbaha «» st. «M.
&*(,% von roa st....
dto. Linz-BNdw. »00 st.
ö. W. 6 SV.%
dto. Saizb.-Lir. IM st.
ä. SB. 6
bis. Sari Lutns.-B. 100 st.
«w. S» »s« U>» fl..
Bom Staate,nr Zah­
lung ibernommeae
Sisendaha-Pristi.
tät»- vbligatlsne».
Böhm. West bah», tau IMS
400 Kr 4%
Drw
Waare
99 »5
99.15
99.25
99.45
99.10
99.30
99.10
99.30
164.—
165.—
186.—
136.8»
159.75
160.75
200.50
201.50
200.50
201.50
103.25
103.75
98.30
98.45
89.60
99.70
99.50
99.70
66.70
88,90
98.70
67 SO
122.25
199.75
95.70
86.40
98.30
97.—
190 40
121.20
HO.—
115.—
109 60
110.—
101.-
101.50
96.90
97.—
Stisabeth». 600 und 9000SS.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 900 M.
4»
Fron, Isscph-B Em 1684
(div. St.> Sitb 4%..
Saiiztsch« Karl Ludwig-B.
(dlv. St.) Silber i%.
Bararlberger Bahn Emiss
1684 tdiv. St.) Sstb. 4»
Staatschnld der
Länder der »ngartschen
ftcsu,
i% nag. Bslbrente p. C.
dls. Rente tu Kronen-
isühr. stsr. per Cassa.
3*/,% bis. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Üul. B 10»st.
die. dls. Silber >00 fl..
dto Ktaatg-Odlig. (Ung.
Ostb.) v. 8 >876...
dto Schootregal-Lbirsung-
Oiligatis»
dto. PrämieinAnl.t UlOst.
- 10« kr
dto. dto. ä so p.—
100 fit
Dheih.Rem.Ls««...
4sti 4t»g. «runbenü.^)bltg.
mut. und (irnsn. dto.
Andere
Dsnan-Reg.-rnI. 1878
Wiener Berkehrs-Ani..,
« 0 ,lohen d. Stadt und Han-
delsksanner Driest, 2%
Lniehen der Stadt Wien.
dto dto. (Süd. od.Sold)
dto. d«». (1664) ....
«nl. d Stadt Wien (1618)
Börscban-Anl vertotb
Bulgar. Staatg-Eis.-Hyv.-
SIllI. 100 fl. «.— 340
8t 6%
Bulgar. Et«at4-Hyp.-Anl.
1598. 100 fl. 9.« 140
fit.
6»
Pfandbrief« ,e>
Bodencr. ol«. öst. in SO 3.
»eri i%
»öhm. Hhp.-Bani.. t%
R -öst. L-Hhp..«nst. i%
OberSftrrr. Laadet-Hyp.»
«ufl 4%
Seid
Waare
Oest.ung. Bank 40YjiH5t.
Dell»
99.50
W»are
100.50
94.80
ver! 4%
dto. 50jShr. verl. 4%
99.50
100.50
98.25
99.—
Eparcaffa erste österr., 60J.
verl 4%
99.15
100.1
96.30
97.10
Stetem». Sparcafsa,. 4%
97.25
97.75
96.—
96.80
Etfeudah» -Priorität--
97.20
97.80
Obllgationen.
Bozcn.M«ra«r Bahn 4%
Bnjchtehrader Bahn 5%
96.—
103.25
97.—
104.15
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 6%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
97 CO
98 20
93.80
93.80
Oesterr Rordwestbahtt 5%
107.60
10S.60
dto. lit. B... .6%
107.—
107 75 1
SS 25
83.45
Staat-bahn
87.50
88.25
100.20
101.20
dto. X. Em. 1885..
83.50
100.—
101.80
dto. ErgLnzungsnetz.
80.75
87.50
99,—
99.70
SüdLahn Jänner-Juli S%
70.—
70.50
dto. Äpril'October 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
70.—
97.—
70.50
»7.50
98.10
99—
«ahn <%
164.25
i6S.es
Ung.-g-liz. Bahn ....
4% Unterkrai».- Bahn (d.
105.80
16.—
164. SO
Et.)
99.50
100.—
164.—
4% Balsugana»Eisenh -td.
»5.75
141.80
149.60
900 Kr
96.25
SS. 10
95.90
i% Wiea.Usp..«ii-nb.^00 fl..
Elektr.-Bes allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
ivo fl
„Clbemichl-, Papiers^ •#.
L «finget Brauerei ICO st.
Montaa-Nes., öslcr.-alpiu.
Präger Eisen< Jnd -Gesell.
800 fl
Salgo- Darf. Cteinkohsen
100 st
Trifaiier Koh!»nw.-S. 7»fl.
Türk. Tabakregie-Besellsch.
800 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dt». wtims
Waflens.^ies., Oest. inWic»
100 fl
Waggou-Leibanstait, Allg.
in Best 400 fit
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieaerberger Ziegelei-Stct.»
Eefelljchaft
Dedlsea.
Amsterdam
Deutsche Plätze...,
London
Italienisch« Bankplätze,
Pari!
Schweizer Plötze..,
Valuten.
Ducaten
80 -FrancS>Ecstcke,
Rote»
Rubel-Rot«»..,
v-ld
Waare
137.25
187.50
110.—
211.—
144.—
us.-
125-50
117.—
118.50
117 50
117.75
127 25
127.75
155.—
155.50
123—
134.—
94—
96—
98 5u
100.—
136.50
137.—
178 25
174 25
83—
83 54
165—
185 80
161 75
262 25
561—
56150
318.50
319 50
324.—
327.—
151* 50
152—
175.50
176 70
264-
266—
98.50
100.—
’T
234,20
200 40
200 70
118.65
118 85
242 95
343 51
90 15
90.35
98.43
96 53
95 70
B5.8S
11.4»
11 46
19 28
9 30
118 65
118 85
256
2 57
Zar coniantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten and T»laten
besten rfWihSi
Wechselstube des Cankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
OegrftMlet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Nettbrpok
25. Wär, 1900
69
Wilh. Köllmer
laifetl. königl. >At*V pret. bürgerlich.
tzaiwelSger. Wir Uhrmacher
Wir», S. Ar;., Kervitensafle 1.
flrtfff* fiir Erzeugu,!« Heute
WClUliUUt Uhren II. Reparaturen.
Direkte vezngsanrlle aller «attun-
■ geu Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
[ als auch Gold- und Si'berwaren zu
: billigst festgesetzte« Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
t Einsendung ton 5 fr. Marke.
(, Provinz-AuftrSge gegen Nachnahme
mit Iveitgehenditer Garantie streng reell.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von SO Liter an zu haben bei
Karl Friedi,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per- Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunller alter Roth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) SO kr.
Carl Geyling’ s Erben^
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Gegrimdet lHH. Tga tut
Kunst- und Möbel-Tischlerei
VON Josef Feichtiiiger,
Wie», 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
j besonders solid, in den neuesten, schönsteit Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorrächig. Auch alle kirchlichen 'Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
Bftgssa Wurde mehrmals ausgezeichnet.
i
i
i
^ 44. Schuljahr I
Don der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 1856 concessionirte
bestrenommirte Krivat-Kehranstalt für
Massnehmen, §dmiüzeichneu,
Zuschneiden, Kleidermachen
Institut Xaaufner
1. Bezirk, Opernring Nr. Sl.
Ertheilung beS UuterrichteS in MonatScursen. Nach der Lehrzeit Zeugniß n. Arbeit?
buch, Eehnellrurs für Schnittzeichnen Lehrdauer 8 Tage.- Vertäu
der »eucsteu Schnitte. isil
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
ZM ieäer,
nach neuestem Schnittsystem
M e W. GLOZLAz Wien,
Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
preis« Ton fl. 2.— dl» tl. 30.—.
Zum Massnehmen ist folgendes nothwendig:
l. Umfangt von Brust und Rücken; r. Umfang der Taille; s. Umfang de
i Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille: 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Hass erbittet man in Centlmetern über das Kleid, ohne abzureohnes.
O Provlnzanfträse nur gegen Kacbnalirae. 0
M 'Visitlsarteii 2
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Amhr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 4L
numuimiun Schutzmarke: Anker mmmommz
I LIMMEHT. EAPSlEl EOMP. I
|» aus Richters Apotheke in Prag,-
Ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apocheken. Man=
3 verlange dieses=
1 allptmrifl brNebte Hallömittel|
| gcfl. stets nur in Lriginalflascheu mit unserer f
3 Schutzmarke„ “t it 1 1 r" aus Richters Apo-§
3 thcke und nchme vorsichtiger Veise"
^ Flasihen mit dreier Schutzmarke als
1 Oriaiual-brzeKgliis an.
I Richtrrs Apotheke zum Voldenen Löwen
=• in Vtrag» eiifa'&et&ftw&e b.
Au Laben in Wien: Apotheke I., Opcrngasse 16.
Lchördl. autoris.
Atelier
für künstliche
IB“
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge-
wiisenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse 57.
E Bitte auf die Nummer I I
genau zu achten. i 0/ I
RECESSION
AVSSTELLVNG
Geöffnet g —7 Uhr
EINTRITT 1 K.
Wiener «Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vorträgt rc. bei Franz
4luteusteiner, Wien, 8. Bezirk, Blinden-
gasje n. Verzeichnisse franco überallh n.—
Neue Lieder: ,,Was die Damen sind"—
,,Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren, Ansichtskarten rc.
Sulsfiocho
80 Stück ein Postcalli 5 leg. nur 2 fl. ö. W.,
Bücklinge eig. Räucherung 42/45 Stück her
Poftkiftel fl. 1-80, schöne, große, volle,
goldgelb geräuch. Fische franco sammt
Packung nach allen Etationen Oesterreich-
UnganiS gegen Nachnahme. Daselbst werden
auch alle Gattungen Fische mariuirt, gesülzt,
gebraten und geräuchert. Preticvurante
grätig u. franco. A. Kalla, Erste erzg.
Fisch-Lvns.-Fabrik Schmiedeberg (Böhmen).
ztaL- Möbel
Barock, alLeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18t) fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit üjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak. Wien, 6. Bezirk, Stümper-
gaste es. WerkstLtte: 7. Bezirk, Schotten-
feldgaste 23. 2962
oooooooooo
Dringende Witte!
Ein armer Schüler der 2. Gymnasial-
cloffe, der da« katholische Priesterthum an­
strebt, bittet edle Wohlthäter um— wenn
auch noch so kleine— Ecldsrenden, da seine
armen Eltern nicht in der Lage sind, auch
nur die allernvthwendigsten Auslagen sür ihn
zu decken. Derselbe besitzt ein Semestral-
zeugnig (1899,1900) mit lauter .vorzüglich"
ius auf ein einziges .lobeuswerth" aus
Rechne». Etwaige Spenden nimmt der Ge­
fertigte dankend entgegen und ist bereit, auf
«erlangen der betreffenden Wohlthäter da»
Zeugnis zur Ansicht zu bringen.
Franz S. Honzik,
Eooperator in Wien, io. Bezirk.
ööööööööoö
JSpora’s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lhvn, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank-
surt a. M. mit höchsten ßsreisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 10.—
Ausstellungs und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Nelkcn„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5.—
Garten-Nelken„„„ 2—
Remontant-Nelken„„
Bei so Stück 10 °/», bei 100 Stück
20°/» Rabatt.
Jllustr. Peeiscourants gratis und
sranco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Köhmeu.
* v/
Telephon 2675.
Ferchtoläsdorf
AugustGarlWeil,
k. nnd t Hos-Wein-Lieserant
WIEN,
auf eigener Besitzung. I«, Schotteilbastei 3.
K. k. Kofbmg-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 24..- „Der Hüttrnbesitzer."
Sonntag, 25., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Die Räuber."
Montag, 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „Hans".— «I love
you.»
Mittwoch, 28.: „DaS Erbe."
Donnerstag, 29.: „Der Dornenweg."
Freitag, 30.: „Die Hochzeit der
Sobelde." „Der Abenteurer und
die Sängerin."
Samstag, 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 1., Mittags halb 2 Uhr:
„Der Erbsörster." Abds.: „Vater
und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. 5:. Kofopern-Htzeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonntag, 25.: „Jolanthe." „Rund
um die Erde."
Montag, 25: „Götterdämmerung."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Zaza."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlafwagenkontrolor."—
Abends: „Die Lügnerin."— „In
Civil."
Montag, 26.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag, 27.: „Onkel Toni.'"^
Mittwoch, 28.:/„Zaza."
Donnerstag, 29.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 30.: „Aus der Sonnen­
seite."
Samstag, 31.: „König Harlekin."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva." Abends:
„König Harlekin."
Montag, 2.: „Zaza."
Nrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 24., Nachm. halb 5 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Japan."— Abends:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 25., Norm. 11 Uhr: „Die
Farben der Mineralien." Nachm.
halb 3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich."— „Hansel und Gretel."
— Nachm. 4 Uhr: „Kreislauf des
Wassers."— „Bosnien." Abds.
halb 6 Uhr: Rötgenstrahlen.—
Halb 8 Uhr: Dalmatten.— Die
Rtomentphotographie.
Montag, 26.: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."
Zantsch-Hheater,
k. k. Pratrr:
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 24: „Hundert Jung­
frauen."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 26. b incl. Samstag, 31.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, l. April. Nachm. */, 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Moutag, 2.: „HundertJungfrauen."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
töeatex.
Anfang halb 3 Uhr.
Sainstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abds.: „Das
Hufeisen."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." AbendS: „Ein
toller Einfall."
Montag, 26.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 28.: „Ein Judas von
anno Neun." (Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 29.: „Ein toller Einfall."
Freitag, 30.: „Ein Judas von anno
Neun."
Samstag, 31.: „Ein toller Einfall."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
ßart-Hßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Onkel Toni."
Sonntag, 25.: „Der kleine Lord."—
„Die schlimmen Buben in der
Schule."
Montag, 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 27.: „Zaza."
Mittwoch. 23.: „Onkel Toni."
Donnerstag, 29.: „Untreu" „In
Civil."
Freitag, 80.: „Der kleine Mann."
Samstag, 31.: „Ihr Corporal."
Sonntag, 1., diachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„,-hc Corporal."
Montag, 2.: „Der Schlaswagen-
Tßeater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis incl. Samstag, 24.:
„Brigitte."
Sonntag, 35., Mittags I Uhr:
Wohlthätigkeits-Matinee. Abds.:
„Brigitte."
Montag, 26.: „Fortuuio'S LiebeS-
lied." „Leichte Cavallerie."
Dunstag, 27.: „Der Opernball."
Mittwoch, 28.: „Fortunio's Liebes­
lied." .^eichte Cavallerie."
Donnerstag, 29.: „Ihre Excellenz."
Freitag, 30.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag, 31.: ,,La secenda Moglie“
(Me zweite Frau).
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Mamselle Tour-
billon."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei."— Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 26.: „Diamselle Tour­
billon."
Dienstag, 27.: „Frage an das
Schicksal." "„Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Mittwoch, 28.: „Mamselle Tour­
billon."
Donnerstag, 29.: „Mamselle Tour­
billon."
Waimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sainstag, 24.: „Andreas Gerhard."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Narciß."— AbendS: „Die
Räuber."
Montag. 26.: „Lola."
Menstag, 27. „Me Räuber."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 9 ]
i!
t
i
i.
s
i
69 Wien, Sonntag
Reichspost
25. Würz 1900 9
Streiflichter.
Der Clerus und das öffentliche Leben
Immer wieder erhebt Leo XIII. seine Stimme-
um dem Clerus aus Herz zu legen, daß er sich
dem Volke widmen und sich demgemäß am
öffentlichen Leben betheiligen und namentlich an
der socialen Fürsorge mitwirke, natürlich inner­
halb der Grenzen, welche ihnen der Beruf selbst
und drffen Würde vorschreibt: An diese Appelle
reihen sich gerade aus letzter Zeit zwei neue
Aeußerungen dieses großen Papstes über das
Wirken des Clerus im öffentlichen Leben. Die
.erste ist in dem Schreiben an die Bischöfe Frank­
reichs (9. September 1899), die zweite im solchen
an die Bischöfe Brasiliens (18. September 1899).
In jenem (II. Th.) spricht namentlich der Heilige
Vater zur französischen Geistlichkeit wie folgt:
„ES gibt bin Unternehmen, welches Ihr nicht
entweder gründen oder wenigstens warm empfehlen
würdet. Die Rathschläge unsere- Rundschreiben»
„Herum norarum“ befolgend, gehet Ihr unter
da» Voll, unter die Arbeiter und
die Armen. Auf alle mögliche W eise seid Ihr
bestrebt, ihr hartes Lo» zu mildern, ihnen zu helfen
und sie zu versittlichen. Zu diesem Behufe veranstaltet
Ihr Versammlungen, begründet Patronagen, Cirkel,
Spar- und Vorfchuß-Cassen, Unterstützungs-, Arbeits-
vermittlungS-Anstalten für die Arbeiter. Ihr seid be­
strebt, in die ökonomische und sociale Ordnung Re­
formen einzuführen und scheuet durchaus nicht, dieser
so beschwerlichen Arbeit bedeutend e Opfer an Zeit und
Geld zu bringen. Außerdem schreibet Ihr auch noch
Bücher und Artikel in Zeitungen oder perio­
dische Zeitschriften." ... Und Seine Heiligkeit fügt
hinzu: „Alles dar ist sehr lobenswert h,
und Ihr erweiset hierdurch Eueren guten Willen,
Verständnis, sowie auch einen edlen Opfersinn für die
dringendsten Bedürfnisse der jetzigen Gesellschaft und
der unsterblichen Seelen."
Dieselbe Ermunterung enthält auch die zweite,
an den Episkopat Brasiliens gerichtete Encyklika.
Dortselbst wird nämlich über die literarische und
besonders journalistische Thätigkeit fol­
gendes gesagt:
„Nicht minder wünschen wir, daß man dem Re-
digiren und dem Verbreiten der katholisch.'« Blätter
eine eisrige Pflege widme. Denn eS gibt heutzutage
keine andere Quelle, aus der daS Volk seine Ansichten
und Bildung schöpfen würde, als die TageSblätter.
Darum ist e» recht traurig zu sehen, wie diese Waffen
in gar so manchen kundigen Händen unbeniitzt ver­
rosten, währenddem sie, von den Gegnern geschickt ge­
führt, die größte Verwüstung an Glauben und Sitten
verursachen. Deswegen thut e» noth, zur Feder zu
greifen und Blätter zu gründen, damit die Lüge der
Wahrheit Platz mache, auf daß die voreingenommenen
Gemüther nach und nach auf die Stimme des Ver­
stände» und der Gerechtigkeit zu hören ansangen."
**
*
Die Leichenverbrennung.
Der kirchenfeindliche Charakter der
Leichenverbrennung hat von Anfang an kaum
einem Zweiftl unterliegen können. Nunmehr finden
Wir dafür auch in der neuesten Nummer der
„Flamme", des Organs für Leichenverbrennung,
ein bemerkenswcrthes Z u g e st ä n d n i ß. In
einem Bericht aus Gtnf über den Bau eines
Crematoriums ist nämlich zu lesen:
„Er zeigt sich auch bei uns, daß in diestr Be-
stattungsfrage bei vielen Anhängern der Neuerung eine
gewisse kirchenfeindliche Stimmung da»
leitende Motiv ist."
Die Vertheidiger der Leichenverbrennung sind
sonst gefliffentlich bemüht zu leugnen, daß sie aus
kirchenfeindlichen Motiven diese Agitation unter­
nehmen.
**
*
Sociale Fürsorge für weibliche Angestellte.
Kaufmännische Großbetriebe, Waarenhäuser u. s. w.
haben in der Regel auch viele weibliche Angestellte. So
lange diese im Elternhause wohnen, ist das nicht gar
so schlimm. Schwieriger wird die Sache schon, wenn
die Mädchen wohl im elterlichen Hause leben, sich
aber jeder elterlichen Autorität entziehen. Die Töchter
solcher Familien, wo jedes darauf wartet, daß sie
verdienen, sind frühe selbständig. Sie stillen die Be-
dingung, nur dann im elterlichen Hause zu bleiben,
d. h. eine gewiffe Summe abzugeben, wenn sie
Abends nach Belieben ausbleiben können. Die An­
gestellten solcher Geschäfte haben 'zur bestimmten
Stunde Abends frei, ebenso die Sonntage. Diese
nützen sie ganz nach eigenem Ermessen und Willen au».
Die Gehälter find im Anfange sehr gerng. In
manchen Geschäftshäusern steigen sie nach der Dauer
deS Arbeitsverhältnisses und der Leistungen. In den
meisten bilden aber wohl 30 bis 40 fl. daS Gehalt,
mit dem diele Mädchen jahrelang abgefunden werden.
Wollen sie Ausbesserung, wird ihnen gekündigt. Daß
ein Mädchen in einer Großstadt mit diesem Gehalt
nicht die Ansprüche an die Garderobe, die
es haben muß, und auch an richtige Lebenshaltung
befriedigen kann, liegt aus der Hand. Die mangel­
hafte Erziehung, die Frühreife der Großstädterin, die
Vergnügungssucht, die immer mehr zunimmt, alle»
wirkt zusammen zur Untergrabung der Sittlichkeit. Die
heutigen Zeitverhältniffe bringen eS mit sich, manche
GeschäftSabtheilnngen verlangen e» dringend, daß auch
Töchter von sorgfältiger Erziehung, höherer Bildung
den kaufmännischen Beruf ergreifen. Das Frauen-
studium wird ja für viele verschlossen bleiben, selbst
wenn alle Universitäten offen sind. Vielen Mädchen
fehlt die Möglichkeit, den höheren Posten gerecht zu
werden; diese Posten werden somit von den gebildeten
Mädchen besetzt, und nun beginnt für solche die
Leidcnszeit, die das ganze Erbarmen, aber auch ener­
gische Hilfe herausfordert. Ganze Bände könnte man
füllen, was diese vereinzelten, wohlerzogenen Mädchen
von Stunde zu Stunde, in Tagen und Wochen und
Monaten leiden, welche Seelcnqualen sie erdulden
müssen. Jene Peiniger, die an ein edleres, reinerer
Empfinden, an den Stolz hoher Jungfräulichkeit gar
.nicht glauben, zeigen, welcher Niedrigkeit der Frauen-
charakter fähig werden kann. Da wir aber noch Chefs
von großen Geschäften haben, welche Werth auf
solides, anständiges Personal legen— die e» nicht
thun, müßten dazu gezwungen werden— wäre zu
empfehlen, ihrem weiblichen Personal gegenüber Maß­
nahmen zu treffen, welche bald den Weizen von der
Spreu säubern würden: Sie sollen dar weibliche
Personal selbst verköstigen. Sie sollen diese Mädchen
mit Allem umgebe», waS die Gewohnheit einer besseren
Lebenshaltung voraussetzt. Eine Bibliothek, Musik­
instrumente, einfachen aber guten Tisch, hübsche Zimmer
für die höheren und luftige Säle für die geringere»
Bediensteten. Aber dann— strenge Ordnung für alles
Uebrige. Keine unbeschränkte Freiheit der Ausgänge.
Im Sommer die nöthige Erholung in einem Seebade
oder Luftcurort, in Anstalten, die der Firma gehörend
Eine Pensions- und Krankencaffe ist selbstverständlich.
Sonntags Vormittags werden die Mädchen angehalten,
den Gottesdienst ihrer Confesfioi! zu besuchen, der Nach­
mittag wird zu Spaziergängen benutzt. Im P r i n-
temps in Paris muß jeder Angestellte bi» zum
21. Lebensjahr in den der Firma gehörigen Logier«
Häuser wohnen. Im L o u v r e in Paris ist das
Wohnen an Bedingungen geknüpft, denen sich die
meisten gerne unterziehen, weil sie an keinem anderen
Orte diese Annehmlichkeiten finde«. Diese Logier-
häufern sind Paläste, .denen jede» drückende
oder belästigende Gefühl genommen ist. Das Haus
für weibliche Angestellte im Bon Marchöist eben so
bequem wie elegant. Die Fräulein haben einen Musik-
salon, eine Bibliothek, einen großen Salon zum
amüsieren, Feste veranstalten— da giebt's ja Namens­
tage genug— dagegen ist der Zutritt jedem männlichen
Wesen, selbst Bätern und Brüdern, strenge verboten.
Und die Mädchen befinden sich sehr lustig und munter.
Unsaubere Elemente bemühen sich von vornherein schon
gar nicht um eine Stelle dort. Er ist Pflicht, den
weiblichen Bediensteten auch außerhalb der beruflichen
Thätigkeit zu schützen in jenen Grenzen, die wahre
Humanität richtig festzusetzen versteht. Bon selbst werden
sie dann den Gefahren de» unpassenden Verkehr» ent­
hoben werden. Die Achtung der Firma, die für den
Ruf ihre» weiblichen Personal eintritt, wird auch da»
kaufende Publicum dazu zwingen.
Arbeiterbewegung.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und Gehifinne« Niederösterreichs.
Centrale: 1. Bez., Licbenberggasse 6. Sonntag,
den 25. d., V,5 Uhr Nachmittags, findet in der Cen-
trale Unterricht im Damenfchnittzeichnen, hieraus ge­
müthlicher Abend statt. Sonntag, den 6. Mai
in Dreher'S Saal, Landstraße, Gründungsfest. Für
reichhaltiger Programm wird bestens gesorgt. Der
Reinertrag wird zur Bekleidung von Kindern ver­
armter oder verstorbener Kleidermachergehilfen und ein
Theil zur Anschaffung de» VerciusbanncrS verwendet.
Die Gehilfenkrankeneaffe der Radier, Web­
kammmacher und Drahtwaarenerzeuger in Wien hält
Sonntag den 25. März um 2 Uhr Nachmittags in
der Restauration „zum schwarzen Elephanten", 7. Bez.,
Neubaugasse 63, eine Generalversammlung ab. Zur
Beschlußfähigkeit ist die Anwesenheit von mindestens
80 Mitgliedern erforderlich. ES ergeht daher an alle
Mitglieder da» dringende Ersuchen, zu obiger Ver­
sammlung bestimmt zu erscheinen. Insbesondere werden
die weiblichen Mitglieder aufmerksam gemacht, daß
eine zahlreichere Betheiligung ihrerseits an den Kranken-
caffenverfammlungen erwünscht ist.
Christlich-socialerArbeitervereiu für Nleder-
österreich. In der Arbeitsvermittlung deS BereineS
werden gesucht: mehrere Holzdrechsler (Provin^,
1 Drechsler für Pseisenröhrln, 1 Gold- und Silber­
arbeiter und ein tüchtiger Lackierer für die Provinz.
Auskunft täglich Vormittags in der VereinSkanzlej,
Gin Krief des Papstes Inrrocrnz III.
(1304) an König Philipp August von
Frankreich gegen die Juden.
Unter Jnnocenz III. (1198—1216), einem
der größten Nachfolger des Apostelfärsten Petru», er­
reicht« die kirchliche Gewalt nach außen hin ihren
Höhepunkt und wurde zu einer wahrhaft weltumfasien-
5n. Bon ihm sagt sein Biograph H u r t e r, er ver­
einigte in sich alle Eigenschaften eines vortrefflichen
Mannes, eines großen Regenten, eines ausgezeichneten
Haupte» der Christenheit und eines echten obersten
Bischofs, welcher „durch den Glanz feiner Thaten die
Stadt Rom und die Welt erfüllte", durch sein« Kennt­
nisse in der Theologie und dem canonischen Rechte
unter seinen Zeitgenossen hervorragte und bei seinen
verschiedenartigen Beschäftigungen noch Zeit fand, den
Gläubigen die Heilswahrheiten zu verkündigen, sich der
Witwen und Waisen anzunehmen und den Noth­
leidenden überhaupt kräftige Hilfe zu leisten.
Daß ein solcher Mann auch dort eintrat, wo es
sich darum handelte der Christenheit Schutz zu bieten
gegen die Juden, darf nicht verwundern.
I« M i g n e's Patrologie finden sich im 215.
Bande Briese, von denen wir einige veröffentlichen.
Der Brief auf S. 501 trägt die Ueberschrift:
Anden König der Franken.
Auf daß er die Frechheit der in seinem Reiche sich
aufhaltenden Juden zähine und sich erhebe gegen die
Häretiker..
Obschon es dem Herrn nicht mißfällig, sondern
vielmehr genehm sein dürste, daß unter katholischen
Königen und christlichen Fürsten die zerstreute Juden­
schaft lebe und diene, deren Ueberbleibscl dann endlich
ihr Heil finden, wenn „in jenen Tagen Juda erlöst
werden wird und Israel sicher wohnen wird" (Jerem.
23, 6), so beleidigen doch schwer jene die Augen der
göttlichen Majestät, welche die Söhne der Kreuziger—
gegen welche noch immer da» Blut in den Ohren der
Vater» tönt— vorziehen den Miterben Christi de»
Gekreuzigten, und die jüdische Knechtschaft der Freiheit
jener vorziehen, die Christus befreit hat, gleichsam als
ob der Sohn der Magd Erbe sein könnte und sollte
mit dem Sohne der Freien.
E» ist, wie Du gewiß wissen dürstest, zu unserer
Kenntniß gekommen, daß im Frankenreiche die Juden
so übermüthig werden, daß sie unter dem Scheine
eine» verwerflichen Zinstitels (durch den sie nicht bloß
Zinsen, sondern Wucher- ZinleSzinS herauspresscn),
Kirchengüter und Christenbesitzungen gewaltsam an sich
reißen und so am Christcnvolk sich zu erfüllen scheint,
waS der Prophet im Namen der Juden beweint mit
den Worten: Unser Erbet st den Fremden
zu Theil geworden, unsere Häuser
den Ausländern (Thren. 5, 2). Ungeachtet
der Bestimmung de» lateranensischen Concil», daß den
Juden nicht gestattet ist, weder zum Zwecke
der Ammenschast, noch der Dien st-
barkeit wegen, noch aus einer
anderen Ursache christliche Dienstleute
zu halten, sondern jene excommuniciert sind, die sich's
herausnehmen, mit ihnen unter einem Dache zu wohnen,
so tragen sie kein Bedenken, sowohl selbst christliche
Dicnstleutc zu halten, als auch Ammen, mit denen sie
bisweilen Abscheulichkeiten treiben, welche Dir vielmehr
zusteht, sie zu bestrafen, als eS unS ziemen würde, sie
Dir darzulegen. Da dasselbe Concil die Zeugenfchaft
von Christen gegen Juden wo sie beide Partei sind—
da doch auch sie Judenzeugen gegen Christen führen—
zuzulassen bestimmte und mit dem Anathem für ge­
troffen erklärte, wer immer Juden den Christen in
dieser Sache vorzöge, so hat man sich im Frankenreiche
vor ihnen überdies fo erniedrigt, daß man christlichen
Zeugen gegen sie nicht Glauben schenkt, aber jene als
Zeugen gegen Christen zugelassen werden.
Wenn einmal die, welchen sie ihr Geld um
Wucherzinsen ausliehen, christliche Zeugen vorführen,
(die bestätigen), daß sie schon gezahlt haben, so
wird mehr dem Documente geglaubt, dar ei«
Schuldner, dem ein Beweismittel fehlt, sei es
aus Nachlässigkeit, sei es aus Sorglosigkeit,
bei ihnen zurückgelassen hat, al» den beigebrachten
Zeugen. Ja in diesem Stücke werden Zeugen gegen sie
nicht einmal zugelassen.
Bis zu einem solchen Grade— wir erwähne« es,
vor Scham erröthend— werden sie übermüthig, daß sie
zu Sens neben einer alten Kirche eine neue Synagoge
erbaut haben, um nicht weniger höher als die Kirche,
in welcher sie— nicht >oie früher, bevor sie aus dem
Reiche vertrieben worden waren, mit gedämpfter
Stimme— sondern mit großem Geschrei entsprechend
der jüdischen Sitte ihre Osfizien halten und sich niHst
scheuen, die Feier der hl. Geheimnisse in derselben be­
nachbarten Kirche zu stören.
Ja, sie höhnen sogar die Christen, den Namen des
Herrn lästernd, daß sie an irgend einen bäurischen
Menschen glauben, der vom Judenvolk aufgehängt worden
ist— von ihm bcstreiten auch wir nicht, daß er für
uns ans Kreuz geschlagen worden ist. da er ja unsere
Sünden selbst an seinem Leibe auf dem Holze trug,— aber
wir geben nicht zu, daß er bäurisch war weder an
Sitten noch in der Abstammung, ja sie selbst ver­
möchten e» nicht abzuleugnen, daß er dem Fleische nach
vom priesterlichen und königlichen Geschlechte ab­
stammte, auch waren seine Sitten hochedel und ehren­
haft. Auch am Charsreitage laufen die Juden ent­
gegen der alten Gewohnheit öffentlich durch die Flecken
und Straßen herum, und verlachen die Christen,
die nach alter Sitte von allen Seiten zusammen­
strömen, um den Gekreuzigten am Kreuze zu verehren
und suchen sie durch ihre Schmähreden von der Kreuz­
verehrung abzuhalteu. Auch stehen bis um Mitter­
nacht den Räuber» die Judenthor« offen» selbst


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 10 ]
10
Wien, Senntag
Reich-post
25. März 1900
j 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 8.— Der Elementarcurs,
' Rechnen, Rcchtschreiben, deutscher Aufsatz rc. hat bereits
! begonnen. Derselbe findet jeden Freitag von 7,8 bis
I 9 Uhr Abends in der Kanzlei statt und wird vom
[ städt. Lehrer Herrn Eminger geleitet. Die Theilnahme
jäu demselben ist noch möglich und wird ersucht, even-
ituelle Anmeldungen an die Vereinskanzlei gelangen zu
lasten.
I Zahlstelle 4. Bezirk. Samstag den 17. d.
fand in dieser Zahlstelle eine Mitgliederversammlung
l statt, in welcher Herr Wender über die Ausgestaltung
j der christlich-socialen ArbeiterblatteS „Freiheit" reserirte
:»nd insbesondere mittheilte, daß dieses Blatt von nun
an wöchentlich und unter dem Titel „Chrichstlich-sociale
: Arbeiter-Zeitung" erscheinen werde. Es wurde ein-
: stimmig beschlossen, der obligatorischen Einführung und
Zusendung der „Christlich-socialen Arbeiter-Zeitung"
an die Mitglieder zuzustimmen und die dadurch noth­
wendig gewordene Erhöhung des MitgliedsbeitrageS
pünktlich zu leisten.
Die Z a h l st e l l e n deS 5. Bezirkes hielten
' Samstag den 18. d. in Witzmanns Gasthauslocaliiäten
• eine Mitgliederversammlung ab, die glänzend besucht
, war. Nach der Wahl eines ChristbaumcomitiS hielt
Herr P a n o s ch einen Vortrag, in welchem er ins­
besondere die Nothwendigkeit einer tüchtigen Presse für
! die christliche Arbeiterschaft betonte und die Mittheilung
bezüglich der „Freiheit" machte. Der Nachricht wurde
auch hier freudig zugestimmt.
Z a h l st e l l e 9. Bezirk, Simondenkgasse Nr. 8.
; Samstag den 17. d. fand eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung der Mitglieder dieser Zahlstelle statt, in
' welcher Herr SpalovSky über die Ausgestaltung
der „Freiheit" als Wochenblatt mit Zustimmung re-
ferirte.
' Zahlstelle, 10. Bez, Simmeringerstraße 132,
Samstag, den 24. d., findet in der Zahlstelle eine
Mftgliederversammlung mit Vortrag statt.
Zahlstelle, 16. Bez., Ottakringerstraße 119,
Samstag, den 24. b., Versammlung nach§ 2 mit
Vortrag.
Zahlstelle, Klosterneuburg, Samstag, den
:24. d., Mitgliederversammlung mit Vortrag.—
lMontag, den 26. d., 8 Uhr Abends große Ver-
> sammlung im Bacchussaale, 15. Bez., Mariahilfer-
j straße 138. Redner die Abgeordneten A x m a n n und
WeiSkirchner. Juden und Socialdemokraten
! haben keinen Zutritt.— Sonntag, den 1. April, Vor­
mittags 7,10 Uhr, Vereinsversammlung in Groissinger'S
Saal, Unter-St. Veit, Auhosstraße 29.— Montag,
> den 2. April, 8 Uhr Abends, Vereinsversammlung in
Schwab's Gasthaus, 14. Bez, Sechshauserstraße 86
Kirche und Schule.
— In der Kapnzinerkirche wird morgen
Sonntag 7', 10 Uhr der Erzbischof von Philippopel
; Rob. Menini eine Predigt halten.
— Capellenba» in Erdpretz bei Zistersdorf
(Nicderösterreich). Dem unS zugesandten VII. Rechen­
schaftsberichte vom 18. März d. I. ist zu entnehmen,
daß der dortige Baufond von 3816 K 70 h deS
letzten Rechnungsjahres aus 4166 K 22 h gestiegen ist
Ueber Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschast
M i st e l b a ch mußte die dem Zerfalle nahe alte
Capelle im Jahre 1898 niedergerissen werden. Den
Neubau kann die Gemeinde leider nicht beginnen, da
der Bausond noch zu klein ist. Etwaige Spenden,
wenn auch noch so gering, werden gerne von der
Administration dieses Blattes übernommen oder können
auch direct an das Pfarramt N i e d e r s u l z, Post
Obersulz, oder an das Bürgermeisteramt E r d p r e ß
Post Spannberg eingesandt werden.
wenn man bei ihnen gestohlenes Gut findet, kann Nie­
mand gegen sie Recht bekommen.
Die Juden mißbrauche» also die königliche Ge­
duld und da sie sich unter den Christen vertheilt auf­
halten, bringen sie die gebotene Gelegenheit in ihrer
schlechten Weise benützcnd, heimlich ihre christlichen
Gäste um, wie es sich kürzlich ereignet haben soll, wo
ein armer Scholare todt in einer Latrine aufgefunden
worden ist. Auf daß also nicht durch sie der Name
des Herrn gelästert werde, noch die Freiheit der
Christen schlechter sei als die Knechtschaft der Juden,
mahnen wir Deine königliche Hoheit und fordern Dich
auf im Herrn und legen Dir zur Buße Deiner
Sünden aus, Du mögest, so weit die Juden, die sich
in diesen und ähnlichen in Anmaßung überheben,
zügeln, und so bestrebt sein, derartige Mißbrauche im
Frankenreiche zu unterdrücken, daß man sieht, Du habest
einen Eifer für Gottes Ehre so weit Du eS erfassen
kannst; zumal auch die weltlichen Gesetze härter ver­
fahren gegen jene, die GotteS Namen lästern, so mögest
Du gegen Lästerer derart verfahren, weil die Strafe
, einiger ein Schreck ist für alle und es möge nicht die
' Leichtigkeit Gnade zu erlangen eine Anstachelung ab­
geben für Uebertretungen.
j Erhebe Dich überdies auch gewaltig, die Häretiker
.aus dem Frankenreiche zu entfernen; noch möge Deine
1 königliche Hoheit gestatten, daß Wölfe, die sich zum
Verderben der Schafe in Schassselle verbergen, sich in
ihrem Lande aushalten, sondern sie zeige bei ihrer
Verfolgung jenen Eifer, mit welchem sie den Christen­
glauben behandelt.
Gegeben zu Rom bei St. Peter XVII. Kai.
Februarii im 7. Jahre der Regierung (1204).
— Rompilgerfahrt. Man schreibt uns aus
Röm: Den Pilgern aus Venedig und Salzburg folgten
circa 4000 Italiener aus der Umgebung RomS,
zumeist Bewohner der Bisthümer Frascati, Velletri,
Albano, deren Oberhirten zu den höchsten Würden­
trägern der Kirche zählen. So ist der Decan des heil.
Collegiums, Cardinal Orcglia, Bischof von Velletri,
Cardinal Serafino Banutelli Bischof von Frascati,
und Albano hat im Cardinal Agliardi einen eisrigen
und thätigen Hirten erhalten, der vor Kurzem durch
ein Rundschreiben an seinen CleruS. in welchem er ihm
die sociale Thätigkeit zur kräftigen Förderung anempfahl,
berechtigtes Aufsehen erregt hat. Die Pilger wurden vom
Heiligen Vater in St. Peter empfangen. Viele noch in
Rom weilende Venezianer und Oesterreicher, sowie
Freunde in großer Zahl erhielten Zutritt zur Audienz,
so daß über 10.000 anwesend waren. Nach dem
Empfange wurden 1500 Pilger in den Höfen des Bel-
vedere bewirthet, die im päpstlichen Hospiz von Santa
Maria unentgeltlich untergebracht waren. Vielfach
wurden die fünf Mitglieder der Deputation der
deutschen katholischen Studentenverbindung bemerkt,
die in St. Peter in officieller Tracht erschienen. Jeder
Pilger sollte die überaus günstige Gelegenheit zum
Besuche der Wallfahrtsorte Nova Pompeji, Loreto
und Asiisi wenn möglich in sein Reiseprogramm
aufnehmen. Jeden Donnerstag 12 Uhr Nachts fährt
ein Zug nach Pompeji; das Billet kostet bei einer
Giftigkeit von 12 Tagen, beliebige Unterbrechungen der
Rückfahrt (z. B. Besuch des altehrwürdige Montecassino)
eingerechnet, nur 12 Lire 80 Cent. UI. Elaste, circa
21 Lire ll. Classe. Für Loretto gelten ähnliche Preise,
Züge verkehren zweimal wöchentlich. Den 22. März,
Nachts, kam der Pilgerzug aus Mähren, 500 Per­
sonen. an. Dem ungarischen Pilgerzuge werden sich
sämmtlich,: Zöglinge des Wiener „Pazmaneum" an­
schließen.
— Der Kirchenbau in Favoriten. In dem
zwar volkreichen, aber an Kirchen so armen zehnten
Bezirke Wiens wird den heil. Aposteln zu Ehren eine
Kirche errichtet. Für 80.000 Katholiken steht bis jetzt
dortselbst nur eine Kirche zur Verfügung. Das Gottes­
haus mit Kloster soll der ncugegründeten (seit 1881)
und darum der Hilfe ganz besonders bedürftigen Gesell­
schaft des göttlichen Heilandes übergeben werden, deren
Patres in Wien eine eigene Kirche oder Kapelle auf
daS Schmerzlichste entbehren müssen. Ein geeigneter
Bauplatz ist bereits gesichert. Jedoch mangelt es dem
Vereine noch sehr an den nöthigen Mitteln, um die
Kaufschuld begleichen und mit dem Bau beginnen zu
können. Jede zu diesem Zwecke gespendete Gabe ist
willkommen! Doppelt gibt, wer gleich gibt. Auskunft
ertheilt und gütige Spenden übernimmt die Kirchenbau-
Bereinsleitung, Wien, 10. Bez., Weldcngaste 13.
— NamszanowSki f. Der ehemalige katholische
Armecbischos in Preußen, Adolf NamSzanowski,
Titularbischof von AgathopoliS und Domherr an der
Kathedrale zu Frauenburg im Ermlande ist im Alter
von fast 80 Jahren gestorben. Bischof NamszanowSki
war daS erste Opfer des sogenannten „CulturkampfeS"
Er hatte einem Militärpfarrer untersagt, in einer den
Altkatholiken überlieferten katholischen Kirche Gottes­
dienst zu halten und wurde deshalb seines AmteS ent­
hoben und mit karger Pension bedacht Lange Jahre
lebte er zurückgezogen in Oliva bei Danzig, bis ihn
Bischof Thiel von Ermland als Domherrn nach
Frauenburg berief. Mit ihm ist ein ausgezeichneter
Priester dahingeschieden.
— Monsignore Guidi f. Vor einigen Tagen
starb im Alter von 62 Jahren Monsignore Augusto
Guidi, Uditore Santisjimo. Derselbe war dem
Heil. Vater wegen seines bescheidenen Auftreten- bei
großer Gelehrsamkeit eine liebgewordene Persönlichkeit,
was schon daraus hervorgeht, daß er dem Verblichenen
während seiner Krankheit seinen päpstlichen Palast im
Castel Gandolfo am Albaner See zur Verfügung
stellte. Zunächst wird Monsignore Constantini,
Titularbischof von PatraS und apostolischer Almosen-
pfleger in die wichtige Stelle des Verstorbenen
einrücken, während auf seinen Posten Msgr. Gaetano
Markgraf Bisleti aus Veroli berufen wird, der schon
seit fünfzehn Jahren als Decan der Camerieri Segreti
Partecipanti um die Person des Heiligen Vaters be­
müht ist. Alsdann würde der zweite Geheimkämmerer
Msgr. Luigi Misciatelli den bisherigen Kammerherren
Sr. Heiligkeit, Msgr. Cagiano de Azevedo, im Amte
ablösen, der seinerseits zum Majordomus berufen wird
an Stelle von Msgr. Della Volpe, welcher als
Cardinal in xsctors reserviert sein soll.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 25. März.
K. u. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in B von
Worzischek, Graduale (ITopter veritatern) von We gl,
Offertorium „Ave Maria" von Fr. Weber.— Hofpfarc-
kirche zu St. Augustin um II Uhr: Asperges von Pale-
sirina, Tantum ergo von Gluck, Introitus und Communio,
Choral; Messe in C. von Beethoven, Graduale (Diffusa
est) von Albrechtsberger, Offertorium „Ave Maria" von
Liszt.— Stadtpsarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Messe in
B von Caspar Ett, „Diffusa est gratia" von Matz Filke
und „Ave Maria" von L. Rotier.— Griechisch-katholische
Pfarrkirche zur heiligen Barbara um halb 11 Uhr; Die
Liturgie deS heiligen Basilius MagnuS in Es. und Asdur
von Werbickij-SadowSkij, Concert Nr. 20 m G-dur von
D. BortujanSkij.— Dominikaner-Pfarrkirche um halb 10
Uhr: Asperges, Introitus (Borate, coeli), Communio,
(Ecce Virgo) Choral; Missa (In hon. St. Franciscii
Xaverii) von Dr. Fr. Witt, Graduale (TolKte portaa)
von Dr. Fr. Witt, Offertorium (Ave Maria) von Docker
F. Witt.— Votivkirch« um 10 Uhr: Missa (Jnbilaei
solemnis op. 36) von Josef Förster, Graduale (Diffussa)
von Brosig, Offertorium (Ave Maria) von Fr. Weber.—
Pfarrkirche zu St. Othmar um 10 Uhr; Tantum ergo
von Anton Bruckner, Vocalmeste in C-dur von Joses
Gruber, Graduale (Diffussa est gratia), Offertorium (Ave
Maria) von Michael Bauer.— Pfarrkirche St. Karl nm
11 Uhr: Messe in B von Haendel, Graduale (Ave Regina)
von Boschetti, Offertorium von Parger.— Pfarrkirche zu
St. Florian um 10 Uhr: Asperges von Rob. Führer,
Messe in D von A. Drobisch, Graduale (Diffusa) von
Josef Loiberl; Offertorium (Ave Maria) von Iah. Hahöcker.
Joses st ädter PiaristenkircheumlO Uhr: Maria-
zrllermesse in C von Joses Haydn; Graduale (Salve regina)
von L. Rotier; Offertorium (Ave Maria) von C. M. von
Savenan.— Pfarrkirche Alservorstadt um
10 Uhr: Messe von Kempter, Graduale von Gounod,
Offertorium von Weiß.— Serviten-Psarrkirche
um 10 Uhr: Tantum ergo in A-dur von A. Kosch; Messe
in A-dur von K. Kempter; Graduale (Maria mater) in
G-dur von K. Kempter; Offertorium (Ave Maria) in A-dur
von A. Sidlo.— Liechtenthaler Pfarrkirche um
10 Uhr: Meffe, Graduale und Offertorium von Georg
Zapf.— Pfarrkirche zum heiligen Thomas in
Nußdorf um halb 10 Uhr: Asperges von Henneberg, Messe
in C von G. Preyer, Ave Maria von Arcadelt.
Theater, Kauft und Mustk.
—> Raimund «Theater. Der Kaiser im
Raimund-Theaier und PhilippvonHaaSalS
dramatischer Autor und Darsteller, daS waren die
beiden Attractionen des gestern zu Gunsten des „Kaiserin
Elisabeth-HeimS für Witwen und Waisen" veran­
stalteten Theaterabends. Mit dem Kaiser erschien deffe»
Tochter, Erzherzogin Valerie. Das neue Stück von
Haas, Andreas Gerhard, „Komödie in fünf
Acten", ist keine Komödie, sondern ein in etwas heiteren
Farben aufgetragenes Lebensbild aus der modernen
Gesellschaft, das im ersten Acte etwas langweilig, dann
aber dauernd, ohne Aufregung, das Interesse an den
dem wirklichen Leben entnommenen Vorgängen fesselt—
das Werk eines mindestens beachtenswerthen Talentes.
Gerhard (Philipp v. H a a s), ehemaliger Schlosser,
jetzt Rentier, hat Alice, eine Baronin (Louise von
P 0 sgay als Gast) geheiratet, der er seine Fabrik
verschrieben hatte. Damit ging sein Unglück an. Die
stolze, unhäusliche Frau schafft seinen Salon um zur
Unterhaltungs- und Aushaltungsstätte gewisser „Edel­
leute"; für ihre Tochter Fanny (Frl. Schuster
vom Deutschen Volkstheater als Gast) hat sie einen
Marquis (Herrn Burg) als Gatten in Aussicht
genommen, während diese selbst und der Vater
den Dr. Haller (Herr I e n s e n) vorziehen. Um den
Widerstand der Frau zu brechen, räth der Vater, die
Beiden sollten sich ferne heimlich trauen. Das will aber
die Tochter nicht, um die Mutter nicht zu betrüben.
Sie geht vielmehr zu einer Tante, während der Frau
die heimliche Trauung vorgespiegelt wird. ES kommt
zum Bruch zwischen den Ehegatten aber auch zur
Wiederversöhnung und zum Eheglück der beiden Lieben­
den, nachdem sich die heimliche Ehe nur als Vorspiege­
lung erwiesen und der saubere Marquis als Juwelen­
dieb im Hause der gastlichen Familie Gerhard- ver­
haftet ist. Die gute Tendenz, die realen Bilder aus
dem Leben, wie es ist oder vielmehr viel schlimmer ist,
und das gute Spiel aller Darsteller, auch speciell des
Herrn von Haas, gestatteten die Aufführung zu einer
erfolgreichen, obwohl dies Publicum, sonst an Pikan-
terien gewöhnt, wenig Aufnahmssähigkeit dafür zeigte.
Besonders gut gespielt waren auch die Nebenrolle»:
Almatter, Jugendfreund Gerhards (Herr Straß-
meyer) und der Diener Carl (G ö st l), welche die Lacher
stets aus ihrer Seite hatten. Die Damen v. Po sgay
und Schuster sahen vorzüglich aus und spielten zur
Zufriedenheit. An Lorbeerkränzen fehlte es nicht.
— Kaiser JubitäumS-Stadttheater. Der außer­
ordentliche Heiterkeitserfolg, welchen der Schwank „E i n
toller Einfall" im Kaiferjubiläums-Stadtlheater
errang, hat die Direction veranlaßt, diefeS lustige Stück im
nächnwöchentlichen Spielplan dreimal anzusetzen. Die
erste Aufführung des Anton Lange r'schen VolkSstSckeS
„Ein Judas von anno Reun" findet, wie be­
reit» gemeldet, am M i t t w 0 ch, d e n 28. M ä r z statt.
Um vielfachen Wünschen auS den Kreisen des Publikums zu
entsprechen, wird am Sonntag, den 1. A p r i l, Nach­
mittags halb 3 Uhr abermals das Märchenspiel „S n ee-
wittchen" und die sieben Zwerge" aufge­
führt. Er ist dies bereits die 35. Wiederholung
dieses anmuthigen Werkes.
— Teutsches Voltstheater. Morgen Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „D e r
Schlafwag en-Controlor" von A. Biffon zur
Darstellung. Abends folgen „Die Lügnerin" und
„I n C i v i l".— Samstag, den 31. d. M. findet die
erste Aufführung des vieractigen MaSkenspieleS „König
Harlekin" von Rudolf Lothar statt.
— Raimund-Thcater. Morgen Sonntag tritt Ferd.
Bonn Nachmittags (bei Abendpreisen) in der Titelrolle
von „Narciß" und Abends zum erstenmale als
Franz Moor in Sch.ller's „Die Räuber" auf. In der
für Dienstag (27. d.) angesetzten Wiederholung von „Die,
Räuber" verabschiedet sich Herr Bonn.— Als nächste
Novität wird für den 31 d. daS vieractige Schauspiel
„G r e t h e l" von Dr. Theodor H a e r z e l mit den
Damen Petri, Krauß, Monats, Schneider, Anatour, Lichten,
Skopal und den Herren Raeder, Jensen, Burg, Wirth,
Stettner, Krug und Seitz in den Hauptrollen vorbereitet;
die Titelrolle (Grethel) spielt daS Töchterchen deS Regisseurs
Rub vom Jantlch-Theater.
— „PassionS-Bilder". Der kath. Jüngling S
Verein „M a r i a H i l f" veranstaltet wie im Vor-


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 11 ]
69 Mm, Scsniag
Reichspofl
25. Mir, 1900
11
jähre auch in der diesjährigen heilige« Fastenzeit einen
lCycluS von lebenden Bildern auS dem Leiden und der Ber-
herrlichung Jesu Christi und finden am 3., 5., 9., 10, und
12 Slptil Abends halb 8 Uhr Ausführungen derselben im Saal«
'des Vereines, 7. Bezirk, Westbahnstraße 40 statt. Karten
sind gratis zu haben in der Vereinskanzlei und beim Portier,
7. Bez., Westbahnstraße 40.
— Concerte. Mittwoch, den 28. d. findet im Ehrbar.
Saale der zweite Sonaten-Abend deS Violincellisten Rudolf
jG l i ck h unter Mitwirkung des Frl. Marg. D e m e l i u S
(Pianosorte) und des Frl. Josefine v. S t a b e r (Gesang)
statt. Karten bei Rost, Kärntnerring Nr. 11.— Das
Fitzner-Quartett veranstaltet zu Gunsten deS
B r a h m S- Denkmales Donnerstag, den 5. April eine
außerordentliche Soiree unter Mitwirkung der Pianistin
! Marie Baumayer, sowie der Herren HanS C e s e k
und Paul Fischer. Karten in G u t m a n n'S Hos.
Musikalienhandlung.
— Der „Sängerbund Dreizrhnliuden" gibt
Sonntag, den 8. April um 4 Uhr Nachmittags im Festsaale
! deS kath. Gesellenvereines unter der Leitung seines BundeS-
:chormeisters Ferdinand Habel ein geistliches
'ßonccit, bei welchem unter anderem Werke von Or­
lando di Lasso, Palestrina, Lotti, Michael Haydn, Schubert,
Dr. F. Witt, sowie katholische Kirchenlieder auS dem 17.
Jahrhundert zur Aufführung gelangen werden. Ein Theil
des ReinerträgniffeS wird dem kathol. UniversitätSvereine in
Salzburg zugewendet.— Sitzplätze im Parterre 1. Reihe
ö 6 Kr.; 2.-4. Reihe ä 4 Kr.; 5.-8. Reihe ä 2 Kr.; alle
übrigen 1 1 Kr.; Stehplätze und Galleriesitz« ä 60 h sind
zu haben bei B. Herder, Buchhandlung. 1. Bezirk, Woll-
zeile 33, Janauschek u. Co., 1 Bez., Singerslraße 13 und
im Hause des „Kathol. Gesellenvereines", 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 39.
— FerdinandBonn wird an seinem Vor-
tragSabende (Montag 26. d, im großen Musikver-
einSsaale) die Schülerscene aus „Fault", Mansred's An-
: spräche an Ast arte (Melodrama) von Schumann-Byron, ver-
schieden« classische und moderne Gedichte ernsten und heiteren
Genres, ferner den Schlußact aus dem Drania „Der junge
Fritz" von Franz Baier vortragen. Die Zwischennummern
füllt Herr Bonn durch Violinvorträge auS.
— Eduard Horak'fche E lavier-, Orgel- uud
GesangSfchule. Der Lehrkörper der unter Franz Brixel's
Direction stehenden, vormals Ed. Horak'schen Clavier-,
Orgel- und Gesangsschulen veranstaltet Donnerstag, den
S. April, um 7 Uhr AbendS im großen Musikvereinssaale
zum Besten seiner PensionSsonds ein Zöglings-Concert mit
Orchester, bei welchem Clavier- und GesangSwerke hervor­
ragender Meister zur Aufführung gelangen werden.
Derrinsimchrichterr.
8 Das Comitö zur Veranstaltung des Maske».
zugeS PötzleiuSdorf-Gersthof, welches sich in Folge der
günstigen Resultates zu einem Verein con ststuiren wird, hielt
am 20. März die Schlußversammlung ab. In derselben wurde
vorerst allen Mitwirkenden und den Förderern der Veran­
staltung der lebhafteste Dank votlrt. Bitt Bevauern nahm
di« Versammlung den AuS tritt der beiden sehr rührig ge­
wesenen Mitgliedern Herrn Georg Scheid! und Fritz Weis-
happel zur Kenntniß. DaS hierauf entwickelte Referat über
das finanzielle und technische Gelingen der Veranstaltung
wurde mit lebhaftem Beisall ausgenommen und einhellig
beschlossen, vom Reinerträgniffe eine Summe von 2340 K
an humanitäre Vereine zur Vertheilung zu bringen. Es er-
hielten: Der Wiener Schutzverein für verwahrloste Kinder
300 X, Vere n zur Erhaltung des Asyls für verkrüppelte
Kinder 200 K., Gymn asiumbaufonds im 18. Bezirke 500 K.
Für Beschuhnng sott 20 bedürftigen Kindern in PötzleinS-
dors und Gersthos 140 X. Der Verein „Nächstenliebe" im
18. Bezirke 100 X. Der St. Vincenzverein für ein Kinder­
heim in Gersthos 400 X. Der Witwen- und WaisenfondS
der k. k. Sicherheitswache 200 X. Die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschast 100 X. DaS Haus der Barmherzigkeit
in Währmg 100 X und zum Anlauf von Speisemarken
zur AuSspeisung von armen Schulkindern im 18. Bezirke
einen Betrag von 400 X.— Die Wahl deS ComiteS für
1901 ergab die Herren Ludwig Straßer als Obmann, Leo
pold Schwarz als zweiter Obmann, Gustav Holaubek als
Schriftführer, Johann Fuchs als zweiten Schriftführer,
Michael Stirling als Caisier, Franz Grill als zweiten
Cassier, Foses Grundier, Rud. Reinhardt, Ferd. Sickenberg
und Raimund Dittrich als Ausschußmitglieder. Josef Trinkl,
Heinrich Jaitner und Johann Kratzer als Revisoren ge­
wählt. Friedrich GareiS sen., akademischer Maler, wurde
als artistischer Leiter dem Comite be gezogen.— Von der
humanitären Idee der Veranstaltung getragen, stimmte die
Versammlung überein, den Maskenzug des kommenden
JahreS mit größeren Mitteln und Mühen großartiger als
den vergangenen gestalten zu wollen.
8 Der St. SeverinuS-Berein hielt am 16. März
im Saale des Katholischen Jünglingsvereines, 7. Bez.,
Westbahnstraße 40, seine diesjährige Plenarverfammlung
ab. Dieselbe wurde durch eine Ansprache der Präsidenten
Baron Vittinghosf- Schell eröffnet, in welcher
«r die verschiedenen Bestrebungen des Vereines berührte
und besonders die Unterstützung für die im 1. Bez.,
Wollzeile 32, wieder eröffnete Verein-- und Volksbibliothek
von den Anwesenden erbat. In seffelnder Weise hielt nun
P. Norbert Bernhard einen Bortrag über das
Jubeljahr und die Pilgerfahrt nach Rom. Hierauf wurde
der Cassabericht des Cassiers Franz P o l o l a n i k jun.
genehmigend zur Kenntniß genommen und ihm daS Abso-
lutorium ertheilt. Bei den hierauf vorgenommenen Er­
gänzungswahlen für den CentralauSschuß wurden die zehn
ausgetretenen Mitglieder einstimmig wiedergewählt. In
einem glänzenden Bortrag schilderte hieraus Herr Carl
F l e s ch die Kämpfe der Katholiken in Wien seit den
Zeiten deS heil. Severin und richtete in begeisterten
Worten an die Mitglieder den Appell, im Kampfe der
Gegenwart für die unveräußerlichen Rechte der weit über»
, wiegenden Mehrzahl der Katholiken einzustehen, die Ein­
griffe Anderer in dieses Gebiet energisch zurückzuweisen und
die ost durch eigene Schuld verlorenen Positionen wieder
zu erobern. Der Präsident dankte in warmen Worten den
Rednern und schloß die Versammlung mit der Auf­
forderung, die heurige Wallsahrt nach Klosterneuburg,
welche der Verein auch als DankeSsahrt für die glückliche
Heilung seines ProtectorS Cardinal Gruscha auffaffen will,
recht energisch zu unterstützen.
8 OrtSgrnppe Döbling des Christlichen
Wiener Frauenbundes Die diesjährige Ver-
sammlung der Ortsgruppe Döbling findet am Sonntag,
den 25 März, in den Saallocalitäten des Pilsener bürger­
lichen Brauhauses „Zum GlückSradl", 19. Bez., Heiligen-
städterstraße Nr. 37, um 5 Uhr Nachmittags statt. Bei
dieser Versammlung findet die Neuwahl der Ortsgruppen-
vorstehung statt und werden Reden gehalten von der
Bundes- Vicepräsidentin Th. R u z i c k a, der Vor­
sitzenden F. Schönwette r, sowie von Redacteur
v. O s l e r, Cooperator R. Perkmann und Bezirks-
ausschußbeirath D r ö ß l e r.
8 Die Vereinigung der „Alten Herren" deS
Katholischen Jünglingsvereines in Wie« ladet alle
ehemaligen Mitglieder des genannten VereineS zu der am
Sonntag, den 25. d. M., von der Vorstehung des Stamm-
vereines veranstalteten Festseier anläßlich des 80. Geburts­
tages deS Gründers und Präsecten P. Franz Tendier
ein. Vormittags 8 Uhr heilige Vereinsmeffe mit General-
communion. AbendS 6 Uhr Festversammlung im großen
Saale deS k. k. Waisenhauses. Nach derselben findet eine
gemüthlich« Zusammenkunft aller ehemaligen Mitglieder in
Anton Berger's Restauration „Zur goldenen Sense",
9. Bez., Währingerstraße 33, statt.
8 Verein zur Errichtung und Erhaltung der
Ersten Wiener Suppen- und Tdee-Anstalt. Aus An­
laß der 25jährigen Bestandes dieses Vereines findet am
Sonntag, den 25. d. M., Vormittags 11 Uhr im Festsaale
des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannes-
gaffe 4, eine Festversammtung statt.
8 Vortragsabend des katholischen SchulvereineS.
Sonntag, den 25. März, ‘Ui Uhr Nachmittags findet im
Rotundensaale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft, 1. Bezirk,
Weihburggasse Nr. 29, der Vertrag des Schriftstellers Adam
T r a b e r t über „Atheistische und katholische Dichtungen
der Gegenwart" statt. Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
8 Wählerderein der vereinigten Christe» im
5. Bezirk. Montag, den 26. März, AbendS 8 Uhr in
Hamberger'S Saallocalitäten, 5. Bezirk, Schloßgasse Nr. 5,
Generalversammlung. Redner: Bürgermeister
Dr. Carl L u e g e r, Vice-Bürgermeister Josef S t r o-
b a ch, Reichstagsabgeordneter Dr. Weiskirchner und
Gemeinderath Franz Schneeweiß.
8 Leo-Gesellschaft. Am nächsten Montag abend der
Leo-Gesellschaft (Restauration Weingarten, Getrcidemarkl)
wird der k. k. Oberhosclaplan Dr. Karl S ch n a b l einen
Bortrag halten über „Palästina und Syrien mit Illustra­
tionen auS älterer und neuester Zeit." Um zahlreiches, früh-
zeitiger Erscheinen wird ersucht.
8 VolkSthümliche Vortrage deS VereineS „VoikS-
lefehalle". Sonntag, den 25. d, Vortrag des Religion?-
lehrerS A. Mauß über Daniel O'C o n n e l, der
irische FreiheitSheld. Turnsaal der Volksschule
8. Bez. Josefstädterstraße 93. Beginn 5 Uhr. Eintritt Jeder­
mann frei.
8 Erzbruderschaft vom hl. Erzengel Michael.
Dienstag, den 27. März 1900, abends halb 8 Uhr 39. Ge­
neralversammlung im großen Musikvereinssaaie Redner:
Franz Binder, k. u. k. Hofcaplan und UniversitätS-
Profeffor Dr. Joses H i rn. Der katholische Sängerbund
„Dreizehnlinden" wird unter der Leitung seines Chor-
meisterS Herrn Ferdinand Hobel einige Chöre zur Auf-
führung bringen. Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
wird die Versammlung durch eine Ansprache auszeichnen.
Karten find zu haben bei den Herren Joh. Heindl, Kunst­
händler, 1. Bez., Stephansplatz 7, Heinrich Kirsch, Buch­
händler, 1. Bezirk, Singerstrabe 7, Verlag „Austria" Franz
Doll, 1.. Sonnenselsgasse 21 und in der Kanzlei der Erz.
truderschast, 1., Singerstraße 18, l. Stock.
8 Herrenpfarrgruppe St. Stephan deS Katho­
lischen SchulvereineS. Sonntag den 25. d. M., um
halb 8 Uhr abends Generalversammlung im Saale deS
Hotels „Zur goldenen Ente" 1. Bez. Riemergasse Nr. 4,
Mezzanin Redner: Schriftsteller Edmund Schnabel.
Musikalische Vortrüge.
8 Leo-Gesellschaft. Versammtung der Section für
Social- und Rechtswissenschaften am Donnerstag den 29. d.
AbendS halb 8 Uhr im Hotel „Ente", 1. Bez., Riemergaffe.
1. Bortrag des Dr. Eugen Schwiedland: „Die
Krankenversicherung der Heimarbeiter". 2. DiScusston.
8 Ortsgruppe „Neubau" deS Vereines „Christliche
Familie". Sonntag den 25. d. M. um 3 Uhr NachittagS
Generalversammlung in Hladil's Gasthaus,
7. Bezirk, Hermanugasse Nr. 32. Nach Schluß gemüthliche
Unterhaltung.
8 Katholischer Schnlverein. Den Mitgliedern und
Freunden wird mitgetheilt, daß die beiden großen Versamm-
lungen am Sonntag den 22. April 1900 im großen Musik-
vereinssaale, 1. Bez., Künstlergaffe 3, stattfinden, und zwar
um 3 Uhr Nachmittags eine Festversammlung und um halb
7 Uhr Abends die 14. Generalversammlung. Hervorragende
Redner haben bereit» zugesagt. DaS nähere Programm wird
demnächst veröffentlicht werden.
8 Ortsgruppe Ottakring des Christlichen
WienerFrauenbundeS. Die für Sonntag den
18. d. angesagte Theatervorstellung zu Gunsten des prakt.
CurseS für Arbeiterinnen, ist auf Sonntag den 25. d. ver-
schoben worden. Karten sür diesen Theaterabend sind bei
der Vorsteherin Fräulein Anna Kohaut, 16. Bez., Kirch-
stetterngaffe 44 erhältlich.
8 Katholischer Jünglingsvereln in Wien, Stamm­
verein. Ein seltenes Fest ist es, daß der katholische Jüng>
lingSverein in Wien zu feiern gedenkt. P. Franz Tendier,
der vor mehr als 40 Jahren den Verein gegründet und
seither als Präfect an der Spitze desselben steht, vollendete
am 21. März d. I. sein a ch t z i g st e S Lebensjahr. Der
reichlichen Verdienste gedenkend, die der Verein dem edlen
Priestergreise zu verdanken hat, veranstaltet derselbe am
Sonntag den 25. d., um '/,6 Uhr AbendS, im großen Saale
deS k. k. Waisenhauses eine Fest Versammlung.
Sportnachrichten.
Schachwettkampf Wien-Paris. Von der Association
Franyaise des Echecs, welche gegenwärtig den Mittepunkt
des Pariser SchachlebenS bildet, ist an die Wiener Schach-
freunde die Herausforderung zu einem Correspondenz-Wett-
kampfe ergangen. Eine Anzahl von Mitgliedern deS Wiener
SchachclnbS hat dieser Einladung Folge geleistet und sich
zu diesem Zwecke als besonderes Spielcomiti constttnirt.
Von französischer Seite wurden mit der Führung der
Spieles solgende Herren brttaut: ArnouS de Riviere, der
berühmte Gegner Morphy'S, Albert Clerc, Billecard,
Chaseray, Dr. Maurat, Rosen und Sittenseld, durchwegs
bekannte Vertreter der französischen Schachspielkunst. DaS'
Wiener Comite besteht aus den Herren: Alexander Neu­
mann, Präsident des Wiener Schachclubs; S. Alapin,
Hugo Fähndrich, Alexander Halprin und Carl Schlechter.
Die zwei Partien, welche den Wettkamps bilden, werden
gleichzeitig gespielt. Die Uebermittlung der Züge erfolgt,
auf telegraphischem Wege, die Bedenkzeit beträgt 50 Tage
sür je 20 Züge. In ihrer AnzugSparlie haben die Pariser'
— sei es Zufall oder ein Act der Höflichkeit— die soge­
nannte „Wiener Eröffnung" gewählt, während sie sich in
ihrer NachzugSpartie sür die einheimische „französische Ver-,
theidigung" entschieden.
Schutzhaus-Verpachtuna. Das Schutzhau« auf der
R e i S a l p e bei Hohenberg V. Oe., gelangt ab 1. Mai
1900 zur Verpachtung, und sind die bezüglichen Gesuche
unter Angabe des offerirten PachteS und eventueller Re­
ferenzen bis längstens 15. April d. I. in der Kanzlei deS
Oesterreichischen Touristen-Clubs, Wien, 1. Bez., Bäckerstr. 3, 1
zu überreichen, wo auch die Pachtbedingniffe eingesehen
werden können.
Nolksrmrlhschafllicher Theil.
Die verheerende Wirkung der Weiuzoll-
elausel geht auS dem folgenden Bericht über eine
in Spalato abgehaltene Versammlung des dalmati­
nischen WeinculturvereineS hervor. Den Ausführungen
der Redner ist zu entnehmen, daß die Noth in Dal-
matien, in Folge des in den letzten Jahren einge­
tretenen Rückganges der Weinproduction bedeutend ge­
worden ist.
Im Jahre 1892 producirte Dalmalien noch,
1,253.224 Hektoliter, während im Jahre 1898 nur
922.176 Hektoliter, also um 331.048 Hektoliter we niger'
producirt wurden. Diese Productionsabnahme steht
allerdings auch mit verschiedenen Rebenkrankheiten im
Zusammenhange. Die tiefere Ursache derselben
sind indeß die ungewöhnlich niedriger en
W e i n p r e i s e. Dieses Sinken der Preise
aber wurde beobachtet seit der Zeit, als die
neuen Verordnungen des neuen Handelsver­
trages mit Italien inS Leben traten, beson­
ders jene. die in der sogenannten C l a u s e l deS
Vertrages enthalten sind, nach welcher sür italienische
Weine ein sehr niedriger Tarif, 3 fl. per Hektoliter,
als Einfuhrtaxe bestimmt wurde. In Folge dieser
Maßregel entwickelte sich eine lebhafte C o n c u r-
r e n s mit den billigen italienischen Weinen, welcher
die einheimischen Weine fast voll­
ständigerlagen. In manchen Orten
befinden sich die armen L a n d l e u t e und kleineren
Grundbesitzer in Folge deffen in schwerer
Noth trotz der wohlgesüllten Weinkeller. In Häusern,
wo man vor 10 Jahren in bescheidenem Wohlstand lebte,
ist heute Mais fast die ausschließliche Nahrung. ES ist
nur natürlich, daß auch die Versammlung in Spalato
sich in erster Reihe mit der W e i n z o l l c l a u s e l
beschäftigte, als der H a u p t u r s a ch e des jetzigen
Nothstandes. Sie hat dem Lande nach mini­
maler Berechnung einen jährlichen Schaden
von acht Millionen Gulden gebracht,
weil sie bei mittlerer Produciion von jährlich einer
Million Hektoliter die Preise um 8 fl. per Hektoliter
heruntergedrückt hat. Es hat dadurch auch der Grund
und Boden den größten Theil seines Werthes ein­
gebüßt. Ein Grundbesitzer, der vor zehn Jahren als
reicher Mann gelten konnte, lebt heute nur noch von
den Ersparnissen (wenn er überhaupt welche hat) und
schaut mit Bangigkeit der unsicheren Zukunft entgegen.
In Folge der allgemeinen Verarmung wird auch daS
Feld nicht mehr mit jener Sorgfalt bearbeitet, wie es
in den Jahren deS Wohlstandes der Fall war. Die
Bekämpfung der Krankheiten der Weinrebe wird da­
durch erschwert, daß nicht die genügende Menge von
Kupfervitriol und Schwefel dem verarmten Bauer und
Grundbesitzcr zur Verfügung stehen wird. Die Folge
davon kann nur sein, daß die Weinlese von Jahr zu
Jahr immer schlechter ausfallen wird; auf dem Wein-
markte aber wird der arme Producent so starke Con-
currcnz finden, daß auch diese geringe Menge seines
Productes keinen Käufer mehr findet. Darum wurde
von der Versammlung einstimmig die Resolution be­
schlossen, alles Mögliche zu thun, damit die Wein-
claufel aus dem neuen Handelsvertrag mit Italien
wegbleibe. E» wurde weiter beschlossen, daß in jeder
GemeindcVolksvers am m l u n g e n statt­
finden sollen, um ihre Stimme gegen die gefahrbringende
Clausel zu erheben. Sämmtliche Resolutionen wurden
von den Versammlungstheilnchmern einstimmig ange­
nommen. Auf diesen Umstand sei besonderes Gewicht
gelegt, da gewisse Kreise in Italien, und so auch da»
„Giornale di Agricoltura della Domenica" in Piacenza
fortgesetzt darauf hinweisen, daß die gegen die
Clausel gerichtete Agitation in Dal-
matien politischen Charakter habe.
Gegen die Strafbestimmuugen im Gesetz
über die Arbeitsstatistik. Die Wiener Handels­
und Gewerbekammer hat auf Grund eines Dringlich-
keitSantrageS des Kammerrathes Adler beschlossen, gegen
die Strasbcstimmungen deS vom Abgeordnetenhause be­
schlossenen Gesetzes über die Arbeitsstatistik eine Petition
an das Hercnhaus zu richten und die übrigen HandelS-
und Gewerbekammern auf die Tragweite dieser Be­
stimmungen sür Industrie und Gewerbe aufmerksam zu
machen.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 12 ]
£2
C/vSttSity
R«ch»P»st
35. «Sr, 1900
24« Persoual-Einkommenstexer-BernfnngS-
rommiffion für Niederöfterreich wurde zur
Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen Thätigkeit
Behufs Beschlußfassung über anhängige Personal-Ein­
kommensteuer-Berufungen für den 2. April und die
folgenden Tage einberufen.
Alpine Montan-Gesellschaft. Der Rechnung?-
vbschlvß pro 1899 weist einen Netlo-Reingewion von
6,948.674 X aus. Der Verwaltungsrath schlägt der
Generalversammlung eine Dividende von 10%,
i. 20 K, vor.
Handelsnachrichten.
Bndapest, 23. März. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.53 bis fl. 7.54, per October
7.73 bi? 7.74, Roggen per April 1900 6.34 bis 6.36.
Hafer per April 1900 4.93 bis 4.05. Mais per Mai 1900
5.33 biS 5.34. KohtrepS per August 12.90 bis 13.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Umsatz 15.000
Metercentner, 5 kr. höher. Übrigen! wenig Geschäft. Ter­
mine bei schwacher Betheilung kaum verändert bei gestriger
Tendenz. Schnee.
Breslau, 23. März. (Productenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 14.90 Mark, neuer gelber 14.80 Mark;
Roggen 13.70 Mark, Hafer neuer 12.40 Mark; NapS 22.40.
Spiritus (sünsziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger)
per August —.— Mark Brief, Mais (per 100 Kilo) 13.—!
Mark. i
Amtliche Lnrse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 24. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 8.10 dir K. 8.75; Banaler 76—30 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.30;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.25. Schlußcurf«:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.69 bis 7.70, per
Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.71. per Herbst K. 7.89 bis 7.90.
R» g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.75 bis 7.—, diverier ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.85: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.80 bis
K. 7.—. Schlußcnrfe: Uiancewaare per Herbst K. 6.88 bis
K. 6.89, per Frühjahr 1900 K. 6.69 bis K. 6.71, per Mai-
Juni K. 6.72 bis .6. 6.73.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch« K. 7.30 bi? 8.25,
österreichische K.6.50 bi? K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 biS K. 6.10.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.60 bi?
K. 5.70, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.90 bi» K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W e i z« n m c h l:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30, Sir. 3 K. 12.20 bi» K. 12.60, Sir. 8 K. 11.60
bis K. 12.—, Nr. 7 K. 8.70 bi» 9.20, Sir. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.50 bis K. 10.—.
Nr. 3 K. ?.— biS K. 7.50.
Eingesendet.
Dir Kiinderbank auf der Pariser
WeltanssteUnng
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltaus­
stellung imAusstellungSrayon selbst, und zwar
im österreichischen RepräsentationS-
Haufe, Quai d'Orsay, eine E x p o s i t u r etablirt
wird, welch« sich mit Auszahlungen gegen Errditbriefe, so­
wie mit allen in da! Banksach einschlägigen geschäftlichen
Transactionen besoffen soll.— Für die voraussichtlich zahl-
reichen Besucher der Ausstellung dürste e»
sich im eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung
Gebrauch zu machen.
Die chemische Produrtenfabrtk von Max Mnhr,
5. Bezirk, Wienstraße 77, erhielt von der Direction der
Mädchen-Bolksschule in der KopernikuSgafs« folgende Zu­
schrift: „Das Einlassen der Fußböden mit dem Stauböl
von der Firma Max Muhr in Wien ist nach den von mir
in meiner Anstalt seit 9. März 1899 gemachten Erfahrungen
von großem Werth, da sich der in der Lust befindliche
Staub zu Boden senkt und aus dem Anstrich hasten bleibt.
Außerdem verursacht da» Auskehren ohne Befeuchtung d«?
Bodens keinen Staub. Wien, 16. März 1900. Director
E. B a y r."
* „miGGATOR"
!!! Kein Hansssehwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concurrenz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange aussülirUolie Broschüre gratis und Cranoo.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von
JULIUS SCHAUMAKN
landfchaftl. Apotheker in Stocke»««.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber rossen znr Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8u haben in allen reilommirten Apo. p rft j c\ QMiarhtßl V* Versandt per Post bei Abnahme von mia
theken der österr.-ungar. Monarchie. Hvlo i OUlidUUwl Ju AI* besten- i Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: IiLndseliaktliolitz Apotlieke des Julius Schauuiann in stockerau.
Gruffast
zubereitet aa-
Spitzwegerich-Extract mit Kalkeifen.
Dieser Brustjast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schatzmari«,
und Linderungsmittel, da! sich stet! aus da! Beste be.
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchteud und besitzt neben diecn
Wirbmgeu in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffcrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mchr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
SrzengnngSftelle u. Hauptbezngs-Depot:
Franziskus- Apotheke,
lilS
Wien, V/2, Gchönhrnunerftraste 107 (Boftbestcllniigen wer!«» I
umgehend «K tuir Zu ftobrn in den mri eil Np. hcken. In Wie»:
l.. Stefa«NPIatz 8 -Alte Fcld-Upotheke; H.. Snborftrafee
Nr. 26 f®. Grünspan»: vii, Wariahltfepstrafic Nr 72

Franz Porupka,
Hautzbestper dir ,0 in Droft«a»»»lz
bet Maflberg, tzt.-Oest.
preise per Liter:
poLVttoia lilbler tssser Sialtzweia. >6 kr.
, dunkler aller Rottzweia.. er
Prima alter Weiüweut 38„
Hdchprim» alter iBeisiuein (I89leei. 33„
_.. U893«). II..
Umieic (wie Maiagaj 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubelka^
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasse 67.
„Uitfo catltolica 46
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
Wien, I., Bäckerstrasso Nr. 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vorn
28, Feber 1889, Z, 2933,
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, OXobilnr» sowie Feld» und Wiesensrttchte gegen
Fener, Blitz, llag-el und Fxplosien, Klretaeugloefeen auch
gegen Sehäden durch Brneli und Sprang und übernimmt auch
Lebens« und Unlallversicberanffen«
Antragsformulare. Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecta worden auf Wunsch gratis uad franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die
Unio catholica“
die billigste und geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
ist
Schultafeln
mit Ztaffelri, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 1JW cm.
fl. 3.75. größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzranb und Stasi-lei von fl. 375 «ufieJct».
Schultaschen, Ibültierledcr, Bücherlräger, Federkasten II. A.—
Auifähilichc Preislisten unentgcUlich und pvstfret.
Ant. §. Wießnev,
Wie», VII/,, Kirchengaff« Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Scfifbt feit 1800.1] 98 &c
||@000000000
riWjTlw'iT.wjTiWJTlW,
lOOOOTOODOOOOOOOOOOOO
Hregor Mischer®
Innsbruck» Tirol,
Fabrikation von Rofeultränzeu und sonstige« $<-
votionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glaobiider, Kronze-
«nd Uickel-Täfelchen, Kcapnliere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen und Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden «nfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebrnst
Gregor Fischer.
Größte Auswahl!
«an neu gejchlisienen, staubfreie»
Bettfedern
per >/, Ulla grau 60 kr-, licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, st.1.1». Die feinsten Schleitzfederit
st. 1.76, st.. Halbstaumeu st. >.6».
, reine Fiaumen fl. ».50, 1.—. Da»
»/, ftflo i E. fl. 1— ist schon f» schön wie
Halbflauiuen. Inlet, «anktn, fertige Ducheut
si. 6.- und Polster ff. l 60
Ciderdanuen.
Nflanrendaunen.
Rotzhaav
n schönen, krLftigeu QualitLten, per Silo
»0, 50, 60, 80 kr, st. 1 .—, l.so, 110,
1.60, 1.80, tzochfei .1 fl., >. 60, eztra-
ftüi affortirt, schwarz und weiß st. 8.—,
«ulgefuchle Pferdefchwetfe, die längsten,
schwor, »der weiß fl., reine» Haar per
Kilo fl. i-—, Ikulchaare n. Arampelmafchinen.
Ln gras unb en detafl. Versendung
per Nachnahme.
Franz Braudftätter, Wie«. Itl/l,
Hanntftrast« 21,
«XUXXXUXUX OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOI


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 13 ]
RrtchSpsst
2S. März tSOO
13
*® (IlWchdenck
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wtthelmi.
.Sie find recht freundlich, Herr v. Bergen", er­
widerte Käthchen, „ich bedauere jedoch fehr, daß wir
heute Abend auf das Vergnügen verzichten müssen."
„Warum denn?"
„Mein Wann ist noch nicht wieder da; er ist auch
unbestimmt, wann er kommt."
„Wie schade!"
„Lassen Sie sich aber durch un» nicht von dem
Concert zurückhalten, Herr v. Bergen. Sie lieben ja
die Mufik io fehr^, sagte Käihchen.
„Ich liebe die Musik, wie ich überhaupt alles
Schöne liebe", versetzte Jener mit einem ausdrucks­
vollen Blick aus die junge Frau.
Diese lächelte ihn srcundlich an.
„Gerade so wie Curt, der liebt und begeistert sich
auch für alles Schöne", sagte Martha.
„Bei Curt läßt sich der Begriff vom Schönen
recht weit ausdehnen; er schwärmt nicht nur für schöne
Musik, Oper» und Schauspiele, sondern auch für die
schönen Darstellerinnen", lachte v. Bergen.
»Ich hoffe, die Begeisterung für Letztere wird jetzt
auch verraucht sein; oder meinen Sie, baß dieser
Schwärmerei eine tiefere Bedeutung zu Grunde lag?"
entgegnete Käthchen.
„Tiefere Bedeutung? nein, nichts weiter wie eine
Studentenliebe; ein anderes Städtchen, ein anderes
Mädchen, so heißt es bei dicien", erläuterte von
Bergen, mit dem Finger die Asche von der Cigarre
abstreifend.
„Mir scheint überhaupt, Curt ist ein Schmetterling,
welcher von einer Blume zur andern flattert."
Da- junge Mädchen machte sich an der Thee­
maschine zu schaffen, um das Zucken ihrer Lippen zu
verbergen.
„Herr von Berge», hüten Sie Ihre Zunge", sagte
Käthchen, lächelnd mit dem Finger drohend, „es ist
möglich, daß Curt in einigen Tagen hierher kommt.
Wir erwarten die Nachricht von dem Resultate seiner
Examen-; je nachdem dieses ausfällt, will er uns be­
suchen."
„Curt wird hierher kommen?" fragte Martha
erstaunt, indem sie erröthete, „davon wußte ich gar
nicht-."
Bald darauf empfahl sich Herr von Bergen.
„Wie gefällt Dir unser Hausfreund?" fragte die
junge Frau Martha, „ist er nicht ein feiner, ange­
nehmer junger Mann?"
„Ich finde nicht, daß er einen besonder- günstigen
Eindruck macht," erwiderte diese," er kommt mir recht
geckenhaft und aufgeblasen vor und scheint eine
ziemliche Dosis Eigenliebe zu besitzen. Er ist so ganz
anders wie.. ." Curt wollte sie sagen, besann sich
aber schnell und setzte hinzu: „Wie die anderen Herren
meiner Bekanntschaft."
Sie war unzufrieden mit sich selbst, daß CurtS
Name ihr so leicht auf den Lippen schwebte und daß
sie bei jedem ihr in den Weg tretenden Herrn Ver­
gleiche zwischen diesem und Curt anstellen mußte.
Von der Schlafstube her drang ein heiseres Husten
zu ihnen herüber. Besorgt eilte Käthchen mit der
Lampe zu dem Bettchen der Kleinen. Diese wälzte sich
unruhig in den Kissen. Die Wangen brannten in
Fieberhitze. Während Martha auf den Wunsch der
Tante nach dem Mädchen rief, wiederholte sich der
heisere Husten. Dar Mädchen war aber nicht zu finden;
sie mußte das Haus wohl verlassen habe», weil sie
glaubte, die Damen würden ihrer Hilfe heute Abend
nicht mehr bedürfen.
„Wie unangenehm", klagte die besorgt« Mutter,
„wer holt mir nun ein Pulver auS der Apotheke?"
„Dahin will ich nun gehen", sagte Martha bereit­
willig. „Die Apotheke ist nicht so sehr weit von hier,
ich weiß sie noch von meinem letzten Hiersein."
Mit diesen Worten hatte sie sich in Regenmantel
und Kopstuch gehüllt, und eilte hinaus. Es war
durchaus kein angenehmer Herbstabend; der Wind fegte
die zerrissenen Wolken am Himmel hin, und nur mit­
unter lugte der Mond zwischen diesen hindurch. „ES
ist nickt zu verwungern, daß die Kleine so hustet",
dachte sie, sich fester einhüllend; „das Mädchen ist heute
stundenlang mit ihr draußen gewesen". Da bemerkte
sie beim Scheine des Gaslichtes in einiger Entfernung
von Bergen daher komme». Sie wollte um keinen
Preis ihm begegnen, nicht von ihm gesehen werden.
Rechts zur Seite gewahrte sie eine weniger erleuchtete
Nebenstraße und bog rasch hinein. Aber hier kam sie
vom Regen in die Traufe^ indem ihr von drei bis
vier Männern, welche die ganze Breite der Straße ein­
nahmen und anscheinend in betrunkenem Zustand waren,
der Weg versperrt wurde.
„Ha, Täubchen, wohin wollen Sie denn allein?"
redete einer der Männer sie an, indem sie von ihnen
umzingelt wurde.
„Um Gottes Willen, geben Sie mir den Weg
frei", bat das geängstigt« Mädchen, „ich muß zur
Apotheke!"
„Schätzchen, da sind Sie auf falschem Wege,"
lallte der Betrunkene, „wir wollen Sie begleiten,"
setzte er, ihren Arm ergreifend, hinzu.
„Laffen Sie mich los!" rief Martha zitternd, und
als sie trotz ihres Sträubens doch mit fortgezogen
wurde, fing sie laut an zu schreien. Da nahete sich
eine hohe dunkele Gestalt, ein Herr mit der Reisetasche
in der einen, dem Regenschirm in der andern Hand.
Im Nu war er bei der Gruppe, schwang den Schirm
drohend in die Höhe und rief: „Im Augenblick gebt
die Dame frei!"
Die Männer starrten verwundert den Herrn an,
dieser benutzte den Augenblick und zog Martha an der
Hand mit fort.
Weshalb bebte ihr Herz beim Klänge seiner
Stmme, weshalb zitterte sie bei der Berührung
seiner Hand?
„Bist Du es wirklich, Martha? Woher kommst
und wohin willst Du?" fragte der Herr.
„Ach, Curt! Also war es doch Deine Stimme,
ich irrte mich nicht!" jubelte sie.
„Kennst Du den» meine Stimme noch?" fragte
er glücklich.
Martha bereute, ihre Freude so offen gezeigt zu
haben, denn plötzlich tönten die Worte in ihren Ohren:
„Nur zu seinem Vergnügen." Sie beantwortete des­
halb seine letzte Frage nicht, erzählte nur, wie sie zur
Apotheke habe gehen wollen und um von Bergen nicht
zu begegnen, in eine Seitengasse einbiegend von dnr
Betrunkenen umzingelt worden fei. Curt führte Martha
wieder aus die breite, erleuchtete Straße, wo sie auch
bald die Apotheke fanden
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genersiöb L Orendi, Wien,
k. n. k. Hof-Teppichlieferantea
in snnhiln Kegensburger Hofe
"Wien, L, Am Lii^eok 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechto r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Ich Anna Csillag
Hcrbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eis en-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen-
bete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie
die Eßlnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil­
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch-
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 fl. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
DBT Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny's tkaik-Etseu-EchrnP zn ver­
langen.— AI» Zeiche» der Herlauft findet
>uan im Glase imi auf dem 8erschlafikapsel
beu Namen ,,H«rfe»b<ir M ta erhtbtrr
Schriit und ist jede Flasche mit nedizer hetz.
protxkollirtrr Schahmarke versehe», auf
welche Kennzeichen wer zu achten bitten.
ii
Alleinige Erzeugung und Hairptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit
YII/1, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meiste» Apotheken Wiens und der Provinzen
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pr am erfasse 6 a.
Billigste EinkaufsqueHe für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
0)0
mit meinem 116 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge ^monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel geg n Ausfallen der Haare, zur Förderung desWaohsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert be«
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche, sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Brennen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fU
8 fl. und 6 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, 1.. Seilergasse 5.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
SanMätsbehördllch geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 18* 7 .)
Anerkannt bestes
ZAMAPUTZMITTEL.;
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zaha- oder Mundwasser I
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der[
Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Zahmertme wi I
«Sarg’s Kalodont» durchaus nothwendig, weiche wegen ihrer ptac-1
tischeu Verqackung in Tuben etc. dieser Auforder ung voH entspricht I


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 14 ]
u
Wen, Sonntag
Reich-post
LS. Mir, tarn
69
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und XJliriiifielier’
versendet aas Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Ulireia, Crold-, Silber- is. Granatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Iffeu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
lahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobem
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stück franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man ru richten an die
Yerlagsbuclidriiekerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII-, Strozzigasse 4t.
4UBnBSSBi3K
Porzellan-Service
fiic Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gcbrauchsaeschirre aller Art bei Ernst Kenz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Wer eine
Nähmaschine
bcnäthigl
besser und billiger «lS überall kanfen will. wende
sich bertranerlSvoll an die erste, groftte und best.
renomnlirieste Firma Wiens
M. BOLLMANN,
I. vezirk, Flcischmarkt Nr. 1t. Neue «laschinen
b. LS st.» gebrauchte von 10 sl., <1 Jahr« iSarantte
ivrgnemc Lheilzahlnngeu Iteparalncen schnell und
2918 billigst. Prcitzcourantc arati«.
Wt
e£Mtm£T/£6Z.
Hotel „Goldenes Komm".
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 st. 30 kr. aufwärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurakionspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
ster» 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
Küßrer, Besitz».
I.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Jiez., Webgasse 2» im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Eine arme Kamilie
mit 5 Kindern, welche delogirt wurde
und aus Mitleid vorläufig in einer
Küche untergebracht ist, bittet edle
Wohlthäter um eine milde Gabe.
Näheres bei Frau H. Laznicka,
Hausbesitzerin, 18. Bez., Steinerg. 9.
Ein Fräulein (Waise), gut
katbolisch, bescheiden und verläßlich,
im Schreiben und Rechnen bewan-
dert, bittet um Stelle als
Verkäuferin oder Cassierin
in einem Geschäfte. Gütige Zuschriften
sind erbeten unter „Religion ist
Hauptsache" an die Adm. d. Bl.
Reiche Auswahl
turn isn
Knaben-Kleidern
•tut) für junge Herrn» Hft z»
18 Jahren.
W.HAIDA
Wie«, V1L, Kircheag. 38.
Jmhoff's Patcnt-
Touristen-Pfeisen
mit ^atroneneinkage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 fr. Zu be-
ziehen durch
Frans Söller.
Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
ZtÄMpmIien
Kautschuk- oder Metall-
KirchentSiegel
reit und ohnft
Lieferant derk. k.
Anton Margreiter
Birecte
unt) «mrlaimt den- Bezngrqnellk fit*
Herren» und Damenwäsche, Krage«,
wianchette», Normal»Wäsche um
direcl beim Erzeuger 100
Franz DerboMai
Wien, IX., Pramerg. 22,
Steift) illustr. PrciSbnch über Wäsche.
Herren-Stode-Ariitel, Wirkwareu aus
Wunsch gratis um> franco.
Ein. und Verkauf “98
eleganter, getragener und neuer Herren»
Neider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgafse 10.
«hriftliche Firma!
Schleetsche Leinenwaren-Niederlage
Thiel& Neugehaner
Wie», VI., chnmptndorferstraße 16.
Sraßes Lager in
Chiffo«, Gradl, Hoftnkoprr,
Rirsrnlriuwandrn und aste«
Kaumwollmaarea.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 2t.
Ein lediger, militärfreier Bursche
vom Lande, der vom zuständigen
Psarrer bestens empfohlen werden
kann, sucht als
Hausknecht oderDiener
einen Posten in einem Männer»
eventuell Frauen-Klofter Niederöster-
reichs. Adresse: Joses Zimmermann,
Utzenhaa, P. Absdorf (N.-Oe.) 321?
Erste größte bSbmtsche
Hettfedern-
Niederlage
von Moflae Elabh, t. Be,.. •umpe»
dorserftra« 11.
Tte Federn sind garaiitirr neu und billiger wie
überall. ■/, Kilo graue Feder, 50 btt 90 kr
weiße 1 fl. 30 tr. bil 1 st. 50 tr., Flanmen
I st. 50 kr. dir 1 st. Fertige Halbilanmen-
luweni 6 st. 90 tr., Flaumeniuchent 8 st.»
Federwcke« 8 fl.» bessere 5 fl.. Federpolster
1 st. 50 tr.
2 1 hl. Haarmatraze» 1» fl.,
stlsrique« st. 50 kr., Willi» 5 st., gehet-
Mkr Sirohsack 9 st., Dradt-Eini», 8 st.,
Rouge-Steppdecke 9 sl., Satindeckea 1 sl.
Fiauclldeiteil 9 sl,, Eeiden-illdth-DeLe»
0 sl. 50 k. bis 8 sl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2,30 fl.
Starke Eisenbetten
«it Strohsack, Matratzen. 1. Tnchellt.
r Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Etrohsach Matratze», Tnchent
ist Polster 15 sl. Krovinzauftraze prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwech­
seln. uur bei Nostae Sladh, s. Bezirk.
Mariahlls, »umpenaorserstraße 11! best»«
kein zweites »eschasr.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete HeiratsauSstattungen stets
vorrätlrig am Lager bei Aerdinand
Kakmschlag, bürgert. Tischlermeister,
Wien, VIII., Josesstädterstrcche 45.
1
Herren« und Snaben»
Hemden auS bestem Schroll'schen
Üchiffou, Unterhosen auS Bar­
chent, Kräqen, Mancketten,
Damen »Wasche. Bestellungen
nach Maß.
Jerdinand Kainz,
(etablirt 1889).
1. Bezirk, Lerchenselberstraße 89.
0. »ez., Alserftraße 90.
1. Bez., Rauhensteingaiie 8.
Aamen-Toikettm
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wvllzeile 33, 2. St.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)-
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Itennweg 28.
Ausgelöste, ganz neue
CroIdZketten
Nhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Silberwaren
werden außerordentlich billig verkanst und
für solide Ware garantirk bei
Anton Glassl,
seeideter Zsrekl-ke»- Kchätzmeister und
Kaldarseiier 2iao
XVI., Nenlerchenfelderstr. 19
Jllnstrirte Preiscouranie gratn
und franco.
Ein armer,
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom
Staatsdienste entlasten und eine Ab­
findungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweiflung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Dien, VI.» Mariahilfer»
strotze 115 (gegründet 1870)
60 mal prämiirt JubilämnS-
Ausst. Silberne Staats»
Medaille. Versandt ferner
Sdelrvller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen S fl. Rübfamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifntter, Käsige und
Nester, Patent-Resonanz-Vefangskasten und
Lpariutter, Gläser für grotze und Neine
Käsige. Preisliste gegen Marke.
Mereins- und Wrsammtungsanzeiger.
Sonntag» 25. März.
Jahresversammlung der Pfarrgruppe Gersthof des Kath. Schul-
vereines in Kratzer'S Saallocaliiäten, 18. Bez., Gersthoferstraße 148.
Redner: Pfarrer Dr. Wilkelmayer und Med. Dr. Caspar Schwarz.
Zither- und humoristische Vorlräge.
Fest Versammlung des Kath. Jünglingsvereines (Stammverei») aus
Anlaß des 80. Geburtstages deS Präsecten P. Franz Tendier im
großen Saale des k. k. Waisenhaises um halb 6 Uhr Ab.nds.
Theatervorstellung zu Gunsten d«S praktischen Cnrses sür
Arbeiterinnen, veranstaltet von der Ortsgruppe Ottakring des Christi.
Wiener Frauenbundes. Karten bei der Vorsteherin Frl. Kohont,
13. Bezirk, Kirchstetterngasfe 44.
Montag, SS. März.
Versammlung der Sectton der Leo-Gesellschast für GeschichtS-
wiffenschasten, l. Bez., Annagaste S, »m halb 7 Uhr Abends. Vor­
tragender: P. MaruS Sinter.
General-Versammlung deS WählervereineS der vereinigten
Christen im V. Bezirke in Hamberger'S Saallocalitäteu, V., Schloß­
gaste 5 um 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, Vice-
dürgermeister Strobach, Abg. Dr. Weiskirchner und Gemeinderath
Franz Schneeweiß.
Dienstag, 27. März.
39. General-Versammlung der Erzbruderschaft vom hl. Erzengel
Michael um halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Redner: Hofcaplan Binder und Univ.-Pros. Dr. Hirn. Vortrüge des
kath. Sängerbundes „Dreizehnlinden".
Donnerstag, 29. März.
Versammlung der Section der österr. Leo-Gesellschast für Social-
und Rechtswistenschasten Abends halb 8 Uhr im „Hotel Ente",
1. Bez., Riemergaffe. Dortrag des Dr. Eugen Schwiedland: „Die
Krankenversicherung der Heimarbeiter."
Plenar-Versammlung des Marienvereines für Afrika um V,7 Uhr
Abends im Festsaale des Kath. Gesellenvereines, VI., Gumpendorfer-
straße 39. Ansprache des Fr. Carl Klodt, Missionsbruder aus Central-
asrika, zugehörig dem Missionshaus« Mühland bei Brixen.


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 15 ]
69
wVwlNSg
SS. Mrrz 1900
15
J m $«xvC Küster,
IW VI., Gumpeuborferstratze |tr. 39
IfflB (Hau» der barmherzigen Brüder)
* empsichlt (du reich nsssrtirteS Lager all« Gattungen
^ SE- Hüte -W
i»»be!-ndere dem P. X, Streu» zu den billigsten Fairtttpreisen. Auch Lueger-SMe
sind stet« am Lager sgeo
IZHS 2 Lutz,
Musik-Iiistrumenten-Fabrikaut,
KtUirl. p»r« HefUefintnt uad k. k. kMld. Sodiitemaletae,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Igsnaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 23.
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer.
—» Innsbruck (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von S0 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hkiger.
Erste k. k. priv.
Donau- DarnpsscHiffaHrts- Gesellschaft.
Eröffnung der Loealfahrten zwischen Engelhartszell—Linz
und Melk—Krems.
Ausgabe combinierter Bahn- und Schiffskarten in die Wachau.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Localschiffahrt zwischen
Engelhartszell—Linz mit 22. März 1 '«° Mittags von Linz nach
Engelhartszell und mit 23. März 5-ss Früh ab Engelhartszell nach
Linz eröffnet wird.
Die Localschifffahrt zwischen Melk—Spitz-Krems beginnt
diesjährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk am 22 März 12 -oo Mit­
tags. ab Melk nach Krems am 22. März 4'2° Nachmittags, ab Krems
nach Spitz am 22. März 6-so Abends, ab Spitz nach Krems am
23. März -•££ Früh.
Fahrpläne für beide Localschifflinien sind gratis und franco durch
die gefertigte Direction zu beziehen.
Ab 22. März werden auch diesjährig ab Wien (Westbahnhof)
und Wien (Kaiser Franz Josef-Bahnhos) combinirte Tour- und Retour­
billets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben, welche Karten zur Be­
nützung der Personenzüge der k. k. österr. Staatsbahnen aus der Strecke
Wien—Melk, der Localschiffe zwischen Melk—Krems und der Personen-
züge Krems—Wien, beziehungsweise umgekehrt berechtigen und eine
Giltigkeit von fünf Tagen besitzen, wobei es gestattet ist, die Fahrt
'"" zu unterbrechen.
Sien, 8. März 1900.
Die Direktion.
Josef Krrrml,
Schneidermeister
Mir«, U,KrS««erftr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat sür Herren Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrLeu,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
| Wir empfehle» utz Prännmeratton, lowie (fit ShüuW,tti! 9 tn die brlauatai,
I reich illustere tt>' ...... -------
_ iahallmetchmi,
rten'elegäät äuSgestatteien und weiwervreitde» KuchÄSNer:
AllgkMtink Veiu-Intmi-
äEBBBfiäSSSSSSSSBSSSSB frds, der fttaca ju labt» 9, uiretelMrr« K
' Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
t und Ssmsiag. Bierteljährig K L.—
j Gesterreichische Forst, an» Jagd-Zeitung
! Vierteljährig^ 4.—
Kng» K. Kilschmann's Journaloerkag, Kien, L, AominikanerSastei B.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, lilein-
münehen (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
graphen von M. Lerhner in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, sür fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.56. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Fachpasten, Durchdruckfarben sür Cyclosiyles» Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbenlaboratorinm Wien, II/l, Springergafse Nr. 5-h.
Da»
genosseuschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
defindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
&eBttnal}me von Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungö-Einrichtuugö-
Gegenstände.
Erst« größte böhmische
ettfebevn=
Niederlage von Auto« Slabh, Wien, Vl.
Stiegengasse 20 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. »/, Kilo grau
öo, 60. 7" kr., licht SO kr., weitz fl. 1. 20,
1.50, die feinsten Schleißfedern fl. 1.75 bis
fl. 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2 50,
schneeweiße Flanmen fl- 2.40, 3.--. 4 —,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Halbflaumeutuchent fl. 6.20, Flamnea-
tuchent fl. 8.—, fertige Federtucheut fl. 3.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1.50.
Ltheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6. 50, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 2—, Draht-Einsatz fl. ü —,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-StrPpdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, war« und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. S —.
Roßhaar ».40 kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
Mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 2 Polster
fl. 15.—.
Große Cisenbetten
mit Ströhsack, Malratze, Tuchent. 2 Pölstre,
fl. l*.—. Probinzausiräge prompt. Rasten«
ketten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung k
Ich bitte den Name» und die ildrepe von
meinem «Itrenommirten Bettwaarengeicbäst
genau zu beachten: Nur bei Anton Elabh,
torariahUf, Stiegengasse Sv, ganz bei
der Stiege.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch PreLcaurant
«der Las, Gasolin und Spirttn«gl>u,>icht.— 18 (Siuhtorper in
Hülsen verpackt imizerbrcchttch) S-V».— Resreenzen von Psarr-
nnttern, Gemeinden, Lobrike», Resiaurmtt», Enfe» stehen zur Nerfigung.
Peeiiconrant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV.. Mariahilfcrstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Stahlgüsse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Kirchenparamente-& Yeremsfalmen-Manafactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse INr. 77
empfiehlt sich einem hoch'w. Clerus zur Anfertigung, von para'
inenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnrn, Gasula, Dalmatilren, plunialc, Balda­
chine, Uelnm, Autipenbinm.Kahetiicher rc. ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Feuchter, Kelche, Giboriu«,
Altarlarupr«, Rauchfässer, Kroure- Si Glaslustee, Kreuz­
wege, Krippen, Statue» in allen Formen und Srylarten
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
Verlad Mokier, nicllpolitisolor Vereine Ssllssieu
Dzt. Sitz: Glbersdorf.
Abtheilung: Avbeitsverrnittlung.
Ausweis der Centralstellc iu Olbersdorf vom 21.—28. März 1900.
Angemeldet sind als stellesuchend: Olbersdorf 1 Strumpf­
wirker, 1 Buchhalter, 1 Schlosser, 1 Heizer, 1 Magazineur, 1 Jaquard-
Weber.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
1 Schuhmacher, 3 Weber (guter Lohni, Sattler und Tapezierer (tüchtige
Arbeiter bei guten Lohns, 1 Zimwermalerlehrling. Olbersdorf: 1 Weber,
1 Zuckerbäcker, 1 Bäckerlehrling.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga-
nijarion nothwendig. Berbandsmilglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothivendigkeit briesiicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstellc der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Ntrdrvöstekrerchischr
NrrderSstrrrrichtsche
Lcrnbes-Werficherungs-AnstcrÜen
s. Die
2. die
3. die
4. die
dieselbe Lbrenstnmi Versicherungen In gan, Cisleithanien onf dos Leben de» Menschen in den
verschiedenste» Tombinatione». aii: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer, und Renteuuerficherun-
gen sowie Lolksversicherungen (legiere auch ohne ärztliche Untersuchung);
Im Interesse der deS Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Riederösterreich mit reichen Garantiemittel« ausgestattete Versicherungs-Anstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
W.-Oest. Landes-^eöens- und
Wentenversicherungsanstatt,
^audkö^^^laudslhadku" dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Sebäudea, Mobilien und
Serstcherungsanstatt
^UUdkö-^NZkf- dieselbe «ersichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnlsse
^kkstlhkkUUgAllNflUft dii°derösteer-ich gelegenen Grundstücken durch Hagel enlstehea.
g^llNdköllNstaft sUk dieselbe versichere gegen Verluste, welche niederösterreichischen Biehbesiseen durch Umstehen oder Rolh-
Wiudviehverflcheruug, e,ufte%e,,‘
Versickerungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
Sitz der Austalten: Wien» I., Herrengasse 13 (Lairdhaus).
Gin Keöicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine,
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit uud ohne Perpentikel,
Mit Holzgehäus oder Perlenschmuck»
Diit und ohne Federrug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitireu,
Sei sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend, Liond uud Jahr,
Sei sie einfach coustruirt
Oder noch so complicirt.
Ob vorn Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder haiige.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Starke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst geuau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Ba tz!, wohldekanat
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Matzk.
fsbriksmäßige NuSübrmg des Uhrmacher«
gewerbeS,
Wie«, XVIII., Schulgaffe S.
so Schrille von der Haltestelle der Stadtbahn
uud beider Tranlwah».
(W Gegründet 188». -yi


[ 2023-06-29 10:49:59.191 - 19000325 - Seite 16 ]
16
Wie», Sonntag
NeichSpo-
25. März 1900
Ritbctlos« tarl JtuuBfliittttieit und fSeStreien
Fellinger&Hassinger
L o. k. Hoflieferanten
■Wien, I., Seilergrasse ».10, Göttiveigerhof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalinatlken,
Pluriale, Yelum, Monstranzen, kelche, ltauchfiisser,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jllustr. Preiskataloge gratis und franco.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Brüder Kuiiz.
Specialität: Wie«er Käffrewürz«, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokornhgaffe 7.
Z?if rasen:
I-, Särntarrstraßc 22
L, WnjiwtliaafitoSe 2
I, Wipvlingerstraße ü
I, Singer ftraße 30
IL, Krummbaumgaffe IL
IL, Wallenstetustraße 5
«ras r L, Kurgaste 11. II., Carl Ludwig-Ring 9.
III., Hauptstraße 83
IV., Favoritrustraßc 20»
V. Wargarethrnstr. 61
VII., Kirchen gaffe 11
VIII., Josephstädterstraße 4
VIII., Lercheuselderstraße 138
IX., Währiugerstraße 61
IX., Porzellaugaffe 3
XV., Martadilfersiraße 158
XVII., Herualser Hauptftr. 5
«tzgerldors, Rochelgaffe 191-
Krünn: Reunergaffe Nr. 19.
Kndaprft; Lalvanh-uteza 2. 099 Prrtzburg: venturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
..Eyrenkrone des ht. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylvate".
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll,
I«r Verherrlich»«! der große» Aähroaterr Jesu und reinste» Jriutigam« Alarli
Großoctav-Format. 3r Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusenduilg nur 1 a. SO Irr.
Herausgeber und Verleger:
Zaftf Krrghsid, Direetor des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, lll., Rennweg 81. 203
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- mi Metall-Eirche&wäare&-Fabrik
Karl Kossak’ 5 W ie>
Wien, VIII., Strozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräth.schaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern "99
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
Gegründet 1853.
ItlstrL Bsterr. and ksnlgl. mißte. DtllltfgriiL
Gold- L Silbergespinnste und Posamentir-
Waren-Fabrik
JACOB SACCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
' Filiale: Budapest, IV., Sütö-Utcza 5. r"
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarbeiten,
alle k. k. Milttär-und Meterauen-Aniformirungs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orienlaf. Hespinnffe zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Die von det hohen k. k.
Statthalterei unter Z 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St Sötten,
«Kinzevstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
j Realitäten jeder Art sind zum
-Verlause in Vormerkung und
!wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
! (Sinfcnbung von 2 Retour-
i marken.
i.
KK X K KX ftXKM
Jacke» Mantel
Neuestes für Damen.
Eleg. Friihjahrs-JaquetS
von fl. 2.—, gefüttert od. gestickt von fl. 4.—.
Elegk Offiriers-Jaqurts
von st. 6 —, hochrein von st 10.—.
Elegante Wr Chic-Spencer
«vn st. 6.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. st. i.—, 65 cni lang# von fl. 4.—.
Elegante Touble-Capes
70 «w und 90 tu lang von st. 6.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—.
Elegante Loden-Eostiime
von fl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schätze
von fl. 5.—, Eeideabloxsen von fl. 4.—.
Sämmiliche Maare» t» den feinste» £»*•
f»ßr»«ge» am ^ager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan»
tirt nur bei
I. A. Flank,
Wien, II., Praterstraße 36
gegetlüber dem Tarl-Theaier.
Kleide» Ktoffe
All-
Weöcrvfs-Avtiket
für de»
»ochwürd. ElernS, Kirchen, Stifte,
p lost er »nd geistlich« Anstalten
lieseru
i Josef J ananschek
Mir«& COIIIP.
I. Singerstrcrße 18
1. Stock.
Paramenten-INannfactur.
ßomplele Hruate, Kahne»,
Baldachine.
Renovirungen, Uebertragung alter
Stickereien laust- und ftylgerecht.
Kirchen- Einrichtungen.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statue», heil. Gräber, Krippen,
Beicht, und Betstühle.
Zeichnungen und preisnberschläge
aus verlangen.
Monstranzen, Kelche»
Ciborien, Lüster, Ampel«,
Leuchter, Rauchfäffer
und alle Airchengrrärbe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparal-Grl.
Dochte, Kerze».
Bilder, Medaillen, Diplome.
Besorgungen aller Commissionen und
Austrage für jeden Bedars in Haus
und wirthschaft.
Srigiual- uu) Fadriksprcisc.
kreiL-collrälltg gratis und franco
Auswahlsendungen franco gegen franco
Hötel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schon gelegenes und elegantes H6tel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Eigene Zchrchnmaren-Grzeugung
M
1450
Franz H. Swoboda
Schuhmachernoetster
Wie«, 1. Aezirü, Kärvtnerßraße Wr. 33
(neben Hotel .Grzherzog Jted'JT ||
Hrößl« Auswahl «Ler erdenklichen
KAnhwaaren für Kam««, Kerre» und
Kinder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen
caurant arot u. frco.
Provinjaufirige prompt.
Garl Jahn
I Wien, III., Hauptstrasse 109.
; Erzeuger feuerfester und einbrachsielienr
WM Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
•i
tz
I
<
<3
ß
4
H
i
i
i
<3
1
1
•1
Die Düngt anstatt für
Paramente, Kirchen-Ein­
richtungen, Stickereien
CABL PEIHHES,
Wien, IX., IVIaximiU&npl&tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt fich einem hochw. Slerui für vollständige Einrichtung ganzer Nirchen,
Kapelle» >c. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Ansertignng aller
iirien Paramente. wie: MesSNeider, Piuviale, Dalmattke«, Vo­
lums, Slntipendien, Baldachine, Fahnen re., ganzer Ornate.Ktrchen-
aeräthfchaften, wie: Slionftranze», Selch«, Etborte«, Altarlampen,
Lnstrr, Rauchfäffer re.. Alle» ftplgerechi und knnstvollst aaig-sühct, sowi,
Uebertragungru alter Stickereien. 44t
d»
I
I
t
»
I
E
I
h
t
r
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
9s&~ Mukr's
Doppelstanböl
Erste Marke, unvergleichliche, eonrmrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 KU» Inhalt fU 3.— franro.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wieustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-8riegsimnrsteriums rc. rc.
Feinste Meferenzen.— Wrofpecte gratis.
J V
Pflege Deine Jugend!
Kzerny's
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädMe Haarfärbemittel
für Kopf- >>»d Karthaae«, foeoie Augenpranr», welche anf einfachste
Nrt, bei nur einnmiigem Gebrauche, ganz oeriäßlich nud sicher eine tadellose,
glänzende, „ach Wahl dunkelblond«, braun» od»r fchnneri» Katnr-
fard» wieder erhalten, welche weder durch Wasche» mit S ife noch im Dampf-
bade abfärbt.— pr»t» 2 st. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewiffenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Lndwlgstrasse 6. Haupt-NnLerlage: I., Wall-
flscligasse 5, nachft der I. I. Hosoper. Zusendung per Postsachnoh««.
Depot» in Apotheken, Trogue.ien, Parfmnerieu rc. M«n berlange ausdrLck-
lich l'zerny’s Tainiingene unb weise andere Haarfärbemittel elttsckiedeu
zurück. Wo nicht vorrächig, laffe man sofort durch seine r Lieferanten bestellen
oder wende sich direct a» obige Adresse.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermana HiLjch, Wnn

