
[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 1 ]
/
ä
“■
Preis 8 h
«rdartloa, Administrati-n,
«»»»bitt*» und Srud«r*l:
VIII., Sitcjaijafle«..
SMtirptbitltn I.^Wvllzeil-lä.
Lriwngrruremi W«i».
Unsranlirle Briefe werden nicht -n.
«enommcn; Wanuferipte werde»
nicht rnrückgeftellt. Unverschlosiene
Reclamationen find Portofrei.
Anstrat«
werden im Ankündigung S-
Bureau VIII., Strozzig-I!«
tl, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- nnd Ausländer angenommen.
.. Adormement« werden ange-
wmmen ander in den ikxPeditionen
HAK. Leindl, I.,ElexhanSPlad1.
Erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittags. mit Ausnahme der Sonn»
und Feierlage
VII. Jahrgang
Tagblatt für das christliche Volk Oesterr
Wien, Menstag den 2. Actober 190
Zur gefälligen Krachlung!
■ Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rürkstande sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
„R e i ch s p o st".
Die Deutsche Dolkspartei
am Kreuzweg.
Vor den Wahlen soll Klarheit herrschen,
nach den Wahlen ist es zu spät. Die Wahrheit
dieses Satzes hat vielleicht Niemand härter em­
pfunden als die christlich-sociale Partei. Zur
Zeit der Gemeindewahlen in deck Stickm- und
-Drangperiode der Wiener Bürgermeisterfrage
haben die Christlich-Socialen einer hübschen An­
zahl von Deutschnationalen/ zu .Gemeinderaths­
mandaten verhvlsen, man versäumte die Klar­
stellung vor den, Wahlen^.und nach ben: Wahlen
laut die Secession- iuHMW Bürgerclub, kam die
Coalition der mehr'" oder minder Radical-
nationalen mit den Juden und Judenliberalen.
Bei den letzten Gemeinherathswahlen erfolgte...die
Klarstellung vorher, und das Facit war. das
Verschwinden der Secessionisten von der Oberfläche
des communalen Lebens.-
Auch bei den Landtagswahlen machte man
mit der Wahlcoalition keine guten Erfahrungen.
, Die Herren, die mit Hilfe der christlich-socialen
Stimmen in die Landstube. einzogen, verließen in
. den wichtigsten Fragen die christlich-antisemitische
"Fahne, sie fielen ihren Wahlnothhelfern in den
^Rücken und verbündeten sich mit deren erbittersten
" Gegnern. Im Reichsrathe ging es nicht viel besser.
Einzelne von christlich-socialen Wählern gewählte
Herren saßen mitten im Obstructionsorchester,
sie schimpften mit den Wolfiauern um die Wette
ihre Wahlfreunde „Verräther an der nationalen
Sache", weil diese nicht mithelfen wollten, das Par­
lament in die Lust zu sprengen. Das sind Er­
fahrungen, die keineswegs die Lust vergrößern
können, abermals den Freund in der Noth zu
spielen und die wackeligen Mandate verschiedener
Herren jetzt für gute Worte zu retten, um dann
nach den Wahlen als „ausräucherungswürdig" be­
zeichnet zu werden.
Wir haben gewiß stets die trennenden Mo­
mente unter den Deutschen zurückgestellt, waren
immer bemüht,, Berührungspunkte mit jenen
Parteien zu finden, die in der Gemeinbürgschaft
sitzen, die am Pfingstprogramm festhalten, aber
wir waren es ja auch nicht, die Hingeschossen
Haben, wir können uns daher auch nicht das
Zurückschießen verbieten lassen. Man hat in Steier-
mark einem christlich-socialen Candidaten einen
deutschvolklichen Gegencandidaten gegenübergestellt,
man macht ebenso in Mähren und Böhmen ähn­
liche Axtionen, ja warum soll in Niederösterreich
ein anderes Recht, eine andere Billigkeit gelten?
Warum sollen die Christlich-Socialen in ihrem
'Stammlande Mandate verschenken, wenn mau sie
ihnen in anderen Kronländern durch die Partei­
genossen der Beschenkten abzujagen versucht?
In Geldsachen hört sich die Gemüthlichkeit
auf, sagt ein altes Sprichwort; wir meinen, daß
- es in der Politik nicht! weniger zu gelten hat.
Zwei- bis dreiunddreißig Mandate hatte die christ­
lich-sociale Wählerschaft bei den letzten Reichs­
rathswahlen zu vergeben, und sechsundzwanzig
Abgeordnete gehörten nur der christlich-socialen
Vereinigung an; muß denn das dieses Mal wieder
so sein? Wir glauben: nein und meinen, daß
dieses Nein auch volle Begründung hat. Der
christlich-sociale Wahlaufruf soll und muß die
Parole, der Feldruf für jeden Candidaten sein,
der in christlich-socialen Bezirken candidirt, wer
ihn nicht acceptirt, wer auf ein anderes Programm
ein Mandat sucht, wer nicht erklärt, der christlich­
socialen parlamentarischen Parteivereinigung bei-
zutreten, nun der möge auch auf -andere Wähler re­
flektiern. Klarheit vor den Wahlen begehren wir,
an den halben Freunden, die sich des Namens
christlich-social schämen, aber die christlich-socialen
Stimmen nehmen, hätten wir in den letzten Jahren
wahrlich genug bekommen können. Wollen die
Herren zu uns gehören, gut, wir werden sie nicht
zurückstoßen, aber dann müssen sie es voll und
ganz sein, vor aller Welt jetzt und auch im
Parlament.
Grrvissenszivlirlg in Oesterreich.
(Gerichtlich constatiert).
Wir haben wiederholt ausgeführt, daß durch
den Duellzwang im Heere ein nicht länger er­
träglicher Gewissens; wang gegen
katholische Officiere. ausgeübt wird;
denn das Gewissen verbietet jedem
Katholiken das Duell, .f^rausforderung,. wie An­
nahme des Duells, ja >-gar die Hilfeleistung als
Secundant u. s. w. Nun ist aber auch g e-
r i ch t l i ch constatiert worden, daß der Duell-
zwang im Heere Gewissenszwang ist; denn
ein Reserve-Officier ist deshalb von der Duell-An­
klage freigesprochen worden, weil nach Ansicht
des Gerichtes unwiderstehlicher Zwang,
nämlich der Zwang durch den... Spruch des
Ehrenrathes vorlag. Man berichtet uns
nämlich aus G a l i z i e n:
»Dieser Tage wurde vor dem Strafgerichte in
K r a k a u ein Duell-Proceß verhandelt. Zwei junge
Leute aus dem nahen Meliczka geriethen im Februar
in einem der dortigen CasinoS mit einander in Streit.
Der Reserveosficier W. D. wurde von dem anderen
in- Gesicht geschlagen, und die Folge war die Appellation
an dar Ehrengericht der Officiere deS Regiments, zu
welchem der Reserveosficier! gehört. Der Ehrenrath
entschied, daß er sich duelliren müsse, falls er seinen
Osficierscharakter nicht verlieren wollte. Die Folge
des Duells waren gegenseitige Verwundungen und die
Gerichtsverhandlung. Der iDfficiet war allein
angeklagt, weil sein Gegner und Beleidiger bereits
an den erhaltenen' Wunden gestorben war. Der
Vertheidiger des Angeklagten be­
tonte Haupt sächlich,den Duellzwang,
und der Reserveosficier wurde thatsächlich vom Richter
daraufhin freigesprochen."
. Wir glauben, eine grellere Illustration
für die Nothwendigkeit, endlich einmal den
Duellzwang aus dem Heere zu beseitigen,
gibt es kaum mehr.
Preis 8 ist
Füt WInn mit Zustellung in» Hau»
»an,jährig.. ... 98 K
haldtähei, U K
vierteljährig J K
monatlich .... I Ktl h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 91X monatlich 9 K
Für: Vesterroich-Ungarn:
anzjShrig ** K
lalbjährig 1* K
vierteljährig* K
monatlich.... iKMh
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K SO h
»der 8 Mark.
Läudorde» MeitP-sturreiuea
»iertelj. 19 t! oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 224.
Znr Duellfrage.
Man schreibt uns: »Erst vor einigen Jahren
hat Papst Leo XIII. an die deutschen und öster­
reichischen Bischöfe! ein. Schreiben gesendet, worin
sie aufgefordert wurden, die D u e 11 u n f i 11 e
z u bekämpfen. Wär^ es nicht von großer
Wirkung, wenn der gesäumte Epifcopat eine
Action einleitete, denn mit dem so überaus dankens-
werthen Schreiben des Cardinal Fürsterzbischofs
Dr. Gruscha allein ist es nicht genug."— Wir
dürfen selbstverständlich den Enrschließungen unserer
Die heutige Nummer ift 10 Seite» stark.
Bischöfe nichfMrgreifeu, glauben aber nach. den
uns zugekommenen Mittheilungen schließen zu dürfen,
daß eine solche, vom ganzen christlichen Volke er­
wartete Action bevorsteht.
***
Gegenüber der „N. Wr. Dagblatt"-Meldung
des „P. 81.", daß die Stellungnahme des Car­
dinais G r u s ch a in der Duellfrage in den
Wiener maßgebenden Kreisen und
demzufolge auch im Vatican unliebsames
Aufsehen erregt habe, schreibt das „V a t e r«
land": „Wer unter den Wiener maßgebenden
Kreisen gemeint ist, und was diese über die
Stellungnahme des Cardinals Gruscha denken,
wissen wir nicht. Was aber den Vatican an­
betrifft, so werden wir von kompetenter Seite er­
mächtigt mitzutheilen, daß man im Vatican
das betreffende Schreiben Sr. Eminenz mit großer
Befriedigung und als vollkommen correct
aufgenommen, und daß Se. Heiligkeit sehr be­
dauert hat, daß Se. Eminenz durch den strengen
Auftrag der Aerzte von der beabsichtigten Rom­
reise abgehalten wurde."
Hinweg mit dem Duellzwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender.Vereine
angeschlossen:
Katholischer Meisterverein von M e i d I i n g
(27. September).''
Christlich- socialer Arbeiterverein D o r n-
birn (18. September).
Marianische Jünglingscongregation S a n e t
A n d r ä, Kärnten (27. September).
Christlich-socialer Verein in Hainburg
a. d. Donau (23. September).
Volksverein von Königswalde (23. Sep­
tember).
Volksverein von Lobendau (33. Sep­
tember)/
Der Leseverein in F u g a u (23. September.)
Der Katholische Jünglings-Verein „Sanct
Johannes Berchmanns" M e i d l i n g (29. Sep­
tember).
Politische Rundschau.
L esterrei ch-Uugaru.
Wien, 1. Oktober.
Die oberösterreichische Katholisch« BolkS»
Partei publicirte gestern ihren Wahlausruf, der
ziemlich allgemein gehalten ist und ganz offenbar die
Kenntniß der jüngst beschlossenen Resolution betreffs
deutsche VermittlungSsprache, Centralparlament u. s. w.
voraussetzt. Der Ausruf legt, ohne die national»
politischen Fragen näher ;u berühren, daS Gewicht
auf die Verwerfung jeglicher Obstructio» und richtet
an die Wählerschaft die Aufforderung: „Schicket nur
solche Abgeordnete nach Wien, welche Euch ver­
sprechen, bei allem Festhalten am eigenen VolkSthume
die wirthschaftliche Frage voran­
zustellen. Die von uns aufgestellten Candidaten
verpflichten sich, der wirthschastlichen Noth des
Volkes, der Ehre deS Vaterlandes und deS Herzens­
wunsches unseres greisen Herrschers eingedenk, ihre
Pflicht für Volk und Vaterland gewissenhaft zu er­
füllen. Treu dem Kaiser, und treu dem Volke werden
sie auch einstehen für unseren heiligen katholischen
Glauben, der heute leider so häufig und so un­
gestraft der Gegenstand der wüstesten Angriffe ist.
Wählet keine Freunde der Obstruktion, sonst habt Ihr
wahrscheinlich auf lange Zeit zum
letzten Male gewählt! Wählet, keine
Angehörige» einer jener Parteien, die‘ durch: die
«LoS von Rom!"-Bewegung das, wa» einem jeden
T


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 2 ]
-rL«en, Dienstag
Reichspost
2. Oktober 1900
.224
Menschenherzen das Heiligste ist, zu einer politischen
Waffe herabgewürdigt haben; wählet keinen Mann,
besten Partei, sei es nun in Wort oder Presse, Euren
Bischof beschimpft, Eure Priester verfolgt und den
Abfall vom Einüben Eurer Väter befördert hat."
Die Trantenauer Parteitage sind gestern in
aller Ruhe verlaufen. Auf dem deutjchradicalen Volks»
tage, der von circa 4000 Personen besucht gewesen
sein soll, ereignete sich ein köstliches Schauspiel: die
Herren Kittel und Kaspar machten in Bauern-
sreundlichkeit und Herr K e r s ch in Arbcitersreund-
lichkeit. Es muff sehr schön gewesen sein, dar wirth-
schaftliche Programm der gewerbsmäßigen Obstructio-
nisten bei dieser Gelegenheit zu hören. Herr K. H.
Wolfs kündigte den deutschliberalcn Tod und Ver­
nichtung an. Schließlich nahm der Volkstag eine Reso­
lution an, in der eS heißt: »Der deutsche Volkstag in
Trautenau verlangt daher von allen künftigen Volks­
vertretern eine energische, zielbewußte und' r ü ck-
sichtSloS nationale Politik und macht eS
ihnen zur Pflicht, inSbesonders dahin zu wirken: daß
1. die deutsche Sprache als Staatssprache er­
klärt, 2. das Bündniß mit dem Deutschen Reiche den
StaatSgrundgesetzen einverleibt
und 3. ein Zoll-' und Handelrbündniß mit dem Deut­
schen Reiche angestrebt werde. Der deutsche Volkstag
in Trautenau hält es auS diesem Grunde für noth­
wendig und im Interesse deS deutschen Volkes er­
forderlich, daß bei den künftigen Wahlen Vertreter der
deutschnationalen Richtung in verstärkter Anzahl in
daS Parlament entsendet werden, weil nur in dieser
Richtung diejenige Entschiedenheit und Unabhängigkeit
vorauszusetzen ist, mit der sich die oben angedeuteten
Ziel« erreichen lassen. Der deutsche Volkstag zu Trau­
tenau erblickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der
liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten. mara-
stischen Liberalismus hier wieder auf die Beine zu
bringen, spricht aber die zuversichtliche Hoffnung aus,
daß der gesunde Sinn der zum Radicalismus er­
wachten Deutsche» in Ostböhmen sie vom Rückfalle in
die alte Krankheit schützen wird!" Die Resolution
spricht zum Schlüsse dem Bürgermeister von Trautenau,
Rauch, für das an die Cabinetskanzlei des Kaisers
abgesandte Telegramm, in welchem er um das Verbot
der Abhaltung des Volkstages der deutfch-radical-
nationalcn Partei bat, die schärfste Mißbilligung auS,
und fordert Bürgermeister Rauch auf, feine
Würde niederzulegen. In der Resolutivn
wird schließlich die Haltung der radical-netionalen
Gruppe im Parlament gebilligt und die Wiedercandi-
datur Wolff's begrüßt
Der deutschliberale Parteitag, der zur
selben Stunde tagte, war von ungefähr 1000 Personen
besucht. Vor Beginn der Verhandlungen gab Bürger­
meister Rauch eine Erklärung beS Inhaltes ab, daß er
daS an die kaiserliche Cabinetskanzlei abgesandte Tele­
gramm, in welchem er bat, eS möge die Abhaltung
der für den gleichen Tag einberufenen deutfchradicalen
VolkStageS nicht bewilligt werden, nicht im Einver­
ständnisse mit der Parteileitung der deutfchfortschritt-
lichen Partei, sondern als Bürgermeister der Stadt
Trautenau abgesendet habe, welcher für die Ruhe und
Ordnung der Stadt verantwortlich sei. Er habe be­
fürchtet, daß durch die gleichzeitige Abhaltung dieser
zwei Versammlungen die Ruhe und Ordnung gefährdet
fei.— Es wurden sodann die verschiedenen Referate
erledigt. In der von Dr. S ch ü ck e r, Dr. Pfersche
und Stadtrath Apfel (Aussig) beantragen Resolution
wird zur Besänftigung der Radikalen ein UebrigeS ge­
than und die „gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache" verlangt. Die von Doctor
P s e r s ch e beantragte Resolution lautet:
„Wir beklagen auf das Tiefste, daß die S p a l t u n g
der Deutschen Oesterreichs in mehrere
Parteien, auch zur Zeit der ungestümsten Angriffe aus
unser Deutschthum, nicht überwunden worden ist und
sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle politische
Kraft der Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich
zur Geltung kommen kann, wenn alle national und
fortschrittlich gesinnten Deutschen unter Hintansetzung
trennender Einzelfragen sich zu einer einheit­
lichen nationalen Parteiorganisation zusammen­
schließen. Wir weisen die gegen die deutsche Fort­
schrittspartei und ihre Vertreter von Stammesgenossen
erhobenen Angriffe und Beschuldigungen als vollkommen
grundlos zurück und erklären, daß die zu Zeiten
nationaler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche viel­
fach geübte unwürdige Kampferweise die Widerstands­
kraft unseres Volkes vermindert und deffen Ansehen
schwer schädigt." Schließlich sprach man den liberalen
Abgeordneten das Vertrauen auS.
Polcnclub und Obstruktion. Man schreibt
unS aus Galizien unterm 29. September: Der bis­
herige Reichsrathsabgeordnete R. v. I a w o r S k i
hat vor feinen Wählern Rechenschaft über seine parla­
mentarische Thätigkeit abgelegt. Der Bericht war etwas
lang, obgleich man denselben kurz dahin zusammen-
faffen könnte. AusrichtigeS, fast sentimentales Bedauern,
daß die ReichSrathSmajorität durch die Obstruction
der Czechen auseinandergehen mußte; der Wunsch
nach einem starken Oesterreich, weil in demselben daS
Wohl der Polen liege, und die Hervorhebung der
Polen als österreichische Staatspartei und ihrer ferneren
Politik als die der freien Hand. Dürsten wir unS
drei Fragen erlauben? Was hat der Polenclub ge­
than, um die Obstruction der Czechen zu brechen, oder
konnte er überhaupt etwas thun, nachdem er seit fast 20
Jahren jede Forderung der Czechen. ohne zu prüfen, ob
sie gerecht oder ungerecht, unterstützt hat? WaS hat der
Polenclub seit 20 Jahren gethan, um ein großer und
mächtiges Oesterreich zu schaffen, hat er nicht vielmehr
alle Kräfte angestrengt, um Oesterreich den geschicht­
lichen deutschen Charakter zu nehmen, an welchen doch
seine Existenz, wir meinen die weltgeschichtliche, geknüpft
ist? und 3.: Wie reimt sich die Staatspartei und die
Politik der freien Hand zusammen, der Widerspruch
muß doch jedem einigermaßen Verständigen sofort in
die Augen fallen? Von der Thätigkeit der polnischen
Minister hat Herr von Joworski recht wenig gesprochen,
wozu er wohl seine guten Gründe hat. Es scheint aber,
daß der Polenclub, oder wenigstens die hervorragenden
Vertreter desselben sich während dieser 20 Jahre viel
zu viel mit der äußeren Politik des Reiches beschästigten
und der inneren erst gedenken, nachdem sie das Elend
ihrer Provinz mit aller Gewalt dazu treibt.
Für Einstellung der Obstruktion kämpft
immer noch mit hartnäckiger Beharrlichkeit der alt-
czechifchc „Hlas Naroda". Er erklärt, eS sei durch die
Obstruction eine Coalition der gesammten
Deutschen wahrscheinlich geworden; die völlig
i s o l i r t e n Czechen hätten gar keine Waffen mehr,
alS höchstens die Abstinenz vom Reichsrath, und
gerade daS wäre den Deutschen erwünscht, weil sie
dann für die Decrctirung der Staatssprache die Majo­
rität sehr leicht fänden. Die Situation sei für die
Czechen so gefährlich geworden, daß die Jungczechen
ihr nicht gewachsen seien, sondern die ganze Nation
aufsteben müsse, um sich zu salviren. Um aus der
fatalen Lage zu entkommen, müsse man die
gegnerischen Kräfte richtig schätzen und danach
die Tactik ändern. Noch sei eS Zeit!—
Die Ansichten deS „HlaS Naroda" sind zwar für die
Deutschen sehr schmeichelhaft, leider aber unrichtig.—
Wenn auch der größere Theil der Katholischen Volks-
partei in richtiger Erkenntniß seiner Stellung sich auf
Seite der übrigen deutschen Parteien gestellt hat,—
Herr Baron Dipauli bleibt doch, wo e r i n
der letzten Session gewesen ist, und
somit steht eS um die Jungczechen noch nicht w ge­
fährlich, als der „Hlas Naroda" meint.— Es müßte
denn sein, daß das altczcchische Blatt meint, daß die
Wähler Herrn Baron Dipauli wo anders
hinstellcn?...
Der JSlam in Bosnien. Wie der „Pester
Lloyd" erfährt, haben sich die malkontenten bosnischen
Mohamedaner nach Konstantinopel gewen­
det, um daselbst weitere Kreise für ihre Bestrebungen
in Bosnien und Herzegovina zu gewinnen. Ihr Abge­
sandter ist Ahmedbeg Hasizadic auS Travnik, welcher
auch den Entwurf eines Statuts oder Memorandums
nach Konstantinopel mitgedacht haben soll. Sie erhoffen
sich eine eifrige Unterstützung von ihren Freunden in
KonstanZnopel und dadurch einen gewissen Druck aus
Oesterreich-Ungarn, um den verschiedenen Wünschen der
Mohgmedaner in Bosnien Geltung zu verschaffen. Die
Einwirkung türkischer Kreise auf die bosnische Ange­
legenheit glauben sie umso leichter anstreben zu können,
als offenbare Merkmale vorliege», daß man auch in
Konstantinopel in der bosnischen Frage
a g i t i r t. Es ist sicherlich bezeichnend, daß den Un­
zufriedenen Konstantinopel noch als die einzig richtige
Zufluchtsstätte und der l S t ütz p u n kt aller ihrer
Bestrebungen erscheint.{
Teutsches Reich.
Zur Ministerreise nach Posen. Die preußi­
schen Minister, welche zur Besprechung verschiedener,
auf die „Erhaltung und Hebung der DeutschthumS in
den Ostmarken" gerichtcler Maßnahmen nach Posen
gereist waren, sind wieder in Berlin eingetroffen.
Die halbamtliche „Berliner Correspondenz" bringt
darüber Folgendes: „Die durch umfassende Vor-
arbeiten geförderten Berathungen, deren Ziel in
erster Linie die Stärkung des Deutsch«humS und die
Befestigung der deutschen Stellung in der Provinz
Posen bildete, haben zu einem vollen E i n-
Verständniß der Vertreter der Staatsrcgierung
mit den Provinzialbehörden und den zugezogenen
Sachverständigen über die erörterten Fragen und zur
Beschlußfassung über eine Reihe w i ch-
tiger und dringlicher Maßnahmen geführt.
Zu erwähnen sind hierunter insbesondere Maß­
nahmen zur Hebung des deutschen Hand­
werkerstandes und zur; Erhaltung, Festigung und
Vermehrung deS deutschen Kleinbesitzer in der
Provinz Posen.. Eine Reihe fernerer Beschlüsse galt
der Erweiterung deS bereits in der Durchführung be­
griffenen Planes, die Stadt P o f e n als Mittel­
punkt des DeutschthumS in der Provinz zu heben und
auszugestalten. ES wird zu erwarten sein, daß ein
Theil der beschlossenen Maßregeln bereits im nächst­
jährigen StaatShauShaltSetat zum Ausdruck gelangen
wird. „Diese osficiösen Andeutungen", schreibt die
„Germania", „sind so allgemein gehalten, daß
sich daraus nur der allgemeine Schluß ziehen läßt.
Die bisherige „P o l e n p o l i t i k" soll fortgesetzt
und erweitert, vielleicht noch verschärft werden unter
weiterer Zuhilfenahme von Staatsmitteln."
Rußland.
Verurtheilung von Socialisten. Man schreibt
uns aus Warschau: Vor Kurzem wurden sechs Socia­
listen. welche einen Geh-impolizeibeamten, der sich aus
Befehl in ihre Versammlungen eingeschlichen, ermordet
hatten, vom Kriegsgerichte zum Tode verurtheilt. Der
Kaiser verwandelte daS Todesurtheil in lebenslängliche,
schwere Zwangsarbeit.
Die Mahlvewegurrg.
Auf zur Mitarbeit am Wahlkampfe.
An unsere Wähler!
DaS HauS der Abgeordneten deS österreichischen
ReichSratheS ist aufgelöst worden und die Neuwahlen
sind bereits ausgeschrieben.
Schwere Kämpfe liegen hinter unS; die christlich-
sociale Partei hat aber diese Kämpfe bestanden und
durch die Treue und Opserwilligkeit ihrer Anhänger
glänzende Siege erfochten. Die überwältigende Mehr­
heit des Gemeinderathes der Stadt Wien, die Mehrheit
im niederösterreichischen Landtage gehört unserer Partei
an, und in unentwegter Treue zum christlichen Volke,
in ehrlicher Arbeit waren wir bemüht, alle jene Ver-
sprechungen zu erfüllen, deren Erfüllung im Wirkungs­
kreise dieser Körperschasten gelegen ist, um hierdurch
unseren Wählern den Dank zu zollen.
DaS Schwergewicht einer politischen Partei liegt
aber im Parlamente, denn nur dort ist die Mög­
lichkeit geboten, alle jene Gesetze zu schaffen und jene
Reformen durchzuführen, welche die producirenden
Stände seit Jahren verlangen.
Darum ist eS unsere Pflicht, in den bevorstehen­
den Wahlkamps mit aller Krast einzutreten.
UnS stehen aber nicht jene Mittel
zur Verfügung, mit welchen gegnerische Parteien aus­
gerüstet sind; gegen uns kämpft eine noch immer
übermächtige jüdische Presse, gegen unS kämpft die
Uebermacht des Großkapitals, einander sonst
widerstrebende Parteien vereinigen sich im Zeichen deS
JudenthumS, um uns zu bekämpfen.
Wir wenden uns daher au unsere Freunde und
Anhänger mit der Bitte, uns abermals im Wahl-
kauipfe zu unterstützen und zu den bedeuten­
den Koste» ihr Scherflei» beizutragen.
Beiträge zum Wahlfondr wollen
an den V i c e- B ü r g e r m e i st e r der Stadt
Wien, Landtags- Abgeordneten Josef Strobach»
1. Bez., RathhauS, eingesendet werden.
Die christlich-sociale Partei.
*#
*
Die Evidenthaltung der Wählerlisten. Die
k. k. Polizeidirection in Wien hat am 30. v. M.
folgende Kundmachung erlassen: „Mit Genehmigung
der k. k. niedervsterreichischen Statthalterei vom
28. September 1900, Nr. 5883/Pr. wird zum Zwecke
einer möglichst genauen Evidenthaltung der Wähler­
listen angeordnet, daß vom 8. October 1900 an inner­
halb des Gemeindegebietes Floridsdors Neu-
meldungen männlicher Parteien im Alter von min­
destens 24 Jahren in vier gleichlautenden vorschrifts­
mäßig ausgefertigten Meldzettel-Exemplaren zu erfolgen
haben."
**
*
Niederösterrekch. Herr LandtagSabg. R i g l e r
theilt mit, daß er für das ReichSrathsmandat der
Korneuburger Landgemeinden nicht mehr candidiren
werde. Herr Rigler, der fleißige Schrittmacher der
Radicalen, ist also mandatSmüde geworden—' oder
sind ihm auf einmal die Traubenzu sauer
geworden?— Aus jeden Fall hat er gut ge­
than, denn die Wähler werden diesmal einem deutsch­
völkischen nicht mehr dieselbe Nachgiebigkeit beweisen,
wie vor drei Jahren, und wenn auch der deut s che
VolkSverein von Stockerau einen Bezirks-
wahlauSschuß der national und freiheitlich gesinnten
Wähler deS Viertels für alle drei Curien gründen will
und höchstwahrscheinlich, die verehrten Herrn Schöne-
rianer, deutichvolklichen und Judenliberale» einen heiligen
FreundschastSbund zur Mandatsergatterung schließen
werden— eS hilft doch alles nichts! Der Landbezirk
Korneuburg gehört der christlich-socialen
Partei!
Oberösterreich. Der „LandeswahlauSschuß der
deutsch und freiheitlich gesinnten Wählerschaft Ober-
österreichS", also daS Sammelsurium der Deutsch­
nationalen und Liberalen veröffentlicht einen gemein­
samen Wahlaufruf, in dem schrecklich volksfreundlich
und deutsch gethan wird, DaS Hauptorgan der Radi­
calen predigte am selben Tage, als dieser Wahlaufruf
der vereinigten Radicalen, Halbradicalen und Liberalen
erschien, den Candidaten der „Judenliberalen" ein
„hinaus!" E» ist doch böS, wenn der alt«
Stänkerer gerade in dem Momente losbricht, als der
schöne Hymnus „Seid umschlungen Millionen, diesen
Kuß der ganzen Welt" von den „guten Freunder!»"
gesungen werden sollte. Auf der einen Seite sprechen
sich die Herren gegenseitig das Deutschthum ab,
um dann gemeinsam zu versichern, daß jemand
anderer zu wenig deutsch sei I
— Im Ried-Braunauer Landge-
meindenbezirk will gegen den katholisch-conser-
vativen bisherigen Abgeordneten Josef D o b l h o f e r
ein gewisser Ferdinand Grahamer, Besitzer deS
TiefengrabnerguteS und Gemeindevorsteher in Mühl-
heim auftreten.


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 3 ]
Wien, Dienst•
StetchSpost
2. Oktober 1900
3
224
Drol. Dem Ernst der gegenwärtigen Lage
entsprechend, rüsten die christlichen Parteien TirolS
offen und im Stillen zum Wahlkampfe. Die
Chancen für die. christlich-sociale Partei stehen im
Tirolerlande im Allgemeinen gut, namentlich ist
in der Landbevölkerung die Ueberzeugung vor­
herrschend, daß die christliche Reformpartei jene ist,
welche den unteren und arbeitenden Elasten die
kräftigste Hilfe zu bringen die Gewähr bietet.
Man hält eben dafür, daß die modernen
gesellschaftlichen Schäden mit erprobten
modernen Waffen bekämpft werden müssen.
Es ist deshalb wohl auch ausgeschlossen, daß
durch politische Machinationen diesmal der bisher
latente, nun aber immer lauter sich kundgebende
Volks wille unterdrückt werde. Solches Vorgehen
würde namentlich im Untcrinnthale und in den
Gebieten der V. Curie direct dem NeultberaltsmuS
in die Hände arbeiten. Unter den christlichen Can-
didaten werden• besonders Dr. K a p f e r e r,
Gemeindevorsteher Dollinger, Secretär
Unterkircher und Wirth A r n ock d nam­
haft gemacht. Sämmtliche Candidaten sind bereit,
im Falle ihrer Wahl in den P a r t e i v e r»
band der Chri'stlich-Soeialen ein­
zutreten.
**
**
Mähren. Die christlichen Organisationen im
Wahlkreis der Brünner V. Curie treten am 7. Ok­
tober in Brunn zu einem VertrauenSmännertag
zusammen, um einen christlichen Candidaten für
diese V. Curie zu bestimmen. Bisher vertrat den
Wahlkreis der Socialdemokrat H y b e s ch.
— Gestern Sonntag- fand in Brünn eine Ber"
sammlung der Vollzugsausschusses der liberalen fort'
f ch r i t l i ch e n Partei in Mähren statt. E- wurde
dem Wunsche Au-druck gegeben, daß ein Wahlkamps
zwischen der deutschen Fortschrittspartei und der
deutschen Bolkspartei im Lande zu vermeiden
sei. Die Parteileitung wurde bevollmächtigt, mit der
Leitung der deutschen Volkspartei diesbezügliche Ver­
einbarungen zu treffen.— Na also, die Herren
Judenliberalen k la Dr. Groß und Deutschvölkische
haben sich.
**
Schlesien. Die Candidaten für den S t ä d t e«
Wahlbezirk Jägerndor f»O l b e r s-
dorf «Freiwaldau- Freudenthal
schießen nur so wie die Pilze aus der Erde. AIS
Neuestes wird der durch seine Maßregelung be­
rühmt gewordene: Lehrer Rehlinggenannt.
In der am Sonntag in Jägerndorf stattgefundenen
Vertrauensmänner-Versammlung der Deutschen
Volkspartei stellte er sich als Candidat vor. Eine
Candidatenrede hielt er jedoch nicht. Der radicale
Flügel hat darauf bestanden, daß für dieses
Mandat ein Radikaler candidire. Die bisherigen
Abgeordneten Franz Hofmann und
Profess or Kaiser haben der Leitung der
deutschen Volkspartei Schlesiens angezeigt, daß sie
sich neuerdings um ihre Mandate bewerben werden.
Gemeindezeitimg.
Der Gemeinderath hält am Freitag den
5. Oktober, 5 Uhr Nachmittag», eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch und
Freitag, 10 Uhr Vormittag», statt.
Ernennungen. Der Stadtrath hat im Status
der rechtskundigen Beamten ernannt: zum MagistratS-
secretär August Stich, zum Obercommissär Dr Albert
Darglon, zum Commiffär Josef Gras, zu Concipislen
Dr. August Sigmund und Leopold Dohnal.
Zur Erlangung deS Bürgerrechtes. Bei
dem HeimatSrechtS- und BürgerrechtSauSschuffe langt
eine große Anzahl von Gesuchen solcher Bewerber um
daS Bürgerrecht ein, welche die vom Gemeindestatute
geforderten Bedingungen nicht vollständig erfüllen. Der
Ausschuß muß naturgemäß Gesuche derartiger Bewerber
abweijen.§ 8, Punkt 3. deS neuen GemeindestatuteS
fordert nämlich von Bewerbern um Verleihung de»
Bürgerrechtes den Nachweis einer mindestens zehn-
jährigen Heimatsberechtigung in
Dien und einer zehnjährigen Steuer­
leistung in dieser Gemeinde. Es muß also daraus
ausmerksam. gemacht werden, daß die gleich­
zeitige Erfüllung beider oben genannter Be-
dinguvgen, nämlich der zehnjährigen Zuständigkeit nach
Dien und der zehnjährigen Steuerleistung für die
Erlangung des Bürgerrechte» unerläßlich ist und daß
der AuSschuß von diesen gesetzlichen Erfordernissen
unter gar keinen Umständen abgehen kann.
Ban eineS Waisenhauses. Der Stadirath
beschloß» daß aus der ehemals ZamarSky'schen Realität
in Brritensee, welche die Gemeinde seinerzeit käuflich
erworben hat, nach Ausscheidung der für eine öffent­
liche Gartenanlage reservirten Fläche ein Waisenhaus
für 300 Knaben erbaut werde. Der Magistrat sei zu
beauftragen, mit möglichster Beschleunigung die noth­
wendigen Detailpläne, Kostenanschläge rc. dem Stadt­
rathe vorzulegen. Ein Antrag des StadtratheS Weit­
mann, die städtische Realität in Hütteldorf, Linzer-
straße 417, für ein seinerzeit zu erbauende- Mädchen-
WaisenhauS zu referviren, wurde gleichfalls ange­
nommen.
Eine neue Gaffe. Der Stadtrath hat be­
schlossen, den derzeit noch unbenanntea Weg zwischen
der Ludwiggasse und der sogenannten Galler-Anlage
in PötzleinSdorf, an welchem bereit» neue Häuser er­
standen sind, nach Starkjgied von Pczelinesdors mit
„Starksriedgasse" zu benennen Die Familie deS Ge­
nannten wird bereits im XII. Jahrhundert urkundlich
erwähnt und war wahrscheinlich bis zu ihrem
Erlöschen, Ende deS XIV. Jahrhunderts, im
Besitze diese» Ortes.
Tagesbericht.
Wien. 1. October.
* Kalender für Dienstag» den 2. October.
Katholiken: Leodegar. —Griechen (19. September):
TrophinuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 1 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 37 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 2 Uhr 1 Min. Abends.— MondeSuntergang
11 Uhr 22 Minuten Morgens.
* Hof« und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist heute Früh um 4 Uhr 45 Minuten mittels Hos-Separat-
zugeS auS Görz in Hehendors eingetroffen und hat sich in
Begleitung eines Flügeladjutanten vom Bahnhöfe nach
Schönbrunn begeben. Die Suite des Monarchen, die
General-Adjutanten G. d. C. Graf Paar, FZM. von
B o l f ras und Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r
haben von Hetzendors aus die Fahrt nach Wien sortgesetzt.
— Die Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunciata und Elisabeth sind von hier
nach München abgereist. Bon dort begeben sich die hohe»
Frauen zum Besuche der Weltausstellung nach Paris.—
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg, sowie Prinz Johann Georg von Sachsen
und Gemalin Maria Jsabella sind von hier nach
Gmunden abgereist.— Prinzejsin Helene von Sachsen-
A l t e n b u r g und Prinzessin Elisabeth von
Reuß-Köstritz haben sich von hier nach Ernstbrunn
begeben.— Gras Elemer und Gräfin Stephanie Lonyay
sind auS Darmstadt hier eingetroffen und haben sich nach
KaikSburg begeben.— Dr. Gottfried M a r s ch a l l, apo­
stolischer Protonotar, HauSprälat der Papstes und infulirter
Propstpfarrer an der Votivkirche feiert heute seinen 60. Ge­
burtstag. Unter den persönlich erschienen Gratulauten befand
sich auch Erzherzog Ferdinand Carl, dessen Reli-
gionslehrer Dr. Marschall gewesen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K ai s e r
hat den Handelsmann Carl Friedrich Leopold Linse in
Guatemala zum unbesvldeten Consul daselbst, den mit dem
Titel und Charakter eineS Ober-BezirkSarzteS bekleideten
BezirkSarzt in SckeibbS Dr. Josef Nowak zum Director
deS Kaiserin Elisabeth-SpitaleS in Wien und den Professor
am Staats-Real- und Ober- Gymnasium in Pkibram
Johann L o r e n z zum Director deS StaatS-Real- und
Ober-Gymnasiums in Klattau ernannt, ferner dem Pro-
feffor am StaatS gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Troppau Dr. Gottlieb Kürschner den Titel eineS
SchulratheS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Ferdinand Sigmund
Gras Kur z'scher StiftungSplah im Institute der engl.
Fräulein in St. Polten für ein armes Mädchen von
deutfcherbländischem Adel.— Mehrere Joseph T ü r k-
Stipendien L 1000 K für Hörer der Medicin an der
Wiener Universität. Näheres siehe „Wiener Zeitung"
Nr. 224 vom 30. September.
* Kaiserlicher Dank. Se. Majestät der Kaiser
hat eine Composition, „HoldigungSmarsch",
componirt von Herrn Emil W e e b e r, huldreichst
anzunehmen und durch den Bürgermeister Dr. L u e g e r
dem Componisten seinen Dank auSzusprechen geruht.
* Zur Affaire Aulich-Prinz Braganza.
Man schreibt unS: »Bor wenigen Woche» ist durch fast
alle Blätter die Nachricht gegangen, Prinz Franz
Josef von Braganza. k. k. österreichischer
Husaren-Lieutenant, habe einen Oberst der Infanterie
wegen eineS in barscher, reglementS-
widriger Weise ertheilten Verweises gefordert.
Nunmehr kann aus daS Bestimmteste versichert werden,
daß der Prinz den Oberst weder gefordert,
noch d i e n st l i ch v e r k l a g t hat, daß letzterer
aber den Prinzen und seine RegimentS-Kameraden bald
daraus um Entschuldigung gebeten hat."—
Die ungarischen Blätter hatten nichts von einem
„barschen, reglementswidrigen Ver­
weise". sondern nur von einem dienstlichen Verweise
berichtet. So war er in der That unerklärlich, daß
Oberst A u l i ch dafür um Entschuldigung
bitten mußte. Der Prinz von Braganza ist bekanntlich
seitdem versetzt worden. ES freut uns, jetzt constatiren
zu können, daß auch die Duellforderung
seitens des katholischen Prinzen nicht erfolgt ist.
* Goldene Hochzeit. 'Man schreibt unS: In
E i ch b i ch l bei Wr.-Neustadt fand Samstag, den 22.
v. M. die goldene Hochzeit de» HilfSämter-Director»
i. P. deS k. k. KreiSgerichteS Herrn Zottel sammt
Gemahlin au» Wr.-Neustadt statt. DaS Jubelpaar steht
im 81. Lebensjahre. Um 5 Uhr Nachmittag» hielt
Pfarrer Doppler au» Katzelsdorf eine feierliche An­
sprache an da» Jubelpaar und überreichte die wieder-
geweihten Ringe. Hieraus folgten Ovationeu und ge­
lungene Festvorträge von Frl. Irma Zottel und Gusti
Strecker, Herrn Joh. Kruckner «. f. w. und zahllose
Pöllerschüjse schloffen diese Jubelseier.. Unter den
Gästen befanden sich Bürgertiieister Herr G r e i n e r
au» Katzelsdorf und Ortsvorsteher Herr Händler
aus Eichbichl.'
* Vom zweiten Rompilgerznge der Sauet
Michaels-Erzbruderfchaft gehen uns solgende
Meldungen zu: Die von dem Pilgerzuge einlaufenden
Nachrichten sind ersreulicherweisc vie allergünstigsten.
Die Fahrt bis P o n t e b b a verlief programmmäßig
und Dank der vom Comite eingeleiteten Schritte ging
die Zollabfertigung glatt vonstatten. Der von Pontebba
eingejallene Regen wich in Italien einer ziemlich
große» Hitze. In Udine war da» Mittageffen vor­
bereitet, welche» deü Pilgern mit Rücksicht aus die
kurze AusenthaltSzeit in Körbchen in die Waggons ge­
reicht wurde. In P a d u a wurden alle in bester
Ordnung und gut untergebracht. Dem Wiener Pilger­
zug hatte sich schon früher der Linzer angeschlossen
und beide machen fortan bis nach Rom die Reise ge­
meinschaftlich. Der Bischof von Linz, Dr. D o p p e l«
b a u e r, laS im Dome zu Padua die Pilgermeffe,
die Predigt hielt P. Petrus Luger auS Linz.
Nach Besichtigung deS berühmten ReliquienfchatzeS,
mit der Zunge de» heil. AntoniuS, und nach
Besuch der Kirche heil. Märtyrin Justins erfolgte
Abends die Abfahrt nach L o r et o, woselbst
der Zug mit einstündiger Verspätung eintraf. Trotz der
andauernden Hitze herrscht unter den Pilgern eine
heilige Begeisterung und freudige Stimmung. Da»
Comite, an seiner Spitze CanonicuS Schöpf-
l e u t n e r, ist ruhelos thätig, und sorgt dafür, daß
Alle» in bester Ordnung und zur Zufriedenheit Aller
verläuft. Für die Veranstaltung der verschiedene»
Andachten ist der geistliche Leiter Pfarrer E i st e r e r
eifrig und umsichtig thätig. In Loreto hielten Dom-
probst Pintzger die Pilgermesse, Domprediger
Wilhelm Michele au» Wien eine tief*
ergreisende Predigt und Bischof Dr. D o p p l b a u e r
den heil. Segen. Sonntag Abend» ersolgte die Abreise
nach A s s i s i, woselbst die Pilger heute Früh ein-
trasen. Der Gesundheitszustand ist ein vortrefflicher
und ein Krankheitsfall bisher nicht zu verzeichnen.
* Hofrath Albert'S katholische Gesinnung.
AuS den verschiedenen Nekrologen der Wiener Juden­
blätter' könnte man beinahe schließen, daß der ver­
storbene Gelehrte, Proseffor Hosrath Dr. Albert,
ei» echter Liberaler war. Ein Freund de» Ver­
storbenen theilt dem „Vaterland" dementgegen Fol­
gendes mit:
„Es ist allerdings kaum anzunehmen, daß Albert
«in regelmäßiger Besucher der sonntägigen Gottes­
dienstes war, obgleich auch da» Gegentheil schwer zu
erweisen sein dürfte; seine angestrengte Thätigkeit im
Spitale und eine in den letzten Jahren ihn oft
peinigende nervöse Erscheinung, die sogenannte „Platz­
furcht", welche ihm die Gesellschaft vieler Menschen
fürchten ließ, werde» ihn oft daran gehindert haben.
Wenn er aber bei Leichenbegängnissen, Seelenämtern
und dergleichen die Kirche besuchte, wie musterhaft
andächtig benahm er sich dort! Als wir einmal von
seinem großen Fachgenossen, Professor v. Nußbaum
(in München) sprachen, der vor jeder bedeu­
tenderen Operation in der Herzogspitalkirche zu
München den Schutz der Muttergotte» erflehte, fand
Albert dies ergreifend und ganz in der Ordnung.
„Wiffen's, was Religion heißt, weiß ich sehr gut, denn
ich habe ja eine— Vergangenheit als Ministrant",
meinte er in seiner unvergleichlichen Gutmüthigkeit. AIS
autoritative Potenz namentlich verehrte er die heilige
Kirche ungemein und da» schöne Wort von ihm:
„Vor einer Autorität muß der Mensch sein
Knie beugen und ich thue es doch lieber
vor Leo XIII. als vor dem Rothschild,"
ist wohl in dieser Richtung recht bezeichnend. Wie
Albert über die angebrochene schöne neue Äera in der
Verwaltung unserer Stadt dachte, geht daraus hervor»
daß er, während feine Fachgenossen, wohl ohne Aus­
nahme, nach dem Verschwinden der Prix und Grübl rc.
dem Rathhaus« den Rücken kehrten, geradezu
demonstrativ immer den Ball der
Stadt Wien besuchte, obwohl ihm die-
gerade bei der oben erwähnten Platzfurcht kein geringe-
Opfer war!"
* Ein Lob der katholischen Stndenteneon«
gregationen bei dem Congresse der katholischen Ge­
lehrten, der in den letzten Tagen in München abge­
halten wurde, fand zu Ehren der Theilnehmer am
Congresse auch ein Festcommer» der katholischen
Studentencorperationen Ottonia, Erwinia, Rhätia,
Alemannia, Saxonia, Akademischer GörreSverein, Bur-
gundia und UnitaS statt. Zu demselben hatten sich viele
illustre Gäste, darunter auch Prinz Ludwig und Prinz
AlfonS, Herzog Paul von Mecklenburg, Nuntius Sam-
bucetti, der Präsident des CongreffeS Laperant, Rector
magnificus Dr. Bach, Prälat Huhn u. f. w., sowie
zahlreiche Damen eingesunden. Die Festrede hielt der
UnivcrsitStSprofeffor Dr. I. Bach. Darin sprach et
die Meinung auS, daß diese Congresse erst für die Zu­
kunft für die Cultur und Wiffenschaft zu großer Be­
deutung gelangen werden. Dann fuhr er fort: „Zu
dieser Hoffnung glaube ich berechtigt zu sei» in Rück-


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 4 ]
4 Sien, Dienstag
Reich-post
2. Oktober 1900 224
ficht auf die heranwachsende akademische Jngend, auf
die nicht geringe Anzahl jugendlicher, ernstlich streben«
der Talente, die die beste Hoffnung geben, daß sie aus
dem Gebiete der Wiffenschast in treuer Pflichterfüllung
ihre ganze Kraft sür Kirche und Vaterland einsetzen
werden. Ich weiß auS eigener Erfahrung, daß mancher
junge Mann von der Universität weggeht nicht zur
Freude seiner Familie. Doch eS ist besser geworden, er
hat an unseren Universitäten eine
Wendung zum Besseren genommen. Dies
verdanken wir nicht an letzter Stelle den katholi­
schen Studentencorporationen. ES
erfüllt mich mit Stolz, daß man mit der Studenten«
schast (mit geringen Au-nohmen) zufrieden sein könne.
Sinn sür Ordnung, Pflichtgefühl und ernster Streben
hat unsere akademischen Mitbürger immer tiefer ersaßt.
DaS ist in größerem Maße bei unseren
katholischen S t u d e nte n» C o r p o r a-
tionen der Fall, weil sie sich höhere Ziele, nämlich
in sittlicher und religiöser Beziehung gesteckt haben. AuS
den katholischen Studentencorporationen sind Männer
hervorgegangen, welche im öffentlichen Leben dem Vater­
lande und der Kirche in gleicher Weise Ehre machen.
Heute können Eltern getrost ihre
Söhne an dieUniversi täten schicken':
bei den katholischen Studenten-
c o r p o r a t i o n e a sind sie gut auf­
gehoben.-
1* P. Abel erkrankt Der beliebte Kanzelredner
P Heinrich Abel S. J., der sich gegenwärtig zur
Cur in CarlSbad befindet, ist an einem Nierenleiden
erkrankt, doch ist sein Zustand, wie uns von wohl-
insormirter Seite mitgetheilt wird. durchaus nicht be-
torgnißerregend, sondern im Geg-ntheil, P. Abel findet
sich auf dem Wege der Besserung.
* Wichtig für katholische Verkäuferinnen. Am
1. October d. I. beginnen wieder die Abendcurse an der
Mädchen-Fortbildungsschule der Vereines „Werk d e S
h e i l: P h i l i p p 51fr i", Himmelpfortgasse 19. Der
CurS umfaßt zwei Jahrgänge. Lehrgegenstände: Deutsche
Sprache, Rechnen, einfache und doppelte Buchhaltung, fran­
zösische und englische Sprache, Stenographie, Kalligraphie,
sowie Unterweisung im Gebrauch der Schreibmaschine. Am
Schluß« jeden CurseS werden Zeugnisse gegeben. An der
Anstalt wirken lauter tüchtige, staatlich geprüfte Lehrkräfte.
Der Unterricht wird täglich von 7—8 Uhr oder 8—9 Uhr
Abends ertheilt. DaS Honorar beträgt 4 X per Monat. Die
Einschreibungen finden täglich von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags und 8 bis 9 Uhr Abends statt.
* Eine falsche Spitzmarke. Die Judenpresse
bat eS in ihrer Unwissenheit von kirchlichen Dingen,
trotz so oftmaliger Dementirung, noch immer nicht
dazu gebracht, zu wissen, daß Propst Dr. Marschall
von der Votivkirche nicht »D o m p r o p st" ist.
Gestern hat dar »Neue Wiener Tagblatt" ihrer Nach­
richt vom 60. GeburtSseste deS verehrten Prälaten die
Spitzmarke „Der D o m p r o p st" gegeben. Er
macht sich freilich doppelt komisch, wenn sich der Jude
in schmeichelhafter Weise dem »Dompropst" anbiedert.
* Die Peter Mayr-EnthüllungSfeier in
B o z e n wurde, wie uns von dort geschrieben wird,
Abends mit einem Zapfenstreich eingeleitet, bei welchem
die Reservistencolonne mit klingendem Spiele, begleitet
von Feuerwehrmännern mit Fackeln, durch die Straßen
der Stadt sich bewegte. Die Pöller krachten und
während ihr Echo durch die Berge rings sich wälzte,
begannen dort allenthalben Freudenfeuer auszulohen
und Raketen zum dunkeln Nachthimmel aufzusteigen,
zum Beweise, daß die Erinnerung an Peter Mahr
auch von den Berglern mitbegangen wird. Beim Con-'
certe, dar die Feuerwehrcapelle aus dem Johannes­
platze executirte, fand sich eine tausendköpfige Menschen­
menge ein, deren Blicke oft angezogen wurden durch den
bengalisch beleuchteten Stadtpfarrthurm, dessen Formen
vom nächtlichen Untergründe sich majestätisch abhoben,
die eigentliche Feier am Sonntag verlief, obwohl der
Himmel das denkbar trübste Gesicht machte und manch­
mal auch seine nassen Spenden niedergehen ließ, ein­
fach großartig. Obmann deS Comitös Told hielt die
Begrüßungsrede. Propst Trenkwalder unter zahlreicher
Assistenz den Weiheact. Die Festrede des Professors
Dr. Hirn war ein rhetorisches Meisterstück, zeichnete
mustcrgiltig die Heldenkämpfe der Tiroler und pries
den Helden der Wahrheit, Peter Mahr. Der
Statthalter, der Landeshauptmann, die Prälaten
Treuinsels, jene von GrieS und Neustift, die
Generäle und dar OfficiercorpS, zahlreiche Landtags-
abgeordnete, die Gymnasialprosesioren sammt den
Zöglingen, der Bürgermeister Dr. Pcrathoner, P. Fer-
dinand von Scala und ein tausendköpfigeS Publicum
wohnte der Festseicr an, nach deren Beschluß der Ge­
sangverein einen Festchor zum Vortrage brachte. Am
Denkmal wurden zahlreiche Kränze niedergelegt. Am
grandiosen und malerischen Festzuge nahmen 53 Fahnen
und 32 Musikcapellen theil. Um 1 Uhr heiterte sich
der Himmel aus. Es herrscht echter Tiroler Volksleben.
* Ei« mysteriöser Vorfall. Die Wiener Frei­
willige RettungSgesellschast wurde gestern Nachmittags
aus daS Polizeicommiffariat Favoriten berufen und
fand dort den 11jährigen VolkSschüler Franz Mahl-
berg er, Sohn eine- Schmiedgehilfen gleichen
Namen?, und Dampfgaffc Nr. 26 wohnhaft, mit einer
25 Centimeter langen und 8 Ceniimeter klaffenden
Rißwunde am rechten Oberschenkel und einer zweiten
rundlichen kleineren, jedoch tief in dar Fleisch gehenden
Wunde oberhalb der ersten. Der Knabe erzählte, daß
er mit seinem kleineren Bruder aus einer Wiese in der
verlängerten Dampsgasse gesessen sei, als plötzlich ein
älterer und stärkerer Bursche, den er noch nie gesehen
habe, aus ihn zugekommen sei, ihm das Beinkleid
aufgerissen habe und sodann mit einem Instrumente,
dar er nicht gesehen habe. dii Verletzungen beigebracht
habe. Der Thäter sei sodann geflüchtet. Der Knabe,
der in Folge des Blutverlustes stark erschöpft war,
wurde in dar St. RochuSspital gebracht. Die Aus­
forschung de» Thäters wurde eingeleitet.
* Pfarrer r. Carl Stern» Mitglied des Be-
nedictinerstisteS zu den Schotten in Wien, Pfarrer der
Schottenfelder Pfarrkirche, feierte gestern die 60 Wieder­
kehr deS Tages seiner Proseßablegung. Der im
86. Lebensjahre stehend- Priester ist leider nicht mehr
in der Lage, die hl. Messe zu lesen,. da ihm dar
längere Stehen unmöglich geworden ist. Am Tage
seiner sechzigjährigen ProseßjubiläumS kamen dem
greisen Priester sehr viele Gratulationen, darunter
auch von Mitgliedern deS SchvtteastifteS und von feinen
Pfarrkindern zu.
* Gestohlener Architekt. Dem Architekt und
Stadtbaumeister Friedrich D i e tz von Weiden-
b e r g, Floridsdors, Hauptstraße Nr. 7 wohnhaft,
wurden in der Zeit vom 15. August bis 27. September
l. I. im Hause Floridsdors, Pragerstraße Nr. 7, wo
er sür seine Zwecke Adaptirungsarbeiten vornahm,
Kleidungsstücke im Werthe von 920 X auS einem
Kasten gestohlen. DaS Polizei-Commiffariat Floridsdors
hat am 2g. September die beim Bestohlencn be­
schäftigten Arbeiter, den 25jährigcn Maurergehilsen
Jakob I i r k a, seine Geliebte die 22jährige Tag-
löhnerin Anna Kreuzer, die Taglöhnerin Marie
Schreihans und den 19jährigen Taglöhner Joses
Friedrich als Thäter ermittelt und verhaftet.
Ein großer Theil der gestohlenen Kleider wurde noch
im Besitze der Verhafteten gefunden.
* Fälschlich todt gesagt. In die Journale ist
die Mittheilung übergegangen, daß in New-Iork der
Jude und ehemalige Wiener Advocat. Dr. Eduard
Markbreiter, (der nach Unterschlagung von Gel­
dern seiner Clienten von hier flüchtig wurde) gestorben
ist. Aus Grund dieser Nachricht haben sich hier lebende
Verwandte mit einer telegraphischen Anfrage nach
Chicago, dem letzten Aufenthaltsort MarkbreiterS ge­
wandt. Gestern Abends um 7 Uhr traf aus Chicago
eine Kabeldepesche deS Inhaltes in Wien ein, daß die
Nachricht von dem Tode MarkbreiterS falsch ist. Der
ehemalige Advocat lebt. Er hat gegenwärtig zu ge­
schäftlichen Zwecken eine Reise nach Sän FranciSco
unternommen.
* Die neuen Zrvanzig-Kronen-Noten. Wie
verlautet, werden die neuen Zwanzig-Kronen-Bank-
noten, die der größere Theil des PublicumS gar nicht
einmal noch zu Gesicht bekommen hat, wieder e i n-
gezogen, weil sich im Texte derselben ein
Druckfehler cingeschlichen hat.
* Säbelduell. Die „Correspondenz Wilhelm"
meldet: Gestern Vormittag- hat in einer Privatwohnung
zwischen dem Schriftsteller B. von B. und dem Ein­
jährig-Freiwilligen Eduard N. ein Säbelduell statt-
gesuncen, welcher mit einer schweren Verletzung des
Letzteren endigte, indem er im vierten Gang von seinem
Geg er einen schweren Hieb über den Hinterschädel
erlitt. V. von Ä. ist mit einer nur leichten Verletzung
an der 'Stirne davongekommen. Die Ursache der
Duells war eine Controverse zwischen den beiden
Herren, deren Gegenstand eine Dame war. DaS Recontre
hatte ein bekanntes Etablissement in der Inneren
Stadt zum Schauplatz. Die Gegner schieden un­
versöhnt.
* Eiu Racheakt. Der Taglöhner Anton
M i ch a l e k hatte Samstag Abends mit dem Partie-
führer Johann D o r n d o r f e r bei der LohnauS-
zahlung in der Brigittenau einen Streit und wollte
sich deshalb an ihm rächen. Er führte auch den Rache­
plan sogleich aus und durchschnitt mit einem Messer
beide Pneumatikschläuche eines Zweirades in der
Meinung, daß dasselbe dem Partiesührer gehöre. DaS
Rad war aber Eigenthum eines anderen PartieführerS
Namens Anton Schläger. Gegen Michalek wurde
wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
die StrafamtShandlung eingeleitet.
* Selbstmord eines Theater- DirectorS.
Der Theater- Director Victor P e t r i (Berthol),
55 Jahre alt, Mieden, Heumühlgaffe Nr. 16 wohn­
haft, hat sich am 29. v. M. Abends mittels seines
Leibriemens an dem Thürhaken deS Closcts zu er­
hängen versucht. Die That wurde sogleich entdeckt und
eS gelang. Petri wieder in'S Leben zurückzurufen. Doch
erlag derselbe den Folgen der Strangulirung. Zerrüttete
VermögenSverhältnisse sind die Ursache der That.
* Beim Nüssepflücke» verunglückt- Der fünf­
zehnjährige Spenglerlehrling Joses S t r ö b l wollte
am Samstag Mittags von dem Dache deS Hauses
Wattmanngasse Nr. 2, von einem bis dorthin empor­
ragenden Baume Nüffe pflücken. Er stürzte jedoch in
den Garten und erlitt einen Armbruch.
* Verunglückte Kinder. Samstag Nachmittag-
würde in Ottakring, Neumayergaffe, Ecke der Thalia-
straße, die 18 Monate alte Luise D o n a l, Tochter
deS Hilfsarbeiter- Josef Donal, Fröbelgaffe 43 wohn­
haft, von einem Streifwagen überfahren und schwer
verletzt.— Bald daraus wurde in der Nähe- der
elterlichen Wohnung, Ottakring, Herbststraße 10, der
4 jährige ArbeiterSsohn Anton Wagner, von einem
Pferde, aus dem der Kutscher JuliuS Ärunner
ritt, niedergestoßen. Der Kleine wurde nicht erheblich
verletzt.— Die 16 Monate alte Stallmeistcrstochtcr
Pandzo übergoß sich gestern Früh, als sie in der
elterlichen Wohnung, Salzachstraße 36, eine Schale
siedend heißer Milch vom Tische nehmen wollte, mit
der Flüssigkeit. DaS arme Kind erlitt schwere Brand­
wunden beinahe am ganzen Körper.
* Eine Windhose. Dem „Präger Abend­
blatt" zu Folge richtete anläßlich eines vorgestern in
der Böhmisch-Leipaer Gegend nieder-
gegangencn Gewitters eine Windhose großen
Schaden an. In RauSnitz, Neuschloß, Ober- und
Nieder-Liebig, Neuland und Schönborn wurde die
reiche Obsternte völlig vernichtet. Bei Waldbeständen
wurden in der Ausdehnung von mehreren dundert
Metern Bäume wie Binsen geknickt und fortgetragen.
Viele Dächer wurden völlig demolirt; Wohnhäuser
und Scheunen stürzten ein. Viele P.rsonen wurden
verletzt.
* Die Pest in lKlasgow. Im dortigen
Krankenhause ist bereits der sechste TodeS?
fall an Pest vorgekommen.
* Ein verdienter Lehrer. Man ersucht uns
um Ausnahme folgender Zeilen:. In feierlicher Weise
wurde am 26. v. M. der Abschied deS Herrn Schul-,
leiter? Alois Puls in B r u n n a. d.. Wild
(Bezirk Horn) begangen. Vierzig Jahre hat er die
Jugend zu guten Staatsbürgern und braven Christen
herangebildet, durch 25 Jahre in Brunn eine Genera-'
tion Menschen zum Kampfe ums Dasein als Lehrer
und im Kampfe gegen das lohende Element als Feuer­
wehrhauptmann gestählt Darum wetteiferten auch
Gemeinde und Feuerwehr, Schule und Kirche, Groß
und Klein dem verdienstvollen Gemeinde- und Armen­
rathe, dem treuen Kameraden und allzeit hilfsbereiten
Feuerwehrhauptmann, dem lieben Freunde und ge­
liebten "Lehrer beim Scheiden zu-zeigen, wie dankbar
sie ihm seien, wie sehr sie seine Verdienste zu schätzen
wüßten. Mögen Herrn Puls die Thränen der Kleinen
in der Schule, die Abschi-dswone seiner Freunde, die
sinnige Spende der Eltern seiner Schulkinder Ersatz
bieten sür so manche trübe Stunde seiner LehrerlebenS
— möge endlich dem Verdienste seine Krone und auch
seine Kronen, nämlich »volle Pension", die ihm leider
nicht sofort gegeben wurde, werden.
* Ein Antomobilunfall. Am 29 v. M. um
12 Uhr Nachts fuhr der Omnibusautomobilwagen, der
aus der Route Praterspitz (Hotel Theresienhof)—Prater-
stern verkehrt, über den Parkring, als plötzlich in der
Nähe der JohanneSgaffe das Pneumatic deS linken
Hinterrades platzte. Der Wagenleuker Monteur Rudolf
F r i tz konnte die dadurch hervorgerufene RichtungS-
änderung der Wagens uicht schnell genug paralysiren
und eS auch nicht verhindern, daß dar Automobil in
den Graben hineinfuhr, der aus Anlaß der Legung
einer TramwaygeleiseS offen stand. Fritz und der Con-
ducteur blieben unverletzt. Passagiere sühne der Wagen
nicht. Ein Sicherheitswachmann requirirte Mannschaft
der städtischen Feuerwehr und diese hob das Automobil
nach 20 Minuten aus dem Grabe». Dadurch wurde
auch der inzwischen entstandenen Stockung der Tramway-
verkchreS ein Ende gemacht.
* Französische nnd englische Stenographie. In
diesem Studienjahre finden während des Wintersemesters
an der Export-Akademie der k. k. österreichischen HandelS-
museums allgemein zugängliche Abendcurse über französische
und englische Stenographie statt, welche am 8. October be»
ginnen. Die Jnscription sür diese Curse kann am 1., 3.
und 5. October d. I., 7—8 Uhr Abends, erfolgen. De-
Gebühr beträgt sür jeden CurS 2 X: DaS ausführ­
liche Programm für die Abendcurse ist im k. k. österreichischen
HandelSmuseum (9. Bez., Berggasse 16) erhältlich.
* Wetter. Trüb, zeitweise Niederschläge.
4v0jähriges Jubiläum von Görz und
Gradiska.
Den Höhepunkt der Festlichkeiten bildete die
Huldigung der Landstände sür Seine
Majestät. Nachdem sich der Kaiser am Samstag
nach der Parade in seine Appartements zurückgezogen
hatte, nahm die HuldigungSdeputation auf der recht?
von der Residenz befindlichen Terrasse Aufstellung.
Gegenüber dem Zelte, in welchem ein Thronsessel auf­
gestellt war, stand der Landeshauptmann Dr. Ritter
v. P a j e r. ihm zur Rechten der Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. G r e g o r c i c, zur Linken Ca-
valiere D o t t o r i, der Nestor der Landtags-Ab-
gcordneten. Cardinal Fürsterzbischos Dr. M i s s i a
war als Mitglied des Landtages gleichfalls anwesend.
Im Halbkreise hatten Ausstellung genommen: Sämmt­
liche Mitglieder der Landtages, ferner 140 Bürger­
meister der Provinz in 13 Gruppen, getheilt nach Ge-
richtSbezirken.
Nachdem der Kaiser bei seinem Erscheine»
mit stürmischen Hoch-, Evviva- und Zioiorusen be­
grüßt, daS Kaiserzelt betreten hatte, trat Landeshaupt­
mann Cavaliere Pajer vor und hielt an den
Monarchen folgende Ansprache:
Euer Majestät! Als Sendboten der in tiefster Ehrfurcht
aufrichtig ergebenen Völkerstämme der gefürsteten Grafschaft
Görz-GradiSka, nicht als Träger einer tributären Huldigung,
als freie.Männer, offenen HerzenS und treuen


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 5 ]
,2l;
Wie«. Dienstag
ReiLSvoK
L. vcrooer isvo.
Sinnes treten wir heran. nm Euer Mchestät für die hohe
Snade der Theilnahme an unserer Jubelfeier ehrerbietigst
ur danken und dem allgemeinen Jreuvengesühle Ausdruck zu
verleihen Euer Majestät in voller Rüstigkeit und in Kraft
naL 70 Jabren eines ruhmvollen Lebens huldigen /zu
dürsen Der Abschluß de» XV. Jahrhunderts bezeichuct un-
beftreilbar die Wiedergeburt, unseres in blutigen Fehden
habsüchtiger Rivalen verarmien Landes durch den Anschluß
a« dir österreichischen Erblonde. Und mit lebhaster Besrie-
diaüng blicken wir am Schlüsse des XIX. .Jahrhunderts
auf die vierhundertjährige Vergangenheit zurück, da sie uns
den fascinirenden Aiiblick der Segnungen eines riesenhaften
Fortschrittes unter dem milden Scepter
der• erlauchten habsburgischrn Herrscher-
h 4 U s e S darbietet. Den Glanzpunkt der vaterländischen
Geschichte bildet aber unstreitig die letzte Hälfte
d«S eben scheidenden Jahrhunderts,
feit er der Vorsehung gesiel, Oesterreich- Geschicke der weisen
LKtung Euer Majestät aniuvertraueu. Denn erst in
chikser Periode verschwanden die morschen Reste verwitterter
-milleralterlicher Einrichtungen allmälig auS dem Völkerleben,
.und auf den Trümmern veralteter Systeme entfaltete sich
dtt moderne Staat zur vollen Blüthe. Euer Majestät allein
haben wir cS zu verdanken, daß wir auS Unterthanen zu
freien Bürgern erhoben, daß die Nationen zur Mit­
wirkung an der Gesetzgebung herangezogen wurden und
durch Gewährung einer weitgehenden Autonomie der Pro­
vinzen der alte Staat völlig umgewandelt wurde. Euer
Majestät allein gebührt der unvergängliche Ruhm, in auf­
opferndem Kampfe mit gesährlicheii Gegenströmungen Oester­
reich zu einem freien, blühenden Staate, zu einer impo-
nirenden, im Wettbewerbe der Culturvölker allgemein ge-
achttten Macht emporgebracht zu haben. Euer Majestät
waren so gnädig, von den Stufen des allerh. Thrones zu
m>S herabzusteigen, um mit Ihrer allerh. Gegenwart die
Feier zu verherrlichen, mit der wir daS Andenken an diese
heilvollen Ereignisse, denen wir so werthvolle Errungen-
schasten verdanken, den kommenden Geschlechtern überliefern.
Geruhen Euer Majestät allergnädigst. den Ausdruck unseres
"Jubels und des tiefsten DankeS hiefür entgegenzunehmen
und zu gestatten, daß wir zum Zeichen der treuen Unter
thänigkeir und zum Unterpsande unserer warmen Anhang
lichkeit dieses bescheidene Andenken anbieten dürfen.
ES stellt in Goldprägung daS erlauchte Bildniß Euer
Majestät auf der AverS- und jenes des glorreichen Kaisers
Maximilian I. und des letzten Grafen von Görz Leon-
harv II. auf der Reversseite dar. DaS edle Meiall möge
die goldenen Eigenschaften und hohen Tugenden Euer
Majestät versinnbildlichen, wie auch den unschätzbaren Werth
darstellen, den Euer Mazestät glorreiche Existenz für unS
hat, die der Himmel mit allen Segnungen überschütten, noch
lange Jahre erhalten möge. wie wir eS Alle auS vollem
Herzen erflehen mit dem Rufe: Se. Majestät, unser aller
gnädigster Kaiser Franz Joseph l. lebe hoch! hoch! hoch!
Die aus der Terasse ausgebrachten Hochrufe
fanden ein gewaltige» Echo in dem auf dem großen
Platze angesammelten, nach Taufenden zählenden
Publicum. Die daselbst postirt« Musikkapelle intonirte
die. Volk-hymne, die Glocken der nahen JgnatiuSkirche
ertönten und vom Castell erdröhnte der Salut der Ge
fchlltze.-
Der K a i s e r erwiderte nach Entgegennahme der
ihm vom Landeshauptmanne dargereichten Gedenk
mAnze die Ansprache des Letzteren wie folgt:
„Mit inniger Freude und Genugthuung nehme Ich die
Huldigung der Landtage» Meiner getreuen■ Grafschaft
Görz und G r a d i S k a entgegen. DaS Gelöbnih der
Treue und Anhänglichkeit, welches die Landes Vertretung in
diesem denkwürdigen Augenblicke abgelegt hat, ist eine neue
und feierliche Bekräftigung der Gefühle, welche das Land in
der vier Jahrhunderte währenden Verbindung mit Meinem
Haufe in allen Wechselfällen öeS Schicksals opferfreudig
bethätigt hat und eben jetzt in der patriotischen Gedenkfeier
zum erhebendsten Ausdrücke bringt. Ich schöpfe daraus die
verheißungsvolle Gewähr, daß die altererbte kaiser- und
reich-treue Gesinnung der Bewohner von Görz und GradiSka
bis auf die spätesten Geschlechter übertragen und so auch
weiter daS Band bilden wird, daS mit Gottes Hilfe Fürst
Und Volk unlöslich umschlingen und reichen Segen fördern
soll. I» dieser festen Zuversicht will Ich dar Mir gewidmete
Gedenkzeichen bewahren als Erinnerung an den
heutigen Tag, wie auch als symbolisches Unterpfand für
treue Bethätigung vaterländischen Geistes und für ernträchtigeS
Zusammenwirken zum Wohl« der Landes. Meine_ landeS-
väterliche Liebe und Fürsorge bleibt der Bevölkerung Meines
geliebten Lander Görz und GradiSka immerdar erhalten."
Die Gedenkmedaille, bieder Landes­
hauptmann dem Kaiser in Gold ausgeführt überreichte,
ist ein Werk des jungen, sehr begabten Medailleur»
Josef Trautenhay» jua, eines Sohnes des be­
kannten Akademie-Professors. Die Medaille hat 66
Millimeter im Durchmesser und zeigt auf der Aver»-
feite da» wohlgetroffene Bild de» Monarchen nach der
jüngsten Jfchler Aufnahme. Der Kaiser ist im scharfen
Profil im Toisonornat dargestellt. Die Rundschrift
'lautet: „Franciscus Josephus I. Imp. Austriae. Comes
Goritiae Anno MCM." Eine Tafel unterhalb de» Por­
träts trägt die Worte: „Fides per quattuor saecula
.seivata*. Auf der ReverSseite sind die Porträts Kaiser
Maximilian I. und deS letzten Grafen von Görz Leon-
hard II. sichtbar, nach dessen Tode die Grafschaft be­
kanntlich durch Erbschaft an die habSburgifchen ReichS-
,lande fiel. Da» Bild Maximilian» hat Trautenhayn
fün. «ach dem Gemälde des Mailänders Ambrozio de
Petri» geschaffen. zu dem der Kaiser dem Maler selbst
saß 's da» Bild deS Grafen Leonhard ist nach der
Bvtivstatue angefertigt, die sich als einziger künstleri-
scher Behelf in Wachs ausgeführt im Ferdinandeum zu
Innsbruck befindet.
«, Um 2 Uhr Nachmittag» fand im ah. Absteige-
,quartier Empfang durch Se. Majestät statt. Zu
Demselben erschienen: Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Missia und der CleruS, Hof- und StaatSwürdenträger.
. da» OffieierScorpS, die Staatsbeamten, der Gemeinde-
rath rc.
Nach dem Empfange begab sich der Monarch zu
Wagen zum Landhause zur E n t h ü l l u n g der
daselbst angebrachten Gedenktafeln. Den
Wagen Sr. Majestät escortirten zu beiden Seiten
Radfahrer aus blumengeschmückten Rädern.
Schulmädchen, Feuerwehr und ländliche Abordnungen
mit Fahnen bildeten auf dem Wege dichtes Spalier.
uf der mit Palme» umgebene» Estrade erwarteten
die Abgeordneten die Ankunft deS Monarchen. Der
Estrade gegenüber standen die ländlichen Bürgermeister.
Die auS steirischem grünen Serpentin hergestellte Tafel
ist von einem mit einem reich ornamentirien Aussatze
gekrönten Rahmen aus rothem Beroneser Marmor ein­
gefaßt und zeigt oben zwei von Lorbeerzweigen um­
gebene Medaillons, welche in vorzüglicher Ausführung
die AverS- und ReverSfcite der Sr. Majestät vom
Landtage gewidmeten Gedenkmünze mit den Bildnissen
Sr. Majestät des Kaisers Franz Jofef I., bc» Kaisers
Maximilian I. und des Grasen Leonhard II. wieder­
geben. Unterhalb de» Medaillons ist folgende Inschrift
eingraviert: In memoriam Imp. Caes. Maximiliani I.
Quod ante CD annos provinciam rite susceperit In
honorem Imp. Caes. Francisci Josephi I. bono rei
publicae natt Testimonium fidei per quatuor saecula
servatae Dare censuit devota Goritia-Gradisca
Sumptu publico anno MCM.
Bon da begab sich der Kaiser zur Eröffnung
der O b st a u S st e l l u n g. Der nächste Besuch
der Monarchen galt dem anläßlich de» Allerhöchsten
Regierungsjubiläums Sr. Majestät erbauten städtischen
Kaiser Franz Josef-Siechenhause.
Schließlich begab sich der Kaiser zur Artillerie­
kaserne, wo er die Artillerietruppe inspicirte.
Um 6 Uhr Abends fand im Hoflager eine Hof-
tafel statt, an der Cardinal-Fürsterzbifchos Doctor,
Missia und die hohen Dignitäre theilnahmen, während
die übrigen Festgäste an der M a r s ch a l l S t a f e l
bewirthet wurden. j
Mit dem Eintritt« der Dunkelheit nahm die
Stadtbeleuchtung ihren Anfang. Kein
Fenster blieb unbeleuchtet. Transparente mit dem
Bildnisse deS Kaisers und patriotischen Inschriften,
LanipionS und vielfarbige Lämpchen wurden zur Be­
leuchtung verwendet. Besonders effektvoll präsentirte
sich die JgnatiuSkirche. Die rrzbischöfliche Residenz
und daS Landhau» zeigten die Initialen des Namen»
Sr. Majestät in Flammenjchrift. Da» die Stadt be­
herrschende Kastell erstrahlte in herrlicher bengalischer
Beleuchtung.
Unter klingendem Spiele zahlreicher Musikkapellen
marichirten Männer mit Lampions und Fahnen von
der Via del Signori auf den Hauptplatz, wo ein
Ständchen dargebracht wurde. Als die Gestalt des
Monarchen am Fenster de» erste» Stockes der Residenz
sichtbar wurde, wollten die Hoch-, Evviva- und Ziviv-
Rufe der tausendköpfigen Menge schier kein Ende
nehmen.
Gestern Sonntag fuhr der Kaiser um ",8 Uhr
Früh nach Scmpeter, woselbst er seine Andacht
verrichtete und die Grabstätte seine» ehemaligen Er-
neberS FZM. Grasen Coronini besichtigte. Hierauf
fuhr Se. Majestät zum Besuche de» Lande»-
museums, unterwegs überall von dem zahlreich
angesammelten Publicum mit Hochrufen begrüßt. Der
Monarch besichtigte eingehend sämmtliche Säle mit
ihren reichhaltigen Sammlungen von Münzen, Waffen,
Pergamenten, Keramiken und Paramentcn. Besonderes
Interesse des Kaisers erregte ein kostbares Meßgewand,
welche- der Ueberlieserung zu Folge von der Hand der
Kaiserin Maria Theresia gestick: wurde. Sodann begab
sich der Monarch zum Garnison Sspit al,
woselbst er auch die Anstalten und Requisiten deS
Rothen Kreuzes in Augenschein nahm und sodann in
daS Hoflager zurückkehrte.
Um i>> Uhr Vormittag» ertheilte Se. Majestät
allgemeine Audienzen.
Der LandeSausschuß widmete Sr. Majestät dem
Kaiser «ine prachtvolle, mit dem Landeswappen ge»
schmückte Cassctte, welche die photographischen Auf­
nahmen der schönsten und interessantesten Punkte der
Grafschaft Görz und GradiSka enthält.
Um 1", Uhr Nachmittags fand im Allerh. Hof-
lager das zweite H o f d i n e r und gleichzeitig auch
eine MarschallStafel statt.
I ch, daß er stet» s e g e n S v o l l für da» Wohl
deS Landes arbeite, wie eS in der letzten Session
der Fall. gewesen." Se. Majestät reichte hierauf
dem Landeshauptmann Dr. Ritter von Pajer
sowie Domprobst Jordan die Hand, verabschiedete sich
von den Geheimen Räthen und den Hoswürdenträgern
durch Händedruck und wechselte einige Abschiedsworte
mit dem Cardinalfürfterzbischof Dr. Missia. Hieraus
betrat der Monarch den Perron, wo die Damen Auf­
stellung genommen hatten. Durch daS Spalier der
sich tief verbeugenden Damen schritt Se. Majestät zu
dem Hossalonwagen und erschien alsbald am Fenster.
I» diesem Augenblicke brachen die Anwesenden in be­
geisterte Hochrufe auS. Se. Majestät dankte militärisch
grüßend für die Ovationen, welche sortdauerten bis
der Zug die Station verlassen hatte. Mit dem Hos-
zuge reisten auch Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und Statthalter Graf Gosß, welch' Letzterer 'Seine
Majestät bis zur Landesgrenze geleitete.
**
*
Der Bürgermeister von Cormons, Baron L o c a t e l l i.
erlitt bei der Fahrt vom Bahnhof zur Stadt einen Schlag-
anfall. Der Zustand desselben ist besorgnißerregend. Der
Kaiser ließ sich durch seinen Flügeladjutanten nach dem
Befinden deS BaronS erkundigen.
Leichenbegängnis des Professors Albert.
Aus Senstenberg wird telegraphirt: Heute
(Sonntag) fand hier unter zahlreicher Betheiligung
seitens der Bevölkerung der Stadt Senstenberg sowie
in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste dar Leichen-
begängniß des HosratheS Professor Albert statt.
Zur Theilnahme an dem Leichenbegängniß war auch
Minister Dr. R e z e k erschienen, ferner außer den
in Borberichten schon Genannten: der Sanität-referent
R. v. Koristka auS Prag. Professor Brchlicky, welcher
namens der Böhmischen Akademie der Wissenschaften i«
Prag erschienen war, die Professoren Dr. Wrba und
Hlawa ols Abgesandte de» BereineS böhmischer Aerzte/
der Prorektor der Präger Universität Professor Ge-
bauer, die ehemaligen Abgeordneten Dr. Pacak,
Dr. Stransky und Formanek al» Vertreter der ehe­
maligen Clubs der böhmischen Abgeordneten, Pro­
rektor Dr. Iahn der Präger czechischen Technik, ferner
Vertreter mehrerer Gemeinden "und Bchörden, Ab­
ordnungen von Studentencorporationm mehrere
.Vereine, der Gemeinderath von Sensienberg, die
Mitglieder der Bezirksvertretung Senstenberg'» sowie
> derjenigen der benachbarten Gemeinden. Um 3 Uhr
Nachmittag» setzte sich der Leichenzug in Bewegung.
i In den Straßen der Stadt bildeten große
Menschenmassen Spalier. Die elekrischen Lampen waren
mit Trauerflor umhüllt. Auf dem Ringplatze schloß sich
die Lehrerschaft mit der Schuljugend dem Zuge an, welcher
sich in die Decanalkirche begab. Hier nahm der Stadt­
dechant die Einsegnung vor. Sodann begab sich der
Leichenzug auf den Fricdhof, welchen eine von Hosrath
Albert erbaute Kapelle ziert. Vor der Kapelle wurden
zahlreiche Trauerreden gehalten. Als Erster sprach
Hofrath Ludwig Namens deS Profefforencollegium»
der Wiener mcdiciiiisch.'n Fakultät und des Obersten
Sanitätsrathes. AIS zweiter Redner ergriff Hosrath
R. v. K o r i st k a für die böhmische Akademie der
Wissenschaften das Wort. Ferner sprachen Hosrath
C h r o b a k für die k. k. Gesellschaft der Aerzte,
, Prosessor JaroSlav Brchlicky, Proscssor L o r e n z
s Namens der ehemaligen Schüler Albert'S, Dr. von
> F r i d 1 ä n d e r Nomens seiner jetzigen Schüler,
ObersanitätSrath Dr. M u ch a Namen» der Primar­
ärzte der Allgemeinen Krankenhauses in Wien und
Professor M r a c e k Namens der alten Freunde de»
Verblichenen. Vor der Beisetzung nahm der General-
' vicar deS Königgrätzer Capitels F r y d« k unter
Assistenz deS Professors theol. Dr. Domabyl und
s eines zahlreichen CleruS die neuerliche Einsegnung der
Leiche vor. Um */,6 Uhr war die Trauerceremonie
zu Ende.
Senstenberg, 1. October. In der hiesige»
Decanalkirche wurde heute für Hosrath Prosessor Dr.
Albert vom Generalvicar Frhdek unter Assistenz deS
Stadtdechanten ?. Polacek und eines zahlreichen ClervS
die Seelenmesse gelesen. Dem Trauergottesdienste
I wohnten die Witwe, die Mutter, der Sohn und
Ebenso imposant wie bei der Ankunft gestalteten andere Verwandte des Verblichenen, ferner Minister
sich die Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der Dr. Rezck. Ministerialrath v. B-ck und Ministerial-
Abreis- des Ka,,erS. Hinter dem Spalier des( concipist Greif. Professor Loren; (Wien), ObersanitätS-
rath Mucha, Professor Brchlicky (Prag), Professor
Erbauer, sowie die Spitzen der hiesigen Staat»- und
autonomen Behörden und ein zahlreiche» andächtige»
Militär», der Veteranen, der Feuerwehr und der Jn-
n ungen stand ein nach Tausenden zählender Publicum.
Beim Erscheinen des Monarchen erhob sich tosender
Jubel. Im Bahnhose hatten sich zur AbschiedSaufwar-
tung die officielle» Persönlichkeiten und die Damen des
HochadelS eingesunken. Bürgermeister Dr. V e n u t i
dankte unterthänigst namenS der Stadt für den gnädigen
Besuch des Kaisers, woraus Se. Majestät für den
schönen Empfang huldvollst dankend erwiderte. Bevor
Se. Majestät den Bahnhofpavillon betrat, wandte u
sich leutseligst lächelnd zu den Radfahrern welche den
kaiserlichen Wagen stets escortirt hatten, und dankte
ihnen ebenfalls. Landeshauptmann Dr. R. v. Pajer
erwartete den Monarchen im Pavillon und richtete an
Se. Majestät folgende Worte: i,Geruhen Eure Majestät
allergnädigst den unterthänigsten Dank des Landtages
für den gnädigsten Besuch entgegenzunehmen. Die
schönen Tage werden uns ewig unvergeßlich bleiben."
Der Kaiser erwiderte: „Ich nehme die besten Er­
innerungen von hier mit und wünsche nur. daß eS
immer so bleiben möge. Dem Landtage wünsche
Publicum bei.
Telegramme.
Lord
Roberts Obercommandierender.
London, 1. October. Wie officiell ver->
lautbart wird, wurde Lord Roberts an
Stelle des Lord Wolseley zum Obercommandierenden
der englischen Armee ernannt.
Cabinetswechsel in Japan.
London, 30. September. Reuter'8 Office
meldet aus Aokohama vom 29. l. M.: Marquis
Z t o wurde vom Kaiser aufgefordert ein neues
Cabinet zu bilden.


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 6 ]
ReichSpvft
SO. October 1900
,.r
j»v
Dien, Dienstax.
224
s
t
Der Schah in Koustantinopel.
Konstantinopel, 30. September. Der
Schah von Persien traf Mittags auf der
kaiserlichen Dacht „Dzzeddln" hier ein und wurde
mit Geschützsalven begrüßt.
Konstantinopel, 30. September. Der Schah
von Persien wurde beim Betreten des türkischen
Boden» in Mustafa-Pascha vom Platzcommandanten
sowie den Civil» und Militär-Würdenträgern begrüßt.
In Adrianopel wohnte der Schah einer Militärparade
bei. Bon Adrianopel setzte der Schah die Reife mittels
Separatzuges bi» Sän Stefano fort, wo der Minister
des Aeußcrn, Tewfik Pascha, den Schah begrüßte.
Als der Zug in BaSmajane bei Akrikoy— eine halbe
Stunde von Konstantinopel— eingefahren war, ver­
ließen der Schah und feine Suite den Zug und be­
gaben sich auf die kaiserliche Dacht „Jzzedin", die von
acht Schiffen gefolgt, aus denen sich die Mitglieder der
persischen Colonie befanden, nach Ortaköi am Bosporus
fuhr, wo der Schah vom Prinzen Burhan Eddin
Essend! und dem Großvezier empfangen wurde. So­
dann begab sich der Schah in Begleitung der kaiser­
lichen Prinzen und der Suite in dar kaiserliche Palais,
und zwar nach dem sogenannten Deni-KioSk, woselbst
der Sultan, umgeben von seinem Civil» und Militär-
hofstaate, seinen hohen Gast empfing. Der Schah fuhr
hierauf an der Seite des Sultan» zu Wagen nach
dem Merafsion-Kiosk, wo der Schah während seiner
Aufenthaltes wohnen wird. Abends war die Um­
gebung des Dildiz-KioLkoS illuminirt.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Artikel, worin
sie für die Idee der Bereinigung aller
Muselmanen unter der Führung desSultanS-
K h a l i f e n eintreten und erklären, daß die A n-
Näherung zwischen Persien und der Türkei die
ganze muselmanische Welt mit Freude erfülle. Die
Blätter veröffentlichen überdies Gedichte und Artikel
in persischer Sprache, worin sie den Schah willkommen
heißen.
Der Kohlenarbeiterausstand in Nord­
amerika.
New-Aork, 30. September. DiePhiladelphia-
Reading-Eisenbahngesellschaft hat in der Nähe ihrer
Minen eine Kundmachung anschlagen lasien, in
welcher sie mittheilt, daß sie von morgen ab eine
Lohnerhöhung von 10 Percent bewilligen werde.
Die Vereinigung der Minenarbeiter hat darunter
eine Kundgebung anbringen lasien, in welcher sie
die Arbeiter auffordert, das Anerbieten der Ge­
sellschaft nicht zu berücksichtigen, bis der Vorsitzende
der Vereinigung der Minenarbeiter von der Ge­
sellschaft vernommen worden sei.
Vom „einigen" Proletariat.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung
deS C o n g r e s s e s der französischen
Socialisten nahm einen stürmischen Verlauf.
Die Parteigänger Guesdes verließen den Sitzungs­
saal, weil die Majorität sich weigerte, einen
Congreßtheilnehmer, welcher einen Anhänger
Guesdes, Namens Andrieux mißhandelt hatte, aus-
Mschlicßen.Die S p a l t u n g in der socialistischen
Partei erscheint somit als eine vollkommene.
Paris, 1. October. Der Congreß der
französischen Socialisten beschloß die Einsetzung
eines General-Comites, welches die voll­
ständige Einigung der Partei vorbereiten
soll. Der nächste Congreß wird im April 1901
zusammentreten.
Unfall bei einem Nennen in Berlin.
Berlin, 1. October. Beim gestrigen
Fahrradrennen um den großen Preis
von Berlin st ü r z t e der Franzose B o n-
h o u r s. Ueber ihn stürzten der Berliner
Köcher und der Holländer Dickentmann.
Der Franzose wurde lebensgefährlich verletzt; er
erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere tiefe
Kopfwunden und wurde besinnungslos weg­
getragen.
Naphtawerke in Brand.
Petersbnrg, 30. September. In S a-
b u n t s ch i bei Baku brach am 28. d. M. ein
Brand aus, der 9 7 verschiedenen Gesellschaften
gehörige Bohrthürme, 10 Naphta-
reservotrS, viele Arbeiter-Wohnhäuser und
Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud Naphta
sind verbrannt. DaS Feuer war gestern Nach­
mittags noch nicht gelöscht.
Wolkenbrnch in Genna.
Genna, 30. September. Heute Nachts
ging über die Stadt ein mehrere Stunden an­
haltender heftiger Wolkenbrnch nieder.
Das Wasser unterwühlte eine Mauer
des B a h n h o f e s an der Porta Principe und
drang in die Räume des Postamtes ein
welche? beschädigt wurde. Die Briefschaften
wurden zerstreut, drei Beamte erlitten Ver­
letzungen. Das Waffer überfluthete die Geleise
und bedeckte sie mit Schlamm. An ihrer Frei­
machung wird gearbeitet. Die Gewässer des
Arrondisiemcnts sind in Folge des Wolken-
bruches aus den Ufern getreten, haben einige
Brücken fortgerissen und die Dämme durchbrochen.
Die angrenzenden Ländereien sind überschwemmt.
Verluste an Menschenleben sind nicht zu be­
klagen.
Genna, 30. September. Es scheint, daß
dem Wolkenbruche sechs Personen zum
Opfer gefallen sind. Finalmarina, Finalborgo
und andere Ortschaften in der Um­
gebung der Stadt sind überschwemmt.
Truppen sind zur Hilfeleistung nach der Un­
glücksstätte abgegangen..
*
Berlin, 1. October. Staatssekretär Graf
B ü l o w ist hier eingetroffen.
Petersbnrg, 1. October. Der Kaiser
und die Kaiserin sind mit ihren Kindern
am 30. September in Sebastopol ange­
kommen.
Eisenach, 1. October. Prinz Bern-
hard Heinrich von Sachsen-Weimar-Eisenach
ist heute Morgens um 8 Uhr gestorben.
Jschl, 1. October. Der Generalsekretär der
Oesterreichisch-ungarischen Bank a. D., Wilhelm
R. v. L u c a m ist gestern hier im Alter von
81 Jahren gestorben.
München, 1. October. König Carol vou
Rumänien und Fürst Leopold von Hohen-
z o l l e r n sind hier eingetroffen. Auch die meisten
übrigen Hochzcitsgäste, darunter Erzherzog Franz
Salvator, sind bereits eingetroffen.
Die Wirren in Wina.
Die Opposition gegen Graf Waldersee.
Berlin, 30. September. Da» Wolff'fche Bureau
meldet: Fcldmarfchall Graf Waldersee hat nach
seinem Eintreffen in Taku am 27. v. M. feine
militärische Thätigkeit in Petfchili
begonnen. Er ist gestern in T i e n t s i n ein­
getroffen.
London, 1. October. Dem Reuter'schen Bureau
wird au» T i e n 1 s i n vom 23. v. M. gemeldet:
General G a s e l e e ist heute Morgen» hier einge­
troffen und wird nach einem Besuche bei dem Grasen
Waldersee sich nach Taku begeben, um Admiral
S e y m o u r einen Besuch abzustatten. Nach feiner
Rückkehr wird eine C o n s e r e n z der D e f e h l r-
h a b e r der verbündeten Truppen abgehalten werden,
Gestern Abend» wurde von den Deutschen zu Ehren
de» Grasen Waldersee ein Fackelzug und Zapfen­
streich veranstaltet.
London» 1. October. „Daily Mail" meldet au»
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen
Stellung des Grafen Waldersee scheinen
leichte Mißverständnisse obzuwalten. Die
russifchen, französischen und amerikanischen Gene.
r a l e weigern sich, sich i» die durch die An­
kunft de» Grasen Waldersee geschaffene Sachlage
zu fügen und wollen feinen Oberbefehl
nur im Felde anerkennen.
Annexion der Mandschurei.
PeterSburg, 1. October. Der „RegierungSbote"
schreibt: In. der auswärtigen Presse sind Meldungen
über eine vermeintliche Annexion der nachbarlichen
mandschurischen Gebiete durchRuß-
land aufgetaucht? Die von der kaiserlichen Regierung
im fernen Osten verfolgten Aufgaben wurden ganz eot-
schieden in den osficiellen Mittheilungen ausgedrückt
und aus dem Inhalte dieser Mittheilungen folgt hin­
länglich und klar, daß die obgrnannten Meldungen
über eine Einverleibung der Mandschurei in da» Gebiet
de» Reiches jeder Grundlage entbehren.
Das Bedauern über Ketteler's Ermordung.
digea Prinzen werde» die Prinzen ersten
Range» Chuangthai, Heun und T p o
C h i n g ausgeführt und ihre» Range» und AmteS
verlustig erklärt. Der Prinz zweiten Range»
T u a n soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter ver­
lieren und dem Hofgericht zur strengen Be­
strafung überwiesen werden. Ferner sollen der
Herzog zweiten RangeS T s a i- L a u und der Vier-
Präsident des Censorats D u i g Mio bestraft werden.
Für den assistirenden Großsecretär des Präsidenten des
Justizministeriums Chao jhu ch'iao sollen dir Minister
des Censorato eine Strafe zur Warnung vorschlagen.
Schanghai, 29. September. In hiesigen
amtlichen Kreisen findet die Nachricht von der
Degradation des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Die Abreise der Gesandten nach Tientsin.
Petersbnrg, 30. September. Der „Re-
gieruugsbote" veröffentlicht ein vom- 27. d. M.
datirtes Telegramm des russischen Ge­
sandten v. Giers aus Taku, welches besagt:
Auf Allerhöchsten Befehl fahre ich mit dem ge-
sammten Gesandtschaftspersonal nach Tientsin.
London, 1. October. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Peking vom 27. v. M. ge­
meldet: Der amerikanische diplo­
matische Vertreter Rockhill hat sich unter
Cavallerie-Escorte nach Tientsin begeben. Er
wird später nach Nanking abreisen und das
Dangtse-Thal besuchen, um die Sachlage
dort zu prüfen. Er will auch den Vtcekönigen
den Rath ertheilen, in einem Schreiben an die
kaiserliche Regierung nachdrücklich zur Rückkehr
deS Hofes nach Peking aufzufordern.'
Unruhen tu Hongkong.
London, 1. October. Einer Meldung der
„Times" aus Hongkong vom 28. v. M. zu
Folge breiten sich die Unruhen am Ostfluffe
weiter aus. Die rheinische Mission in Tungkun
sei, wie verlautet, zerstört worden.
Die Plünderung des Sommerpalastes
Peking.
London, 1. October. Die „Time?" meldet
aus Peking vom 24. v. M.: Die systematische
- Plünderung des Sommcrpalastes durch die
Russen ist vollendet. Alle Gegenstände sind
' verpackt, um nach Rußland transportirt zu wer-
i den. In Betreff der W i e d e r h e r st e l l u n g
> der Eisenbahn dauern die Meinungsverschie-
*denheiten fort. Die Russen suchen die
Engländer an der Wiederherstellung z u
hindern.
Die Lage in Peking.
London, 30. September. Reuter's Office
meldet aus Peking vom 24. I. M.: Prinz
T s ch i n g antwortete den fremden Gesandten
auf ihren Vorschlag, der kaiserliche Hof
solle nach Peking zurückkehren, er habe
an die Kni'erin eine Denkschrift gerichtet.
Es wurde thatsächlich beschlossen, Graf
Waldersee solle einen der kaiserlichen Paläste in
der verbotenen Stadt besetzen und einen großen
Theil der deutschen Truppen daselbst einguartiren.
Es ist dies die völlige Abkehr von der Politik
des Schutzes der verbotenen Stadt.
Die Amerikaner mißbilligen diesen Schritt,
erhoben aber keinen Einspruch. Die allgemeinen
Vorbereitungen für die Ueberwinterung werden
wieder aufgenommen.
Die Einnahmen von Girin.
Petersbnrg, 30. September. In der vom
General Rennenkampf eingenommenen Stadt
Girin befanden sich, der „Rowoje Wremja"
zufolge, fünftausend chinesische Soldaten. unb
zwanzig Geschütze. Außer den regulären Truppen
sollen sich, nach chinesischen Angaben, auch 75.000
Mann Landwehr dort befunden haben.
London. 1. October. Der „Standard" meldet
au» S h a n g h a i vom 30. September: In einem
hier veröffentlichten kaiserlichen Decret wird dem tiefen
Bedauern über den Tod de» Freiherrn von Ketteln
Ausdruck gegeben und angeordnet, daß in Peking und
in der chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauer­
feiern zum'Gedächtniß de» Ermordeten veranstaltet
werden.
Bestrafung der schuldigen Prinzen.
Berlin» 30. September. Dar Wolff'fche Bureau
meldet au» S h a n g h a i vom Gestrigen: Hier wurde
ein aus Saiyansu vom 25. d. M. datirtes kaiserliches
Edict veröffentlicht, das mit vielen Umschweifen besagt..
Der Thron fei an der Lage unschuldig, dieselbe sei
vielmehr dadurch hervorgerufen worden, daß die
Prinzen und Großwürdenträger die Boxer begünstigten;
jene müßten daher bestraft werde«. Unter den s ch u l-
Die Aktionen der Bebründeten.
PariS, 30. September. Die Agence HavaS
meldet aus Taku vom 25. d. M.: Die Truppen
der Brigade Baillond treffen nach, und nach in
gutem Zustande ein und lagern bei Aangtsun.
Nach Angaben aus guter Quelle bereiten die
Deutschen die Besetzung von Partingfu vor.
Die Ruffen setzen die Truppenbewegungen bei
Peitang und Lantai zur Besetzung von Shan-
haikwan fort.
Paris 30. September. Die Agence HavaS
meldet auS Taku vom 28. d.: Der Admiralsrath
beschloß, daß die Truppen mehrerer Nationen ge­
meinschaftlich mit den russischen Truppen an dem
Vormärsche auf Schanhaikwan theilnehmen. Ueber-
dies ließ Vogron eine Recognoscierung in der
Richtung nach Paotingfu vornehmen.


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 7 ]
X
Wien, Dienstag
SteichSpost. 2. Ddober 1900
I
Sottbott, 30. September. Wie Reuter'8
Dffice aus T t e n t s t n vom 27. September
meldet, seien zwei russische Feldbatterien in Peking
angekommen und werden wahrscheinlich nach
Paottngfu abgehen. Die Russen seien jetzt
in Lutak. Es scheine kein unmittelbarer Vormarsch
nach Tangschan erwogen zu werden. Es bestehe
angeblich die Besorgniß, die Chinesen könnten die
Bergwerke und Eisenbahnanlagen zerstören. Es
sei ferner berichtet worden, die Deutschen und
Rossen hätten mit einem Kriegsschiff und Trans­
portschiffen Taku verlassen, um Schanhaikwan an­
zugreifen.
London. 1. Oktober. Dem „Standard"
- wird aus S h a n g h a i vom 28. v. M. gemeldet:
Im hiesigen Arsenale wird Tag und Nacht an
der Herstellung von Kriegsmaterial gearbeitet, das
nach dem Norden und dem Westen verschifft
werden wird.
Wie- verlautet, verstärken die Bicekönige am
Zaugtse schleunigst das Vertheidigung s«
m a t e r t a l der F l u ß» H ä fe n.
. Die »Times", berichtet aus Peking vom
! 24. v. M.: Wie amtlich gemeldet wird, waren
die Engländer aufgefordert worden, an dem
Angriff auf die Peitang-Forts theilzu-
nehmen. Da sie aber zu s p ä t eintrafen,
fanden sie das Fort -.bereits im Besitze
der R u s s e n, F r a n z o s e n und Deut­
sche». Der Zwischenfall bestärkt die Befürchtungen,
daß England nicht vorbereitet ist, seine Stellung
aufrechtzuerhalten, welche seinen leitenden eommer-
ciellen Interessen entspricht.
Die Bediensteten der Bau- und Betriebs,
Gesellschaft beim Etsenbahuminister.
Eine Deputation der Bediensteten der Bau- und
-Betrieb-gesellschast in Wien sprach unter Führung der
LandeSau-schusieS Steiner beim Eisenbahnminister
Dr.-v Witte? vor und überreicht« ihm eine«
Statutenentwurs für die Bediensteten dieser Ge­
sellschaft.
Der Sprecher der Deputation richtete an den
Minister die Bitte, den Entwurf einer gerechten und
wohlwollenden Würdigung *u unterziehen, da die Be­
diensteten der Bau» und Betriebsgeselljchast in Wien
dar unbedingte Vertrauen in den Gerechtigkeitssinn und
die Objectivität des Eisenbahnministcrs haben.
Der Minister, welcher die Deputation in seiner
bekannten liebenswürdigen Weise empfing und sich in
dieser Angelegenheit auf das Genaueste informirt zeigte,
versicherte der Deputation, daß er den Entwurf der
Statuten sofort der gejchäftSordnungSmäßigen Behand­
lung unterziehen lassen und diese Angelegenheit, soweit
sie in die Cowpctenz des. EiienbahnmioisteriumS solle,
einer gerechten Entscheidung zuführen werde.
Usremsrmchrichten.
8 Die „Gesellschaft der Kunstfreunde im öster-
reichischeu Touriien-Club" hält wie alljährlich so auch
Heuer ab October, im 15. Jahrgang ihres Bestandes, ihre
Zeichrncurse ab, welche in dem ihr durch Muni-
ficen, der Gemeindeverwaltung überlassenen Zeichensaale
der Bürgerschule 1. Bez., Stubenbastei Nr. 8, stattfinden.
Dortselbst finden jedoch Mittwoch von '/,7 bis ‘/«9 Uhr
unter der Leitung der Maler hlavaLek und Professor
Schulmeister Zeichenübungen nach Naturgegenständen
und Stilleben statt, an die sich Kunst betreffende Vortrage
und Ausstellungen im Clublocal „Hotel Kloinser", 1. Bez.,
Herrengasse Nr. 19, anzuschließen. Auskünfte werden an den
Zeichenabenden ertheilt.
8 Der katholisch-politisch« Verein „Leopold­
stadt" veranstaltet Dienstag den 8. October l. I. in
Domansky's Saal. 2. Bezirk, k. k. Prater 48 eine Vereins­
versammlung. Sprechen werden: Die Landtags-Abge-
ordneten Dr. S ch e i ch e r, Dr. W e i s k i r ch n e r und
Pfarrer S ch n a b l, sowie Gemeinderath B i e l o-
h l a w e k.
8 Marien-Verein für Afrika, Pfarrgrupp« Favo­
riten. Dienstag, 42. October, 7 Uhr Abends, F e ft v e r-
s a m m l u n g in Rappel'S Nosensälen, 10. Bez., hini-
bergerstraße 41, anläßlich des II. GründungSsestes der
Psarrgruppe Favoriten. Redner: Oberhofcaplan Dr. Carl
S ch n a b l, P. Carl P e t s ch e L. 88. U, und der be­
rühmte Missionär aus Afrika P. h i l l e r 8. J, Clavier-
vorlräge von Frau Helene P i r k e r. Theatervorstellung
aufgeführt von den Mitgliedern des Apostolates der christ-'
lichen Töchter im 10. Bezirk. Beginn 7 Uhr Abends.
Sportnachrichten.
Schachprodnetlouen. Der Schachmeister Dr. E.
LaSker, befand sich dieser Tage auf Einladung des
ungarischen ClubS in Begleitung des ungarische» Schach-
BorkämpserS Jng. G. M a r o c z y, und des Wiener
Meisters G. M a r c o auf einer Schachtournee durch
Ungarn. Gestern Sonntag traf Dr. LaSker als Gast
des Wiener Schachclubs in Wien ein und abfolvirte im
Wiener Schachelub eine Reihe von Blind spielen,
die er alle bis auf eins, das remis wurde, gewann.
Der Schachmeister saß in einer Ecke, das Gesicht der
Wand zugekehrt; jeder seiner 5 Gegner halte ein Schach­
brett vor sich und den Rapport mit dem Blindspieler
vermittelte der Clubsecretär. Dr. LaSker war gleichzeitig
auch in einer Kartenpartie engagirt! In einem zweiten
Saale des Clubs gab der russische Schachmeister
Dr. I a n o w s k i eine Production im Simultan­
spiel gegen 14 tüchtige Amateure. Er gewann in drei
Stunden 10 Partien und verlor blos 4.
Letzte Depeschen.
Prag, 1. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
25.60, ab Kolin 25.—. ab Aussig 26.20, per Nov.'Dec 25.00.
Raffinade Prima prompt und Oct. 84.— biS84'50 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag, 113.80/114.15, Rüböl
per 5o Kilo so.—/40.—.
Magdeburg, 1. October. Kornzucker excl. 96£
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker erel. 88gr.
10.75/10.85. Kornzuck. excl. 75gr. nolilif'S, ruhig. Gern. Raf­
finade mit Faß ffeblt), Gemahl. Melis Prima (fehlt).
S>. o. 89. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Oct. M. .10.—
November M. 0.85 December 9.00, Jänner-März
10.02-5.
Havre, l. October. (Eröffnung,! Kaffee. SantoS goo»,
average, per laus. Monat FrcS. 46,—, per 4 Man. 46,50,
Trieft, 1. October. Zucker, Centrifagal Piles, stetig,
28". bis 28"/.. per Nov.-März 270, bis 28'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, Santos 51/60, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G„ 20", W.
Bremen, I. October. Petroleum loco 7.15. B.
Hamburg, 1. October. Petroleum 7.05, ruh.
Antwerpen, 1. October. Petroleum (fehlt).
London. 1. Sept. Rohrüben-Zucker, Basti 83" stetig,
Oct. 10/2-5, Nov. —.—, November-December 0/10,
Jänner-März 10/2'/.. Continental- Granulates Krystall-
Zucker 18,8'/«, stetig. Tate'S CubeSRaffinade 16/9 stetig,
Java-Zucker 1210'/, fietip.
Parts, l. Oc/ober. Rohzucker 88* disponibel 28.50
bis 29.—, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 29'/,,
perNovember 29.'/« iu.,tg, Raffinade disponibel 105.—
bis 105.50.
Budapest, 1. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 61.—, Tasel-Speck 52-5, Speck geräuchert (fehlt).
ZLnessrasten.
G. A. Burgschletuitz. Die „Kronen-Zeitung" ist ein
Ableger der „Reichswehr".
Joh. S., -^alterSdorf. Betrag dankend erhalten
und ist bis Ende September 1901 beglichen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 1. October 1900.
DU Rolirung lämmllicher Actlsa uub bet „Dlvaraaa Loae“ »ctilebl sich ,ar StQolc. 3» bett Rubriken A—- werben bie auf K. 5. W. ober SHbaf lautenbeu
SO K, bteouf C.-H. ober Qaldguldua iduuncen für SO 0. der betteffenben Nominales, die auf Hark, Franos, Lira unb Llv. St lantenbett für 100 Bark, Fraaaa, Ura u»b Ll». St nontt. Die
Dia aotlrtaa Cauraa veretahen sich In Kroneawthrung.
eflccttn sät 100 K=' SO 1t, Me auf C.-H. ober ßoldnul—■■-.. ..
ausnahmlwelfe per Tlück gebanbeiten Esiecien bieier Rnbriien sind beianberl oezerchne».
Die riaaaa sind vom Samlnala. bei alvdt »bllgarabltaa floilan vom alnoarabltan Beirage zu berechnen und Ist bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sey. in Abzug zu bringen.
Damaabvni>,aaSt-a klir Ca»Itai and rinaaat 1 ». i». W. oder Silber --- r fl,1 si. C.-H. => 2 K 10 b, 1 Gnldguldaa= 2 K 40 b, I Hark— 1 K 18 b, 1 Fraaa odor 1 Ura J Sä b, 1 Uv. Start.— 24 K.
A. Binoemetue CtaatO*
schul».
Viai-Nanie p. D. *8%.
fftbtuat.Rente r. tt. 1.8%
fctlbtt■ Diente■ gult p. 4.
Silber. Rente« vrtdier x,
».4»1s
188i«t StaatJlofe 860 0..
18toet„ sooft..
1880er.„ 100 |t..
1884«.„ 100 ft.
1884«„, 8» fi..
Dom .Pfbdr»; UO (t.
B. StaatOfchuw bet im
Steichsraiye vertrete»
neu «ouigreiche uu»
Ceft. choldrenle, ftf«., 100 fl.
ftt Haifa 4»
bta. tttutt in Brontnwhr.
(ist. »er Oaila ... 4
bis. blo. bto. ». Ultimo i
Caft SaMftitian*. Kerne,
Mk.»p« . Eid.
(bio. Si.) ....
Hiudoif-iva-n tu Kronenw
ftfr. /.»
bta. Sdlib.-Itt. 200 fl.
S. 89. ®.. 6%
»ta. Beil fiiiboi.fB. ’söofl.
litt. i% MU 800 |t.
Sän Staat« ,»r L«h-
Inng üdernammtne
Eis«» bad n. Pr i» ri-
>»t». Obligationen.
Bihm. Baftbahn, Um. i* 45
. 400 ftt. 4% .....
Geld
SBaate
Selb
Waare
Elisabeth». 600 unb SOOOäS.
111.75
112.-
4 ob 10%
»6.80
16 70
S7.—
96 SO
Eiifodeihbah»40ou. 200 Sl.
4%
Franz Iofexh-B. Em 1884
115.60
116.50
96-66
96.35
(bw. Li.I Silb. 4%..
©alizifche Karl Lubwig-B.
(biv. St.) Silber 4%.
95»6U
93,50
96.40
95.—
‘i6.85
172.—
s
S
1
85.-
139 96
133.—
1834 ^dtv. tzt.)S"b,4K
161.-
163 50
196 76
196.50
C. Staatfchul» der
l'JÄ,—
197.—
Länder der nugarlfcheir
399-—
301—
ftione.
4% ung. choldrente v. E.
4% di». Renie in Kronen-
113.66
118.75
«ihr. ftfr. xer Cassa.
90.45
90.65
89»% bto. bto. bio. p. E.
»1—
81.20
Ung. Si.-Eif.-Anl. S lOOft.
120.50
121.—
dlo. dto. Silber 100 st..
97.60
98.60
114.55
114.75
blo. EtaaiS-Oblig. (Ung.
Cftb.) ». 3 187«...
116^0
117.60
97 30
97.40
bio. Schankregal-Ablöfung-
97.30
87.40
Obligation ......
bio. BrLmieir»Anl. 4 100.Ü
88—
98.70
82 40
82.60
- 300 «r
Ito. dto.£ 50 fl.—
163.85
164.25
100 Kr
162.50
ies.50
rheitz.Reg..Lo,e 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg
141,75
89.60
142.75
90.50
4% croat. unb fiaoou. blo.
93.—
93.70
111.75
113—
0. Andere Sffentliche
116.75
117.50
Lulehru.-
08.35
94 35
5% Douau-Isieg.-Anf. 1878
Wien« Ler!ehr»-Anl...
107.—
108.—
93.30
94.20
SS SO
94.40
Ansehen d. Stadt uii5 Hau-
beUIautmer trieft .4%
. 94.—
84.75
Knieten bet Stobt Wien.
103.80
103.30
dto. dto. (SUb. od. Gold)
123 50
123 50
dto. dto. (1884) ....
Enl. b. Stadt Wien( 1888)
Bbtfebau-«»l. derloib. 5%
93-75
5 3.10
93.75
94.10
100—
101.50
188.—
491.—
tmigar. Stdatr-Lif.>Hyo.-
(lul. 100 fl. ch. ---- 240
436.*-
437.-
6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Alü.
£6 25
96 60
419—
4*0.—
1-82. 100 fl. ch. --- 84»
Kr. %
bto. lit. L... .8%
Eioaiebohd 3%
bto. X. öra. 18o5,.
bto. Ergänzung»neg-.
- Sübbdhn 2o»ner-ZnIi
bto. Aprti-Ociober 3%
Ciibnvrbbentfch« Berbiubg.»
Bnbn 4»
U»g.»gdi>z. Bahn ....
41» UmetJtaiu.» iüagu (o.
61 .)
4?» Bdlfugana- Eifenb.-B,
1V0 Er
4% ttten»0f»..(tl|enb.-®!f.
200 fl. S
4% Wr..t!°c.-A.-L>. 400«
6> Wr.-P,il..«Sr.>R..«.
800 fl. >E... ....
iovvilhdib. 800 fl. U.
leoo ft. «. M. ....
l. Tibers« Lose.
ixe: Stück.,
81 t Bobrncr. «Lose Sm. 1830
3%„„ Sm. 118»
41» Don. .Damxffch la) ;1.
S% Don.-Reg.-Lose...
Serbische Prämien-Anleihe
5 100 grc» 8%
Pröm.-Ovttg. t>. lürk E.»
». 400 5t. ». E....
bto. blo. ». Li.
CrebUloie 100 ft
lllory-Lofe 4» ft.,,..
Dombau Bubapestrr,..
Jnnebrucker Siabtaul...
».rokauer Aul
Laibocher Pr »Aul.,,.,
Oiener Lose 40 ft
Wölben Kreuz öfter«. Des.
v. 10 ft.
Slotbcu kreuz lmg....
Rubolf-Lofe 10 ft
Lalm-Lofe 40 st. ....
Selb
Waare
87.75
98.75
97.76
68.75
93.25
1-9.2
35.50
86 .—
84.5»
95.—
101.50
102.50
SS.—
98.50
104.75
105.25
104.60
105.50
391.—
—
394.—
895.—
316 60
318.—
317.—
318.60
94.50
95.20
103-5»
1 4.—
88.60
100 .—
98.—
35.—
96.—
87.-
88—
102.60
104.50
239.—
241.—
233.25
284.25
340.—
360.—
263.—
255.—
74.—
75.—
10525
106*25
ll90.-
93—
126—
128—
13.60
13 60
65—
68 .—
7150
'2 SO
4S.-
51.—
126 50
128.60
42.25
43 25
20.50
21 60
170—
173—
Gelb
Salzburg» Prämien-Aul.
61.—
63.—
Stauislauer Prämien-Aul.
150.—
160.—
St.-Genivs«Lose 40 tt...
Wiener Communal-Lofe v.
195.—
197.—
Jahre 1873
Bew,-Ech. bet 3% Präm,-
38Z.—
390—
Schnldo. bet Bobenered.»
Anftalt Sm.. 1889 ...
50.—
88-
Actien.
H. Trantdort-UiUer-
'
uehmungen.
Lustig-Tepl. Estenb. 50» ft
Bau» und Berriebs-Bei, i
8985
3000
stödt. Stravenb. in Wien
lit. A '.
267.-
269.—
Bau. uub Beiriebr-Gej r.
fllb». Gkraßenb.■ in Wien
lit. B ........
Böhmische NorbbadniöOft.
i f.
M
Bnfchiiehrader Eis. 50» ft.
CM.
3.735
8040
Ho. (lit. B) SOOR.p UU
Tonau-Lampfschiffahrt« . Eisen»
dahn-ches. 100 fl. S,.
5990
6030
527 25
520.25
Ll-hd, oft,, Drtest, 50» ft.
LM
775—
881—
Best. blordwestb. 800rl 3.
145.—
447—
bto. (lit. B)8»0ft. S.p. U.
158—
460—
Prog-ruzer-Afenb, 100 fl.
obgst
177 50
178—
Ctaaiseisb. 300 fl. per Ult
!57 60
658 50
Sfibb. 200 ft. Silb. p. Hit.
€übnotbbeutf4e Berbbgdb.
i06 50
107 50
100 ft. EM
Iramway-chef., neue Wr..
369 76
370—
PrivrilLtt-Aetre» lOOil.
197—
198—
Ung..gattz. Ltfb. soorl.S»
br.q Mestb. (Siaab-Sraä
106—
410—
*00 fl. Silber .....
12.-
415.—
Wiener LocaIbgn..Äcl,-chef.
i.vauken.
rlnglo-vest. Bank 18» ft.
170—
«71.—
Bankverein, Wiener 80» ft.
Bobrncrebii-iinflait, öftere
s77—
479—
200 st. G.
CuouauftaU für Hailvrt u.
<43—
856-
Bewerbe ICO fl. oec i.
bto. dto. per Ultimo..
644 25
645.25
Crebiibank, Aftg. ung. 800 Ü.
Depositenbank, Aftg. 200 ft.
Ercompie-Gelellfch., Nieo.»
Oesl. 500 ft
©ico* uno Saffeuoeeetit,
Wiener 800 ft....
Hypothekenbank, Österreich.
860 ft. 30% E.....
Lünberdank, Öftere, »oo ft.
Oestrrr.-Ung. Bank 800 ft.
Unionbank 800 ft.'....
Bnkehrebaick, Allg. ii» il.
ft, Jnduktrie-Uater-
neymungru.
Banges., Mg. vest. 100 ft.
Egydyer Eisen- unb Draht»
3nd. in Wien 100 ft..
Elekrr.-Gef. nllg. öftere..
Eifenbahnw.» Äelhg., «sie,
100 fl
»Elbemsi»,-, Papier!,«-G,
Liesinger Brauerei 100 ft.
Moman-Gef., öfter.-alxin.
Präger Eisen- Jnb.-lHejell.
800 st
Salgo• Dnrj. Sirtnkohlea
loo fl.
Triiniler Kohlemo.-ch.10ft.
Dftrk. Dabafregie-chesellfch.
200 Irr». i% x. Cassa
bto. bio, Ultimo
l2aneiif.»®ej.,CesL inWiea
lOOfl
Woggon-Leibanstallft. Aftg.
in Best 400 ttt.....
Sßr. Bangejclljch. 100 ft
Wienerderger Ziegelei-Act.
©efellfchafr
I. Seblfeit,
Amsterdam
Deutsche Pläpe...
London
Jiaiieuijchc Bnnkxläse
Parir ........
Schweizer Piise...
H. Valuten.
Dmai.-n
80-K:anc»-Sincke.
Lore»
Rabel-Roie» ...
Gel,
Waare
t|
SS
661.-
117-
1101
1114
480.—
435.—
197.—
407—
1692
537.50
330—
199.—
480.—
1693
538.50
334—
in-
145-
196—
46».—
199.—
471.60
337—
136—
S»9 50
446 50
388—
140.—
301.50
447.50
'1763
1763
640.—
479.—
642—
481.—
296.—
297.—
321.—
336.—
1010
117—
1060
151.—
858—
662.—
200 15
118.33
143.05
»0.85
96 27
»5.85
300.35
118 5»
142.25
90 45
»6.40
»6 06
11.47
19.27
118.35
«.55
11 51
1» 30
113 55
3L6
■ Zar coulantesteo Besor­
gung aller iaa'
Coursfclfttte nottrten
Effecten und Talnten
bestens »e»pO>0i--r>
Wechselstube des Banklinnscs
Wien X,
Sclielliamiiier& Sehattera ste t? latz
Gesrttndet 1822.
Parterre,
;
i
!
T
J


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Reichrpost
2. Oktober 1900
224
Knaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 (lässige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
für Dolksschüler monatl. 30 st
„ Bürgerschüler„ 3» st.
Nähere Auskunst ertheilt
lä71 Die Direktion.
ANDERS
Priimlrt 'Weltausstellvms C'liloaso 1803.
Die im Julire 1847 gegründete
Lu.k Hof-Gold-,Silber-
BRIX&
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, /., Dorotheergassa S, erzeugen
K irchen- M etallartikel
als Monstranzen, Ciborien, Kelche, Aftarfeuchter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrirte Preiacourante, Zeichnungen, Photographien, Uebersehläge auf
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 22.
’ider
IEBIG
W 8 Company’s
Fleisch-Estract
dient zur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort aUe
faden Suppen, Sancen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Einigkeit und
ausserordenUichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Namenszug
„I. v. Liebig“ in blan quer durch
A die Etiquette.
ja»*, xak
mSn EMBBk d/taeh öSfS» »88a
WM S MWZ Wm Wa SMWI
xy
Leich illnßtitl! 107 Cilitt I
Im Verlage der
Buchdruckern Ambr. Opitz,
(^Reichspost")
lvieii, VIII., Stiozjigasse
ist erschienen:
Orstevreichischer
Farnilien-
Kalender
für das Jahr
—s= 1901. =—
Der in seinem 4. Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Familien-
Kalender" umfaßt 203 Seiten (incl.
Kalendarium) in Großoetavsormat,
ist ausgestaltet mit schönem, drei-
särbigem Titelbild „Christus am Oel-
berge", uud bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post­
wesen, verschiedene kalendarische
Behelft, eine reich illustrirte Jahres-
rundschau, Marktverzeichnisse rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werthe und sollte in
keiner Familie fehlen.
Areis 25 kr., geb. AS kr.
Wiederverkäufer erhalten
höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlun­
gen und Kalenderverschleisteu
sowie in der
Buchdruckerei Ambr. Opitz
Wien, VI»., Strozzigaffe 41.
Dill Mädchen
bittet um Stellung in einem Pfarr-
hose; geht auch auswärts. XVIII,
Schulgasse 66, 3. Stock, Thür 14.
Bügel-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
CanrMs Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. iPeuziug), Linzrr-
straße 8/ Preislisten gratis.
ttOOOQOO&QZ
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tiscfelernelsfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein greise» Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
yooooooooot
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Niederlage
«im Rosine Slaby, Wien, VI, Sumpen-
tarferstraße 41.
Die Federn find «aramirt neu und billiger
wie überall. Nil« graue Febern b» bi»
90 kr., weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 st. SO kr.,
Fianmen 1 fl. b» bis s st. Fertige Halb.
flaumentucheist s st. 20 kr., Flaumeatuchent
S st., Federtuchent 3 st., deffere 6 fl., Feder-
d»Ister 1 fl. 60 kr.
Ztheilige Haarmatratze» 10 fl.,
Asrique 6 st. 60 kr., Wollin 6 fl„ gedefleier
Strohsack 2 st., Draht-Sinsatz 6 st., Roug-
kteppdecke 2 fl., SaliNdecken 4 Flanell-
decke» 2 fl., Seiden-Llolb-Decken 6 fl. 6» kr.
bis» fl.
Roßhaar von 40 kr. bts 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Matratze», l Tuchent,
2 Polster U st.
Kinderbetten
mit etrobfmt, Matratzen, Tncheut,
2 Polster 15 fl. Provinzansträge prompt.
Ich bitte die Ad reffe nicht zu verwechseln,
nur bei Boslae Slnbj, ». tOqtif,
Mariahlls, Sumvendorserstraße Nr. 11; besitze
stein ttvettetz weschaf«.
Eine ältere, bestrenommirte, mit
säst neuem Material eingerichtete
Buchdruckerei
sammt einer wöchentlich erscheinen­
den Zeitung ist zu verkaufen. Brief­
liche Anfragen unter »100 A"
a. d. Adm. d. Bl. 3585
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteidem
auch für jungr Herren bis zu
18 Jahre»
W. Hmda,
Wien, VII.,Kircheiigasft 32.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche M
SEE Akeßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Parupka.
Hausbesitzer Nr. is in Broß-Kadolz
bei Maiiberg, N.-Oc.
greife per Liter:
Hochprima lichter issser Rothwein. rs kr.
„ dunkler alter Rothlvei».. »2„
Prima alter Weißwein *S„
hochprima alter Weißwein (l»S4er>. SS„
„„ (issser). 42„
Auslese (wie Malaga) ....... 4S„
Die im Jabre 1864 gegründete beflrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe 1
versendet auf Berian->
ge» gratis uud sranca
de» reich illustrirte»'
Preiskatalog mit 162
Abbildungen von
Uhren, Gold-,.
Silber- und!
Granatwaaren,
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrtft-,
licher, be, Uhren fünf-
jähriger Sarantie.|
Eigene Werststätte.
für Reparaturen
nxd Ncuarbeiten, I
Kuuderte Knerkeuunugsschreive». I
Amtausch gestattet. 1
±bbbbi;A3<±^
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka,
Wien, VL/i»
Gumpendorierstrassa 6 T.
K. k. Kofkurg-Iheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 2.: „Die Schmetterlings-
schlacht."
Mittwoch, 3.: „Die Mütter."
Donnerstag, 4.: „Fuhrmann Hen»
schel."
Freitag, £>.: „Die alten Jung­
gesellen."
Samstag, 6.: „Die Journalisten."
Sonntag, 7.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."
Montag, 8.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, S.: „Zwei Eisen im Feuer."
K. k. Kofopern-HöeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 2.-. „Der fliegende Hol­
länder."
Mittwoch, 3.: „Der Evangelimann"
Donnerstag, 4.: »Los! fan tutte..
Freitag, 5.: „Die Fledermaus."
Samstag, 6.; „Die Königin von
Saba."
Sonntag, 7.: «Cos! fan tutte.»
Deutsches Molkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 2.: „Großmama."
Mittwoch, 3., Nachmittags 2 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr:
„Wienerinnen."
Donnerstag,4.: „Der Verschwender."
Freitag,. 5.: „Die hohe Schule."
Samstag, 6.: „Wienerinnen."
Sonntag, 7., Nachm. '1,3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Wienerinnen."
Montag, 8.: „Großmama."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2'.i „Napoleon."
Mittwoch, 3.: „Napoleon."
Donnerstag, 4.: „Lampel'S Töchter."
Freitag, 5.: „Lampel'S Töchter."
Samstag, 6.: „Der Großmogul."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends:
„Der Großmogul."..
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2.: „Einberufung."
Mittwoch, 3.: „Die goldene Freiheit."
Donnerstag, 4.: „Einberusung"
Freitag, 5.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
..Abschied vom Regiment." „Ab-
schiedssouper."
Samstag, 6.: „Die goldene Freiheit."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Unsere Gusti." Abends: „Ein­
berufung"
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 2.: „Auf Strafurlaub."
Mittwoch, 3.: „Der Dorflump von
Dellach." (Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag. 4.: Philippine Weiser."
Freitag, 5.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag, 6.: „Auf Strafurlaub."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
Dorflump von Dellach."
Montag, 8.: „Wo iS denn 'S Kind."
Dienstag, 3.: „Der wilde Ritt­
meister."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.^!
Dienstag, 2.: „Platz den Frauin."
(Ansang 7 Uhr.)
Mittwoch, 3.: „Heißes Blut"
Donnerstag. 4.: „Matz den Frauen."
Freitag, 5.: „Platz den Frauen."
Samstag, 6.: „HeißeS Blut."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Clemenceau." Abds.:
„Platz den Frauen."
Montag, 8.: „Heißes Mut."
Dienstag, 3.: „Platz den Frauen."
§arl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.;
Dienstag, 2.: „Der Großmogul."
Mittwoch, 5.: „Der Großmogul.!'
Jautsch-Töeater,
1.1 Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgende Tage:
„Die Pariser Weltausstellung
1800."-
Htrania-Uheater
I., Wollzeift 34.
Dienstag,2. 7 Uhr:,,Von Karlsbad
nach Abbazia." „Eine Stunde
in Poinpej."
Mittwoch, 3., 7 Uhr: „Die Pariser
Wellausslellung 1900." „Reift
durch Bokl ara."
Donnerila i, 4., 7 Uhr: „Der Krieg
in China." „Dalmatien."
Freitag, 5., 7 Uhr: „Paris." „Das
heilige Land."
(Im Wiener Thiergarten.)^
Dienstag, 2.. */ s 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Mittwch. 3.. >/,6 Uhr: China."
„Robinson Crusoe."
Donnerstag, 4., '',6 Uhr- ..Paris,"
Lebende Photographien.
Freitag, 5., >/,6 Uhr: „Ehina."
Lebende Photographien.
Truä. verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.-
%
\
I
I
's


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 9 ]
; N.■■
' 224 Wie», Dienstag ReichSpost Oktober 1900 S
Störung des confessiouellen Friedens?
:: In Wien existirt ein sog. „Christlicher
Verein junger Männer", der sichangeb-
l i ch zur Aufgabe stellt, „lebendiges Christenthum
unter, den jungen Männern WienS zu wecken, zu
.pflegen und zu vertiefen, sowie durch wissen­
schaftliche Vortrüge ihnen in der Fortbildung
.ihres Berufes dienlich zu sein. Sein Standpunkt
ist das biblische Christenthum! Jeder
junge Mann ist herzlich. willkommen!" So
lautet die Anzeige dieses Vereins. Unter dem
täuschenden Titel „Christlicher Verein
junger Männer" werden also auch und wahr­
scheinlich mit Vorliebe katholische junge
Männer in diesen rein p rötest anti»
.s ch e n Verein eingeladen. „Protestantischer
Zünglingsverein" wäre der richtige Name,
„Christlicher Verein junger Männer" ist
der- auf Täuschung berechnete Deckname.
Nun haben wir gegen einen protestantischen
Jünglingsverein nichts einzuwenden, ebenso
wie wir es uns verbitten würden, wollten die
Protestanten Wiens sich gegen unsere katholischen
Jüuglingsvereine wenden. Aber ebenso wie die
Wiener Protestanten es sich mit Recht' verbitten
würden, wenn in die katholischen Jünglings­
vereine listig auch protestantische junge
Männer eingeladen und aufgenommen würden,
ebenso erheben wir gegen diese Art der Propa­
ganda für den Protestantismus durch den
„Christlichen Verein junger Männer" Einspruch.
Doch. das ist eigentlich nur etwas Neben­
sächliches. Wogegen wir vor Allem prote-
stiren, das ist die antikatholische Hetze
die stl diesem Vereine offenbar getrieben wird.
Uns gilt als voller Beleg dafür die Thatsache,
chaß demnächst im genannten Vereine der größte
aller protestantischen Hetzapostel deS deutschen
Reiches, der in Spanien sein Unwesen treibende,
sattsam bekannte Pastor Fliedner einen Vortrag
halten wird. Pastor Fliedner, ist Secretär
und Hauptagitator der im vorigen Jahre
gegründeten „Gesellschaft zur Ausbrei­
tung des Evangeliums". In der Agi­
tationsschrift dieser Gesellschaft heißt es ausdrück­
lich: „Die nächste Aufgabe (der Gesellschaft) ist die
Arbeit unter den deutschen Katholiken,
sowohl in Deutschland als in Oesterreich!" In
demselben Aufruf werden unter Anderem folgende
„Arbeitswege" angeführt, auf welche diese
Gesellschaft ihr Augenmerk richten will:
Jeder Protestant soll e,m»ntert werden, „jede sich
darbietende Gelegenheit" zu benutzen, um „unter der
katholischen Umgebung" Propaganda für den Pro­
testantismus zu machen, und darin den Pfarrern und
den Arbeitern der inneren Mission in konfessionell ge­
mischten Gegenden „Handreichung" zu leisten; der
evangelische Theil in gemischten Ehen
soll gestärkt werden. Weitere Mittel sind: Verbreitung
der hl. Schrift (natürlich der Lutherbibel) und
evangelischer Schriften, sowie Schaffung einer dazu ge-
«igerk'keU Literatur unter der katholischen Bevölkerung,
AuSsendung besonderer Evangelisten, Bibelboten und
Colporteure, die geistliche Pflege übertretender
Katholiken, insbesondere „die Fürsorge
für k a t h o l i s ch e P r i e st e r (l) je nach den
Umständen deS einzelnen Falles."
Man steht, eS ist eine Gesellschaft, welche
nichts anderes anstrebt, als unter den K a t h o-
I i I e n Deutschlands und Oesterreichs die
Abfall- und Ueb ertr t t ts bew egung
zu insceniren und zu fördern, „eine Gesellschaft
zur Störung deS konfessionellen Friedens" würden
die Protestanten schreien, wenn von ka 1 holi-
s ch e r ö st e r r e i ch i s ch e r Seite eine ähnliche
Gesellschaft zur Förderung des Katholicismus
unter den P r o t e st a n t e n des deutschen
Reiches gegründet würde. Pastor Fliedner, der
Redner in. dem sogenannten „christlichen" Verein
junger Männer Wiens, ist auch der Herausgeber
deS „Boten der Gesellschaft zur
Verbreit u'n g des Evangeliums".
Die uns vorliegende Nummer desselben beschäftigt
sich ausschließlich mit der Förderung der A b-
fallbewegung in Oesterreich.
Pastor Fliedner nennt darin diese Bewegung „ein
Wunder Gottes"! Dann erzählt er in seiner ver­
hetzenden Art vo» der Abfalls-Bewegung in „der
schönen Steiermark", vom Uebertritt des Pater Boni-
faciuS (Karmeliter Robert Jentsch in Graz), von dem
eSu. a. heißt: daß „seine Oberen ihn in Hast ge­
nommen hätten, bis daß er seine Ketzereien abgeschworen
hAte. AlS er sich dessen standhaft weigerte, brachte
man ihn— wohl um seine Spur zu verwischen—
zuerst in ein FranziSkanerkloster und von dort zu den
Kreuz schwestern nach Br ixen in Tirol'
wo eine „Kaltwasserkur" ihn auf andere Ge­
ranken über die römische Kirche und ihre Lehre bringen
ollte.— Ob vielleicht diese „Kaltwasserkur" aus den alten
Praktiken der Inquisition hervorgeholt worden
ist? Denn zu den rasfinirtesten Martern derselben ge-
llötte eS, einem Ketzer Secunde für Secunde einen
Tropfen eiskalten Wassers auf dieselbe kahl geschorene
Stelle deS Kopses fallen zu lassen» bis er von dieser
unaujhörliche» Qual wahnsinnig wurde."— Zum
Glück ist eS aber dem Pater BonifaciuS mit Hilfe
einer Verwandten gelungen, diesen „Kreuzschwestern"
und ihrer „Kaltwasserkur" zu entrinnen und nach
Deutschland zu entkommen, wo er jetzt, los von
RomS Fesseln, sich der evangelischen Freiheit er-
reuen dars." Dann wird erzählt vom neu gegründeten
protestantischen Studentenheim in Klagensurt u. s. w.
Dann wird aufgefordert, taufende von Lutherbibeln und
andere protestantischen Schriften in Oesterreich zu verbreiten
„Manche- ist f ch o n g e f ch e h e n. besonders
vom evangelischen Bunde aus, und die
deutsche Sonntagsschul-Gesellschast
hat. zu Weihnachten viele schöne Bilder und Schriften
über die Grenze gesandt; aber viel mehr bleibt
noch zu thun. Deshalb hat sich ein Verein für innere
Mission, der schon seit Jahren in Oesterreich besteht,
entschlossen, ein «evangelische Buchhand­
lung eimurichten und w i r haben ihm Unterstützung
zugesagt. Ein evangelischer Volkskalender für Oester-
reich ist in der Vorbereitung." Eine ReformationS-
geschichte in Oesterreich empfiehlt Pastor Fliedner—
vor allem aber verlangt er Geld und Abonnement
auf den Boten.
So wird in Oesterreich von Deutsch­
land aus die Abfalls-Bewegung ge-
schürt, und in Wien selbst gibt sich ein angeblich
„ch r i st l i ch e r V e r e i n junger Männer"
dazu her, dem Hauptapostel einer eigens zur
Förderung der Abfallsbewegung gegründeten Ge­
sellschaft den Boden für die Hetzarbeitin
Wien zu bereiten. Wir wollten nicht versäumen,
darauf rechtzeitig aufmerksam zu machen. Ob wir
Katholiken Oesterreichs uns das auf die Dauer
gefallen lassen'müssen, ist eine weitere Frage.
***
„Wir mogeln, wo wir können".
, Diese socialdemokratische Devise befolgt die
„Arbeiter-Zeitung" von jeher „princi­
pienfest". Auch heute wieder, wo sie gegen den
Passus im christlich-socialen Wahlaufruf zu Felde
zieht, der doch mit vollem Rechte den Social­
demokraten eine Hauptschuld der Kohlen-
n o t h zuschreibt; hatten doch die jüdischen Führer
der Socialdemokratie die armen Kohlenarbetter in
den aussichtslosen Generalstreik hincingehetzt, und
dadurch den Grubenbesitzern und Kohlenlicferanten
den gerade willkommenen Grund an die Hand
gegeben, die Kohle zu vertheuern. Die „Arbeiter-
Zeitung" aber schreibt heute:.
„Damit hetzen die Christlich-Socialen das „christ­
liche Volk" vor Allem gegen die armen Kohlen-
a r b e i t e r, denn diese habe» den Streik geführt,
der an Allem Schuld sein soll I Und damit können
wieder die Pctschek, Weinmonn, und wie sie alle heißen,
die Herren Kohlenwucherer, sehr zusrieden sein. Nicht
sie. die millionenreichen Grubenbesitzer und Kohlen-
lieferanten, sondern das schwer arbeitend«,
elend entlohnte G.rubenproletariat
wird von den Antisemiten dafür verantwortlich gemacht,
daß die Kohlenpreise unerschwinglich geworden sind;
nicht gegen die Rothschild und Larisch, sondern gegen
die Bergleute, gegen die A r b e i t e r und
Arbeiterpartei soll das christliche Volk seine
Erbitterung kehren."
Pardon, meine Herren Juden von der „Arbeiter-
Zeitung", nur nicht mogeln! Im christlich-socialen
Wablaufruf werden nicht die Arbeiter, nicht
die Bergleute, nicht d i e „Arbeiterpartei"
(gibt's denn eine solche?) für die Kohlennoth ver­
antwortlich gemacht, sondern die jüdischen
ü h r e r der Socialdemokratie, welche die armen
ohlenbergwerkarbeiter in den Generalstreik gehetzt
hatten! D a s ist die Wahrheit; was Sie schreiben,
ist nichts als Mogelei!
Kirchliches.
— Propst Dr. Gottfried Marschall, der in
den weitesten Kreisen Wiens und Oesterreichs bekannte
und verehrte Pfarrer der Votivkirche in Wien. feiert
heute in vollster Mannesfrische seinen sechzigsten
Geburtstag. Die einfache Art dieses Priesters
liebt das Lob der Oeffentlichkeit nicht. Die Stellung,
die er einnimmt, seine Würde als Domscholaster, sowie
seine Berusung zu dem so überaus verantwortungs­
vollen Amte einen Erziehers dreier Erzherzoge, Franz
Ferdinand (des Thronfolgers), Otto und Ferdinand
Karl, sowie jetzt noch zum Amte des ReligionslehrerS
der. Kinder des Erzherzogs Otto, endlich feine Er­
nennung zum Mitglied deS LandesschulratheS und der
Staatsprüfungscommission— dies Alles beweist,
welches Vertrauen Prälat Propst Dr. Morschall an
den höchsten Stellen genießt. Seine persönliche Einfach.
heit und Liebenswürdigkeit, seine bei aller Festigkeit in
der Wahrung der kirchlichen Principien oft bethätigte
Milde haben ihm aber auch die Liebe weitester Kreise
erworben. Mögen ihm noch Jahrzehnte eines segens­
reichen Wirkens beschiede» sein!
— Aus der Wiener Erzdiöeese. Von den
neugewrihten Priestern wurden angestellt die Herren:
Leopold Krebs als Cooperator in Kirch^rg am
Wechsel und Leopold Stadelmeyer als Coope­
rator in Kirchberg am Wagram.
— Die Wiener RvWpilgerführt. Die
Pilger sind glücklich am 29. September in P a d u a
angekommen und haben einer feierlichen AntoniuS-
Andacht beigewohnt. Der Bischof von Linz. Doctor
D o p p e l b a u e r, hat die Pilgermesse am AntoniuS-
Altare gelesen und der Capuzinerpater Petrus Luger
(Linz) die Predigt gehalten. Abends ging die Fahrt
nach Loreto weiter. (Vgl. Tagesbericht im Hauptblatt.)
Theater, Karrst rmd Mustk.
— Das Carl-Theater 'wurde am Samstag
Abend wieder eröffnet. Der neue Director Herr Amann,
dem ein guter Ruf veraneilte, hatte für die Eröff­
nungsvorstellung die AuSstattungSoperelte „Der Groß­
mogul" gewählt. Die Werdezeit der Operette, die in
Wien bereits aufgeführt wurde, liegt schon einige Jahr­
zehnte zurück Die Autoren behandeln die Geschichte eines
indischen Königsfvhnes Mignapour, dem sein Vater eine
weiße.Perlenschnur hinterlassen hat, die der Sohn bis
zu dem Tage seiner Großjährigkeit am Halse trage»
muß. Diese Perlenschnur soll die Eigenschaft besitze«,
schwarz zu werden, sobald der Prinz seine Keuschheit
verliert. Dieser Prinz verliebt sich einige Tage vor
seiner Großjährigkeitserklärung in eine wanoernde
Schlangenbändigerin und will sie zu seiner Gemahlin
erheben. Dadurch werden aber die Pläne der Prinzessin
Bengaline durchkreuzt, die selbst nach dem Besitz deS
Prinzen und damit des königlichen Thrones strebt. Sie
beschließt die Zerstörung des Liebesromanes MignapourS
und findet einen Förderer ihrer Intriguen in dem um
seine Stelle besorgten Großvezir. Hier setzen die Ver-
sasser mit den kühnsten Verwicklungen ein. An dem
Tage der Großjährigkeitserklärung erscheint der Prinz
vor seinem Volke. Mit Entsetzen sieht dieses eine schwarze
Perlenschnur am Halse des künftigen Großmoguls .Nach
den Bestimmungen des väterlichen Testamentes muß
nun Mignapour sofort daS Land verlassen und auf den
Thron seiner Vorsahren verzichten. AlS Fakir ver­
kleidet durchzieht er das Land, trifft mit der Schkangea-
bändigerin und deren Bruder zusammen und nun—
Leser ahnest Du das Folgende?— stellt sich die Un­
schuld des Prinzen heraus. Der Bruder der SchlqnM-
bändigerin hat ein Kästchen gefunden daS dem GKß-
vezir in Verlust gerathen war. Nach dem Willen des
alten Königs sollte der Gewaltige dieses Kästchen ehr
Tage der Großjährigkeitserklärung öffnen. ES enthielt die
Mittheilung, daß der Schnur die farbenveräüdernh«
Eigenschaft mangelt und daß' es sich nur darum
handelte, Mignapour bis zur Thronbesteigung möglichst
sittenrein zu erhalten. Prinzessin Bengaline wgr die
einzige, die das Geheimniß kannte. Sie suchte und
fand Gelegenheit, die weiße Perlenschnur des schuld­
losen Prinzen gegen eine schwarze umzutauschen. Nach
der Auffindung des Kästchens legt Bengaline ein Ge-
ständniß ab, Mignapour empfängt die Huldigung des
Volkes, besteigt den Thron seiner Väter und heiratet
die Schlangenbändigerin. Gespielt und gesungen wur­
de flott. Herr Willy Bauer als Prinz Mignapour
bot eine prachtvolle Leistung. Würdig zur Seite staiid
ihm Frl. Robinson. Für Heiterkeit sorgte Herr
G r e i ß e n e g g e r, der einen Großvezier gemüth­
lichster Sorte spielte. Frl. O l i v a und die Herren
Lindau und S e n i u S verdienten gleichfalls red­
lich den Beifall, der ihnen vo» dem. durch eine etwas
aufdringliche Claque unterstützten Publikum gespendet
wurde. Die Ausstattung der Operette ist prachtvoll,
die Musik ist lieblich.
— Kaiserjubilönmö- Stadtthcater. Die nächste
Neuheit dieser. Bühne, das patriotische Dolksstück
„Der. D o r f l u m p von D e l l a ch" von WnS
Arnold Schwer, welches, wie bereits gemeldet, am 3. Octübir,
dem Vortage des. Namensfestes Sr. 'Majestät zur ersten
Aufführung gelangt, wird von Herrn Oberregisseur Pohlrr
inscenirt und die Hauptrollen find besetzt wie folgt: Der
Lindenwirth— Herr Linori; Der Eselhofbauer— Herr
Pohler; Franz, sein Sohn— Herr Schmidt; Reserl,
Kellnerin— Fräulein Mayer; Liesel— Fräulein Nico-
letti; Tanker Sepp— Herr Horat; Hiesel, sein Sohn—
Herr Bauer; Peter Mayer— Herr Zwerenz; Hölzer,
8 erster— Herr Leicht; Der alte Seid!— Herr Sommer:
teffl, sein Sohn— Herr Godqi; Martin, ein Holzknecht
— Herr Rauch; Der Pfarrer— Herr Nowak; Der
General—- Herr Bcüngger; Ein Rittineister— Herr
Striebeck; Ein' Lieutenant— Herr Lengbach; Fekete,
Wachtmeister— Herr Norini; Pi'ihoda— Herr Rakowitfch;
Annerl— kl. Hermann; Ein Feldscheer— Herr Röhrich.
Die Musik zu diesem Volksstücks hat Herr Capellmeister
Carl Kapeller componirt.
— Das Theater iu der Josefstadt wird in dieser
Woche ein sehr abwechslungsreiches Repertoire bietdi.
Montag, Dienstag und Donnerstag wird der sranzöfische
Schwank „Einberufn« g" gegeben. Mittwoch und
Samstag das io beifällig auf.enommene Wiener Lustspiel
„Die goldene Freiheit" von S. Fritz und
C. Karlweis wiederholt und Freitag findet als
„l i t t e r a r i s ch e r A b e n d" die 24. Aufführung der
noch immer zugträstigen 4 Einakter statt. Sonntag den
7. d. gehl die GesangSposfe „Unsere G u st i'^ von
F. Rodler, mit Honst Niese in der Titelrolle, als erste
Nachmittagsvorstellung in dieser Saison in Scene.


[ 2023-06-29 10:38:44.233 - 19001002 - Seite 10 ]
Die». Dienstag
Reich-Post
Oktober 1900
10
SSL
— Raimund-Theater. Morgen Dienstag kommt
als nächste Neuheit „Platz den Frauen" zur
Erstaufführung. Herr Regisseur Raeder führt
die Regie. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
Musikschulen Kaiser. Die unentgeltlichen Stimm-
prüfungen für die SologesangS-Classen der Frau Hosopern-
sängerin Mila Kupserderger und der Frau Rosa
K a b l i g in den Musikschulen Kaiser finden jeden
Dienstag 5 Uhr und Samstag um 10 Uhr in der Neubauer
Anstat (Zieglergasse 29) statt. Der fiebenmonatliche StaatS-
prüfungscurS, in welchem u. a. die Herren Dr. Max
D i e tz, M. I e n t f ch, Hofmufiker Stef. Wahl u. f. w.
unterrichten, beginnt Ansang October.
— Sängerbund „Treizehnlinden". Derselbe hat
nach den Ferien seine wöchentlichen Uebungen wieder auf­
genommen. Dieselben finden unter der Leitung des Chor»
meisterS Prof. Ferdinand Habe! jeden Donnerstag von 1 j, 1 8
bis */j10 Uhr Abends im Gasthause „zum Regensburger-
hos", 1. Bez., Sonnenfelsgasse 2, statt und sind sanges-
kundige Herren freundlich eingeladen, sich dieser einzigen in
Wien bestehenden selbstständigen katholischen Sänger­
vereinigung als Mitglied anzuschließen.— Anmeldungen
werden an jedem Uebungsabende entgegengenommen.
— Wiener Conkervatorium. Herr Dr. Josef
T h u m a, Docent der k. k. Universität, beginnt seine
Vorlesungen am Wiener Conservatorium über Akustik am
Samstag den 6. d. Nachmittags 5 Uhr im Zimmer Nr. 14,
2. Stock, Aufgang 1. Bezirk, Canovagasse 4. Externe können
diesen Vorlesungen gegen vorherige Anmeldung in der
Schulkanzlei unentgeltlich beiwohnen.
— Urania-Theater. Samstag den 6. d. gelangt der
Projectionsvortrag „WiemandaS Papiergeld
m ach t" von Alfred Deutfch-German zur Aus­
führung. Die Fabrication der neuen Kronen-Noten in der
Oe st erreichisch-ungarischen Bank wird
hier vorgeführt und der Kreislauf deS Geldes von seiner
Entstehung bis zur Verbrennung zur Anschauung gebracht.
Eine Serie von alten Noten, sowie Lichtbilder von Falsifi­
katen werden dem Projectionsvortrag das Jntereffe aller
Kreise sichern.
Volkswirtschaftlicher Theil
Transporteinnahmen der k. k. österrei­
chischen StaatSbahnen und der vom Staate für
83 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Glauben Sie etwa, daß ich mich vor ihm
fürchte!" warf der Bahnwärter, welcher inzwischen
dem Gaste Pfeife und Tabak präsentirt und sich selbst
eine Pfeife gestopft hatte, hin.
„Was wollen Sie, junger Freund, gegen die
Umtriebe des Böfen?* eiferte der Vorgesetzte. „Dar
Böse ist um so stärker, je tiefer daS Dunkel ist, mit
welchem es sich umgibt. Ich habe einmal ein große»
Schauspiel aufführen sehen, den Faust nämlich! Man
spricht sehr viel davon, daher werden Sie eS wohl
kennen. Darin kommt der leibhafte Gottseibeiuns
vor; aber ich versichere Sie, ich bin erstaunt gewesen
über die Aehnlichkeit, welche der herumhinkende
Teufel mit unserm Klöppel hatte. So eine Galgen­
physiognomie, so ein Herumspioniren und Horchen
und Schleichen. Wispern und Tuscheln ist mir seit­
dem nicht wieder vorgekommen; aber der Teufel fällt
mir jedesmal ein, wenn ich den Klöppel ansehe. Geben
Sie acht, der und kein anderer ist er, welcher die ver­
schiedenen Redereien und Gerüchte über Sie in Umlauf
gesetzt hat.
„Was für Gerüchte?" rief der Bahnwärter auf.
fahrend.
„Nun, vor allem da» ewige Grundthema, mit
dem ich Sie schon neulich bekannt machte, als wir zu­
sammen auf der Strecke plauderten, es wisse eigentlich
keiner so recht, was er von Ihnen zu halten habe.
Und nach dem vielen Gelde zu urtheilen, über dessen
Ursprung auch nichts bekannt fei, müßten Sie
wohl ein heimlicher Betrüger, Dieb oder so etwa»
eigene Rechnung betriebenen Bahnen einschließlich der
Wiener Stadtbahn. Im Monate August 1900 betrugen
die Transporteinnahmen im Personcnverkehre Kronen
8,091.177, im Güterverkebre X 14,624.765. in
Summa X 22,715.942, bei einer Frequenz von
7,223.306 Reisenden und einer beförderten Menge von
2,974.560 Tonnen Güter. Hievon entfallen aus die
westlichen StaatSbahnen aus dem Personenverkehre
X 6,238.302 (6,286.177 Reisende), aus dem Güter­
verkehre X 10,933.319 (2,457.726 Tonnen) und auf
die Staatsbahnen in Galizien aus dem Personen­
verkehre X 1,852.875 (937.129 Reisende) auS dem
Güterverkehre X 3,691.446 (516.834 Tonnen). Gegen
den Erfolg im Monate August 1899 ergibt sich eine
Mehreinnahme, welche im Personenverkehre Kronen
252.354 (+ 377.701 Reisende) und im Güterverkehr«
X 878.478 (4- 341.699 Tonnen) beträgt. Die Ergeb»
nisie der westlichen StaatSbahnen verstehen sich ein­
schließlich jener der Wiener Stadtbahn. Ohne die
Wiener Stadtbahn ergibt sich bei den westlichen
Staatsbahnen im Personenverkehre ohne Steigerung
von X 206.803 (-j- 119.235 Reisende) und im Güter­
verkehre eine solche von X 742.504 (-j- 310.075 Tonnen).
Die Wiener Stadtbahn zeigt im Personenverkehre eine
Mehreinnahme von X 28.210 (-!- 197.406 Reisende)
und im Güterverkehre eine solche von X 8143
(rf- 10.391 Tonnen)., Die Steigerung im Personen­
verkehre rührt aus dem stärkeren Sonn- und Feier­
tagsverkehr her, während die Zunahme im Güterver­
kehre der namhaften Mehrbeförderung von Kohle zu­
zuschreiben ist. Vom 1. Jänner bis 31. August 1900
betragen die Einnahmen der k. k. österreichischen
StaatSbahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn,
X 150,926.766 gegen X 145,126.505 in der gleichen
Periode deS Vorjahres. Die Mehreinnahme im Jahre
1900 beträgt mithin X 5,800.261. Auf der Wiener
Stadtbahn betragen die Einnahmen in der gleichen
Periode X 3,493.986 gegen X 1,811.938, wonach ein
Einnahmenplus von X 1,682.048 resultirt, welcher
sich durch den mit Ende Juni v. I. erfolgten Zuwachs
der unteren Wienthallinie erklärt. Ohne die Wiener
Stadtbahn betragen die Einnahmen der k. k. öster­
reichischen StaatSbahnen in der Zeit vom 1. Jänner
Aehnliche» sein. ES sei sogar fraglich, ob Sie
derjenige in der That wären, als welchen Sie sich
ausgeben, denn wie er aus sicherer Quelle wisse, ent­
hielten Ihre Personalakten über Ihr Herkommen nichts
weiter al» ein einfaches Attest deS Ortsrichters von
Roßdorf— Ihrem Geburtsdorfe— woselbst Sie ge­
lebt hätte», und was dergleichen Schwätzer««» mehr
sind."
Ein Zug leichter Betroffenheit gab sich in dem
Antlitze des Bahnwärters zu erkennen. Dennoch er­
widerte er in gleichgiltigem Tone: „Da» sind aller­
dings die hirnlosen Faseleien eine» Thoren. Wenn der
gute Herr mir weiter nichts nachjagen kann, wird er
schwerlich fein Ziel, mich auS meiner Stellung zu ver­
drängen. erreichen."— Er sann eine Minute lang
still nach und fuhr dann lächelnd fort: „Und wie
steht es mit der schriftlichen Empfehlung der Herrn
Grasen Waldemar von Roßdorf?"
„Auch darüber hat er gesprochen," erwiderte
Binder kopfnickend. „Die Direktion hätte auf diese
Empfehlung hin nichts Eligercs zu thun gehabt, als
Sie anzustellen, ohne nur einmal nach dem Taufschein
zu fragen. Militärpapiere hätten Sie auch nicht.
Kurzum, eS läge so etwas Dunkle». Zweifelhafter,
Unbestimmtes in Ihrem Wesen. Mehr noch in Ihrer
Vergangenheit; allein der Graf Roßdorf führe als
Besitzer ungeheurer Braunkohlengruben der Bahn
jährlich Millionen von Centnern zu, sei auch ein enorm
reicher Mann. Deßhalb ließ sich die Sache so gut in
dieser Weise machen. War sagen Sie dazu?"
„Ich denke, eS wird Niemand daran zweifeln, daß
ich ein ehrlicher Mann bin," aniwortete Ritter ge­
dankenvoll. „Hoffentlich sind auch Sie dieser Ansicht,
Herr Bahnmeister?"
„Ich habe nie eine andere gehabt", klang «S in
bis Ende August 1900 X 147,432.800 gegen
X 143.314.567 im vorige» Jahre. Die Mehreinnahme
beträgt mithin X 4,118.233.
Wiener Communal-Spareasta im Bezirke
Rudolfsheim. Auf Sparcaffabüchel wurden >m
Monate September 1900 von 3632 Parteien
X 1,009.42685 eingelegt, an 2675 Parteien
X 1,170.399°36 rückgezahlt. Im abgelaufenen dritten
Quartale 1900 wurden von 11.631 Parteie?t
X 3,679.926-66 eingelegt, an 9896 Parteien
X 3,895.254 34 rückgezahlt. Mit 30. September 1900
betrug der.Stand der Gesammt-Einlagen auf 33.550
Conli X 35,466.317-89, der Hypothekar-Darlehen
X 28,331.079.10. Das Cassa-Revirement belief sich
im dritten Quartale 1900 auf X 14,426.471-19..
Allgemeine Depositen-Bank. Am 29. Sep­
tember 1900 waren in Cassenscheinen, beziehungsweise
Spar-Einlagebüchern und Giro-Conto bei der All­
gemeinen Depositen-Bank 21,958.175 in Kronen.
LieferungsanSschreibuug. Die Südbahn-Ge­
sellschaft beabsichtigt, die Lieferung von 1920 Cudik-
meter Eichenpfosten und 800 Cubikmeter Rustenrand«
klötzen für-Waggonbau im Offcrtwege zu vergeben,;
die bezügliche Kundmachung wird am 2. und 6. k. M.
in der „Wiener Zeitung", uud am 1. und 11.£ M.
in der „Continentalen Holzzeitung' verlautbart werden.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meld»;
folgende Insolvenzen: JSzak Jozses, protocollirter Manu-
facturwaarenhändler in KovaSzna; Moriz Heilpern (ä I»
ville de Paris), Kaufmann in StaniSlau; Casimir
Gembala, nichtprotocollirter Schneidermeister in Jägern-
darf; Wilhelm PoSpichal (Berlassenfchaft),. Schneidermeister
in Wien, 2. Bezirk, Obere Donaustraße 111; Johann
Joses Plecher, Gastwirth in Wien. 4. Bezirk, Mühlgaffe 9.
— DaS Oesterreichische HandelSmuseum gibt folgende
Fallimente bekannt: A. Miricoglu, Bukarest; Wladimir
Gilkic, Belgrad.
Kottorirhmrgen vor» 29 September.
Wie«: SS 25 20 68 58
Graz: 75 79 30 25 48
herzlichem Tone zurück, „und bin deshalb auch all'
diesen Gerüchten mit Entschiedenheit entgegengetreten'
Wer wie Sie mit Eifer und Pflichttreue sich seine«
Berufe hingibt und dabei ein Herz hat für Wohl und
Wehe seiner Mitmenschen, der braucht kein Papier,
w'/rauf geschrieben steht, wessen Sohn er und Westen
Geiste» Kind er ist. Jeder Mensch sagt sich einfach e
Man sieht e» ihm an der Stirn an, daß er ein Ehren­
mann ist!'
Ritter drückte gerührt seinem braven Vorgesetzten
die Hand. Dieser erhob sich und verabschiedete sich mit
einigen Worten, wobei er zugleich seinen Dank für die
freundliche Bewirthung auSsprach. Als der Bahnmeister
ihn verlassen hatte, schritt der junge Mann mit nach­
denklich gerunzelter Stirn ein paar mal in der»
Zimmer aus und ab, wobei e» in abgeriffene» Sätzen
von seinen Lippen klang: „Ich glaube in der That,
der Binder hat Recht mit seiner Ansicht. Der Mensch,
der Klöppel, ist unheimlich. Ist man mir auf der
Spur? Woher hat der Mensch all' die Thatsachen?
ES ist unmöglich, daß man mich kennt. Sollte die
Direktion auf gründlicheren Nachweisen bestehen—
dann müßte ich die Wahrheit gestehen. Doch bi» .da­
hin hat es hoffentlich noch lange Zeit und ich bin
meinem Ziel nahe gekommen, um gegen alle Eventuali­
täten gesichert zu sein.".;>
Die milde Dämmerung, welche sich inzwischen, im
Stäbchen verbreitet hatte, bewies, daß der Tag sich
feinem Ende entgegen neigte. Ritter warf einen Blick
auf die kleine Stutzuhr, welche unter dem Spiegel
stand und fand, daß die Zeit, mit welcher fein nächt­
licher Dienst begann, nicht mehr allzufern sei. Er
bereitete sich vor, auf seine» Posten zu gehen.,
(Fortsetzung folgt.)'
O
Ziehung schon übermorgen. "WW
T J O S G der
DeutscbmeisLer-Latterle
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October igoo.
«ä 1 "tT 1t A nA zu haben In allen Wechselstuben, Tabak-
«L Wl«? Trafiken und Lotto-Collecturen.
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
G
m
Besseres
Stubenmädchen
bittet um Posten. Adresse: A.
St., Wien, XVII., Rötzergasse 11,
II. Stock, Thür 8.
Cin-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeidrr zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgafle 18.
«»sie» -»«walkt »an
billiger all überall u. sicher neu, »/,»Il» in
60 tr. bl» Sfl- Flaiime» v. 1.60 bi» 111. 0>r»il«
serllge Federtuchrnt S ll., gedernpolstrr jl. 1.80
Stlicll.Hnnrmatratzen 10II.
!t|iifniatr<uitu fl. 0.10, Wollinmatradin 5jl.
»eheste!» Strohsack s fl., Steppdecke» fl. 11
Anton Slttkq, tveltwareii-Med-rl»»«
SOtsii, Ulavialittf, StUgsnaalT* U 0.
gant bot d«r Kttog». 1111
K. Gnders,
Dorrn. A.
1
Sau»- und
Elofet» mit dermetischein
Palcnt-Berschlui. Wassrt-
und alle Sanilltranlazkn
SU. Nadbera,-
k. t. Patent-Jnhabep.;
Fabrik und Muflnlao»
4. Bezirk, Schletsmü-Igafs«
Nr. 11. 3116
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.
Tirolorwrinr
bezieht man am besten und billigsten
au» der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ircrrrz Weber,
Meinmiinchen (vb.-ve.)
Tischweine weiß von 38—42 h'
Tafelweine„„ 43—48„!
Speciell„„ 48—52„
Tischweine roth„ 40—42 ■„■■ ■■
Tafelweine„„ 44—46„
Speciell„„ 48—50„-
ab Station Sleininllncheit..-

