
[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Dedarlion. Adrninistratio».•
Expedition und Druckerei:
Vm., Strozzigasse 41.
Ktadterprditto« l. Mollzeile U.
Leirungsbureau Ulei*.
llnfrankirte Briefe werden nicht an»
genommen; Manuscripte werde»
nicht Zurückgestellt. Unverschlossene
Reciamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im 'Ankündigung»»
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Adonrierrrent» werden ange­
nommen außer in den Exveditionea
bei J. Keindl. I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach-
»inags. mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Für D>Um mit Zustellung in» Haut
flamiöBtig *8 K
balMBtij 14 K
mttltliSBrfg 1 K
monatlich .... 8 K 85 h
Einzelne Nummern 8 h, per P»>!
lO h
Sei Abholung in unserer Administr '.
lion gangjährig 14 K monatlich 2 K
Für: vostorroieh-Ungarn:
ganjiShrl,
halbjährig
»ierkeljährlg
monatlich
82 K
16-
8 K
.... t K15 h
Für Doutl-Hland:
oierieljihrig .... 8 K 50 h
»der 8 Mark.
LSndor»»» MeUpoKorreine»
«iertelj. 12 U ooer 1g Mark.
Telephon 1828.
Vll7Jcchrgang. Wien, Dienstag den 31. JuN 1900. Wr. 172.
nmbert er
König Humbert von Italien ist ermordet t
Wie ein gräßlicher Schrei hallt es herauf über
die Grenzscheiden der Alpen, überall Entsetzen
und Empörung erweckend. Indessen die civilisirten
Völker sich gemeinsam erhoben haben, um die
europäische Cultur gegen das fanatisirte Volk
eines asiatischen Reiches zu vertheidigen und für
gekränktes Völkerrecht Sühne zu schaffen, wird
auf dem fruchtbarsten Culturboden Europas eine
That begangen, die in ihrer Ungeheuerlichkeit das
ganze Abendland schamroth machen muß. Kein
chinesischer Boxer war -im Stande, eine schändliche
That zu vollbringen, so hinterlistig, so feig, so gemein,
wie das florentinische Mitglied der europäischen
Mördersecte. Es zittern in uns Oesterreichern noch
die Schrecken jenes Septembertages nach, an dem
unsere theuere Kaiserin dem Dolche eines italieni­
schen Anarchisten zum Opfer fiel— diesmal ist
der Mörder nicht außer Landes gegangen, er hat
seinen eigenen König ermordet und abermals
triumphirt die internationale Mördercompagnie
der Anarchisten über ein Blutopfer. Es ist ja
kaum zu bezweifeln, daß -der Mord von einem
„Organisirten" begangen wurde und daß sich in
ihm nur die Gerüchte bestätigen, die schon seit
längerer Zeit über einen geplanten Mord­
anschlag gegen den italienischen König ver­
lauteten. Die Schuldigen an der Blutthat
zu Monza sitzen darum nicht allein in
Italien, sondern überall dort, wo die rothe Inter­
nationale bereits die letzten Consequenzen ihrer
staatsfeindlichen Grundsätze gezogen hat.— Doch
wirft sich die Frage auf, wie gerade Italien zu
einem wahren Brutnest von Regentenmördern ge­
worden ist. Die Stätte des Verbrechens, eine
Stadt im Mailändischen, weist uns den Weg zu
den Ursachen. Die Mailänder Excesse im
Jahre 1898 offenbarten die Wurzeln des italie­
nischen Anarchismus. Das ärmere Volk Italiens
ist ausgehungert; die verunglückte Colonialpolitik
in Afrika, die waghalsigen Finanzspeculationen
der Regierung, die Börsenwirthschaft und die
Beamtencorruption haben das Land in schwere
wirthschaftliche Krisen gestürzt, und es geschah so
das für unsere Rationalöko nomen noch kurz vor­
her Unglaubliche, daß in Europa trotz seiner
reichen Verkehrsmittel— in Norditalien— eine
Hungersnoth ausbrechen konnte. Es kam in Folge
dessen soweit/ daß das Volk, aufgereizt
von anarchistischen Führern, in den Straßen
von Mailand zu den Waffen griff. Rein, nicht
diese Gründe allein waren es, die jene ver-
zweiflungsvollen Acte des Aufruhrs hervor­
brachten, wie uns eine oberflächliche Geschichts­
schreibung glauben machen möchte— zu der
wirthschaftlichen Roth kam der Mangel aller jener
großen ethischen Grundsätze, die jedes Volk haben
muß, um in Zeiten schwerer Krisen seine Würde
nicht zu vergessen. In Italien hatte eben
Liberalismus und Freimaurerei durch eine un­
unterbrochene Kette von Gewaltacten die Voraus­
setzungen des Rechtsbewußtseins in der Bevölkerung
zerstört und die Herrschaft von Männern wie
Mancini, Rudini und Crispi, dieser be­
währten Häupter der Loge, bezeichnet die stufen­
weise Demoralisirung der öffentlichen Mei­
nung in Italien. Es ist ein finsteres
Verhängniß in der Weltgeschichte, daß oft die
Sünden von Generationen und Regierungen sich
nicht an dem Schuldigen rächen; so erfüllt sich
auch der Fluch der italienischen Regierungskünste
nicht an den Schuldigen selber. Dem Hause Sar­
dinien hat das „geeinigte Italien" noch wenig Dank
und Segen gebracht. Zwei Mordanschläge gegen
König Humbert mißglückten, dem dritten fiel er
zum Opfer. Oesterreich tritt mit tiefem Mitleid
an die Bahre eines Mannes, der ihm ein loyaler Ver­
bündeter war und als constitutionellerMonarch nicht
die Verantwortlichkeit für all das trägt, was seine
Regierungen verschuldet.— Möge die Blutthat von
Monza Italiens Volk auftütteln und die Re­
gierung an ihre Pflichten erinnern! Hoffentlich
rafft man sich nun aber auch zu einem inter­
nationalen Kampfe gegen die rothschillernden
Schlängen auf, die um die Königsthrone
schleichen...
**
*
Monza, 29. Juli. Auf König Hum bert,
welcher Abends der Preisvertheilung anläß­
lich eines Schauturnens beiwohnte, wurden,
als er mit seinem General-Adjutanten den
Wagen bestiegen hatte, drei Revolver-
schüsse abgefeuert. Der König, in's
Herz getroffen, verschied bald darauf.
Der Mörder wurde verhaftet; er heißt Angela
B r e s s i und ist aus Prato (Toscana).
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf den
König wurde um 10 Uhr 45 Minuten Abends
verübt. Der König starb um 11% Uhr
Nachts. Der Mörder wurde nur mit großer
Mühe vor der Wuth der Menge ge­
schützt. Er gestand die That in c y n i s ch e r
Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco
begab sich um 7 Uhr Früh mit dem Mce-
präsidenten des Senates zur protokollarischen
Aufnahme des Todesfalles nach
Monza. Die Leiche des Königs wird nach
Rom überführt werden. Der Prinz
von Neapel befindet sich auf der Rückreise
im Piräus.
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher
aus Einladung eines zur Veranstaltung eines Schau­
turnens gebildeten Comites hier um */,10 Uhr
Abends eintraf, wurde von der Bevölkerung begeistert
empfangen. Um '/»Uhr fand die Vertbeilung der Preise
statt. Als der König im offenen Wagen von dem Platze
des Schauturnens wegfuhr, gab «in unbekanntes Jndi-
vidum auf ihn plötzlich vierRevolverschüsse
ab. Der Attentäter wurde sofort ver­
haftet und nur mit Mühe vor der Wuth des
Volkes geschützt. Der König wurde durch d r e i
Kugeln getroffen, eine traf das H e r z. Im
Palast angekommen, verschied der König. Der Mörder
gab an, er heiße Ga« tano B r e s s i, sei in Prato
am 10 November 1869 geboren und sei von Beruf
Seidenweber. Er erklärte, er sei A n a r ch i st, sei
aus Amerika, wo er in Paderson geweilt hatte, ange­
kommen und habe keine Complicien. Er habe das Ver'
brechen aus Haß gegen die monarchischen
I n st i t u t tonen verübt. Er sei nach Monza
am 27. Juli aus Mailand gekommen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs keine
weitere Meldung vor.
„Giorno" erklärt, daß, wenn die Abwesenheit d?
KönigS, Victor Emanuel, üb?
stark.
48 Stunden dauern sollte, eine kurze Regentschaft
gemäß der Verfassung eingesetzt werden wird. Das
Parlament werde zur Beeidigung des KönigS
einberufen werden.
Die Leiche deS KönigS H» m b e r t Wird nach
Rom überführt und im Pantheon beigesetzt
werden.
Die Morgenblätter veröffentlichen Extra-AuSgaben,
in welchen sie die großen Tugenden des KönigS
Humbert hervorheben. Der König, welcher für die
Arbeiterschaft so große Sympathien hegte, sei gerade
dem Verbrechen eines Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrsurcht und der
Sympathie für den neuen König bei.
Rom, 30. Juli. In der Bevölkerung herrscht
große Erregung. Trauerflaggen werden gehißt,
alle Geschäftslocale sind zum Zeichen der Rational-
trauer geschlossen.
**
*
König Humbert ist am 14. März 1844
als Sohn des Königs Victor Emanuel II.
und dessen Gemahlin Adelheid, Erzherzogin
von Oesterreich, geboren, und trat nach dem Tode
seines Vaters am 9. Jänner 1878 die Regierung
an. König Humbert nahm als Prinz an den
Feldzügen der Jahre 1859 und 1866 theil und
wurde nach der Einnahme von Rom im Jahre 1870
als Generallieutenant, Commandant der dortigen
Division. Am 22. April 1868 vermählte sich der
König und der Prinzessin Margarethe von
Savoyen. Dieser Ehe entstammte ein einziger
Sohn, der Kronprinz Victor Emanuel,
der mit Helene, Prinzessin von Monte­
negro, vermählt ist und nunmehr den Thron
besteigen wird.
Das gestern in Monza verübte Attentat,
dem der König zum Opfer fiel, ist das dritte.
Am 17. November 1878, als der König mit
seiner Gemalin und dem damals 10jährigen
Kronprinzen auf einer Rundreise durch das
Königreich Neapel begriffen ivar, machte ein Koch
Namens P a s s a n a n t e in Neapel ein Attentat
auf den König, verwundete ihn aber nur leicht.
Am 22. April 1897 führte ein anderer
Attentäter, der Anarchist Pietro A c c i a r i t a,
einen Dolchstich gegen den zum Rennplatz
fahrenden König, der aber sein Ziel verfehlte.
Dieses Attentat auf den König'geschah vor dem
Thore Sän Giovanni in Rom. Damals schrieb
das socialistische Blatt „Avanti", kein Monarchist
hätte besser im Interesse der Monarchie handeln
können, als dies der Attentäter gethan.
*
**
Der neue König Victor Emanuel
befindet sich bereits auf der Rückreise. Er erfuhr
das Attentat durch ein Telegramm, -als er mit
seiner Frau aus dem Piräus nach Montenegro
abreisen wollte.
Unser Kaiser, der in Jschl weilt wurde gegen
9 Uhr Morgens von dem Attentat durch ein Tele­
gramm der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Rom verständigt. Der Kaiser wird beim Leichen-
begängniß durch Erzherzog Franz Ferdinand
oder Erzherzog Otto vertreten sein.
*-*.
*
Kaiser Wilhelm condolirte der Königin-Witwe
in einer in äußerst herzlichen Worten abgefaßten
Depesche.
neuen
FM^Die heutige Nummer ist 10 Seite»


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 2 ]
9
Wien, Dienstag
Reichspost
31. Juli 1900
172
König Milan condolirte aus der Wiener Bot­
schaft, wo ununterbrochen Beileidskundgrbungen ein­
langen.
*»
*
In Wien war die Nachricht schon um
9 Uhr Vormittags in weiten Kreisen bekannt und
rief überall tiefste Entrüstung hervor. Tausende von
Personen erfuhren die Nachricht zuerst durch die an
unseren Geschäftslocalitäten affichirten Telegramme.
»*
*
DaS Städtchen Monza liegt in der Lombardei,
13 Kilometer nordöstlich von Mailand und besitzt
30.000 Einwohner. Es ist der Sommersitz der könig­
lichen Familie. Mit Mailand ist die Stadt durch die
Eisenbahn, eine elektrische und eine Dampfstraßenbahn
verbunden.— Namentlich im Sommer ist
der Verkehr zwischen Monza und Mailand so lebhaft,
daß die Stadt fast als ein Villenvorort Mailands
betrachtet werden kann. Der auf altrömischer
Grundlage, Modicia oder Modoecia, entstandene
Ort, an dem schon Theodorich der Große einen
herrlichen Sommerpalast aufgeführt hatte, war
zu longvbardischer Zeit Sommerresidenz ihrer
Fürsten. Namentlich Thevdelinde, die Tochter des
Baiernherzogs Garibald, Gemahlin König Autherich's I.
und später Agilulf'S hielt sich mit Vorliebe hier aus.
Außer einem Palast erbaute sie 590 bis 599 die
Kirche St. Johannes des Täufers. Die Stadt besitzt
einen sehr schönen Dom. Die Villa Reale mit dem
königlichen Sommerpalast liegt zehn Minuten nord­
westlich vor der Stadt und ist berühmt durch ihren
prachtvollen, mehr als 13 Kilometer im Umfang
messenden Park, den der Lambro durchstießt.
Zudringliche Arädicanten.
Als jüngst ein paar protestantische Pastoren
von den österreichischen Behörden unentgeltlich in'S
Deutsche Reich zurückbefördert wurden, waren in
der gesammten angeblich freidenkerischen Presse
erschreckliche Dinge über Polizeistaat, Gewissens­
zwang, römische Mächte u. s. w. zu lesen. Ein
Leipziger Blatt brachte sogar einen sehr mystischen
Bericht über die Ursachen dieser Pastoren-Aus-
weisungen: Monsignore Taliani, der wegen
seiner Nachlässigkeit im Kampfe gegen die Los-
von-Rom-Bewegung abberufen und zum Car­
dinal gemacht werden würde, habe in Rom
angegeben, daß lediglich das nationale Verhalten
einzelner Bischöfe der Grund des Abfalles
sei, und in Folge dessen habe Cardinal R a tri­
ff o l l a an die Bischöfe einen Geheim­
erlaß gerichtet, worin er sie, und durch sie
die Geistlichen vor nationaler gehässiger Partei­
nahme warnt. Der Papst selber habe an Kaiser
Franz Joseph wegen der Abfallsbewegung ge­
schrieben. Die Folge von all' dem sei, daß von
den Behörden der protestantischen wie alt-
katholischen Bewegung neuerdings die erdenk­
lichsten Schwierigkeiten bereitet werden.— So der
Gallimathias der „L. N. N.", der natürlich von
unserer deutschradicalen Presse den bedauerns-
werthen Lesern mit wichtiger Miene vorgesetzt
wird. So sucht man mit Unwahrheiten, Lügen
und Geheimnißthuerei den wahren Sachverhalt
zu entstellen, um ja nicht den Gedanken auf­
kommen zu lasten, daß der Staat einen gewöhn­
lichen Act des Selbstschutzes vornimmt, wenn er
bezahlte, von einer feindlichen Organisation ge­
miethete Sendlinge aus seinen Grenzen schafft.
Von Seite jener Agitatoren ist es selbst un­
vorsichtiger Weise gestanden worden, daß es sich
ihnen darum handle, den „Brückenschlag"
zwischen Reichsdeutschland und den Deutschen der
„Ostmark" zu vollziehen, und daß wesentlich der
Katholicismus Deutschösterreichs einen Zusammen­
schluß mit Deutschland verhindere. Es wäre
eine vcrhängnißvolle Blindheit— ein Osus per-
dere vult— wenn dies bei uns noch länger
verkannt würde. Es handelt sich um eine von
Preußen aus s y st e m a t i s ch e, mit ver­
wegener Zudringlichkeit betrie­
bene Agitation. Hiefür möge ein
Schriftstück Zeugniß geben, das, aus Berlin
stammend, dieser Tage an mehrere Gemeinde-
vorstehungen des mährischen Schön-
hengster Gaues versandt wurde. Eines
dieser Schriftstücke lautet:
Poststempel: Berlin, 24/7. 00. 4—5 N.
An das löbliche Bürgermeisteramt
in Böhmisch-Rothmühl
bei Zwittau.
Löbliches Bürgermeisteramt!
Ich habe den Auftrag, am 15. August d. I.
Ihre Gegend zu bereisen und erlaube ich
mir ein löbliches B,-rgermeisteramt hiervon in Kennt­
niß zu setzen, daß ich den Tag des Eintreffens in
Ihrer Ortsgemeinde noch näher bekannt geben werde.
Indem ich das löbl. Bürgermeisteramt
bitte, mir einen größeren Raum oder Saal
für einen Tag zu miethen, bemerke ich gleichzeitig, daß
die Kosten hierfür von mir bestritten und ich mir ge­
statten werde, die nöthigen Placate rc., demnächst an
dar löbl. Bürgermeisteramt dortselbst einzusenden.
Meine Bitte geht nun noch dahin, die Veröffent­
lichung, respective Bekanntmachung rechtzeitig und prä­
cise durchzuführen, damit bei der Versammlung eine
größere Anzahl von Anhängern sich betheiligen.
Meine aufrichtigsten Grüße Ihnen und Ihrer
Ortsbevölkerung überbringend, hoffe ich auf
günstige Erfolge und zeichne
Hochachtungsvoll
Berlin, am 23. Juli 1900.
M. Brenner,
Pfarrer und Professor der protestantischen
Abtheilung.
Der Herr Pastor Brenner, der „im Auf­
trage" Oesterreich bereisen soll, wendet sich an die
B ü r g e r m e i st e r ä m t e r mit der Aufforde­
rung, seine österreichsfeindliche Thätigkeit zu unter­
stützen. Das Bürgermeisteramt soll in seinen Dienst
treten, um die Bekanntmachung für seine Versamm­
lung und das Zutreiben von Besuchern zu besorgen,
das ö st e r r e i ch i s ch e Bürgermeisteramt soll
dem preußischen Agitator zu „günstigen
Erfolgen" verhelfen. Also sogar an unsere amtlichen
Verwaltungsstellen macht sich die Keckheit des
PrädicantenthumS heran, als wäre es selbstver­
ständlich, daß ein österreichisches Bürgermeisteramt
einen feindlichen Mineur mit offenen Armen auf­
nimmt.
Der Regierung gilt angesichts dieses Schrift­
stückes die Frage: Luotos, quid de nocte? Wo
stehen wir? Wissen Sie es, Excellenz?— Gegen­
über diesem zudringlichen, bezahlten Prädicanten-
thum gibt es nur ein männliches, entschiedenes
Auftreten, das sich von Vornherein bewußt ist,
daß es sich durch die verbissene Wuth der ge­
züchtigten Agitatoren und ihrer Helfershelfer nicht
wird abschrecken laffen.
Die St. Mttener Lehrer-
rnaßregetung.
Die ,N. Fr. Pr." und die »Arbeiter-Zeitung"—
sonderbarer Zusammentreffen I— haben jüngst da»
terroristische Vorgehen eines Schulleiters, der die ihm
unterstehenden Lehrerinnen um jeden Preis zwingen
wollte, liberal zu wählen, in ganz entstellter und
beschönigender Weise besprochen. Wir nehmen zu ihrer
Ehre an, daß sie wirklich auf Grund falscher Infor­
mationen so geschrieben und begnügen uns, den wahren
Sachverhalt darzustellen.
Einer der hiesigen Bürgerschul-Directoren ist Be-
zirk-schul-Jnspector und wird durch einen provisorischen
Leiter vertreten. Dieser Mann hat anläßlich der letzten
GcmcinderathSwahlen an TerroriSmuS das Aeußerste
geleistet. Er hat die ihm unterstehenden Lehrerinnen,
die ihre Vollmachten Christlich-Socialen
gegeben hatten, im Hause und auf der Straße
angehalten und verlangt, daß sie die
Vollmachten zurückzögen oder ihm eine neue
ausstellten. Ja, er hat den Zeitpunkt fixirt, bis Wann
dies geschehen müßte, und sie mit diesem Ultimatum fort­
während behelligt. Dabei wußte er seine Drangsalirungen
unter dem Mantel des Amtsgeheimnisses zu verstecken
und ging in seinen Einschüchterungen und
Drohungen so weit, daß außenstehende Personen
sich an die Mitgtieder des BezirksschulratheS um
Schutz für die bedrängten Lehrerinnen wandten, weff
das Vorgehen des Herrn Leiters bereits eine Anklage
nach§ 98 b St.-G. zu begründen schien. Nachdem der
Lehrervertreter im BezirkSschulrathe, welcher der
berufenste Anwalt seiner Colleginnen gewesen wäre,
sich deS bereits von der Localpreffe discutirten Falles
nicht annahm, so hat Seminardirector v. Muth
eine Untersuchung gegen diesen Schulleiter durchgesetzt,
wofür er von der gegnerischen Presse in niedrigster
Weise beschimpft wurde. Wie stimmt dies zu den hoch-
tönenden Phrasen von Freiheit und gleichem Recht,
mit denen diese Presse den Mund so voll zu nehmen
pflegt? Hier handelt eS sich um den Schutz der
Wahlfreiheit; aber die bedrohten Lehrerinnen waren
eben nur Christlich-Sociale— und Bauern, das ist
etwas ganz anderes, da hört sich die Freiheit und
Gleichheit auf! Werden wenigstens die radiealen Lehrer­
blätter, die so viel von Freiheit und Unabhängigkeit
des Lehrstandes declamiren, sich nicht der bedrängten
Colleginnen annehmen? Vederemo I
UoMische Rundschau.
Oesterreich-Ungaru.
Wien, 30. Juli.
Liberale Lnstschlösser. Im »Pester Lloyd",
der schon seit jeher von einer Coalition der czechischen
und deutschen Liberalen das Ende der österreichischen
Zwickmühle sich verhofft. spricht eine Präger Cor-
respondenz wieder für diese verschobene Idee. „Die
Deutschen können keine Majorität bilden, schreibt
das Blatt, die Parteien der Rechten dürfen dies
nicht: wie soll da ein Ausweg gefunden werden?"
Der Artikel verweist auf einen feiner Artikel zur
Situation in Oesterreich, als dessen Autor der frühere
Finan,minister R. v BilinSki galt. In dieser Studie
war der Vorschlag gemacht worden, daß sich die
deutsch -Gemeinbürgschaft in ihrer
Gesammtheit an die bestehende
Majorität der Rechten angliedern,
so daß bloß die radiealen Element- von hüben und
drüben in die Minorität gedrängt worden wären.
„Der hauptsächlichste Einwand gegen diesen Plan
aus deutscher Seite bestand damals darin, fährt das
Blatt fort, daß die Regierung des Grafen Thun nicht
die Bürgschaft für eine unparteiische Haltung gebe.
Dieser Einwand sei heute gegenstandslos geworden,
denn die Deutschen würden sicher nicht behaupten
wollen, daß ihnen Herr v. Koerber irgend ein
Uebelwollen gezeigt habe. Wenn die willigen Theile der
Linken heute nach Abstoßung der widerstrebenden
Elemente mit den Parteien der früheren
Rechten in Contact treten würden, dann wird eS
möglich fein, ohne Furcht vor Uebervortheilung an eine
Lösung deS SprachenproblemS zu gehen, weil ja dann
parlamentarische Krästedynamik aus beiden Seiten eine
ziemlich gleichmäßige wäre. Mit der Zeit müßte eS sich
dann zeigen, welche Parteien aufeinander die größere
Attraction ausüben, woraus sich auf ganz naturgemäße
Weise eine politische Majorität entwickeln
könnte. Wollten die Deutschen auch das nicht, nun
dann werden sie sich schließlich doch darein finden
müssen, wenn der „eiserne Ring" neugeschmiedet
wird.— DaS Mittel, Majorität und Minorität ein­
fach zu einer Mehrheit verschmelzen zu wollen, riecht
doch ein wenig gar zu sehr nach Dr. Eisenbart.—
Das hieße doch einfach, die liberalen Parteien mit der
Macht der antilibcralen Parteien in die Höhe heben
zu wollen.— ES ist recht plump, wenn der Verfasser
dies als die einzige Möglichkeit, einer Reconstruction
der Rechten zu entgehen, ausgibt.
Czechifche Bescheidenheiten für Wien.
Gestern Nachmittags fand nächst der »Neuen Welt"
eine von ungefähr 2500 Personen besuchte czechifche
Versammlung statt, welche ohne Zwischenfall verlief.
Aus der Tagesordnung standen zwei Punkte: 1. DaS
czechifche Schulwesen in Wien und 2. die politischen
Forderungen der Wiener Czechen. Zum ersten Punkte
sprach Herr S t r i b r n y, woraus eine Resolution
angenommen wurde, in der „nur" Folgendes gefordert
wird: a) Die vollständigste Einhaltung der nationalen
Gleichberechtigung bei allen staat­
lichen und autonomen Aemtern des Landes
Niederösterreich; b) die proportionale Ver­
tretung der nationalen Minoritäten im Reichsrathe,
Landtage und in den Selbstverwaltungs­
körperschaften; c) die Errichtung von öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen mit c z e ch i s ch e r
Unterrichtssprache und aus Kosten der Gemeinde überall
dort, wo die Zahl der Schüler die gesetzmäßige Höhe
erreicht hat; d) die Errichtung czechischer Mittelschulen,
sowie die Errichtung von Gewerbe- und Handelsschulen
aus Kosten des Staates im Verhältniß zur czechischen
Bevölkerung; e) die Ertheilung des Oeffentlichkeits-
rechteS an die Komenskyschule in Wien und deren
Uebernahme in die communale Ver­
waltung. Diese R e s o l u t i o n fand e i n-
helligeÄnnahme. Hieraus sprach ein Herr
H l u b n o, der die Jungczech-n wegen ihrer Stellung
in der Majorität angriff. „Die cz:chischen Abgeordneten",
schrie er, »haben sich mit den „polnischen
B r ü d e r! n" vereinigt und jetzt haben sie das Nach­
sehen. Die Polen spielen auch die Brüderln zu den
Deutschen... ." (Der Regierungsvertreter läßt
den Redner ermahme», sich an die Tages­
ordnung zu hallen.) Der Redner charakterisirt
in äußerst absälliger Weise den Polenclub und wendet
sich sodann gegen die „Bedrücker der Wiener
Czechen." Zunächst wollen die Czechen eine Ver­
tretung im Wiener Gemeinderath haben. Einen
Wenzel Kübik können sie darinnen nicht brauchen.
Dr. L u e g e r ist der kleine Herrgott und Herr
Kubik die große Null. Bei der nächsten Volks­
zählung werde es sich zeigen, daß die Czechen in Wien
auch etwas zu reden haben. Die sogenannten Ur-
wiener existiren gar nicht, die Bevölkerung ist fast
ganz mit slavischen Blut g e m i s ch t. (!)
Es wurde eine Resolution angenommen, in der u. A.
gefordert wird, daß die dualistische Verfassung deS
Reiches durch eine Verfassung ersetzt werde, welche den
„nationalen und wirthschaftlichen Verhältnissen deS
Reiches entspräche."
Die Bedingungen für die Arbeitsfähig­
keiten deS NeichsratheS glaubt das Montaas-
Organ deS liberalen Großgrundbesitzes durch die Er­
füllung folgender Claufeln gegeben: Einerseits muß
vollkommene Gewähr dafür bestehen, daß sich die jung-
czechische Partei der parlamentarischen
i


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 3 ]
172
Wie«. Dienstag
Reich-post
31. Juli 1800
S
Ordnung bedingungslos und ohne irgend ein Ent­
gelt unterwirst. Andererseits werde dafür vor-
zusorgen sein, daß die verflossene Mehrheit der
Rechten sich nicht wieder zusammenfinde,
die in ihrem Bestände eine HerauSsorderung der
Deutschen in Oesterreich bedeutet. Die Auferstehung
deS Executiv-ComiteS der Rechten bedeute dai Grab
deS Parlamente-. Endlich müßten die Deutschen,
woferne die gesetzlich- Regelung der Sprachen-
angelegenheiten vertagt erscheint, die Sicherheit erlangen,
daß der formell geltende Zustand, wie er durch die
Verordnung des Ministeriums Clary präcisirt er-
icheint, factifch zur Durchführung gelange. Vermöge
man den deutschen Parteien in diesen Beziehungen
ernste Bürgschaften zu geben, dann vermöchten sie
Beruhigung zu schöpfen. was ihnen zunächst am
Herzen liegen muß, daß nämlich durch einen parla­
mentarischen Zwischenact ihre Stellung im Hause
weder in meritorischer, noch in taktischer Hinsicht eine
Veränderung zu ihren Ungunsten erfahre.
Die deutsche Armeesprache in Uugarn.
DaS Commando der Budapest» Ferdinand-Kaserne
richtete jüngst an das Matrikelamt des I.—III. Buda­
pest» Bezirkes eine Zuschrift in deutscher Sprache.
Dar Matrikelamt sendete das Actenstück unerledigt
mit der Monvirung zurück, daß eS Zuschriften in
deutscher Sprache nicht berücksichtigen könne. DaS
IV. Corpscommando erhob nun gegen daS er­
wähnte Matrikelamt beim Minister deS Innern
Beschwerde. Samstag langte an den Budapester
Bürgermeister Halmos ein Reskript deS LeiterS deS
Ministeriums des Innern herab, in welchem er mit
Hinweis darauf, daß die Armeesprache die deutsche
sei, den Bürgermeister anwies, dem Matrikelamte deS
ersten bis dritten BezirkeS den stricken Auf­
trag zu ertheilen. das in Rede stehende
Actenstück unverzüglich zu erledigen.
Gleichzeitig fordert der Minister den Bürgermeister
auf, die ihm unterstehenden Organe anzuweisen die
in deutscher Sprache verfaßten Schriststücke
der gemeinsamen Armee zu erledigen.
Teutsches Reich.
Die letzte Kaiserrede hat viel Staub in der
Presse aufgewirbelt. Man kann den Grundgedanken
der Rede: Entschiedenheit und Strenge im militärischen
Vorgehen gegen die Chinesen hoch anerkennen und muß
sich doch an mancher grausam zu nennenden Rede­
wendung deS kaiserlichen Improvisators stoßen. Es
hat darum auch lang- gedauert, bis der ersten inoffi-
ciösen Mittheilung der officiöS richtig gestellte Text
folgte. Der erste Text lautet weit milder, schließlich
entschloß man sich aber doch, die schärfere Fassung mitzu­
theilen, die sogar der „Reichsanzeiger" bringt, so daß
nach deutscher PrariS jetzt auch eine DiScussion
im Reichstag darüber zulässig ist. Nachdem wir im
Sonntagsblatt beide Texte wiedergegeben haben, sei
hier auch noch eine dritte Version mitgetheilt, welche
die „Norddeutsche Zeitung" in B r e m e r-
b a v e n bringt. Dieses Referat enthält unter
Anderem folgende Sätze:
„Die Aufgabe, zu der Ich Euch hinauSfende. ist
eine große. Ihr sollt schweres Unrecht sühnen! Denn
ein Fall in der Art, wie eS die Chinesen gethan
haben, die es gewagt, tausendjährige alte Völkerrechte
umzuwerfen und der Heiligkeit des Gesandten, der
Heiligkeit deS Gastrechtes in so abscheulicher Weise
Hohn spricht, ist ein Vorfall, wie er in der Weltge­
schichte noch nicht vorgekommen ist, und dieS hat sich
noch dazu ein Volk geleistet, welcher stolz ist auf seiner
vieltausendjährigen Cultur! Aber Ihr könnt daraus
ersehen, wohin eine Cultur kommt, die nicht aus dem
Boden des Christenthums aufgebaut ist; jede heidnische
Cultur, mag sie noch so schön und herrlich sein, wird
bei der ersten Kraftprobe erliegen,
... Kommt Ihr vor den Feind, so wird der­
selbe geschlagen! Pardon wird nicht ge-
ge.ben! Gefangene werden nichtge»
macht! W« r E u ch i n d i e H S n d e f ä l l t,
f e i E u ch v e r f al l e n! W i e v o r t a u f e nd
Jahren die Hunnen unter ihrem
König Etzel sich einenNamen gemacht,
der sich noch jetzt in Ueberlieferung und Märchen ge­
waltig erscheinen läßt, so möge der Name Deutscher in
China auf tausend Jahre durch Euch in einer Weise
bethätigt werden, daß niemals wieder ein Chinese eS
wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen. Ihr
werdet mit einer Uebermacht zu fechten haben; doch
dies sind wir gewohnt, unsere Kriegsgeschichte beweist
es! Ihr habt eS gelernt aus der Geschichte deS Großen
Kurfürsten und aus Euerer Regimentsgeschichte. Heftet
neuen Ruhm an Euer- Fahnen; der Segen des Herrn
fei mit Euch! Die Gebete der Eueren, einer ganzen
Volkes begleiten Euch auf allen Eueren Wegen!
Meine besten Wünsche für Euch, für das Glück Euerer
Waffen! Euere Leistungen werden Euch folgen, wohin
er auch sei! Und Gottes Segen möge an Eure Fahnen
sich heften und dieser Krieg den Segen- bringen, daß
das Christenthum in jenem Lande seinen Einzug hält,
damit solche traurige Fälle nicht mehr vorkommen!
Dafür steht Ihr mir mit Euerem Fahneneid! Und
nun glückliche Reise! Adieu Kameraden!
Ueber die Vorarbeiten für die nächste
Reichstagssession wird gemeldet: Unter den Vor­
lagen dürste der neue Zollkarisentwurf das
Hauptinteresse erregen. Der Entwurf soll nicht bloß dar
Tarifschema, sondern auch die Z o l l s ä tz e enthalten;
er wird jedenfalls noch im laufenden Jahre dem
BundeSrathe und in den ersten Monaten deS nächsten
Jahres dem Reichstag zugestellt werden. Neben dem
Zolltarifentwurf dürften wieder zwei VersicherungSgesetze
die Zeit veS Reichstages stark in Anspruch nehmen.
DaS eine betrifft die privaten Versicherungs­
unternehmungen. An dem zweiten Versiche­
rungSgesetze, der Novelle zur Kranken­
versicherung, wird gegenwärtig eifrig gearbeitet.
Ob die in Arbeit befindliche Umgestaltung der
MilitärpensionSgesetzgebung schon
für die nächste Reichstagstagung positive Ergebnisse
zeitigen wird, muß abgewartet werden. Dagegen darf
eS als ziemlich wahrscheinlich angesehen werden, daß das
ReichSjustizamt mit dem Urheber» und mit
dem Verlagsrechtentwurf vor die gesetz­
gebenden Factoren deS Reiches treten wird. DaS ReichS»
jchatzamt dürfte, abgesehen von dem Zolltarifentwurf
und dem ReichShaüShaltSetat für 1901,
voraussichtlich noch diesen oder jenen kleineren
Steuergesetzentwurf zu unterbreiten haben.
Als sicher darf wohl angesehen werden, daß der
Reichstag mit einem Schaumweinsteucrgesetzentwurse
befaßt werden wird, der bei den letzten Steuer­
berathungen der Reichstages in Aussicht ge­
stellt wurde. Ob für Saccharin der Stcuerweg oder
ein anderer befchritten wird, bleibt abzuwarten.
Gernriildezeitmlg.
Gemeinderath Reichert gestorben. Der
christlich-sociale Gemeinderath und Hausbesitzer Josef
Reichert ist Samstag Abends nach kurzem Leiden
im Alter von 47 Jahren verschieden. Dar Leichen-
begängniß findet morgen Dienstag um 4 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straße 69, aus statt. Die Leiche wird in der
Pfarrkirche zu St. I o s e f in Margarethen,
feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Centralsriedhose überführt, woselbst die Beerdigung
im eigenen Grabe erfolgt. Gemeinderath Reichert
war aus dem III. Wahlkörper des BezirkeS Mieden
in die Gemeindevertretung entsendet.
Wiener Stadtrath. In dieser Woche finden
drei Stadtrathssitzungen statt, und zwar am Donner­
stag, den 2. August, Vormittags 10 Uhr und Nach­
mittags 3'/, Uhr, und Freitag, den 3. August, Vor­
mittags 10 Uhr.
Strastenbenennungen. Der Stadtrath beschloß,
den anläßlich der Regulirung deS Stadlbahnhofes
„Hauptzollamt" und der Fertigstellung der Erweiterungs­
Arbeiten bei der Markthalle zwischen der Jdvaliden-
straße und der Vorderen ZollamtSstraßc in Fortsetzung
der Landstraßer Hauptstraße und der Marxergasse
entstandenen Straßenzügen die gleichen Bezeichnungen
zu geben. Zwei zwischen der Grill- und Braunhuber­
gaffe in Simmering eröffnete neue Gaffen, Herbort­
gasse nach Herbort von Simoning (Simmering), einem
der letzten Sproßen dieses Geschlechtes, welches die
Herrschaft Simmering besaß, und Ehamgaffe, nach
Dr. Jur. Michael v. Eham, Reichshofrath und Besitzer
der Herrschaft Simmering am Ende des 16. Jahr­
hunderts, benannt. Ferner wurde die in Döbling
zwischen den Häusern Nr. 88 und 90 Döblinger Haupt­
straße neu eröffnete Quergasse zur Erinnerung an
Gebhardt von Döbelich, welcher im Jahre 1557 Besitzer
der Ortschaft Döbling war, mit Gebhardtgasse be­
zeichnet.
Jene österreichischen freiwilligen Jfener-
wehrchargen, welche in Paris am internationalen
Feuerwehrcongreß theilnehmen (auch Wiener sind
darunter), versammeln sich am 9. August l. I. in
Straßburg, um von dort gemeinsam nach Paris zu
fahren, wo sie von dem österreichischen Ingenieur
Reginald Czermak jun. erwartet werden. Die öster­
reichischen Feuerwehrmänner werden zunächst in einem
Kollegium in der Nähe des Place St. Lazare, also
im Centrum der Stadt Paris, untergebracht. Unsere
Landsleute werden in der Normalunisorm mit Mütze,
Faschinmeffer oder Chargenbeil erscheinen; am linken
Aermel des WaffenrockeS werden schwarz-gelbe Arm-
binden getragen.
Neue Standplätze für Taxameterwagen.
Der RecurS der Gemeinde Wien gegen die von der
Statthalterei ertheilte Bewilligung zur Aufstellung
einiger Taxametereinspänner in der Valeriestraß- im
2. und in der Boerhavegaffe im 3. Bezirke ist vom
Ministerium deS Innern abgewiesen worden.
Volksbäder. Das neuerbaute städtische VolkS-
bad in F ü n f h a u S, Reithofferplatz 4. wurde heute
der allgemeinen Benützung übergeben. Auch die Er­
öffnung de« neuen Volksbades in O t t a k r i n g
steht unmittelbar bevor.
Tagesbericht.
Wten. 30. Juli.
• Kalender für Dienstag, den 31. Juli 1900.
Ka tholiken: Jgna; v. L.— Griechen <18. Juli):
Aemilian.— Sonnenaufgang 4 Uhr 34 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Ubr 37 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang S Uhr 46 Min. Morgens.— MvudeSuntergang
9 Uhr 9 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Friedrich ist gestern Mittags aus Preßburg hier ein­
getroffen und hat sich bald darauf nach der Weilburg bei
Baden begeben.— Prinzessin C h r i st i a n von D ä n e-
m a r k ist von einem Prinzen glücklich entbunden worden.
— Die Meldung betreffend die bevorstehende Verlobung
der Königin Wilhelmine von Holland wird
dementirt.— Vorgestern AbendS passirt« der B ü r g« r-
m e i st e r von Bucarest, Delavrancea. auf
der Durchreise nach PariS Wien und wurde am StaatS-
bahnhose vom Abgeordneten Schneider begrüßt, t
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Hosräthen des Obersten Rechnungshofes Johann
P a tz o l t den Titel und Charakter eines Vicepräsidenten
und Franz L e i f e r das Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS,
dem LandeS-RegierungSrathe in Krain, Josef Merk den
Titel eineS Hosratbes und dem Bezirkshauptmann in
Deutsch-LandSberg Dr. Johann Huffak den Titel und
Charakter eines StatthaltereiratheS verliehen.
* Berichtigung des Montagsjuden. Die
„Sonn- und Montagszeitung" des Herrn Ccharff erhielt
auf ihren Artikel „Der Angriff des ClericaliSmuS"
von Herrn Marquis Tacoli folgende Zuschrift:
„Schloß Wildenwarth, Post Prien, Bayern, 26. Juli
1900. Löbliche Redaction! Unter Berufung auf§ 19
Pr.°G. ersuche ich Sie um Ausnahme folgender Be­
richtigungen zu der in Nr. 30 Ihres Blattes gebrachten
Notiz: „Der Angriff des ClericaliSmuS auf die Armee".
1. ES ist unwahr, daß der betreffende Officer Ober­
lieutenant ist; wahr ist vielmehr, daß derselbe Lieu­
tenant ist. 2. Unwahr ist, daß die Aeußerungen deS
Lieutenants weder beleidigender noch ehrenrühriger
Natur waren; wahr ist vielmehr, daß dieselben der­
artig beleidigend waren, daß der Lieutenant
vom Ehrenrath eine Verwarnung erhielt und
der Inhalt derselben auS preßgefetzlichen Gründen gar
nicht wiedergegeben werden kann. 3. Unwahr ist, daß
mir der Lieutenant eine Ohrfeige versetzte; wahr
ist vielmehr, daß eS sich um einen bloßen Wortwechsel
handelte. 4. Unwahr ist, daß eS Secundanten
waren, die das Duell vereinbarten; wahr ist vielmehr,
daß ich die beiden Herren nicht zum Zwecke eines
Duelles ernannte, sondern zur bloßen Vermittlung.
Mit aller Achtung Anton Marquis Tacoli."
* Stiftung einer Klosterschule durch den
Kaiser. AuS Budapest wird berichtet: Beim
jüngsten Aufenthalte deS Kaisers in Gödöllö
statteten der GeneraldjutantFeldzeugmeister BolsraS
und der Chef der Cabinetskanzlei Hofrath König
dem Gödöller Dechantpfarrer Josef PrußinSky
einen Abschiedsbesuch ab. Im Gespräche mit dem
Dechanten erkundigte sich Hofrath König über die
Gödöllö» römisch-katholische Kirche, bei welcher Ge­
legenheit der Dechant der Sorgen erwähnte, welche
ihm die Erweiterung der römisch-katholischen Schule
bereite. In dieser sind nämlich Knaben und Mädchen
in einem Locale untergebracht. Am nächsten Tage er­
hielt der Pfarrer eine Einladung in die CfibinelS-
kanzlei, wo ihm mitgetheilt wurde, daß der Kaiser auf
seine eigenen Kosten eine separate Mädchen­
schule errichten läßt und zugleich wünscht, daß der
Unterricht in derselben Nonnen anvertraut werde.
Schon am dritten Tage wurde ein hiezu geeignetes
Zinshaus auScrfehen, wo die Mädchen vom Herbste
ab Unterricht erhalten, bis die neue Schule fertig wird.
Bei der Abreise deS Kaisers fand sich wie üblich auch
der Pfarrer am Bahnhöfe ein. Als der Monarch
feiner gewahr wurde, wandte er sich mit den Worten
an ihn: „Auf Wiedersehen, Herr Dechant. Ich hoffe,
wenn ich im Herbst zurückkomme, schon die Nonnen zu
finden, welche den Mädchen Unterricht ertheilen werden."
* Kaiser-Huldiguugsfeier in PurkerSdorf.
Am vorigen Sonnabend fand in PurkerSdorf
ein von einem Damencomite unter dem Protectorat
der Gattin des Bürgermeister, Frau Betty Pummer,
veranstaltetes Kaiser-HuldigungSfest statt. Die Saal-
localitäten des Restaurants Senfelder waren auf das
prachtvollste decorirt und konnten die zahlreichen Gäste
kaum fassen. Das Fest gestaltete sich zu eiüer groß­
artigen patriotischen Kundgebung. DaS finanzielle Er-
krägniß beziffert sich auf 3200 K und fällt der Frei­
willigen Feuerwehr PurkerSdorf zu. Der Protectorin
Frau Betty Pummer gebührt in erster Linie der
Dank der Freiwilligen Feuerwehr, ebenso dem Damen­
comite und den zahlreichen Gönnern.
* Die „Wiener Neueste» Nachrichten" be­
haupten in der heutigen Nummer Folgendes:
„Wie man daraus sieht, war die Haltung des
Frischauer'schen SportschmockeS während der R i n g-
kampfconcurrenz zum mindesten ebenso
wechselvoll, wie die allabendlichen sportlichen „Er­
eignisse" im Circus Busch selber. Auch die Berichte
der übrigen Judenblätter weisen derartige Wellenlinien
auf. Nur die antisemitische Presse
blieb sich constant: sie lobte b e-
geistert vom Ansang bis zum Schluß
ein Unternehmen, das zum mindesten geschmacklos bis
zum Exceß genannt werden muß und noch obendrein
bestimmt war, Leuten vom Genre deS Thiergarten-
Goldmann u. s. w. wieder einmal ausgiebig die ihnen
so nothwendige Reclametrommel zu schlagen. So viel
über den „glorreichen" Monat der Ringkampf-Con-
currenz."
Wir müssen denn doch gegen diese Behauptung
des befreundeten christlich-socialen Montagsblattes in
unserem und seinem eigenen Namen prolestiren.
Die „R e i ch S p o st" hat über die Ringkämpfe kein
Wort des Lobes gebracht, sie hat lediglich das
Resultat der Kämpfe so trocken und kurz als 'möglich


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 4 ]
i
Wien, Dienstag
Reich-post
31. Juli 1900
172
cönstatirt, etwa wie jede Lotto-Ziehung, dagegen in den
„Slreislichtern" wiederholt und noch dazu in einem
eigenen Feuilleton gegen die geschmacklosen, ver-
rohenden Ringkämpse geschrieben. Sich selbst zählen die
„Neuesten Nachrichten* doch gewiß auch zur antisemi­
tischen Presse. Sie werden sich also doch selbst nicht in
die Pauschal-Anklage gegen die antisemitische Presse
einschließen?
'* Von einem Eisenbahnzug getödtet. Die
58 Jahre alte Stratzensammlerin Marie I i r k u,
Favoriten, Angeligasse 41 wohnhaft, wurde Samstag
^Früh um ':,7 Uhr, als sie in der Nähe der Station
i Rothneusiedl dar Eifeiibahngel-ife übersetzen wollte,
von der Maschine des heranrollenden Zuges der
Donauuferbahn ersaßt und sofort getödtet.
* Bon seinem eigenen Wage» überfahren.
Der 34jährige Kutscher Mathias Bauer aus
: Stammersdorf ist Samstag Mittags auf der Brünner-
straße in Floridsdors in schlaftrunkenem Zustande von
seinem mit Dünger beladenen Wagen gestürzt und aus
der Stelle todt geblieben, da ihm das linke Hinterrad
über den Kops ging.
* Ein nach 31 Jahren ertappter Mörder.
Im Jahre 1869 wurde in den ausgedehnten Revieren
des Fürsten L i e ch t e n st e i n der Förster Johann
K ü n n c l im Revier bei Ober-Themen au
von slovakischen Wilderen angesallen und von einem
derselben meuchlings angeschossen. Der Förster erlag
nach nahezu vier Jahren den Folgen der Verwundung.
Der erste Verdacht lenkt- sich damals allsogleich auf
dem Taglöhner Anton S ch u l c k, der, sowie mehrere
andere bekannte Wilderer, gerichtlich eingezogen wurde.
Da der Schuldbeweis jedoch nicht erbracht werden
konnte, wurde die Untersuchung eingstellt. Kürzlich kam
es nun zu einem Wirthshausstreite, in dessen Verlaufe
einer der Streitenden dem früher genannten Arbeiter
mit dem Criminal drohte. Die Sache kam der Gen­
darmerie zur Kenntniß und der Wachtmeister Sieger
erfuhr alsbald, daß Schulek an dem vor 31 Jahren
verübten Mordversuche, der schließlich doch mit dem
Tode deS Försters endigte, schuldig war. Derselbe
hatte, hinter einer Mauer gedeckt, den Förster meuch­
lings angeschossen und schwer verletzt. Der Mörder
schlug dann den Weg in die Felder ein. Hier traf er
einen schlafenden Bauer an, den er ohne Ursache zu
ohrfeigen anfing. Der geohrfeigte Bauer mußte später
bei der Untersuchung seinem Beleidiger als Zeuge
fdienen. Nun wurde der entlarvte Mörder vorläufig
dem Bezirksgerichte Feldsberg eingeliefert.
* Jede Warnung vergebens! Erst vor­
gestern kratzten die Bläitcr die Nachricht, daß ein
Dienstmädchen behufs Anfachung deS Herdfeuers
Spiritus in dasselbe gegossen und dabei lebensgefähr­
liche Brandwunden erlitten hatte. Kaum 24 Stunden
daraus.versuchte dasselbe gefährliche Experiment die
25jährige Private Caroline Friedrich, Schumann­
gasse 3 wohnhaft, mit Petroleum. Auch diese Person
ringt in Folge der erlittenen Brandwunden mit dem Tode.
* Telephondrahtdiebstahl. In der Nacht zum
24. d. wurde vor der Nordwestbahubrücke von der
interurbanen Telephonleitung Broncedraht im Gewichte
von 60 Kilogramm von unbekannten Thätern gestohlen.
* Selbstmord eines bulgarischen Advocaten.
Der in Rustschuk ausäßige Advocat Peter P e n e f s,
der hier eingetroffen war, um Aerzte wegen seiner
Magenleidens zu consultiren, machte vorgestern Nachts
durch einen Sprung in die Donau seinem Leben ein
Ende. Peneff hatte vorher noch bei der Polizei die
Anzeige erstattet, seine Frau habe ihm aus dem Sem-
mering 10.000 Frcs. gestohlen. Die Frau klärte jedoch
die Angelegenheit in vollkommen glaubwürdiger Weise
auf und man gewann die Ueberzeugung, daß Peneff
geistesgestört sein müsse.
* Verhaftung eines Fleischhauers. Der
27jährige Fleischhauer Wilhelm Buhl, Meidling,
Bouhgasse Nr. 67 wohnhaft, hat dem in der Mostgasse
Nr. 5 wohnhaften Eduard Wiesner eine anver­
traute Caution von 1000 X unterschlagen und einen
Betrag von 300 X herausgelockt. Aus Anzeige des
Geschädigten wurde er verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Blitzschlag. Während der vorgestrigen Ge­
witterregens fuhr ein Blitzstrahl in den Dachstuhl der
HauseS FloridSdorf, Pragerstraße Nr. 8, nahm seinen
Weg durch dar Zimmer des Buchhalters Wilhelm
Jngruber und beschädigte da» Mauerwerk. Von
den ftn Zimmer anwesenden Personen ist Niemand
verletzt.
* Ueberfahrene Kinder. Auf der Landes-
gerichtSstraße wurde am 28. d. M. um 3 Uhr Nach­
mittags der fünfjährige KutscherSsohn Stefan S t i n g l
von einem Streiswagen überfahren und am Kopfe
und am rechten Knie schwer verletzt. Einige Stunden
vorher wurde die 3jährige FabriksarbeiterStochter
FranciSka B r a b e tz in der Nähe der elterlichen
Wohnung, Ottakring, Friedrich-Kaiferstraße Nr. 92,
von einem mit Obst beladenen Wagen überfahren,
doch allem Anscheine nach nicht schwer verletzt.—
Gestern um 1 Uhr Mittags wurde die zweijährige
Tochter des in der Magdalenenstraße Nr. 45 wohn-
haften Zählkellners P r e s ch e r vor dem Wohnhause
von einem Eiswagen überfahren. Das arme Kind
hat so schwere Verletzungen erlitten, daß eS auf der
Stelle todt blieb.
* Ein bestohlener Feldmarschall-Lieutenant.
Wie berichtet, ist am 19. v. M. die Wohnung eines
von Wien abwesenden General- im 4. Bezirke er­
brochen worden. Die Thäter stahlen zwei große eiserne
Handcafletten mit 800 X bar und Werthpapiere um
14.000 X. Am 21. v. M. wurde in einer Wechselstube
einer der Thäter dabei betreten, als er durch einen
Dienstmann einige der gestohlenen Werthpapiere ver­
setzen wollte. Der Mann wurde als der berüchtigte
und zuletzt mit acht Jahren schweren Kerkers bestrafte
Einbrecher Hubert P r a v d a erkannt und dem
Landcsgerichte eingeliefert. AIS Compli e Pravda's
wurde gestern in Bukarest der 21jährige Sattlcrgeh lfe
Franz B l e ch a verhaftet, der sich dort unter falschem
Namen aufgehalten hatte.
" Selbstmord eineS 12jährigen Kindes
wegen Mißhandlung von Seite der Mutter.
Verflossenen Mittwoch wurde nächst der Fcrdinands-
.brücke die Leiche eines circa 12jährigen Mädchens aus
der Donau gezogen. Es wurde festgestellt, daß die
Leiche mit der im 16. Bezirk, Wichtelgasse 50 wohnhaft
gewesenen 12jährigen Hausbesorgerstochter Theresia
Hraschinger identisch ist, welche tagsvorher von
ihrer Mutter als vermißt angezeigt wurde. Das
Mädchen soll in den Tod gegangen sein, weil es von
seiner Mutter oft grausam gezüchtigt worden sein soll.
Frau Hraschinger wurde verhaftet und auf das
Polizeicommissariat Ottakring gebracht, wo sie zugab,
ihr Kind öfter- mißhandelt zu haben, da dasselbe nicht
folgsam war. Abends wurde die Hraschinger wieder
enthaftet und gegen sie die Untersuchung aus freiem
Fuß fortgesetzt.
* Sanitätsfeldübung. Am 1. August um
7 Uhr Früh findet bei der Garnison-schießstätte eine
SanitätS-Feldübung statt.
* Der Tod einer Matrone. Am 28. d. M.
Abends ist eine alte Frau nächst dem Hause Scr-
vitengasse Nr. 7 in Folge eines Ohnmachtsansalles
vom Rande des TrottoirS auf die Fahrstraße gestürzt.
In den nämlichen Augenblicke bat ein leerer Kohlen­
wagen die Stelle passirt und die alte Frau wurde
vom Rade deS Wagens gestreift, doch nicht über­
fahren. Man brachte sie in die Einfahrt des obener­
wähnten Hauses woselbst sie nach wenigen Minuten
gestorben ist. Die Leiche wurde als die der 80jährigen
Bedienerin Genofeva Mühlböck, Roßauerlände 27
wohnhaft, agnoscirt.
* Gasexplosion. Samstag um 4 Uhr Nach­
mittag ist der 45jährige Hausdiener Mathias M o l-
d a s ch l während einer Arbeit im Closet der Ober-
realschule, Schottenbastei 7 von der Leiter herabgestürzt
und hat sich leichte Quetschungen an der rechten
Schulter zugezogen. Um 9 Uhr abends verspürte dann
der 49jährige Hausdiener Friedrich R i e d l in dem
nämlichen Closet einen Gasgeruch AlS er mit einer
brennenden Kerze Nachschau halten wollte, entzündete
sich daS ausgeströmte Leuchtgas und eine Explosion
erfolgte. Riedl erlitt an der rechten Hand und am
Halse Brandwunden leichten Grades Es wurde fest­
gestellt, daß die GasauSströmung dadurch verursacht
wurde, daß beim Sturz des Hausdieners Modaschl
die Letter den am Plafond befindlichen GaSarm ge­
lockert und beschädigt hatte.
* Verunglückte Touristen. Wie bereits ge­
meldet, sind beim Abstiege vom Matterhorn
zwei Zermatter Bergführer und ein Engländer von
einer Steinlawine verschüttet worden. Die Führer
heißen F u r r e r und G e n t i n e t t a, der Eng­
länder P a r s e n. Fürrer blieb todt, die beiden andern
sind schwer verletzt.— Noch ein zweiter Unfall dürfte
sich, wie aus Zürich berichtet wird, am W e i ß-
| o tu zugetragen haben. Die Engländer B e r a n d,
C o r r y und C o o k i n g sind von einer Dienstag
unternommenen Weißhornbesteigung noch
nicht zurückgekehrt. Eine von Zermatt ausgesandte
RettungScolonne hör e Hilferufe vom Wcißhorn her.
* Verhaftete Einbrecher. Gestern Mittags
hat der mehrfach abgestrafte 23jährige Hilfsarbeiter
Mathias B r a n d l und der 22jährige Bürstenbinder-
gehilfe Adolf Adler, ebenfalls wiederholt abgestraft
und landesverwiesen die Wohnung der Wäscherin Anna
K o r l a t in Margarethen, Kriehubergasse Nr. 5 er­
brochen und mittelst einer Hacke einen Kasten auszu­
sprengen versucht. Die Strolche wurde jedoch überrascht
und ergriffen die Flucht. Brandt wurde gestern ver­
haftet. Di- Ausforschung Adolf Adler'- wurde ein­
geleitet.
* Verunglückt. Die 10jährige Amt-diener--
tochter Anna S ch a m b ö ck, Währing, Czermakgasse
Nr. 15 wohnhaft, ist am 28. d. M. Nachmit'agS von
einem stockhohen Glasdach, von dem sie einen Ballen
herunterholen wollte in den Hofraum gestürzt. Sie er­
litt eine Gehirnerschütterung.
* Selbstmord. Im PötzleinSdorser Walde wurde
der 60jährige Agent Franz S ch n e i d e r erhängt
aufgefunden.. Er dürfte den Selbstmord bereit- vor
einigen Tagen ausgeführt haben. Schneider hat im
vorigen Jahre in der Märzstraße Nr. 34 gewohnt und
war von dort unter Rücklasfung einer Zinsschuld von
12 X durchgegangen und war seither polizeilich nicht
gemeldet.
* Ein kostbarer Hund. AuS dem Foxten"
Clubhause im Prater ist am 28. d. M. Nachmittags
ein Foxterier im Werthe von 1000 X, Eigenthum des
Freiherrn von Oesterreicher entlaufen.
* Beim Baden ertrunken. D"r 23jährige
Fiakcrkuifchcr Fron. K e r i ch ii a u m e r. Martin-
straße Nr. 88 wohnhaft, wurde heute Nachts in der
Nähe seiner Wohnung von einem Burschen, mit dem
er in einen Streit gerathen war, durch einen Stich in
den Bauch lebensgefährlich verletzt. Der Thäter wurde
verhaftet
* Ein Wellen-Motor. Der Ingenieur William
A. Noston in New-Aork hat vor Kurzem mit seinem
Wellen-Motor in New-Iork öffentliche Versuche gemacht.
Der Motor besteht, wie wir einer diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent-Anwalte- I. Fischer in Wien ent­
nehmen, auS zwei miteinander verbundenen floßartigen
Schwimmkörpern, an deren einem sich die vom' Spiel
der Wogen in Bewegung gesetzten ArbeitSkolbcn. be­
finden. Diese Bewegung der ArbeitSkolbcn wird durch
Zahngetriebe vermittelt, an welche die von den Wogen
gehobenen und gesenkten Schwimmkörper anliegen, und
sie in Folge ihrer Bewegung in Drehung versetzen. Ob
sich mit' diesem Motor praktische Resultate erzielen
lassen, bleibt noch dahingestellt.
* Die siamesische Theatergesellschaft in „Venedig
in Wien". Um 11 Uhr Abends debutirt heute aus
Campo I die siamesische Theatergesellschaft, welche auf der
Durchreise nach St. Petersburg, wohin sie sich über Ein­
ladung des russischen Kaisers begibt, nur wenige Abende
hier verbleiben kann. Die 33 Siamefen und Siamestnnen
werden in ihren reichen nationalen Costümen Gesangs-
und Tauzstücke, sowie historisch siamesische Scenen zur Dar­
stellung bringen. Diese Truppe bildet eine der iriter-
essantesten Schaustellungen, welche in der letzten Zeit auf
dem Continente geboten wurden, da eS das erste Mal ist,
daß sich eine siamesische Truppe in Europa producirt.
* „Franz Josef-Realschnle". Der Kaiser hat ge­
stattet, daß die Slaatsrealschule im zweiten Gemeinde-
bezirke in Wien fortan den Namen „Franz Josef-
Realschule" führe.
* Wiener Thiergarten. Der Direction der Thier­
gartens ist es gelungen, die prächtige und von vielen Eta­
blissements deS Auslandes umworbene Beduinentruppe
noch für kurze Zeit in Wien festzuhalten.
* Wetter. Endlich ein erlösender Regen!
Selbstmord eines jüdischen Fabrikanten.
Der jüdische Kaufmann Bernhard Feigl, der
eine Teppichfabrik in Jglau besaß und vor zwei Jahren
über ein Vermögen von 920.000 X verfügen konnte,
hatte die Bekanntschaft des cohnnationalen Kaufmannes
Carl Robinson gemacht, den er als Wechsel-
agenten engagirte und ihn im Laufe der Zeit als
stillen Theilhaber an seinem Geschäfte Participiren ließ.
Feigl ließ sich durch Robinson verleiten, sich
mit Wcchselacccpten zu befassen. Er erlitt namhafte Ver­
luste, welche ihn um einen großen Theil seines
Vermögens brachten und trotzdem hatte er das Ver­
trauen feines Compagnons nicht verloren. Robin­
son, welcher in dergleichen Geschäften ver-
sirter war, als fein Chef, hatte die Gasse, und das
Wechselportefeuille innc und verfügte stets über größere
Geldbeträge. Am 14. d. M. gab Robinson feinem
Compagnon bekannt, daß er zu seinem Bruder nach
Stanislau reisen und seinen dortigen Aufenthalt dazu
benützen werde, um bei dortigen Kaufleuten die Ge­
schäfte der Firma zu betreiben. Als Zeitpunkt seiner
Rückkehr gab Robinson den 24. d. an. Er kehrte, weder
am 24. noch 25. d. zurück, und als er auch am 26. d.
nicht kam, schöpfte Feigl Verdacht, daß er von ihm
geschädigt sein konnte. Er telegraphiere nach Stanislau
an den Bruder Robinsons und fragte an, ob sein
Compagnon noch dort weile und erhielt als Antwort
eine Depesche folgenden Inhaltes: „Carl ist nicht da
und war auch nicht da". Nun gewann er die Ueber­
zeugung, daß sein Compagnon durchgegangen sei. Er
sah in der eisernen Casse nach und enldeckte den Ab­
gang von 60.000 X. die Robinson jedenfalls in der Ab­
sicht mitgenommen hat, um sich mit. dem
Gelde zu flüchten. Ueberdies sind auch Anzeigen
des Inhaltes eingelaufen, daß Robinson von Firmen
Accepte zur Escomptirung erhalten hat, und daß er
von Feigl die Valuta für dieselben entgegennahm, den
Firmen diese jedoch nicht zurückgegeben hat. In Folge
dessen wandten sich die Firma an Feigl direct. Er
hörte dadurch, baß er durch seinen Compagnon um
diese Beträge gekommen sei. In seiner Verzweiflung
und in der Furcht, insolvent zu werden, hat sich Feigl
an den Advocaten Dr. P o l l a k gewendet und ihm
feine Lage klar gelegt. Der Advocat versprach, daS
Möglichste zu thun und redete dem Kaufmann, der.
auch die Absicht ausjprach, sich das Leben zu nehmen,'
zu, sich zu trösten, da er Schritte bei den
Firmen und Geschäftsfreunden machen werde, die
zu einem günstigen Resultate führen dürften.^
Am Samstag hat Feigl noch in seinem Comptoir-ge­
arbeitet, das sich in seiner Wohnung, Werderthorgasse
Nr. 12 befindet. Gestern hat man ihn nicht mehr ge­
sehen, doch hat ihn ein Angestellter der Firma Her­
mann S. Doctor in Baden erblickt. Heute Früh käm
der Comptoirist Carl Freisinger gegen 7 Uhr in die,
Wohnung und fand zu seinem Entsetzen seinen Chef
im Studirzimmrr an dem Metallknops des in den
Hofraum führenden Fensters erhängt auf. Er rief
telephonisch den im selben Haufe etablirten Kaufmann
Josef Böhm zu Hilfe und die Beiden schnitten
den Körper ab. Auch die Rettungsgesellschaft wurde
berufen, doch konnten die von derselben entsandten
Aerzte. gleich dem mit der polizeilichen Com­
mission erschienenen Polizcibezirksarzt Dr. Popper
nur mehr den Tod constatiren, der ungefähr 3
Stunden vorher eingetreten sein dürfte. Der Todte
war vollständig angekleidet und hat zwei Briefe
zurückgelassen, von denen der eine an seinen


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 5 ]
173 Wir«. Dienstag
Nei-rpost
31. Juli 1900
8
Soup« gerichtet ist und Mittheilung davon macht,
daß er sich wegen der zu gewärtigenden Jnsolvenzer-
klärung erhängt habe. Der zweite geschlossene Bnes
ist an seine in BöSlau, Emiliengasse, wohnhafte Gattin
gerichtet. Feig! hatte drei Kinder: eine 22(ahr,ge
»achter und zwei Söhne, von denen der eine
Techniker ist.
Me Wirren in Zhina.
Die englische Regierung veröffentlicht ein
Blaubuch über die Ereignisse in China.
Aus New-Iork kommt die Kunde, daß man
in Washington authentische Beweise dafür besitze,
daß die Chiffrendepesche des amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Conger, nicht von diesem, ver­
faßt, sondern von Sheng und Iuan-Shi-Kri
chiffrirt worden ist. Damit schwindet wieder eine
der schwachen Hoffnungen, die man auf die chinesischen
Nachrichten über die Gesandten setzte.
Die belgische Consul in Shanghai über­
mittelt eine Mittheilung des Taotai Sheng—
dem die Fälschung der oben erwähnten Depesche
zugeschrieben wird— wonach die chinesische Re­
gierung, falls die Verbündeten auf Peking mar-
schiren sollten, möglicher Weise nach Hoingaufu
flüchten würde.
Das englische Blaubuch über China.
London, 28. Juli. Heute wurde ein
Blaubuch über China veröffentlicht,
welches die Ereignisse von der Ermordung des
Missionärs Brock's im Jänner 1900 bis zu dem
durch den chinesischen Gesandten in London, Lo-
Feng-Luh, am 13. Juli mitgetheilten Edicte des
Kaisers von China vvm 29. Juni enthält.
Das Blaubuch enthält ferner den letzten
schriftlichen Bericht des Gesandten Macdo-
n a l d vom 28. Mai. In diesem Berichte wird
begründet, warum die Antwort des Tsung-Ii-
Jamen auf die Forderungen der auswärtigen
Vertreter betreffend die Unterdrückung der Boxer-
bewegung unbefriedigend sei. Die auswärtigen
Vertreter hatten am 26. Mai eine Versammlung
zur Berathung über die Lage abgehalten. Der
französische Gesandte Pichon gab eine Darstellung
der Untersuchung über die Ursachen der Besorg-,
nisse der katholischen Missionäre, welche sich als
durchaus begründet erwiesen hatten. Chinesi­
sche Soldaten, welche scheinbar zum Schutze
den Missionen entsandt worden seien, hätten offen
mit den Boxern fraternisirt. Pichon sprach die
Ueberzeugung aus, daß die ernste Gefahr schwerer
Unruhen bestehe. Der italienische Gesandte schloß
sich ihm an. Auch der russische Gesandte stimmte
der Ansicht zu, daß die Antwort des Tsung-li-
Iamen unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er habe
Grund zur Annahme, daß die chinesische Regierung
ehrlich entschlossen sei, wirksame Maßnahmen zu
ergreifen; er halte die Gefahr nicht für so
unmittelbar drohend, wie Pichon. Im Laufe der
Berathung erklärte, wie Madonald meldet, der
deutsche Gesandte Freih. v. Ketteler, es sei voll­
kommen nutzlos, wenn man erwarte, daß die
chinesische Regierung etwas Wirksames thun werde
oder wenn die Gesandten ein Vorgehen einschlügen,
das sich auf den Glauben an die Zuverlässigkeit
der Regierung stützte.
Macdonald berichtet sodann über die Unter­
redung mit dem Prinzen Tsching, den er dar­
auf aufmerksam machte, daß die Mächte die Lage
als äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching wieder­
holte seine Versicherungen, daß die Gesandten auf
den Schutz rechnen könnten, welchen ein Wirth
seinem Gastfreunde schulde, und betonte wieder mit
Nachdruck, daß die Boxer Feinde des Landes seien.
Der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am
11. Juli eine Depesche des Kaisers von China
vom 3. Juli an die Königin von England, in
welcher der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie
in den Depeschen an Mac Kinley und die europä­
ischen Souveräne, um die guten Dienste Englands
zur Beilegung der Schwierigkeiten mit den übrigen
Vertragsmächten bittet.
Am 4. Juli telegraphirte Premierminister
Marquis of S a l i s b u r y an den englischen
Geschäftsträger in Tokio, Whitehead, wies
darauf hin— wie es bereits Admiral Sey-
m o u r am 30. Juni gethan hat —, daß die
Lage in Peking eine verzweifelte sei, und befahl
ihm, dies den japanischen Ministern mitzutheilen
mit der Beifügung, Japan sei die einzige Macht,
welche im Stande wäre, rasch Verstärkungen nach
Tientstn zu entsenden. Keine europäische Macht
widersetze sich dieser Maßnahme. Whitehead ant­
wortete am 5. Juli, Japan sei der Ansicht, daß
alle Mächte in einen Meinungsaustausch treten
müßten bezüglich gemeinsamer Maßregeln. Japan
sei bereit, eine größere Truppenmacht abzusenden,
wenn es die Zustcherung erhalte, daß es vor Com-
plicationen geschützt und für den Aufwand an
Geld und Mannschaften -entsprechend ent­
schädigt werde. Am 6. Juli telegraphirte
Salisbury an Whitehead, auf Japan werde eine
schwere Verantwortung lasten, wenn es sein Vor­
gehen verzögere. Die internationalen Verhand-
handlungen würden eine verhängnißvolle Ver­
zögerung verursachen, deshalb sei England bereit,
die finanzielle Verantwortlichkeit für die Action
Japans zu übernehmen. Salisbury machte einen
scharfen Unterschied zwischen den Maßnahmen,
welche unmittelbar zum Zwecke der Rettung der
Gesandtschaften nöthig seien, und den weiter­
gehenden Schritten, die einer späteren Erwägung
überlassen bleiben mußten. Whitehead erwiderte
am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen ent­
senden.
Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen
Verhandlungen, welche England mit den
europäischen Mächten bezüglich der japanischen
Action geführt hat. Deutschland nahm die
Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was das
Einvernehmen der Mächte gefährden könnte. Japan
bestand darauf, es müsse ihm zugesichert werden,
daß sein Eingreifen nicht zu einem Zusammen­
stoße mit Rußland führen werde. Rußland erklärte
am 28. Juni, eS habe nicht die Absicht, die
Actionsfreiheit Japans zu behindern, insbesondere
angesichts dessen Erklärung, daß es sein Vorgehen
mit demjenigen der anderen Mächte in Einklang
bringen werde.
Aus der Correspondenz geht weiter hervor,
daß Graf M u r a w i e w über die Lage in
China sehr optimistische Ansichten hegte, während
Graf Lamsdorff weit entfernt war, solche san­
guinische Ansichten zu theilen und die Aufsassung
hatte, N o r d ch i n a befinde sich in einem Zu­
stande hoffnungsloser Anarchie. Aehnlich
glaubte Delcasse am 5. Juni, die drohende Gefahr
sei vorüber, schlug aber den 4. Juli vor, eine
Collectivnotr an die de kacto-Regierung in Peking
abzusenden, wodurch die Solidarität und das Ein­
vernehmen der Mächte dargethan werde. Delcasse
bestand hauptsächlich darauf, daß die Ueberein­
stimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht be­
einträchtigt werde durch Hintergedanken und Eifer­
süchtelei; für den Augenblick sei der Entsatz
Pekings die Hauptaufgabe. Oesterreich-Ungarn
trat am 6. Juli dem Vorschlage Delcasie's bei.
Die Antworten der übrigen Mächte ver­
öffentlicht das Blaubuch nicht.
‘ Am 22. Juni schlug Lord Salisbury
der Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika vor, Truppen von Manila nach Tientsin
zu entsenden. Staatssecretär Hay erwiderte am
23. Juni, Seesoldaten seien bereits nach China
beordert worden; es wurden Erhebungen an­
gestellt, ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
In Shanghai.
London, 19. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen ein vom Gestrigen datirtes Telegramm aus
Shanghai, dem zu Folge als Vorsichts­
maßregel beschlossen wurde, die dortige franzö­
sische Niederlassung in Verthei­
digungszustand zu bringen. Auf
Ansuchen der französischen Behörden habe der
Commandant des holländischen Kreuzers „Holland"
die Leitung der Arbeiten übernommen.
Shanghai, 28. Juli. Weitere drei Kriegs­
schiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden
sich 2500 Mann in den Wusung-Forts und 3000
Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier Truppen-
verstärkungen ein.
Die Flotten der Verbündete«.
Rom, 29. Juli. Die Agenzia Stefani meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Die italieni­
schen Kriegsschiffe „Stromboli" und „Vcsuvio"
haben den Befehl erhalten, in Singapore das
Eintreffen der Transportschiffe mit den italienischen
Truppen an Bord abzuwarten, um sie auf der
Weiterfahrt zu escortiren. Das italienische Kriegs­
schiff „V. Pisani" wird die Fahrt nach China
sortsetzen. Fünf englische Kreuzer und sechs indische
Regimenter verbleiben hier, obwohl in Canton
bisher vollständige Ruhe herrscht.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische Flaggen-
schiff „Fieremosca" ist hier eingetroffen.
Russische Mobilisirunge«.
Petersburg, 29. Juli. Wie die Russische
Telegraphen-Agentur meldet, wurde aus dem
mobilisirten 4 ., 5., 7. und 8. sibirischen Kosaken-
Regiment eine Kosaken-Diviston mit dem Stäbe
in Omsk, und aus dem mobilisirten 3., 4., 5.
und 6. Zabajkalischen Infanterie-Bataillon eine
Zabajkalische Infanterie-Brigade mit dem Stäbe
in Tschita gebildet.
Fremdenhetze i« Südchiua.
Hongkong, 28. Juli. In Briefen, die aus
Wit-tschou hier eingetroffen sind, wird gemeldet
daß dort fremdenfeindliche Placate an­
geschlagen wurden. In Canton herrscht Ruhe.
Englische Missionäre ermordet.
Shanghai, 28. Juli. In Hutschou (in der
Nähe von Hang-tschou) wurden neun englische
Missionäre ermordet.
Amerikanische Trnppennachschübe.
Sän Franeiseo, 28. Juli. Morgen werden
4 Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann Er­
satzmannschaften mit dem Transportschiff „Hancock"
nach Nagasaki in See gehen.
Das bayerische Contingent im ostasiati-
schen Expeditionscorps.
München, 29. Juli. Prinz-Regent L u i t-
p o l d besichtigte heute das b a y e r i s ch e Ba­
taillon des ostasiatischen Expeditionscorps
und richtete an dasselbe eine Ansprache, in
welcher er es ermähnte, der glorreichen Ruhmes­
thaten der bayerischen Armee eingedenk zu bleiben
und vereint mit den verbündeten Truppen durch
sein Beispiel hervorzuragen. Er rief schließlich den
Soldaten in bewegten Worten ein Lebewohl zu.
Der Bataillons- Commandant Montgelas
brachte ein dreifaches Hurrah auf den Prinz-
Regenten aus.
Ein belgisches Freiwilligen-Corps.
Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der
beabsichtigten Entsendung eines Freiwilligen-Corps
nach China, hielten hier gestern die Bürgermeister
von Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent eine
Sitzung ab. Es wurde ein Comite gebildet, dem
der Brüsseler Bürgermeister und viele hervor­
ragende Personen aus den Kreisen des Handels
und der Industrie, der Armee u. s. w. angehören.
Dem Comite sind schon zahlreiche Zeichnungen für
Geldbeträge zugegangen.
Von den Gesandten.
New-Vork, 29. Juli. Der .New-Aork Herald*
meldet: In Washington ist aus Shanghai die Nachricht
eingetroffen, daß Li-Hung-Tschang «in vom 24. d. M.
datirtes Edict erhalten habe, in welchem erklärt wird,
die chinesische Regierung beabsichtige, die fremden
Gesandten als Geißeln zurückzuhalten.
Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der
Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um
den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen die
fremden Truppen zu übernehmen.
Die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe,
London, 30. Juli. „Reuter'S Office* meldet aus
Hongkong vom Heutigen, daß daS österreichisch-
ungarische Kriegsschiff .Kaiserin und Königin M a-
ria Theresia" dort eingetroffen ist.
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
haben S. M. Schiffe .Elisabeth* und „Aspern* heute
Port Said für einige Stunden angelaufen.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Horn. (Unser neuer Gemeinde-
Ausschuß.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Unter
Berufung aus§ 19 P. G. werden Sie zur Aufnahme
folgender amtlichen Berichtigung der am 28. Juli d. I.
in Ihrem Blatte erschienenen Notiz „Horn. (Unser
neuer Gemeinde-AuSschuß") aufgefordert. ES ist un­
wahr, daß sich die am 11. und 12. l. M, gewählte
Gemeindevertretung zusammensetzt auS 4 Privaten,
10 Beamten und Doctoren und 4 Geschäftsleuten.
Wahr ist, daß die Mitglieder des neuen Gemeinde-
Ausschusses folgenden Ständen angehören: Private
(frühere Gewerbetreibende) 2, Kaufmann 1, Fleisch.
Hauer und Viehhändler 1, Buchhändler 1. Bierdepot-
Inhaber 1, Zimmermann 1. Kupferschmied 1. Seifen­
sieder 1, L-Hrpersonen 4, Privatbeamter 1, Advocat 1.
Notar 1. Arzt 1, Stadt-Pfarrer 1 Nach dem An­
geführten ist es also unwahr, daß die dermalige Ge­
meindevertretung von Horn nur zwei, sage und
schreibe zwei Vertreter des gesammten Gewerbestander
von Horn hat, wahr ist dagegen, daß die Gewerbe­
treibenden von Horn sieben Sitze in der Gemeinde­
vertretung haben. Horn am 29. Juli 1900. (Unter-
schrift unleserlich), Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 6 ]
a
Wien. Dienstag
Reich-post
31. Jnli LV00.
172
Sleiermark.
Marburg. (Slovenische Lehrer­
schaft.) Der Versammlung der Verbandes der
österreichischen südslavischen Lehrervereine, die am
8. und 9. August in Marburg stattfinden soll. legte
der pädagogische Verein in Gurkseld folgende Anträge
vor: 1. Der Verband soll vermitteln, daß in Körnten
wenigstens ein slovenischer Lehrerverein, z. B. für die
Umgebung K l a g e n f u r t gegründet werde. 2. Der
Verband soll in der nächsten Zeit eine Hauptver-
sammlung der Verbandes nach Klagenfurt
berufen. 3. Der Verband soll seine ZeitungSorgane und
sonstige slovenische Literatur unentgeltlich unter der
slovenische» Lehrerschaft KärntenS verbreiten.
Tirol.
Innsbruck. (Die Huttenbrüder) haben
neucstens eine großartige Idee bekommen, wie der
Kampf gegen das „Pfaffenthum" wirksam aufgenommen
werden könne, nachdem sie mit dem Erfinden von
Priestersünden daS abscheuliche Unglück hatten, als
Lügner überführt zu werden. Sie pflegen jetzt mit
schwarzen Hüten auf den Straßen herumzugehen, wie
solche der CleruS in Rom trägt. Es scheint, daß ihre
ganzen Anhänger mit derartigen Hüten ausgerüstet
wurden.— Die föttttn können aber glauben, daß
man sie trotz der neuen Kopfbedeckung nicht für
anständigere Leute hält, als sie sind.
Kroatien.
Agram. (SüdslavischeWünsche.) Croa-
tische und slovenische Studenten hielten hier eine Feier,
die durchaus panslavistischen Charakter trug. Man be­
theuerte die staatsrechtliche Zusammengehörigkeit der
südslavischen Stämme, forderte die Giltigkeit der an
der Agramer Universität abgelegten UuiversithtSprü-
fungen in CiSleithanien und die Errichtung einer Uni­
versität in Laibach und verlangte die Einführung deS
Russischen nur deshalb nicht, weil die Versammlung
eher aufgelöst wurde, bevor man zu diesem Punkte
gelangte.
Telegramme.
Militärisches aus Frankreich.
Paris, 29. Juli. General T i n e y r e
wurde zum Commandanten des 17., General
E agron zum Commandanten des 6., General
e s s i r i e r zum Commandanten des 7. und
General T a n ch o t zum Commandanten des
9. Corps ernannt.
Paris, 29. Juli. Die Blätter nehmen die
Dekrete des Kriegsministers Andre betreffend die
Morganiffrung des Obersten Kriegsrathes und
des Obercommandos günstig auf. Nur die sociali­
stischen Organe protestiren gegen die Ernennung
des Generals N e g r i s zum Mitglied des
Obersten Kriegsrathes.
Die Verlobung des Königs von Serbien
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattgefun-
denen officiellen Verlobung des Königs Alexander
wohnten vom diplomatischen Corps bet: Der
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr Haydler
v. Egeregg, der deutsche Gesandte Freiherr
v. Waecker-Gotter, der französische Gesandte
Marchand, der türkische, der belgische und der
griechische Gesandte, sowie der russische und der
englische Geschäftsträger und der diplomatische
Agent Bulgariens.
Konstantinopel, 30. Juli. Der serbische
Gesandte Mijatovic drückte gestern im Mldiz-
Palais den herzlichen Dank des Königs Alexander
für die Glückwünsche des Sultans zu dessen Ver­
lobung aus.
Jüdischen Auswanderern wird die Rück­
kehr nach Rumänien verboten.
Budapest, 30. Juli. An die hiesige israeli­
tische Landeskanzlei ist heute die telegraphische
Nachricht gelangt, daß den rumänischen Aus­
wanderern die vorgestern zwangsweise von
Budapest in ihre Heimat zurückbefördert worden
waren, als sie in Predeal ankamen, das U eber-
schreiten der Grenze verwehrt
wurde.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Paris, 30. Juli. Die Gruppcn-Jurys
haben ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß die
oberste Instanz, die Jury supdrieur, schon vier­
zehn Tage vor dem Reglementtermine beginnest
!kann. Der französische Handelsminister legt Werth
darauf, daß die feierliche Preiszuerkennung nicht
erst Anfangs September, sondern schon am
15. August stattfindet, damit die Aussteller die
von ihnen errungenen Preise bei ihren Aus­
stellungen ehestens figuriren lassen können. Die
Vorrückung des Termines, welche durch die
abnorme Hitze begünstigt wurde, hat zu Folge,
daß die Jury supörieur schon am 3. August eon-
stituit werden.
Eisenbahnznsammenstoß in Frankreich.
Caen, 29. Juli. Heute Vormittags fand
auf der Eisenbahnlinie Mezidon- Dozuto
ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei zehn
Personen verletzt wurden.
Vier Soldaten durch Blitzstrahl getödtet.
Le Mans, 29. Juli. Im Lager von
Auvaurs wurden während eines heftigen Ge­
witters in der vergangenen Nacht vier Artillerie-
Soldaten durch einen Blitzschlag verletzt 7 Pferde
getödtet und 5 verwundet.
Grub enuns all
Cindad-Real, 30. Juli. In den Gruben
von Horcajo riß das Seil des TragckorbeS, wo­
durch sechs Arbeiter getödtet und sieben ver­
wundet wurden.
**
Aix les BainS, 29* Juli. Königin Maria
P i a von P o r t u g a l ist hier eingetroffen.
Aus Südafrika.
Die Operationen des General French.
London, 29. Juli. Reuter's Office meldet
aus Brugspruit vom Gestrigen: General French
besetzte Middelburg. Oberst Pole-Carew
mit der Gardebrigade traf in Brugspruit,
20 Meilen westlich von Middelburg, ein.
Ein englischer Eisenbahnzug von den
Boeren genommen.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Mar­
schalls Lord Roberts vom Gestrigen besagt,
daß, wie General B u l l e r berichtet, der
Posten bet der Station Vlakaagte in der Nacht
vom 26. d. zwei Mal angegriffen, der Feind
jedoch zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden
angerichtet zu haben.
Wetters antwortet Lord Roberts auf die
Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug mit
Walliser Füsilieren, der vor Kurzem von den
Boeren erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug,
über dessen Eroberung seitens der Boeren schon
früher eine Meldung eingelaufen war und in
dem sich angeblich Hochländer befunden hatten.
Lord Roberts theilt mit, daß nur ein Zug,
und zwar in der Nacht vom 21. Juli zwischen
K r o o n st a d t und dem Vaal erobert
worden sei; er habe Vorräthe geführt und sei
von zwei Officieren und 100 Mann Walliser
Füsilieren begleitet gewesen.
Ausgewiesene Boeren.
Las Palmas (kanarische Inseln), 30. Juli.
Der Transportdampfer „Arundel Casile" ist aus
der Capcolonie hier eingetroffen. Er führt 500
von Lord Roberts ausgewiesene Boeren nach
Holland.
Svvv Boeren capitulirt?
London, 30. Juli. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom Heutigen: 5000 Boeren haben
sich in FurieSburg bedingungslos er­
geben.
Kirchliches.
— Ernennungen. Am Kathedral-Capitel zu
St. Pölten ist der Dvmscholafter Dr. Simon Retten-
m o s e r zum Domdechant und der Canonicus senior
Anton Grünzweig zum Domscholaster vom Kaiser
ernannt worden.— Der Unterrichtsminister hat den
Supplenten an der Lehrerinnen-BildungSanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag Dr. Anton
Franz zum katholischen Religionslehrer an dieser
Anstalt ernannt.
— Promotion. Samstag, den 28. Juli, wurde
P. Paul S t r a n z, Mitglied des BenedictinerstifteS
Melk, in der Aula der k. k. Universität zu Innsbruck
zum Doctor der Theologie promovirt.
Eine interparlamentarische Friedens-
ronferen-
hat heute in Paris begonnen. Es ist schwer,
darüber keine Satire zu schreiben, daß sich
Parlamentarier aller Welt versammeln, um über
das Ob und Wie der Abschaffung des Krieges
und dessen Ersstz durch ein internationales
Schiedsgericht zu berathen, just heute, wo wir
zwei große Kriegt haben, einen in Afrika, einen
in China, wo von dem inneren Kriege die
Schreckenskunde von der Ermordung des KönigS
von Italien zeugt, und wo drei Parlamente, daS
österreichische, das italienische und das deutsche, fast
gleichzeitig mit der Obstruction in ihrer eigenen
Mitte zu kämpfen hatten, just heute, wo noch das
scharfe Wort Kaiser Wilhelm H. von einem Revanche-
krieg ohne Mitleid, ohne Pardon dem Zeitalter
der modernen Humanität sozusagen in's Gesicht
schlägt, wo Alles eher auf neue und schwierige
kriegerische Verwicklungen in der Weltpolittk, wie
in der inneren Politik der Staaten, als auf den
Frieden oder auf eine Anbahnung derselben hin­
deutet. Dennoch ist der Idealismus jener Parla­
mentarier— es sind auch eine Reihe allerdings
fast nur der Versorgungsanstalt unseres Herren­
hauses angehörige österreichische Parlamentarier
darunter— aufrichtig zu bewundern, mit dem sie
von der Berathung eines Problems nicht zurück­
schrecken, dessen Lösung gerade jetzt wieder in
unabsehbare Entfernung gerückt ist. Vielleicht führt
aber gerade eine Weltkatastrophe, zu der sich doch
so Manches zuzuspitzen droht, dem ersehnten Ziele
rascher näher, als man ahnt. Jedenfalls ist daS
Ziel deS Schweißes der Edeln werth. Zwar eine
Frage drängt sich auf: wäre es in dem Momente
nicht actueller und wichtiger, eine internationale
Conferenz zu berufen zur Berathung einer inter­
nationalen Bekämpfung der a n a r ch i st i s ch e n
Gefahr? Aber fragen wir nicht, freuen wir
uns, daß die Friedens-Jdee international ge­
worden, wenn auch ihre Verwirklichung in ab-
sehbahrer Zeit aussichtslos erscheint.
Stanlrereien der Sorlalisten.
Wir erhalten folgende Zuschrift zu der bereits
von uns kurz besprochenen Angelegenheit:
In der „Arbeiter-Zeitung" vom 23. d. M.,
Seite 2, lesen wir unter „Unduldsamkeit" Folgende-:
„Von welchem Hasse so manche Pfaffen den Proletarier«
gegenüber erfüllt sind, zeigte ein Vorfall Beim
Leichenbegängnisse des Genossen Andreas Sommerauer,
trotzdem die Kosten zur richtigen Zeit, und mehr als
nothwendig gewesen wäre, erlegt wurden, hat der
Cooperator von Baumgarten die Leiche, die für präcise
5 Uhr angesagt und genau um diese Zeit in der Kirche
'erschienen ist, statt, wie es Sitte ist, in der Kirche zu
erwarten, die Leidtragenden länger als eine halbe
Stunde warten lassen, worüber sich die Betschwester«
über diesen Bruder in Christo in nicht besonder-
schmeichelhafter Weise äußern." Höher geht'S nimmer
im Lexikon der Lüge!
Die Soci von Baumgarten haben es schon öfter
versucht, bei den Leichen dem Cooperator einen Streich
zu spielen, er läßt sich aber nicht entmuthigen. Dies­
mal wagen sie es, der Welt in'S Gesicht zu sagen, sie
hätten ihm an Kosten mehr entrichtet, als eS noth­
wendig wäre. Dies ist eine öffentliche Lüge. Der
Cooperator hat die Leiche ganz umsonst gehalten.
Die „Arbeiter-Zeitung" weiß nur, daß eS Sitte
ist, die Leiche in der Kirche zu erwarten. Sie weiß
aber diesmal gar nichts davon, daß eS ein österrei­
chisches Gesetz ist, aus dem die Soci sonst so gerne
herumreiten, daß die Gratirsunctionen nach dem Früh-
gottesdienste stattzufinden haben. UeberdieS hat auch
der Priester dar Recht, die Zeit der Leiche zu be­
stimmen. Wäre eS vielleicht nicht auch Sitte, daß
die Partei den Priester darum vielleicht auch ersucht?
Doch sie befiehlt— am 17. d. M. hat der Cooperator
präcise 5 Uhr die Leiche zu halten. Wenn aber
trotzdem der Cooperator schon fünf Minuten vor
5 Uhr die Leiche in der Kirche erwartet und eine volle
halbe Stunde in der Kirche vergeblich wartet, bis er,
vom Schweiß überronnen, gezwungen wird, sich z»
Hause umzuziehen, dann darf jeder Mensch erwarten,
daß sich die Partei deshalb wenigsten» entschuldigt;
doch diese versteigt sich so weit, daß sie öffentlich
schreibt, der Cooperator habe die Leiche länger als
!eine halbe Stunde in der Kirche warten lassen. Da
!hört sich Alles aus! Und darüber sollen sich die
j „Betschwestern" (besser rothe Genossen und Genossinnen)
nicht in schmeichelhafter Weise geäußert haben. Ja,
wird man deshalb Priester oder Cooperator von
Baumgarten, um den rothen Brüdern Schmeicheleien
zu bereiten. Der Gewährsmann der „Arbeiter-Zeitung"
soll seine Genossen lieber rechtzeitig in die Kirche
bringen, dort wird er, wie er Sitte ist, schon den
Cooperator finden!
Zu der Berichtigung, welche die „Arbeiter-Ztg."
vom 26. d. M. in dieser Angelegenheit bereits bringen
mußte, bemerkt dieielbe: „aus die Richtigstellung zu
antworten, überlassen wir unserem Gewährsmann".
Dieser Gewährsmann soll es wissen, daß sein Vorgehen
eine Verhetzung gegen die katholischen Priester ist, und
wenn die so große Verspätung der Leiche von Seite
der Partei böswillig beabsichtigt worden ist, ein bös­
williges Eingreifen in das Amt der Priesters, wogegen
er anderswo Schutz suchen wird. Weiß der Bericht­
erstatter auch, daß die Familie Sommerauer trotz der
Artikels „unduldsam" in der „Arbeiter-Ztg." die katho­
lischen Familien mit Betteleien und Dienstanträge»
belästigt? Kommen diese Familien auch in die
„Arbeiter-Ztg.", wenn sie nicht rechtzeitig und mit


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 7 ]
173 Wien, Dienstag
ReichSpost 31. Juli 1900 7
vollem Sack- an der Pforte erscheinen? Wenn der
V-währSmann der „Arbeiter-Zlg." nur die Hälfte von
dem für die Proletarier von Baumgarten gethan, was
der Cooperator für dieselben schon gethan hat, so möge
er dar öffentlich nachweisen.
Letzte Nachrichten.
Der Königsmord in Italien.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen Städten
und Ortschaften Italiens melden Kundge­
bungen der allgemeinen und tiefen Trauer.
Urberall sind die Geschäftsläden geschloffen und
Trauerfahnen gehißt. In allen Garnisonsstädten
Wurden M ttagS 100 Kanonenschüsse abgefeuert.
In den Häfen werden alle 15 Minuten Kanonen-
salven gelöst.
Die Municipalität von Mailand erließ ein
Manifest, worin das schauderhafte Verbrechen
gabrandmarkt wird. Die Börse und die Geschäfth-
laden sind geschlossen.
In Rom ist die Kundgebung der Trauer
eine wahrhaft großartige. Auch hier sind
die Börse, sowie alle Kaufläden ohne Ausnahme
geschloffen.
Paris, 30. Juli. Der Präsident der Re­
publik, Loubet, richtete sofort, nachdem er die
Nachricht von der Ermordung deS Königs
Humbert erhalten hatte, folgendes Telegramm an
König Victor Emanuel: „Eurer Majestät ver­
dolmetsche ich die einmüthige Entrüstung meines
Landes über daS haffenswerthe Attentat, das
Italien seines edlen Oberhauptes beraubte. Ich
bitte Eure Majestät, den Ausdruck meiner lebhaften
Sympathie entgegenzunehmen und Ihrer Majestät
der Königin Margherita meine ehrfurchtsvolle
Huldigung und den Ausdruck meiner aufrichtigsten
Theilnahme zu Füßen zu legen."
Die Wirren in China.
Petersburg, 30. Juli. Das Organ des
Departements für Handel und Manufactur meldet
aus Port Arthur vom 25. d.: Viceadmiral
Alexejew berief mehrere Male in Tieutsin
den Rath der verbündeten Admirale zusammen
und o r g a n i s i r t e eine geregelte Verwal­
tung in der Stadt Tientsin. Die beschädigten
Forts und Kasernen in Tientsin werden schnell
reparirt.
Die chinesischen Truppen stehen in drei Lagern,
um das Vorrücken der Verbündeten nach
Peking zu verhindern.
Die Frage über weitere Operationen gegen
Peking wird in dieser Woche entschieden werden.
General L e n e w i t s ch ist in Port-Arthur
angekommen. Sein Detachement wird in der
Mandschurei operiren.
ZLriefkasten.
Abiturient K. Vom 2ö. Juli bis 7. October. Preis
richtig.
Amtliche Waareneurse der Wie»,er ÄScsr.
W i»n. den 30. Juli. 1900.
Smfet 
Rornzucker excl. 92gr. —, Rornzucker ercL 8Sgr.
notizlos. Rornzucker excl, 75gr. 10.80. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.3 j unv.
F. a. B. Hamburg, RasiS 88° ruhig, per Juli M. 12.32'5,
August M. 12.37'5. September 11.55, October M. 9.95,
Noy.-December 9.67'5.
Havre, 30. Juli. (Eröffnung.) Raffe«, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. ’r'.lf), per 4 Mon. 53.25.
Trieft, 30. Juli. Zucker, Centrisugal PiliS behaupt.,
30- bis 30 1/ s, per Nov.-März 27V, bis 27'/,. Raffet,
per 50 Rg. unv., Rio 63/63, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
Bremen, 30. Juli. Petroleum loco 7.35.
Hamburg, 30. Juli. Petroleum loco 7.05, fest.
Antwerpen, 30. Juli. Petroleum (fehlt).
London, 30. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83' ruhig.
Juli 12/3'/,, August 12/3'/», October-Dec. 9/9, Jänner-
März 9 9'/,. Continental- Granulated Krystall-Zucker 14/—,
ruhig. Tate'S CubeS Raffwad. 17/9 ruhig. Java-Zucker
13/4‘/„, ruhig.
Parts, 30. Juli. Rohzucker 88' disponibel 35.35
bis 35.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 38.—,
per Aug. 38.—, stetig, Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 30. Juli. Fcttwaren, per 50 Rg. Pest»
Schweinfett 51, Tafel-Speck 52.—. Speck geräuchert 50.—]
Centralviehmarkt St. Marx.
• Wien. 80. Juli 1900.
R i n d e r m a r k t. .Zu Markte gestellt waren:
3784 Stück ungarisches, 476 Stück galizisches,— Stück
Bukowina», 767 Stück deutsche!, zusammen 5027 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2765 Stück Mastvieh, 651 Stück
Weidevieh und 1611 Stück Beinlvieh befanden.
Im Hinblick auf die wesentlich verringerte Zufuhr in
regulär» Waare war die Tendenz nur insoweit fester, als
Mittelquantitäten sich um 1 bis 2 K per Metercentn»
vertheuert haben. Im Uebrigen unterliegen bei ruhigem
Verkehr die Preise kein» wesentlichen Veränderung. Aus
dem Beinlviehmarkt haben schwere Stiere 1 bis 2 K. per
Metercentn» im Preise gewonnen.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prnna von R.— bis K. 75.—,
Secunda K. 56.— bis R. 70.—, Tertia R. —.— bis
K. —. Galizische Mastochsen Prima von R.— bis
R. 76.—, ausnahmsweise R. —, Secunda von
R. 62.— bis R. 70.—, Tertia von R.— bis
R. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. —.— biS
R. 80.—, ausnahmsweise K. 82.—, Secunda von R. 64.—
bis R. 74.—, Tertia von K. —bis R.|
inindere Mast- und Bauernochsen von R.— bis
K. —; Weideochsen von K. 50.— biS R. 64.—;
Stiere und Ruhe von K. 46 bis 70, ausnahmsweise R. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive BerzehrungS-
steuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 30. Juli 1900.
via notirten Courie verstehen eich In Kronenwhhrung, Dir Noliruug mmrotlidier Actlen und der „Diversen Lose“ »ersteht sich per Stilok. In den Rubriken A —F werden die auf K, #. W. oder Silber lautende«
Effecten für 100 X 50 tl., die auf C.-M. oder Qoldgulden lautcnben für 50 tl. der belreffeudeu Nominaler, die aus Merk, France, Lire und Llv. St. lanteuden für 100 Hark, Franoe, Lira und Llv. St notict. Sie
ausnahmsweise »er Glück gebaudelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rinsen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actlen eom elngeiehlten B-tragc zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Gase in Abzug zu bringen.
Vmreohnvngeslitre für Capital und Zinsen: 1 tl. ii. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgutdan= 2 K 40 h, t Mark= 1 K 1S h, 1 Fraao oder 1 Lira— 85 h, 1 Llv. Start.= 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C i s%.
Februar-Rente p. E, i. 2%
Silber- Rente- Juli p. E.
«•9%
gilbte. Rente- October p.
«■ «Ist
I85«er Slooliioje250 fl..
I860et„„ 500 5..
1860»„„ 100 fl..
Iberer„. ioo fl..
Iberer,, 5» fl-.
Som.-Pfdbr» traft..
0. Staatsschuld der im
RetchSrarHe vertrete­
ne« Königreiche und
Länder.
vcst. Boldrente, stfr., toofl.
per Haifa AH
bts. Rente in kronemvhr,
stfr., per Cassa.. .r
dto. die. bto. p. Ultimo r
Veit. Jnoestttions- Rente,
Me-, per Sajfa... »>/,
Eisenbahn-Staatr-
fchutbv erf chrei-
düngen.
Eiifabcthb. ia /.% dto. dto. dto. p. H.
Ung. St.-. «K 240
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. G. 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe ,«.
Boden», allg. bfl. In 50 I.
derl 4%
Böhm. Hyp.-Bank. .5%
R.-öst. L»Hhp.-Aiift. 4%
Oberösterr. Candei-Hyp..
Anst 4%
Geld
Waare
Oefl.ung. Bank 40>/>sShr
Geld
98.—
Waare
112.25
113.—
derl 4%
99.—
dto. 50fähr. derl. 4%
98
99.-
113.50
114.50
Lpareaffa erste öste»,, 60J.
98.75
99.7v
verl 4%
96.50
97.-
Sleierm. Sparcassa.. 4%
96.50
97-60
94.20
95.25
95.20
F. Eifenbahu-Priorl.
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.50
95.-
Buschtehrader Bah» 5%
Dux-Bodenbacher G., I. E.
101.10
102.—
1869 5%
116.40
115.60
Kerd.°Nordb. E. 1886 4%
96.60
97.40
Oesterr. Nordwestbahn 5%
104.75
105.75
90.85
91.05
dto. ht. B... .6%
104.70
105.60
EtaalSbahik ..... 3%
405,—
407.—
bto. X. Em. 1885..
390.—
394.—
12J..4U
bto. Ergänzungsnetz.
394.—
396.—
117.76
118.50
Cübbahn Jänntr-Juli 3%
bto. April-Octob» 3%
318.60
318.50
320.—
320.—
Sübnorbbentsche Berbludg.-
27.80
98.1>0
Bahn 4% ......
Ung.-galiz. Bahn ....
95.—
103
95.80
1U4.—
158.—
159.—
4% Unterlrain.» Bahn (d.
St,)
99.60
100.—
157.75
158.75
Lalsugana- Eisen8.-G.
200 Kr
94.—
189.—
90.50
140.—
91.45
4% Wien»Asp.-Eitenb.-Ges.
200 fl.©
97.50
ss.-
98.70
4% Wr.,Loe.,A.-B. 400 k
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
90.-
90.50
200 fl.®
4% BbdSthalb. 200 fl. n.
103.—
104.—
106.—
93.40
107.—
94.40
1000 fl, ). W
G. Diverfa Los«.
94.—
94.76
(per Stück.)
101.25
102.25
121 50
122.25
5% Boden». »Lose Em.1880
240.50
242.50
91.—
91.10
3% .. .. Em. 1889
234.—
235.50
94.80
4% Don.»Sampfsch loo fl.
340.—
360.—
99 50
100.50
5% Lon.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.«
251.—
253.—
94 80
B. 400 Fr. p. E....
95 20
dto, dto. p. M.
103.50
104.60
Creditlose 100 fl
384.—
387.--
94.80
95.50
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budayester...
12.60
13.60
JnnSbrucker Stadtanl...
64.50
66.50
Krakauer Anl
72—
79.50
Laibacher Pr -Anl....
47.50
49.50
Ofener Lose 40 fl
125.—
128.—
04.20
95.20
Rothen Kreuz öftere, ftef.
101.—
102.—
v. 10 fl. ......,
42.50
43.50
d6.60
97,10
Rothen Kreuz ung....
20.—
21.25
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.—
174—
Salzburg» Drflmien-Anl.
Stanislauer PeLmien-Lnl.
St.-Genios.Lose 40 fl...
Wiener Commnnai-Lose o.
Jahre 1874
Bero -Sch. der S% Prüm.-
Schuldv. der Bodenered.»
Anstast Em. 1889...
Aktien.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Luffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau» und Betriebj-Ges. f.
stödt. Strahenb. in Wie»
itt. A
Bau- und Betriebk-Bei s.
ftäbt. Siraßenb. in W:en
Ist. 6
Böhmische Rordbahnisofl.
B^s^iiehrader Eis. 500 fl.
dio. (l'it. L) sooft”.pj” itli
Sonau.Sampfschiffahrt- ffii'.
600 fl. CM
Snl-Bodenb.-Eiseub.400K.
Ferdinands-Rordb.tooo fl.
EM
Lemb.-Czern.-Iasfh- Eisen-
bahn-Eef. wo fl. E..
Aodd, ist.. Trieft, 500 fl.
CM
Best. Nordwestb. 800fl. S.
bto. (Ist. B) 200 fI.®.p.U.
Prag-Suier-Eisenb. 100 fl.
abgst
Kioalseisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
SüdnordPeutsche BerbdgSb.
200 fl. CD!
Tramway-Be!.. neue Wr.,
Prioritäts-Aeiieu ioo fl.
vng.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. 
Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, ö
200 fl. 30% E.
Länderbank, öftere
Oesterr.-U„g. Ban
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank. Allg
II, Jndustrio-Unter-
nrhmnngrii.
Banges., Allg. Oest. 100fl.
Eghdy-r Ellen- und Etahl-
Jnd. in Wien ioo fl..
Eleklr.-Ges. allg. öftere..
Eisenbahhw.- LeiHg., »ste,
wo fl
.Elbemühl», Papiers, B-B.
Liestnger Brauerei ioo fl.
Montan-Ges., üster.-alpin.
Proger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Ealgo- Torf. Steinkohlen
ioo fl
Trifaiier K°hlenw.-E. 70 fl.
Türk. Tabokregie-Gesellsch.
200 Fres. 5% p. Cassa
bto. dto. Ultimo
Waffenf.-Des,,Oest. st,Wien
ioo fl
Waggon-Leihanftalk, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 N..
Wienerberg» Ziegelei-Aei.-
Gesellschasl
L. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...'
London
Italienische Bonkplätze.
Paris
Schweizer Plätze..,
M. Valuten.
Dueaten
rv-Franer-Stücke.‘*
Noien|
Rnbel-Roren ....//
Geld
Waar«
835.—
687.—
«18.—
421—
U18
MiO
480—
490.—
196.—
193.50
412 75
413.75
1705
lf 15
554.—
556.—
818—
322.—
149.—
151—
180—
185.—
471.—
«79.-
380—
33«.—
133—
185.—
305.—
309.—
451.—
451.—
1778
1780
620,—
82«.-
420.—
430.—
286.50
889!—
325.—
335.—
990
1000
149.—
150.—
660.—
670.—
200 50
200.70
118.55
118.75
942,80,
»43.-
90.60
90 75
96.—
98.20
96—
96.20
11,40
11 44
19.33
19.35
118.55
118.70
2 55
2.56
Zur coulaatesten Besor­
gung aller im
Courslilatte notirten
Effecten und Valuten
bestes« enapfohfegy.
Wechselstube des Hankliauscs Wien I.
Schelhammer& Schattera Step !H pl^
Geerfindet 1833. Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 8 ]
EBien, Dienstag
Reich»post
31. Juli 1900
172
Knaben-
Pensionat
in
Slreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
bclafsige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Theater-Repertoire.
Theater in derZosefjladt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag. 31.: „Brand."
Mittwoch, 1. (vorletzte Vorstellung):
„Brand."
Donnerstag, 2. (Abschieds-Vorstel-
lung): „Brand."
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidern
«uch sür junge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 33.
Wäsche-Pollen,
WascH- und Ausrvinde
Maschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Pntzing). Linzer»
straße 8. Preislisten graliS.
Zantsch-Theater,
t. L Prater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag. 2i). und die folgenden
Tage: „Die Pariser. Weitaus-
stellung 1900."
Wiener Thiergarten
!. I. Prater.,
Bedrrirren-Kager.
Große Karawane, bestehend aus circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin­
dern, Pferden, Restkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen),
und daS große Sommer-Programm.
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besiyer eine- Lose- genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose ä l Krone in
allen größeren Trafiken.— Haupttreffer
85.000 Kronen.
A n z e i g e.
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als 20 Jahren
am Wiener Platze bestehende
Kunst- und Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab 1. August 1900 nach
Y|S, Jahngasse ITr. 86 “W
(Eingang Wimmergasse)
verlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unefmüdlichen Heiss und Hochnaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide und tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen, allen
Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht
zu werden.
richtung i
den weitgehendsten Wünschen meiner hochverehrten Kunden Rechnung tragen zu können.~ bür
das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin zu
bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Feichtinger, Kunst- n. Möbeltischler,
Wien, V/z, lahngasse 26.
asBa@Bssaf|BBrasnB®Essmn©i
Danksagung.
Das Prämonstratenser-Chorherrn-Stift Tepl fühlt sich
verpflichtet, für die zahlreichen Theilnahmskundgebungen
anlässlich des Hinscheidens des hochverehrten, dem Stifte
unvergesslichen Abtes und infulirten Prälaten, des hochwür­
digsten Herrn
Alfred Ambros Clementso
)
seinen innigsten und tiefgefühltesten Dank ab­
zustatten.
Allen, sowohl Vereinen und Corporationen als einzelnen
Personen, welche ihre Theilnahme an diesem für das Stift
so schweren Verluste durch Kranzspenden, durch Theilnahme
an der Leichenfeier oder in sonstiger Weise zum Ausdrucke
brachten, sei hiemit herzlicher, warmer Dank und die
Versicherung ausgesprochen, dass der Schmerz über den
^ erlust des geliebten Obern nur durch die allgemeine Theil­
nahme eine Linderung zu erfahren vermochte.
Stift Tepl, im Juli igoo.
Prämonstratenser-Stift Tepl.
Telephon 2675.
August Carl Weil,
t und t Hof-Wein-IMrant.
fercMsiiarf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
g£ Oelgemälde^S
auf Leinwand ober Blech (wettertest)
Altarbilder, Kreuzwegftattone«
Hetligeudilder und Porträts
liefere in kunstvoller Audführun, zu
reelle» Preisen l Die für den neuen
Dom in LIn, oo» mir gelieferte» SttCH}'
weavllder mit einfachen» und die
Heilige Familie mit Pracht-Rahmen
für die Linzer Pfarrkirche, sind ,ur
»ollste» Zufriedenheit der R. D. Besteller
au»gesallen. Bitte höflichst Musterbilder zu
verlangen! Achtunglvoll H76
Ferdinand Webering;,
Karmeliteukloftee. Linz a. 2. Sir 33
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist der
Gesumüieits-Magenbitter-Liqiieiir
von Th. Streubel, alleiniger Erzeuger in
Brauua» (Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerde», ai»: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) die ganze
Flasche ä 2 st., die halbe Flasche L l st.
Cronjebilier, ff. Tafelliqueur 1 Liter 90 fr.
tu Korbflasche» ä S’/. Liter= 1 Postrolli.
Solide Agenten und Playverteeler gesucht.
Die !m Jahre 1864 gegründete bestrenoqt-
mtrte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lldr
versend« auf Verlan­
gen grast» und franra
den rstch illustrieten
Preiskatalog mit 76»
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaare»
jeder Art und Preii-
lage bei ftreug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren Mf-
jähriger Earmiste.
Eigene Werkstätte
für Retzaratarea
und Nenarbetteu.
Kunderle Anerkennuugsschreiken.
Umtausch gestattet.
Kitt Wann,
zu jeder Arbeit verwendbar, bittet
um was■ immer für eine Stelle
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
SÜÜOÜÖCXXXK
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermsiafsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
von Rofine Glabh, Wien, VI,
dorferstraße 41.
Oumpen«
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn 50 bis
90 kr., weiße l fl. 20 fr. bis» fi. 50 tr.,
Flanmen 1 fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb*
Aaumrntuchent 6 fl. SO kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent S fl., bessere 5fl., Feder«
poksler i fl. SO kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
«srique 6 st. äo kr.. Woll!» S fl„ gehefteter
Sirohsalk 2 fl., Drght-Einsa» 6 st-, istong-»
Elexpdeike ist., Sastndecken 1 Flanell­
dellen» fl., Seiden-llloti^Derkeu 6 st. b» kr.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fi.
Starke Eisenbette«
mit Strohfack, Matratzen, 1 Tuchent,
r Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Etrohsack, Matratzen. Tuchen».
2 Polster 15 fl. Provinzaufträge Prompt.
Ich bitte die-Ldreffe nicht z» vertvechsela,
nur bei Boiiue Slaby, 6. Bezirk,
“ '"'Sti.ll; »tfiie
Mariahilf, Sampendorferstrahe!
kein zweites wefchiift.
'^UlmrVkrMrs-Mkilik
(Emission nom Jahre 190V).
Gesammtbrtrag Uom. 40,648.600 Kronen mit
halhjährigcn Coupons per 1. April und 1. Ortober.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82
Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge»
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende
Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, daß dir Commission für Verkehrsanlagen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu entrichten.
Diese zur Capitalsanleihe besonders geeigneten
Titres sind bei den Wechselstuben der Ilnion-Kank,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschästen zum Tagescourse erhältlich..
Druck, t'cruussabe unD Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 9 ]
172 Wien, Dienstag
ReichSpost
312 Juli 1900
9
Streiflichter.
C. ZU. D.
Wir glauben, daß diese Chiffre C. M. D.
in der Geschichte der menschlichen Dummheit einen
Ehrenplatz verdient. In Danzer's „Arm e e-
Zeitung" zeichnet sich nämlich so der Leit­
artikler der Nr. 30. Nachdem tvir den Leitartikel
gelesen, stand es für uns fest, daß diese Chiffre
die Abkürzung wohl nur für— Caspar Melchior
Damian sein könne, und wie gesagt, wir
wollen diesen Namen den Annalen der menschlichen
Dummheit einverleiben ad perpetuam memoriam.
Der Leitartikel handelt von der „häßlichen Affaire
des Husarenlieutenants Marcquis Tacoli". Es
gehört schon ein- Samian dazu, wenn man
diese Affaire einleitend eine „häßliche" nennt,
um nachher zu behaupten, daß bei der Affaire
militärischerseits alles in schönster Ordnung
war; denn Tacoli selbst hat sicher nichts „Häß­
liches" gethan, er hat lediglich seine Pflicht
erfüllt und die Consequenzen treuer Pflichter­
füllung muthig getragen. Der häßliche Zug dieser
Affaire muß also doch wohl wo anders
liegen als beim Marquis Tacoli. Die „Reichs­
post", so behauptet Caspar Melchior Damian, habe
zuerst auf Informationen des gemaßregelten
Marquis oder einer seiner Freunde hin die rein
interne Angelegenheit in dieOeffent-
lichkeit gezerrt." So kann wieder nur ein Damian
schreiben. Die Angelegenheit ist nichts weniger als
rein intern im Sinne Damian's; dadurch
daß man den Marquis Tacoli aus dem Officiers-
corps gestoßen, ist sie nur zu sehr— extern
geworden; aber wahr ist, daß sie in einem andern
Sinne nur allzu intern ist; sie greift
in das innerste Heiligthum des Ge­
wissens der katholischen Officiere ein, sie
greift auch ein in das innerste Leben der Kirche
selbst, deren Gebote zu erfüllen, den katho­
lischen Officieren unmöglich gemacht ist. Damian
schreibt zwar über die „Reichspost", aber sie zu
lesen, ehe er darüber schreibt, das hat Damian
nicht nöthig; er schreibt, wir hätten von Marquis
Tacoli unsere Informationen erhalten, obschon
Tacoli selbst in der „Reichspost" später erklärt
hatte, e r st jetzt in die Polemik einzutreten.
Daß wir unsere Informationen, wenn nicht von
Tacoli, nur von einem Freunde desselben haben
konnten, ist wieder— „damische" Logik. Fast
jede weitere Zeile verräth den Damian. Da heißt
es: Wir (die „Reichspost") erörtern die Frage)
„ob einem Offtcier mit streng katholischen Grund­
sätzen die Pflicht zum Duell auferlegt werden
darf." Dem ist aber durchaus nicht so:
wir fragen vielmehr: Darf man überhaupt
Jemanden zum Duell yerpflichten, das durch
Gottes Gebot, durch das Staats-, Militärstraf­
gesetz und durch das Kirchengebot unter strengste
Strafe gestellt ist? Darauf findet Damian natür­
lich keine Antwort, deshalb unterschiebt er uns
eine falsche Frage. Das nennt man dumm-pfiffig
oder dumm-dreist, wie's beliebt. Es ist dann ja
umso leichter das wieder „urdamische" Wort in
die Welt hinauszuschreiben: „In der Affaire
Tac^i handelt es sich nicht um einen Conflict
zwischen kirchlichen Dogmen und socialen Anschau­
ungen; es handelt sich hier vielmehr ausschließlich
um deu Widerspruch zwischen vornehmer, freier,
officiersgemäßer— und jesuitisch-heuchlerischer,
soldatisch sophistischer Denkungsart." Es.handelt
sich thatsächlich um einen Conflict zwischen dem was
im Militär leider Sitte ist, und dem was das
Gesetz bestimmt, göttliches und menschliches
Gesetz. Es gehört nur wieder ein Damian dazu,
um die Behauptung aufzustellen: es „sei
vornehme, freie, officiersgemäße Denkungsart",
ein Verbrechen zu begehen, und es sei „jesuitisch-
heuchlerische,unsoldatische,sophistische Denkungsart",
es offen, gerade, soldatisch-muthig, mit unzwei­
deutiger Erklärung abzulehnen, ein Verbrechen
zu begehen! In welches Licht bringt da der
Damian das Officiereorps! Nach dieser Ein­
leitung bringt C. M. D. „jene Darstellung des
Sachverhalts, welche ihm als die in allen wesent­
lichen Theilen vollkommen authentische bezeichnet
wurde," d. h., er druckt just das ab, was die
„R e i ch s p o st" festgestellt hat, nur fügt er
noch die Lügen hinzu, welche wir und auch
Marchese Tacoli selbst als solche gebrandmarkt
hatten. So behauptet Damian: „Lieutenant
v. Sz. des 16. Husarenregiments machte in Offi-
cierskreisen Aeußerungen über einen Erzherzog;
daß diese Aeußerungen weder beleidigen­
der nochehrenrühriger Natur
wäre n, geht schon daraus hervor, daß dieser
Aeußerungen halber gegen den Lieutenant nicht
eingeschritten wurde." Daß er deswegen eine
Verwarnung erhalten hatte, nennt ein Damian
nicht „einschreiten". Daß der beleidigte Erzherzog
ein strengeres Einschreiten nicht wünschte,
sagt er seinen Lesern nicht; so schlau ist Damian
bei aller Dummheit doch. Tacoli wird dann ein
„Stänkerer" genannt, weil er den ehrenrührigen
Aeußerungen mannhaft entgegentrat, er wird ge­
schmäht, daß er dies gethan, „um eine zwcckbewußte
loyale Gesinnung zu bethätigen." Wie es scheint,
hätte also Tacoli, wie Andere, dazu schweigen
sollen, wenn man ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses beleidigt. Soll das in Sr. Majestät
Öfficierscorps —gewünscht und Sitte
werden? Darf dafür irgend ein Damian in einer
„Armeezeitung" Plaidiren? Dieser Damian wieder­
holt natürlich auch die Lüge, daß Tacoli von
seinem Gegner eine Ohrfeige erhielt, während
es thatsächlich nicht über einen Wortstreit hinaus
zu irgend welchen Thätlichkeiten gekommen ist.
Marquis Tacoli hat auch nicht, wie Damian meint,
wiederholt S e c u n d a n t e n geschickt, sondern
zwei Officiere mit der Beilegung des Conflicts
beauftragt, und als diese ein Duell für nöthig
erklärten, ihnen das Mandat entzogen. Soweit
geht der Artikelschreiber einer Armeezeitung, daß
er die socialdemokratische „Arbeiter-Zei­
tung" wegen folgender Behauptung lobt:
„ES ist begreiflich, daß das Osficierscorvs einen
Menschen, der sich als Feigling und Denunciant gezeigt
hat, nicht in seiner Mitte dulden wollte. Man kann
den Zweikamps und den Ehrencodex, der ihn zur
Pflicht macht, sehr wohl verdammen und wird doch
zugestehen müssen, daß da- OsficierscorpS einer be­
rechtigten Empfindung gehorcht hat, als eS sich von
einem Menschen befreite, der sich für eine empfangene
Ohrfeige nicht anders eine Genugthuung zu verschaffen
verstand, als durch eine gemeine Denunciation."
Daß Tacoli nicht denuncirn, da er, vom
Ehrenrath vernommen, den Dorfall erzählen
mußte, daß er keine Ohrfeige erhalten, daß er
also weder Feigling, noch Denunciant ist, das
haben wir wiederholt ausgeführt. Damian
kümmert das nicht; denn gegen die Damiane
kämpfen selbst Götter vergebens. Damit ist just
auch das widerlegt, was Damian in seiner „gött­
lichen" Einfalt als das „Entscheidende" hinstellt:
„Der katholische Standpunkt diente dem Marquis
offenbar nur als „V o r w a n d, hinter dem er
sich verschanzte, n a ch d e m das Duell von den
beiderseitigen Secundanten bereits vereinbart war,
als er eben keinen anderen Ausweg mehr sah."
Einfach gelogen, wie gedruckt! Die Krone der
„Weisheit" setzt sich Damian aber mit Folgendem
auf's Haupt:
„DaS Duell ist eine Thatsache unserer gesellschaft­
lichen Sitte. Gegen diese Thatsache anzukämpfen, ist
für den Einzelnen thöricht, für den Gesetzgeber un­
logisch, für die Kirche unklug. Denn die Sitte hat sich
noch stets als stärker erwiesen, als alle kirchlichen und
weltlichen Gebote (!) Der Gesetzgeber hat die herrschende
Anschauung nicht zu bekämpfen, sondern in Gesetzen
festzulegen, zu „codificiren". Der militärische Minister
könnte daher diese Gelegenheit sehr wohl ergreifen, um
die Volksvertretung oder den Justizminister dringlich
aufzufordern, endlich einmal diese Lücke in der
Gesetzgebng auszufüllen."
Also wenn etwas einmal Sitte ist, und
wäre es auch eine Unsitte, ein V e r-
b r e ch e n, so muß das Gesetz dies Ver­
brechen einfach „codificiren", d. h. gut­
heißen, ja gesetzlich einführen—
sonst hätte das Gesetz nach Damian eine Lücke.
So kann freilich auch nur ein Damian reden;
denn wenn es einmal Sitte sein würde, was
Gott verhüte, daß alle militärischen Schriftsteller
und Leitartikler in Armeezeitungen solche Dumm­
heiten zusammenschrieben, so müßten nach Damian
die Gesetzgeber zusammenkommen, um eine Lücke
in der Gesetzgebung durch folgenden Paragraphen
auszufüllen: „Ein militärischer Schriftsteller und
Leitartikler für Armeezeitung hat 'mindestens so
dumm zu sein wie C. M. D., wie Caspar Melchior
Damian in Danzer's Armeezeitung." Doch
Ironie bei Seite! Es thut uns für unsere
Armee leid, die durch eine solche Armee­
zeitung compromittirt wird. Man mag das
Duell vertheidigen, so' gut und schlecht man
kann, aber gegen solche Dummheiten in der Ver­
theidigung sollte das ganze Öfficierscorps pro-
testiren!.
ch^*
Was will die „Reichswehr"?
— so schreibt man uns, „daß sie ihren thörichten
Artikel „Nichtkatholisch, sondern christlich" sogar
unter Couvert an die einzelnen
Pfarrämter versendet?" Wenn sie
schon dem Katholicismus den Untergang prophezeit,
möge sie doch auch den „katholischen Politikern",
welche ohne Hussiten und polnische Juden einmal
nicht existiren zu können scheinen und dabei doch
nichts erreichen, den Text lesen. Oder ist es nur
blasser Neid über die errungenen Erfolge der
Christlich-Socialen?"— Sie will einfach Miß­
trauen säen oder vielmehr— hierin glauben w i r
des Pudels Kern zu entdecken— sie geht auf
neuen Abonnentenfang bei den Pfarr­
ämtern und Katholiken aus. Sie will
trotz ihres Dutzend Redactionsjuden, deren semi­
tische „Gefühle" sie schonen muß, als katho­
lisches (aber nicht antisemitisches) Organ gelten.
Welche Gefahr ein solches doppelzüngiges
Blatt für den Katholicismus ist, scheinen gewisse
Förderer desselben nicht einmal zu— ahnen!
Theater, Karrst und Mrrstk»
— Theater in der Josefstadt. Da» gestern
von der Berliner Secessionsbühne zum
ersten Male aufgeführte Schauspiel „An d e S
Reiches Pforten" von Kunt Hamsum, deutsch
von Marie Herzfelv, enthält zwei bittere Wahrheiten:
erstens, daß ein Schriftsteller, der seiner Ueberzeugung
ehrlich Ausdruck geben will, mit Noth und Elend zu
kämpfen hat, weßhalb auch die meisten Schriftsteller sich
gezwungen fühlen, gegen ihre bessere Ueberzeugung zu
schreiben und zweitens daß, wenn eine junge Frau sich
von ihrem Gatten vernachlässigt glaubt, zuerst durch
simulirte Untreue ih» eifersüchtig zu machen sucht und
schließlich ihm wirklich untreu wird. Etwas SecessionistischeS
haben wir diesmal in dem Stücke wirklich gefunden:
die treulose Gattin näht nämlich, bevor sie mit ihrem
Gallan durchgeht, ihrem Gemahl rasch noch einen—
Knopf an der Beste an! DaS Publicum war von dem
Gange der Handlung nicht befriedigt und spendete den
Darstellern, trotzdem dieselben ihren Rollen in vor­
züglicher Weise gerecht wurden, nur mäßigen Beifall.
— Dein KaiserjubiläumS-Stadttheater wurde vor
einigen Monaten ein vieractiges Schauspiel, das angeblich
aus demRusslschen vonW. Krylovund
S. L i t o i n stammt, eingesendet und der Uebersetzer nennt
sich auf dem Buch A. Seidl. Da der Letztere keine nähere
Adresse angab, Director Müller-Guttenbrunn sich aber für
dieses Stuck lebhaft interessirt, so ist der Verfasser oder
Uebersetzer gebeten, sich zu melden.!'
— Theater in der Josesstadt. Das starke Jntereffe,
das sich an den Vorverkausscassen für die P r e m i e r e
von Jbsen's „B ran d", die morgen Dienstag zur Dar­
stellung gelangt, kundgibt, veranlaßt die Direction, zwei
Wiederholungen dieser Aufführung eintreten zu lassen.
Dieselben finden Mittwoch, den 1. August (vorletzte Por-
stellung), und Donnerstag, den 2. August (Abschieds-
Vorstellung decBerlinerSecessionsbühne),
statt. Neben Ferdinand Gregori in der Titelrolle sind in
den Hauptrollen beschäftigr die Damen Marianne Wulfs,
Paula Ulmann, Paula Levermann, Agnes Verner und die
Herren Map Reinhardt, Leopold Thurner. Burghardt.
Wagner und Walter.
— Jantsch-Thcater. Die Musik zu dem am 18. August
anläßlich der K a i s e r f e i e r zur Ausführung gelan­
genden F e st s p i e I e s von Professor Wilhelm Capillerie
„O e st e r r e i ch S I u b e l t a g" hat Herr Gothov
G r ü n e k e componirt.
— Genossenschaft der bildenden Künstler. Erz­
herzog O t t o ist der Genossenschast der bildenden Künstler
Wiens als Stister unter gleichzeitiger Widmung der
Slisterbeitrages von 6000 K beigetreten.
— Das VI. deutsche Sängerbundesfest wird im
Jahre 1902 in Graz abgehalten.
— Componist Zelluer f. In Mürzzuschlag ist der
Wiener Componist JuliuS Z e l l n- r gestörven. Seine
bekanntesten Tonwerke sind: „Melusine", „Im Hochgebirge"
und mehrere Symphonien.
— Gaudrnzdorfer Männerchor „Einigkeit". Die
V-reinsleitung erlaubt sich bekanntzugeben, dW die dies­
jährige Sänger-Vergnügungsfahrt in den Tagen vom 11.
bis 15. August nach Trieft (und Venedig) stattstsidet.
Uollrswirthfchaftlicher Theil.
Das neue Aulehen der Staatseisenbahn.
Die „Wiener Abendpost" schreibt, daß die Verhand­
lungen zwischen der Regierung und der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft durch die
im Eisenbahnministerium erfolgte Unterzeichnung eines
Protokollar-UebereinkommenS zum Abschlüsse gelangt
seien. In demselben wird die Bewilligung zur Emission
eines neuen zur Tilgung schwebenden Schulden- und
zur Vornahme von Investitionen aus den gesellschaft­
lichen Linien bestimmten PrioritätSanlehenS von 80
Millionen Kronen ertheilt. Ueber die Verwendung des
Anlehen» sind in dem Protokoll- die der Regierung die
erforderliche Jngerenz wahrenden Bestimmungen ge-
troffen, und es ist die Vorlag- eines JnvestitionS-
Programmes für die nächsten fünf Jahre
vorgesehen, wobei insbesondere der Umbau
deS Brünner Bahnhofes, sowie die Erweiterung der
Stationsanlag-n in Böhmisch-Trübau. Pardubitz, Tqu-
ichlN' Süßenbrunn, dann die Errichtung einer Per-
sonenhaltestelle in Simmering sichergestellt wurde.
Gleichzeitig wurden Vereinbarungen getroffen, über
künftige Militär-Investitionen, über Zugeständjiisse an-
einzelne anschließende Localbahnen, die Ajegelung
des Verhältnisses zu den böhmischen Commercialbahnen
über die Verkehrstheilung zwischen den Routen Wien—


[ 2023-06-29 10:38:48.373 - 19000731 - Seite 10 ]
10
Wien» Dienstag
ReichSpost
31.' Juli 1900
172
Marchegg und Wien—Bruck o. d. L., wie auch über
Berbessesserung einzelner Zugsverbindungen/Die neben
der Frage der Jnvestitionsanleihe behusS PrScisirung
der Modalitäten einer eventuellen
künftigen V e r st a a t l i ch u n g von der Re­
gierung mit der StaatSeisenbahngesellschast eingeleiteten
Verhandlungen, welche die cinvernehmliche Lösung einer
Anzahl der schwierigsten und complicirtesten Fragen
zur Voraussetzung haben, sind noch im Zuge und
werden im Herbste ihre Fortsetzung finden
Gesetzentwurf zum Schutze gewerblicher
Muster. Der unzureichende Schutz, welchen die
heimische Industrie gegenwärtig für ihre neu ge­
schaffenen Muster und Modelle genießt, ließ es unab­
weisbar erscheinen, den Ersatz deS bisherigen Muster-
schutzgesetzeS vom 7. December 1858 durch ein neues
den Fortschritten der Technik und der Rechtswissenschaft
angepaßtes und den Bedürfnissen der Industrie ent­
sprechendes Gesetz in Aussicht zu nehmen. Es wurde
daher' der Entwurf eines Musterschutzgesetzes im
Handelsministerium ausgearbeitet. Dieser provisorische
Reserenten-Entwurs liegt nunmehr vor und wird unter
Anschluß eines Fragebogens, der die folgenden Fragen
enthält, zur Begutachtung versendet: 1. Soll der Ge-
schmackSmusterschutz und der Gebrauchsmusterschutz in
einem und demselben oder in verschiedenen Gesehen ge­
regelt werden? 2. Erscheint es angezeigt den Muster­
schutz auch für Gegenstände zuzulassen, welche Er­
findung-schutz oder Urheberrechtsschutz genießen können
oder ist der Musterschutz auf Gegenstände zu be-.
schränken, welche weder Erfindungsschutz noch Urheber-
rechtsschutz genießen können? 3. Soll sich der Ge»
schmacksmusterschutz auf alle Jndustrie-Erzeugniffe oder
nur auf bestimmt anzugebende Waarengruppen er­
strecken? 4. Welche soll die Dauer des Musterschutzes
sein? 5. Sollen auch für den Musterschutz, wie für
den Patentschutz das Eintragungsprincip und dessen
Wirkungen gelten? 6. Soll für geschützte Muster ein
Ausübungszwang bestehen oder nicht? 7. Ist die
Registrierung der Muster für Oesterreich bei einer
einzigen Behörde zu vereinen und bei welcher? 8. Soll
dar Musterrecht-Erthrilungs- und AnfechtungS-Ver-
fahren dem Patent-ErtheilungS- und Anfechtungs-Vcr-
fahren in vereinfachter Form (§ 51) und ohne Neu­
heitsprüfung nachgebildet werden? 9. Soll eine geheime
Registrirung von Muster zulässig sein und wenn ja,
soll die Ueberreichung und Aufbewahrung der Muster
in versiegelten selbst der Einsicht der Registrirungs-
behörde entzogenen Umschlägen erfolgen können?
10. Soll ein Musterbeirath für technische Fragen ge­
schaffen werden? (§ 38. aus dem übrigen- der zweite
Absatz zu entfallen hätte.) Für den Fall einer ge­
fälligen Erörterung dieser Frage wird zu 8 90 be­
merkt, daß eine Abänderung dieses ParagrapheS dahin
in Aussicht zu nehmen sein wird, daß eine Set»
pflichtung der G e r i ch t e, das Gutachten deS
Musterbeirathes nicht statuirt werden soll. 11. Sollen
die Eingriffe in Musterrechte den Gerichten überwiesen
werden und die Musterrechts-Eingriffe gleich den
Patent-Eingriffen behandelt werden? 12. Soll für die
Musterregistrirung eine Anmelde- und eine Jahres­
gebühr entrichtet werden uuc> welche Höhe sollen diese
Gebühren haben?
Der Preis des Silbers ist auf 28 '/„ Penee
per Kilogramm gestiegen. Diese Steigerung ist aus
die Vorgänge ist Ostasien zurückzuführen, nachdem sich
sowohl bei Rußland als auch bei Frankreich, England
und Nordamerika, die Tradedollar ausprägen, das
Bedürfniß einstellt, in China größere Zahlungen für
Verpflegung leisten zu müssen. Diese Staaten kaufen
Rohsilber» prägen HandelSdollarS und steckenden nicht
unbeträchtlichen Schlagsatz ein.
Die Engagements des Baron Ferdinand
Schoffberger, die er in Oesterreich und Ungarn ein­
gegangen ist, belaufen sich auf einen Werth von rund
65 Millionen Kronen und in Deutschland auf bei­
läufig 28 Millionen Kronen. Unter den von ihm an­
geschafften Effecten kommt den Crcditactien die erste
Stelle zu, das Engagement darin beziffert sich auf
etwa 61 000 Stück.
Korrespondenzen an die k. k. Consular-
ämter. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
macht wiederholt daraus aufmerksam, daß Correfpon-
denzen an die Consulate niemals an die Person deS
Amtschefs oder einer anderen Titulärs, sondern stet-
an das betreffende Amt selbst zu leiten sind, da sonst
in Folge Abwesenheit oder Verhinderung de» be­
treffenden Funktionärs nicht nur viel Zeit bei Er­
ledigung der bezüglichen Angelegenheit, sondern die
Cvrrespondenz selbst verlorengehen kann.
Der Mutter Wille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
40 (Nachdruck verboten.)
„Nein, Mutter," lächelte der junge Handwerker;
„die junge Dame ist noch immer frei und von größerer
Hoffnung als je beseelt, meine Gattin zu werden. Sie
hat mir die Treue in jeder Beziehung bewahrt, und
da meine Verhältnisse auch ohne Dein Zuthun eine
solche Wendung genommen haben, daß ich eine Frau
mit nicht übertriebenen Ansprüchen glücklich machen
kann, so denk' ich. wird meiner Verheirathung mit dem
Mädchen nichts im Wege stehen."
„Meine Zustimmung hast Du nicht!" rief die
Mutter bestimmt. „Ich bin von Anfang an gegen
diese Verbindung gewesen, und daß ich meine Ansichten
nicht so leicht ändere, wird Dir bekannt sein."
„Ich weiß e-, Mutter, und es ist auch nur der
Form wegen, daß ich komme und bei Dir noch einmal
ansrage. Denn, daß eS Dir zum zweiten Male gelingen
wird, uns zu trennen, glaube ich nicht. Die Lisbeth
und ich sind einig. Sie hat keine Mutter mehr, der sie
gehorchen müßte, und ich, Mutter, wenn ich auch in
allen übrigen Punkten Dein folgsamer Sohn sein werde
— aber— was die Lisbeth anbetrifft, gehorche ich
Dir nicht. Sie iit das Glück meines Lebens und wird
meine Frau. sobald die Verhältnisse es gestatten."
„Ich kann Dich allerdings nicht hindern, zu thun,
was Du nicht lassen kannst!" rief die Mutter ebenso
entschieden; „allein das Eine kann ich Dir doch sagen:
mit meiner Zustimmung wird die Person nicht Deine
Frau, und wenn ich noch irgend in diesem Hause ein
Wort zu sagen habe, so werde ich eS dahin geltend
machen, daß auch Dein Vater meinem Beispiel folgt
und Dir die Einwilligung versagt!"
„Das wirst Du nicht, Mutter," versetzte der junge
Mann. „Du wirst," setzte er mit erhöhter Betonung
hinzu, „nicht zum zweiten Male eine schnödes Jntri-
guenspiel in Scene setzen können, um Deinen Willen
durchzuführen, denn die Verhältnisse sind diesmal
stärker als Du!"
Die Mutter zuckte ein wenig zusammen. „Ich
habe die feste Ueberzeuguug, daß jenes Mädchen, für
welches Du schwärmst, Dich auf die Dauer nicht
glücklich machen kann!" lenkte sie gemäßigter ein. „Die
Thalberg ist arm— hat nicht einmal eine Aussteuer."
„Das ist kein Grund, Mutier," unterbrach der
junge Mann die Sprecherin rasch.
„Dann ist sie auf's äußerste verzogen: fein,
zimperlich, fürchtet sich, einen Finger naß zu machen,
putzsüchtig, kokett, eingebildet aus ihr bischen Wissen —"
„Gib Dir keine Mühe, Mutter! Elisabeth Thal­
berg wird meine Frau. Es sind die alten Geschichten,
die Du mir da erzählst, haltlos und grundlos. Ich
kenne das Mädchen besser und verbitte mir alle
weiteren Schmähungen auf'- crnstlichste!"
Die Mutter bemühte sich, ein möglichst gleich-
giltiges Gesicht zu machen, erwiderte aber kein Wort.
„Und nun noch eins, Mutter!" fuhr Franz
fort, „und das ist das Hauptsächlichste, weshalb ich
mit Dir sprechen wollte. Laß die Intriguen und
Ränke bei Seite, die uns schon einmal unglücklich ge­
macht haben. Du wirst dar Eine mir wenigstens zu
Liebe thun, nicht wahr?"
„Wie meinst Du das, Franz? Ich richte stets
meine Handlungen so ein, daß sie vor aller Welt
offen und klar zu Tage liegen."
„DaS liegen sie allerdings, Mutter, aber es sind
nicht immer schöne Handlungen. Dieser gesälschte
Schriftstück zum Beispiel macht dem Verfasser sehr
wenig Ehre. Du weißt doch jedenfalls davon!
Hättest es gewiß verhindern können!"
Die Mutter nahm dar Papier, welches der Sohn
ihr überreichte, ruhig aus seiner Hand und las es be­
dächtig durch. „Ich weiß von diesem Briefe nichts!"
erwiderte sie. „Du meinst, es hätte Jemand Deine
Handschrift nachgemacht?"
„Ja, Mutter; Haffner war der Fälscher, kein.
Anderer. Er schrieb diesen Brief und übersandte ihn
mittelst eines zweiten Schreiben», da- mit Deinem
Namen unterzeichnet war, der Mutter meiner Braut.
Das ist wohl aus Dein'Anstiften geschehen, Mutter!"
„Nein!" rief die Müllerin. „Ich habe Haffner
nur beauftragt, dar Verhältniß, welches mir für Deine
Zukunft wenig ersprießliche Folgen zu haben schien,
auf eine gute Art zu lösen. Daß er sich solch unehren­
hafter Mittel bediente, wußte ich nicht."
„Jedenfalls warst Du damals, wo der Erfolg
sich als ein so glänzender herausstellte, mit den Mittel«
ziemlich ausgesöhnt. Doch wollen wir darüber nicht
streiten, Mutter. Ich bin weit entfernt. Dir Vorwürfe
zu machen. Ich will nur, Du sollst mir jetzt mein
Glück nicht mehr stören!"
„Ich will Dir in Deinem Thun und Lassen keine
Hindernisse in den Weg legen, aber dar Eine sage
ich Dir, mit meinem Willcm wird das Mädchen nicht
Deine Frau, nie und nimmer!"
„Ist das Dein letztes Wort, Mutter?"
„Mein letztes, und eher bricht diese- aufgebaute
HauS über unsern Häuptern zusammen, ehe ich es
zurücknehme!"
Einen Augenblick stand der junge Mann wie zu
Stein erstarrt über diesen sündhaften Trotz. Dann
erwiderte er langsam und feierlich: „Gut, Mutter,
ich gehe, und möge der Himmel Dich nicht wegen
dieses schweren Worte- zur Verantwortung ziehen.
Dar menschliche Herz ist großen Irrthümern unter­
worfen, und daß auch Du nicht, frei davon bist, hat
jener Mensch Dir gezeigt, den Du für einen Ehren­
mann hieltest und der ein Schurke im weitesten Sinue
der Wortes ist. Tausend Schwiegertöchter zusammen­
genommen. jede anders geartet, und jede von Dir mit
Groll und Hast betrachtet, können nicht so viel Schmach
in unserer Familie bringen, als dieser eine Mensch,
der die Ehre hatte, sich -Dein Schwiegersohn zu
nennen!"
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wr Wrchr's *•*
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr.
postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Mulir, Wien, V|„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des £. £. Neichs-KriegsministeriumS :c. :c.
Ieirrste Referenzen.— Krofpecte gratis.
(Erste !. f. prir.
yonau-DampffchiMl-rts-GeseUschaft
Donau-Ziakrten.
An jedem Sonn» und Feiertage. Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, finden TonauFadrten von Wien-Weißgärber canal-
abwärts bis zur Münduna, im Haupistrome auswärts bis zur neuen
Schleuß«, und sodonn zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophienbrücke
und Praterquai gelandet.
F a h r-p r e i s e:
Per Person und Fahrt 80 Heller.
Kinder unter 10 Jahren 40„
$?. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation. 40„
Wien, 29. Juli 1900
Die Direetio«.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Uorrrplra,
Hausbesitzer Nr. 1 S in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
■gpretfe per Liter:
Hochprlma lichter 1898« Nvlhweni. L6 kr.
„ dunkler alter Rothweiu.. 32 ,,
Prima alter Weißwein ...... 88„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„ (1893er). 48„
Auslese (wie Malaga) 48„
Piippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur «An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka^
Wien, VL/j,
Gumpendorferstrasso 67,
Im Kloster der
Schwestern des AsserHeitigsten Marsjacramentes
in Budweis findet die Einschreibung der Zöglinge wie alljährlich in
den Ferienmonaten, vom 15. Juli angefangen, statt. Es werden Mäd­
chen und Fräuleins aus anständigen Familien zur vollkommen allseitigen
Ausbildung aufgenommen Sie haben Gelegenheit, die Volks- und Bürger­
schulen, den Fortbildungscurs und die Lehrerinnenbildungsanstalt oder
den Handelscurs zu besuchen. Es wird ferner Unterricht in Sprachen,
Musik ertheilt u. zw. Clavier, Violine, Zither und auf anderen modernen
Dameninstrumenten. Ferner wird gelehrt: Kleidernähen, Schnittzeichnen.
Maßnehmen und alle weiblichen Handarbeiten. Prospecte werden aus
Verlangen eingesendet. Antragen sind zu richten an Maler Agatha
Bauer, Mutterhaus der Schivcstern des Allerheiligsten Alkarssacra-
mentes in Budweis (Böhmen).
^ Tisitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Amhr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. n.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opie, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

