
[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 1 ]
Preis 8 h.
Jtrlartioit, 3L>tntniBroti*n,
8»»»diri»n «ild Dri«t»»r«i:
VIII.. Str»„i»aIIe«.
Kiavtr»vr-«tl«»» I, Dollzeile 11.
Leiluiizidurcau Wrt«.
Nnkanlirie Briese werden nickt an-
xeiwmwrn; Mamiscrtzne werden
nickt rurückgettellt. llnnersckloliene
iieclnmntionen knd vortosrei.
Inserat«
werden im «»kündig»»!«.
Bnreau VIII., €trsistoäffe
41, sowie in allen Annoncrnbureaiq
de« In- nnd Aurtande» angeni»»«e».
Adonnernenta werden anae»
nommen anier in den Siveditianen
bei J. Aetndt, I., Stenhantplall 7.
Erscheint tä,Iich. 6 Wir Nach-
vliUagK, wir «nln»-»« der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K«,U,»N,Is»,
Für Wlm mit S»it»ll»ng In» Hnn»
aanriKria 18 K
h-llllihri,. .... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t KSi h
Einzelne Kümmern 8 li. der Pasi
lO h
Bet Edholmia in unserer Ldminiitra-
Ii«»ganMtzrIg»4X monatlich 1 K
Für: Se-«rr»ich-il»«sarn:
gan^Shrig 11 K
haULHrig ...... 1* JK
tüerteijährig ...... 8 K
monatliq .... 8 K 74 h
Für Dairtsch iarr d.
«ierwliährig.... tEWh
»der 8 Mark.
J3«»»»**» y»eltp«a»»>7»in«»
diertelj. 11 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Y1I. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 8. März 190 0. Wr. 54.
Uerschoben.
Wien, 7. März.
Es ist eine ganz charakteristische Erscheinung,
wie stets, wenn der berufene Factor lahm gelegt
wird, andere Factoren in den Vordergrund ge­
langen, um jene Functionen zu übernehmen, die
der Berufene nicht mehr erfüllen kann oder will.
Die Obstruction hat den 8 14 zum politischen
Löwen des Tages gemacht, die derzeitige Mar-
kirung und Androhung der Obstruction, die leeren
Debatten des Abgeordnetenhauses schieben das
Herrenhaus in den Vordergrund. Damit ist wieder
das Jnteresie erklärt, das mau der gestrigen
Debatte im Herrenhause über die Regierungs­
erklärung entgegenbrachte, damit ist es auch be­
greiflich gemacht, daß jenem Interesse die Be­
rechtigung nicht abgesprochen werden kann. Wir
haben nie zu den Verehrern der Institution des
Herrenhauses gehört, wie wir sie in Oesterreich
besitzen, wenigstens hat unsere erste Kammer stets
nur dann von sich sprechen gemacht, wenn es galt,
einen volksfreundlichen Beschluß des Abgeordneten­
hauses zu Falle zu bringen. Aber trotzdem können
und wollen wir nicht bestreiten, daß die gestrige
Debatte klärend und wohlthuend gewirkt hat, daß
es nur sehr wünschcnswerth wäre, wenn der
Standpunkt und seine Begründung, wie ihn die
Mehrheit des Herrenhauses in der Sprachenfrage
einnimmt, auch bei der Mehrheit des Abgeordneten­
hauses Eingang und Bethätigung fänden.
Man hat im Herrenhause von links und im
Centrum die Nothwendigkeit der deutschen Ver­
mittlungssprache betont, und diese Betonung fand
auf der rechten Seite nur ganz vereinzelten, nur
von czechischen Rednern kommenden Widerspruch.
Es ist gewiß bezeichnend, daß gerade im Herren­
hause diese Auffassung von dem Interesse des
Staates in der Sprachenfrage seitens einer so
überwältigenden Mehrheit zum Ausdrucke gelangte.
Man kann daraus erkennen, daß diese Auffassung
keinen nationalen Hegemoniegelüsten entspringt,
daß sie auf der Staatsraison basirt. Man ver­
mag aber eben aus dieser Thatsache zu entnehmen,
daß die schönerianische Vorbedingung, die
Decretirung der deutschen Staatssprache, für das
Eintreten in sprachliche Verständigungsversuche,
nur ein Schlagwort ist, um solche Versuche zu
vereiteln. Die gesetzliche Festlegung der Ver­
mittlungssprache ist der Abschluß der Verständi­
gung, die Krönung des Versöhnungsgebäudes, auf
der der Staat bestehen muß, aber sie kann nie die
Vorbedingung sein.
Aber auch in vcrfaffungsrechtlicher Hinsicht
sind im Herrenhause sehr richtige und sehr treffende
Worte gesprochen worden. Graf Meran vertrat die
schwer anzufechtende Theorie, daß ein Verfassnngs-
bruch ebenso in der Legislative, wie seitens der
Executive begangen werden könne. Die Obstruction,
die Vereitelung der pflichtgemäßen Thätigkeit des
Parlaments durch eine Minorität, die Hinderung
der Volksvertretung in der Erfüllung ihrer Pflicht,
den Fortgang der Staatsmaschine in irgend einer
Weise zu sichern, ist ebenso ein Verfassungsbruch
wie eine Verletzung der Staatsgrundgesetze, durch
die Executive. Es wäre zu wünschen, daß im Ab-
geordnetenhause diese Theorie allgemeine, rückhalt­
lose Anerkennung fände, damit die Praxis des
Obstructionssportes als endlich wieder aus der
Welt geschafft angesehen werden könnte..
Wir haben mit all' dem Gesagten gewiß in
der Anerkennung der gestrigen Debatte im Herren­
hause nicht gekargt und wir müßten lügen, wenn
wir von einer ungetheilten Freude und Zufrieden-
. heit sprechen wollten. Im Gegentheile, wir fühlen
das lebhafteste Bedauern darüber, daß eben nur
im Herrenhause die Nüchternheit, die Opferwillig­
keit gegenüber dem Staate so befriedigend
zum Durchbrüche gelangen, während im Ab
geordnetenhause, das eigentlich zur Führung
berufen wäre, die Schlagworte die Situation be­
herrschen. Wir bebauen diese Thatsache umsomehr,
als für die Abgeordneten ein Antrieb zur richtigen
Auffasiung mehr vorhanden wäre, das P f l t ch t-
gefühl gegenüber dem Volke, das
allein schon gebieten sollte, dem groß angelegten,
wirthschaftlichen Programme der Regierung den
weitestgehenden Vorschub zu leisten, der gelähmten
Initiative der Abgeordneten in socialpolitischen
Fragen freie Bahn zu machen, aber nicht die Zeit
mit schon komisch wirkenden Ministeranklagen zu
vertrödeln. Das Alles bedauern wir, aber wir
setzen voraus, daß dieses Bedauern auch unter den
Abgeordneten Platz greifen, daß diese auch das
Gefühl der Beschämung erfassen wird über das
Zurückbleiben der Volksvertretung hinter dem
Hause der Privilegirten. und aus diesem Gefühle
mag wohl endlich auch die Besserung hervorgehen.
Höchste Zeit wäre es wohl.
Menschen als wedieinische Uersuchs-
Gbjeete.
Wir haben bereits gestern von der Debatte
im preußischen Abgeordnetenhause berichtet über
den Fall des Breslauer Universitäts-Professocs
Reifs er, welcher Kranke ohne deren Zustim­
mung mit Syphilis-Serum zu wissenschaftlichen
Versuchszwecken geimpft hatte. Ein analoger Fall
hat bekanntlich auch in Wien Aufsehen erregt.
Es ist erfreulich, daß wenigstens in Berlin
derartiges e i n st i m m i g verurtheilt und eine
diesbezügliche C o n t r o l e der Universitäten und
Aerzte selbst von Virchow für nothwendig erklärt
wurde, obschon derselbe sich für den Thier-Versuch
und sogar den Versuch der Impfung mit Serum
an Menschen, falls diese zustimmen, einsetzte. Nach­
stehend der Schluß der Verhandlungen:
Ministerialdirector A l t h o f f erklärt, die R e
gierung fühle sich von den Vorwürfen nicht ge­
troffen. Sie sei in der Sache N e i f f e r natürlich
sofort eingeschritten. Der Staatsanwalt wurde am
13. December 1899 schlüssig, aber inzwischen war
Verjährung eingetreten. Am 10. Jänner dieses
Jahres ordnete der Minister die diSciplinare
V e r n e h m u n g N e i f f e r'S an. Wenn man die
Sache von allgemeinen Gesichtspunkten betrachten will,
muß auch die Regierung diesen Standpunkt der Ent­
rüstung theilen. Aber es gibt hier noch andere Dinge
zu bedenken. Vor allem schwebt die Unter­
suchung gegen Neisser. Man muß also bis
zum Schlüsse mit dem Urtheile zurückhalten. D i e
anderen vom Abg. Pappenheim angeführten
Fälle, sagt Redner, sind nicht genügend
aufgeklärt, so daß man sich aus ihre Richtigkeit
nicht verlassen kann. Der Centrumsabg. Fritzen
findet es höchst sonderbar, daß die Staatsanwaltschaft
fast ein Jahr brauchte, um die Verjährung constatiren
zu können, und daß die Regierung erst so spät ein­
schritt. ES müsse schärfere Aussicht über
die Universitäten geübt werden— Pap­
penheim sührt aus: Der Vertreter dr Regierung
sagte, er hätte es lieber gesehen, wenn ich das Mate­
rial länger untersucht hätte. Ich habe dar Material
seit zwei Jahren i» Behandlung und kann nur sagen,
daß ich es für meine Pflicht halte, mit gellender
Stimme immer wieder zu rufen, daß die
Regierung ihre Pflicht und
Schuldigkeit nicht gethan hat
Cultusminister S t u d t betont, er stehe nicht an, zu
erklären, daß er die Vorgänge a u s S A e u ß e r st e
b e d a u r e und jede Garantie geben werde,
daß sich derartige Vorkommnisse
nicht wiederholen und eine gewisse Aussicht
in diesem Sinne über die Universitäten geübt werden
- Die heutige Stummer ist 12 Seite« sta
soll. Er müsse sich aber in der Frage Neisser eine
gewisse Zurückhaltung auferlegen, denn daS
Disciplinar-Verfabren schwebe zur Zeit. Das
Vorgehen Pappenheim's halte er indeß für durchaus
ehrenwerth und berechtigt.
Hieraus nahm Virchow das Wort. Hätte
Neisser blos diejenigen geimpft, die
geimpft sein wollten, so würde auch
wohl in diesem Hause Niemand einen Vorwurf gegen
ihn erhoben haben. Nun sind aber ein paar Personen
vorhanden, von denen es nicht ganz sicher feststeht,
ob sie oder ihre Angehörigen von der Gefahr, die
sie liefen, benachrichtigt worden sind. Die wissen­
schaftliche Deputation, die das Gutachten über den
Fall verfaßt hat und zu der ich selbst gehört habe, ist
der Meinung, daß in der That ein Kliniker höhere
Pflichten hat und sich mehr zusammennehmen muß, um
sich nicht durch solche momentane Zeitstrü münzen
bestimmen zu lassen. Er soll dem Widerstand leisten
können und soll nicht ohne Zustimmung der Ange­
hörigen oder der Person selbst irgend einen Versuch
machen, der über die Grenzen deS Er­
laubten hinausgeht. Aber aus der andern
Seite muß doch auch zugegeben werden, daß eine
Möglichkeit, solche Versuche überhaupt abzuschneiden,
gar nicht existirt. Damit soll aber Neisser nicht
entschuldigt sein. Ich wollte nur darauf hin­
weisen, daß man nicht etwa die ganze heutige Medicin
verantwortlich dafür machen darf, daß in einzelnen
Fällen derartige übertriebene Anwendung von scheinbar
berechtigten Methoden gemacht wird. Denn der dieser
Methode zu Grunde liegende Gedanke ist ja in sich
rationell. Nachdem durch Impfung die Jmmunisirung
gegen die Pocken erreicht ist, ist der Gedanke, daß
Aehnliches bei der Syphilis möglich fei, in jedem
Decennium wieder mit großer Stärke hervorgetreten.
Man hat namentlich in letzter Zeit in mehreren Ländern
Experimente nach dieser Richtung gemacht, hat aber
die Jmmunisation deS Körpers gegen daS Syphilisgift
nicht erreichen können. Das wird aber
nicht hindern, daß daS Streben der Aerzte,
und namentlich der jüngeren, immer und immer
wieder von Neuem erregt werden wird, die
Jmmunisation auszudehnen und größeren Kreisen die
Möglichkeit zu verschaffen, sich intact zu erhalten. Zu
solchen Versuch?» ist das T h i e r e x p e r i m e n t
unentbehrlich, und man sollte sich darum
davor hüten, dieses allzu einseitig vom Thierschutz­
standpunkte aus zu beurtheilen. Die Serumtherapie
ist absolut unmöglich ohne Thierexperimente. Wenn
man aber damit nun auf eine gewisse Höhe gelangt
ist, so ist es ja auch natürlich, wenn die Er­
fahrungen. die man sicher gemacht zu haben glaubt,
auf den Menschen übertragen werden.
(Widerspruch) Ja, das ist der nothwendige Weg.
E» geht gar nicht anders zu machen. (?)
Es ist sehr schwer, eine absolute Grenze, gewisser­
maßen ein Gesetzbuch zu finden. Diese Grenze ist
doch nur in der Gewissenhaftigkeit der Aerzte zu
finden, und wenn man dahin kommt, wirklich
gewissenhafte Aerzte in größerer Zahl
zu erziehen, so ist das meiner Meinung nach
die größte Garantie, die man
hat. Gewissenhaftigkeit wird aber gestärkt
durch die C o n t r o l e. Wie ich offen
ausspreche rControle gehört dazu. Wenn
Jemand in den Tag hinein arbeitet, so passirt eS doch,
daß er über die zulässige Grenze hinausgeht. Diese
Controle übt für gewöhnlich die Wissenschaft^)
auS und die Controle ist stark und scharf. (?) Daß
zwischendurch mal Mißbrauch vorkommt, liegt ja in
der Natur der menschlichen Einrichtungen. Wenn so
etwas vorkommt, so mögen die Betreffen­
den be st rast werden. Virchow hofft, daß über
diese Sache aus dem für diese» Jahr in Paris ange­
sagten Gelehrtencongresse eine Verständigung hervor­
gehen werde, die mew werth sein werde, als die Be­
schlüsse der Friedensconseren, im Haag.
Z e d l i tz dankt dem Minister für dessen bündige
Versicherungen. Wenn jedoch der Minister ersi so spät
von dem Falle, der die öffentliche Meinung in Auf­
regung versetzte, Kenntniß erhielt, so sei das ein Be­
in is dafür, daß im R e s s o r t n i ch t A l l e S i n
Ordnung fei.


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 2 ]
s
Wien, Donnerstag
ReichSpost
8. März 1900
54
Die Affaire Kanffy contra „Unterland".
Gestern Abend theilte das „Vaterland" Fol­
gendes zu dieser pikanten Affaire mit:
„Unser ungarischer Redacteur erhält heute von dem
Gewährsmanne betreff- der samstägigen Budapester
Mittheilung des „Vaterland" über den 1898er Wahl-
fonds deS Baron Desidcr Banffy folgende Zeilen:
„Mein sehr geehrter Herr! In der Banffy-Sache
höre ich, daß man Sie zum Duell herausfordern will.
Wenn man das thut, können Sie sagen, daß i ch die
Nachricht eingeschickt habe. Ich stehe gut auch mit den
Waffen. Mit tiefer Verehrung Ihr Getreuer."
Es versteht sich von selbst, daß es uns nicht einfallen
kann, zu einer so schweren Sünde den Anstoß zu geben.
Andererseits hätten wir unter keinerlei Umständen
unseren Gewährsmann genannt, zumal wir in seine
Verläßlichkeit voll s Vertrauen hatten und
uns zum Ueberfluffe der Richtigkeit der That­
sache versicherten, daß für die dann unterbliebenen
1898er Wahlen durch Baron Banffy ein Fonds
gesammelt und derselbe seinem Nachfolger
nicht übergeben wurde."
Letzteres hält also das „Vaterland" auch
aus anderer Quelle aufrecht, was ja das Inte­
ressanteste ist. Die Abgeordneten Gabriel Daniel
und Edmund G a j a r i haben als Bevollmäch­
tigte des Baron Banffy an den Herausgeber
des „Vaterland", C. Jnthal, telegraphisch B e-
r i ch t i g u n g gesandt:
„Baron B a n s f y hat all dar. worüber er, sei
eS als Ministerpräsident, sei es als Führer der libe­
ralen Partei, verfügte, und in der Weise und in dem
Zustande, in welchem er bei seinem Abgänge darüber
disponirte, seinem Nachfolger beim Rücktritte vom
Amte zur Verfügung hinterlassen. Er hat nicht weniger
und nicht mehr zurückgelassen. Was jedoch insbesondere
die erwähnte angebliche Wahlcasse des Jahres 1898
betrifft, welche im Uebrigen nie, weder mit einer
anderen Casse vereinigt existirte, noch auch besonders
verwaltet wurde,,hat Baron Banffy weder für private,
noch für politische, noch auch für welche andere Zwecke
immer bei sich oder einem Anderen irgend etwas
zurückbehalten.
Schließlich fordern die Bevollmächtigten des
Baron Bauffy die Angabe der Quelle
der Mittheilung oder Genug­
thuung.
In Budapester Regierungskreisen und im
ckiberalen Lager will man den Gewährsmann des
„Vaterland" kennen. Abg. R a k o v s z k y,
welcher von den Blättern als solcher genannt
wurde, hat jede Mitarbeiterschaft an. dem Artikel
im „Vaterland" dementirt. Gleichzeitig aber
forderte er Banffy auf, mitzutheilen, wie viel
Geld er für Wahlzwecke erhalten
habe und ob er thatsächlich Alles
verrechnet habe, wodurch die
Zweifel Einzelner am besten be­
seitigt würden.
elektrischen und anderen Industrien sollen solche Aus-
gestaltungsn und Specialisirungen gefördert werden,
die für die betreffenden Betriebe und das österreichische
Wirthschaftsleben sehr Vortheilhaft werden können.
Auch indirekt wären die geplanten Begünstigungen
neuer Branchen. für die bestehenden von Nutzen, weil
sie es möglich machen würden, die Vertheuerung
wichtiger Halbfabricatc durch Zölle zu vermeiden.
Der Entwurf enthält neben den angeführten noch
zwei Bestimmungen, durch welche Wünsche unserer
Industrie, die in den letzten Jahren häufig und nament­
lich im Jndustrierathe vorgebracht wurden, zum Theile
bereits Rechnung getragen wird. Die eine Bestimmung
beseitigt die Doppelbesteuerung
derjenigen eigenen Capitalien von Bankinstituten, welche
für die Neugründung oder zur wesentlichen Erweiterung
iudustrieller Etablissements verwendet werden. Diese
Befreiung gilt nicht nur bei der finanziellen Förderung
von in Oesterreich neu einzuführende» Unternehmungen
sondern für Neugründungen, bczw. Ausgestaltung von
Betrieben überhaupt. Bei Umwandlun­
gen industrieller Etablissements
in Aktiengesellschaften ohne durch­
greifende Veränderung dieser Etablisse­
ments tritt die Steuerbefreiung nicht
e i n. Hierdurch soll die praktische Bedeutung dieser
Maßnahme für die Best uerung der Actiengescllschasten
zwar vermindert, aber doch ein wesentliches Hinderniß
der aus Neugründung und Vergrößerung industrieller
Unternehmungen gerichteten Bankrhä:igkeit auS dem
Wege geräumt werden.
Eine weitere Bestimmung betrifft die Liefe­
rungen für StaatS-, Landes- und Ge-
meindebehörden, beziehungsweise -Anstalten.
Sie werden v e r p s l i ch t e t, bei gleichen Bedingungen
den heimischen Erzeugnissen den V o r-
z u g zu geben. Die Festlegung dieses Grundsatzes ist
nur ein erster Schritt zur Regelung deS Submissions­
wesens, dem weitere im Sinne der Beschlüsse des
JndustrierathaS folgen sollen. Es handelt sich darum,
in diesem Jndustrie-Förderungsgesetze endlich die Hand
an daS Submissionswesen zu legen, eine
gesetzliche Handhabe für das Einschreiten auf diesem
Gebiete zu schaffen.
Der Entwurf eines Indnstrie-
förderungs-Eefetzes
den die Regierung heute im Reichsrathe einbringt,
enthält eine Reihe von Bestimmungen, die einigen be­
rechtigten Beschwerden unserer Industriellen abhelfen
sollen, worüber ein amtliches Communique folgendes
ResumL gibt:
Für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher
noch gar nicht oder in geringem Umfange vorhanden
find, stellt der Entwurf den Unternehmern in Aus­
sicht: zwölfjährige Steuerfreiheit;
ferner die Befreiung von Stempeln
und Gebühren für Verträge über die Errichtung
von Gesellschaften, für die ersten zwei Ausgaben von
Aktien, für Grund» und Krafterwerbungen; endlich
ausnahmsweise auch einen staat­
lichen Zuschuß! Diese Bestimmungen sollen
so durchgeführt werden, daß nicht Industrien inS
Leben gerufen werden, für die in Oesterreich
die Voraussetzungen fehlen, sondern daß nur
die Entwicklung von Betriebszweigen gefördert werde,
für die Productions» und Absatzbedingungen im Lande
vorhanden sind und die doch, in Folge der durch
längeren Bestand erstarkten ausländischen Concurrenz,
nicht nur zur Entfaltung gelangen konnten.
Zur Beurtheilung der Frage, ob ein staatlicher
Zuschuß im concreten Falle zu ertheilen sein wird,
werden geschäftskundige Fachleute
herangezogen werden müssen; im Allgemeinen aber
ist eS wohl ein das System des Zollschutzes ergän­
zender Gedanke, daß neue Industrien in der ersten
Zeit ihres Bestehens, in der sie den inländischen Con-
sum nicht befriedigen können, statt durch hohe, die
weiterverarbettenden Industrien und die Consumenten
belastende Zölle besser durch Gewährung von Steuer-
und Abgabefreiheitcn, sowie anderer direkter Vortheile
zu unterstützen seien.
Die angeführten Begünstigungen neuer Betriebs­
zweige sollen nach den Bestimmungen des Entwurfes
auch schon bestehenden Unternehmungen zutheil werden,
wenn sie für Oesterreich neue Betriebszweige ihren
Betrieben anfügen; in unserer Kleineisenindustrie,
Maschinenbranche, Spinnerei, in unseren chemischen,
Politische Rundschau.
Lesterrerch-Urrgarn.
Wien, 7. März.
In der jnngezechisch-russischen Freundschaft
haben sich Verstimmungen gezeigt, denen jüngst der
Abg. H o r i c a im Parlamente Ausdruck gab. Der
„St. Petersburger Herold" erkennt in denselben eine
erstaunliche Dreistigkeit und sagt: „Unser Vaterland
hat ein rein russisches Interesse an der Festigkeit der
konservativ verwalteten benachbarten Großstaaten, deren
Rechte es, wie sie die unlrigen, respectirt; für kleine
aufgeregte Demokratien an unserer
Grenze haben wir k e i n e S y m p a t h i e n, da sie
dem innersten russischen Wesen widersprechen."—
Was ist's nun mit der russischen Verständizungs-
sprache, Herr Abg. Horica?
Der Wehrausschutz erledigte Dienstag die
Generaldebatte über das Recrutengesetz und beschloß,
indieSpecialdebatte einzugehen. Da dieselbe
nur einen Paragraph betrifft, so dürfte man wohl
endlich zum Schlüsse kommen trotz czechischer Obstruktion.
Oesterreichs Neutralität. Im Wchrausschusse
gab gestern Landesvertheidigungsminister Gras W e l-
s e r S h e i m b interessante Aufklärungen über die
bekannten Lieferungen an Kriegsmaterial für England;
leider bestätigen dieselben vielfach die Wahrheit der
verbreiteten Nachrichten. Der Minister bemerkte, die
Angelegenheit der Neutralitätsbeobachtung sei vom
Ministerpräsidenten zum Anlasse der Pflege deS Ein­
vernehmens mit dem Minister des Aeußern genommen
worden. Der Minister für Landesvertheidigung könne
indeß nur über das im kurzen Wege Erfahrene Aus­
kunft geben. Die angeblichen Pserdeankäufe
in Ungarn entziehen sich der hierseitigen Jngerenz
und Controle. Die Privatfirma Skoda pflege nebst
Heereslieserungen viele Geschästsbeziehungen im Jn-
und. Auslande, welch' letztere nur durch Ausfuhr­
verbote zu behindern wären, die der einheimischen
Produktion und Handelsbeziehung schaden und überall
nur bei dringender Nothwendigkeit in Betracht kommen.
Verschiebungen im Detail von Lieferungsfristen kommen
öfter vor, wenn sie wie diessalls durch eingetretene Hinder­
nisse begründet werden Für die Einhaltung
der gesammten Lieferungsbedingungen bürge die Vor-
schreibung schwerer Pönalien. Darüber, daß die Firma
Skoda Kanonen nach England geliefert habe,
hat die Heeresverwaltung keinerlei Kenntniß erlangt.
Die Abgabe von 2000 Sätteln sei thatsächlich
ein mit der betreffenden Vertragsfirma im Interesse
der Heeresverwaltung abgeschlossener Austausch von
außer Gebrauch gesetzten alten gegen gleichviele n e u-
artige gewesen. Was endlich die Sendung
von Patronen an die Firma Gardener nach
England betrifft, so erfolgte eine solche von fünf
Verschlügen mit zusammen 5000 Stück, zum
E i n s ch i e ß e n bestellter Schnellfeuergeschütze, welches,
der Ausrüstung ungefähr eines Jnsanteriezuges für ein
Gefecht entsprechende Quantum, wenn es selbst den
Weg über England nach Südafrika gefunden haben
sollte, dort für die englischen Waffen nicht verwendbar
gewesen wäre. Darauf beschränken sich die zu seiner
Kenntniß gelangten Angelegenheiten.
Teutsches Reich.
Die Beschwerden der Katholiken Preußens
kamen im preußischen Abgeordieten-
hause gestern bei Berathung deS Cultusetats aber­
mals zur Aussprache. Der Centrumsabgeordnete Frh-
von H e e r e m a n vertrat die Wünsche der Katho­
liken, die lange noch nicht erfüllt seien. Das gerade
Gegentheil sei der Fall. Die Behandlung der Geist­
lichen und Ordenslcute mache die Unzufriedenheit
immer größer; sogar den Ordensschwestern wurden
Hindernisse bereitet. Diese unzulässige Tyrannei erstrecke
sich auch aus die Erziehung der Kinder. Cultusminister
S t u d t würdigte die versöhnliche und milde Form
der Hecreman'schen Rede, verwies aber zugleich auf
die glänzende Ausbreitung und innerliche Erstarkung
der katholischen Kirche, wie sie sich namentlich in
den katholischen Landertheilen im Westen unter der
preußischen Gesetzgebung vollzogen habe._ (Widerspruch
im Centrum.) Er gebe zu, daß an dieser günstigen
Entwicklung auch die Energie, Geschlossenheit und
außerordentliche Disciplin der Katholiken ihren Antheil
habe; aber wenn die kirchcnpolitischen Gesetze wirklich
so hart durchgeführt würden, so würde dieser Blüthe­
zustand der katholischen Kirche wohl nicht vor­
handen sein. In der Ordcnssrage sollten die
Katholiken selbst angesichts der Erfahrungen in
anderen Ländern «in langsameres Tempo bei der
Gründung von Orden beobachten. Die Kranken»
pflegcorden könnten kaum, milder behandelt werden.
Auch die Schuljrage sei bis zum Ueberdruß erschöpft.
Er könne nur betonen, daß der Vorredner den gesetz­
lichen Boden, auf dem in Preußen die Volksschule
bestehe, vollständig verlassen habe.— Abg. Gras
Moltke (freie.) schloß sich diesen Ausführung?» an
und streifte dann die lex Heinzc und den Fall Ärons.
— Der nationalliberale Culturkämpser Abg. Fried-
berg trat den Ausführungen Heereman's u. A mit
der Bemerkung entgegen: „Die Ziele des Freiherr»
v. Heereman sind uns so klar, daß wir daS
Schwert nicht aus der Hand legen
können."
Die bayrische Abgeordnetenkammer hat am
Montag die Erörterung über die Errichtung einer
staatlichen Mobiliarversicherung
begonnen. Der Wirthschastsausjchuß verlangt vor­
läufig nur die faculative Anstalt, während die voll­
ständige Monopolisirung der Zukunf: überlassen bleiben
soll. Die Herren Badmann und Dr. Jäger erklärten,
daß es sich durchaus nicht um den Neiv gegen den
Capitalismus handle, sondern daß der Drang der
Socialisirung der großen Betriebs­
zweige hier die erste Rolle spiele. Eine
R e i ch s a n st a l t werde wohl keinen Anklang
finden. Die Socialdemokraten hatten
hierzu den Antrag gestellt, die Privatgesellschaften voll­
ständig auszuschließen. Auch der Bauernbündler
Dr. G ä ch war für die Staatsanstalt, während die
Liberalen ihren alten ablehnenden
Standpunkt beibehielten. Die Regierung be­
dauerte, daß sie keiner einheitlichen Anschauung gegen­
überstehe. Sie werde prüfen, aber nichts versprechen.
Die Debatte werde am Dienstags fortgesetzt. Man
kann aber jetzt schon sagen, daß die Sache in der
Kammer der ReichSräthe wieder scheitern wird.
DaS steht nach der Haltung deS Ministers des
Innern jetzt schon fest. Immerhin aber wird der
bisherige Weg des Drängens weiter beschritten
werden, denn das ganze hier in Frage kommende
Volk will die Anstalt.
Großbritannien.
Steuererhöhungen und Kriegsanleihe. Das
Unterhaus nahm nach mehrstündiger Debatte die
übrigen vom Schatzkanzler zum Budget gemachten
Vorschläge einschließlich der Ermächtigung zur Aus­
nahme einer Anleihe von 35 Millionen Pfund an.
Frankreich.
Der Proeetz gegen die Affumptioniste«.
Wie man aus Paris berichtet, b e st ä t i g t e der
Berufungssenat der ZuchtpolizeigerichteS daS erst«
richterliche Urtheil im Assumptionistenproceffe,
wonach jeder Ordensmitglied eine Strafe von 16 Francs
zu zahlen hat, und hielt die Entscheidung in Betreff
der Auflösung der Congregation
aufrecht. Dagegen bewilligte der Berufungssenat
bezüglich der Geldstrafe die Anwendung der l-oi
Verenge».
Italien.
Die Nothverordnuug. Die Kammer ging
nach Begründung mehrerer Interpellationen lokalen
Charakters in die Debatte über den ersten Artikel der
Nothverordnung ein. Dep. Deselice hielt eine
lange Rede, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
Rumänien.
Die Kammer genehmigte endgiltig das Stempel-
und Register-Gesetz, welches am 1./13. Mär» in Kraft
treten soll.
Serbien.
Der Jahrestag der Proelamirung deS
Königreiches wurde nach Belgrader Berichten gestern
in glänzender Weise begangen. Die angekündigte Am­
nestie scheint nicht erfolgt zu sein.


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 3 ]
Reichspost
8. März 1900
8
54
XSien, Donnerstag
Grmeindexeitnng.
Wiener Stadtrath.
Sttzungvom e. Mär».
Die Einlösung des Hauses, Landstraße, Wällifch-
gasse 11, wurde um den Preis von 14.700 fl. für
Straßenregulirungszwecke und ein Anbot der Anrainer
auf den der Verdauung wieder zuzuführenden Theil
diefer Realität im Ausmaße von 179-92 Quadrat­
metern um den Pauschalbetrag von 12.000 fl.,
genehmigt.— Stadtrath Zatzka bringt zur Kennt­
niß, daß der Gemeinde Wien zum Zwecke der Armen-
betheilung ein Quantum Stückcoaks vom städtischen
Gaswerke bis zu 30.000 Centner loco Werk-platz
unentgeltlich überlassen wird. Der Ausscheidung eines
zur Errichtung eine- PolizeicommissariatsgebäudeS zu
verpachtenden Grundes auS dem nicht parcellirten
Grundbesitze des Stiftes Klosterncuburg in der Brigitten«»
wird zugestimmt. Das Commissariat soll zwischen der
Jäger» und Hannov rstraße an der verlängerten
Pappenheimstraße errichtet werden. Im Sinne eine-
vom Bicebürgermeister Neumayer seinerzeit ge­
stellten Antrages wird genehmigt, daß die Gemeinde
Wien dem Wiener Vereine der VivisectionSgegner als
unterstützendes Mitglied beitrete. Ein Offert aus die
städtische Baustelle I am Lerchenseldergürtel, Ecke der
Lerchenfelderstraße und Blindengasse, im Bezirke Neu­
bau im Ausmaße von 456 36 Quadratmeter um
96 fl. per Quadratmeter wird angenommen.
***
Zum 60. Geburtstag des kaiserl Rathes
Franz Weidiuger. Dienstag, den. 6. d. M., feierte
der verdienstvolle Bezirksvorsteher deS 7. Bezirkes,
kais. Rath FranzWeidinger, sein 60. GeburtS-
fest. Der Jubilar, welcher wegen seines humanitären
Wirkens auf allen Gebieten der öffentlichen Wohl­
thätigkeit sowohl von Sr. Majestät, als auch von der
Gemeinde Wien wiederholt ausgezeichnet wurde, erhielt
auch wegen seiner kirchcnsreundlichen Gesinnung von
Sr. Heiligkeit, Papst Leo XIII. den P i u S- O r d«n.
Anläßlich des 60, GeburtsfesteS wurden dem allseits
beliebten Jubilar große Ehrungen zu Theil. Bürger­
meister Dr. Carl L u e g e r und Bicebürgermeister
S t r o b a ch, sowie ein? Reihe von Abgeordneten
sandten ihre Glückwünsche. Die Bezirksausschüsse
Zeininger und Decker überreichten Namens
der Bezirksausschusses eine kunstvoll ausgeführte Adresse,
Canonicus Lukaseder überbrachte die Glück-
wünsche des OrtSschulrathes, Kanzleidirector Böser
und vfficial Schwarz überreichten eine Adresse
Namen» der Beamtenschaft, Obmann S t r ö b l gra-
tulirte im Namen der Armenräthe, Hotelier Heger,
Bayer und K o l b e ck überreichten eine Ehrengabe,
Namens des Gastwirthe-VerbandeS, dessen Ehren­
präsident Weidinger ist, B. A. Köhler überbrachte
die Glückwünsche deS humanitären Vereines „M a r i a-
Troster-Spatzen", Fabrikant Komarovsky
erschien im Auftrage des Vereines „Hainbacher
Bauern*. Frau Singer Namens des
Wiener Frauenbundes; außerdem gratulirten
der Verein „S ä n g e r l u st", der K i r ch e n b a u-
verein, dessen Sectionsobmann Weidinger ist, der
Verein „Kinderliebe* und viele andere. Eine
Reihe von Stadträthen und Gemeinderälhen über­
brachten persönlich ihre Glückwünsche. Frau A l o i s i a
Weidinger, die liebenswürdige Gemalin deS
Jubilars, welche die Gäste empfing, kam den ganzen
Vormittag nicht zur Ruhe. Die Zahl der Gratulanten
aus Freundeskreisen überstieg die Zahl von 100 um
ein Beträchtliches. Möge eS dem Jubilar, der seinen
60. Geburtstag in voller Rüstigkeit und Gesundheit
gefeiert, noch recht lange beschieden sein, sowohl in
seinem öffentlichen Amte als auch in jenen Vereinen,
deren Obmann und Ehrenmitglied er ist, zu wirken
zum Wohle der Stadt Wien und zum Wohl seiner
Mitbürger.
Die PensionSansprüche der Gemeinde­
beamten betreffend, hat der VerwaltungSgerichtshof
anläßlich einer einschlägigen Beschwerde entschieden, daß
die auS vem Dienstverhältnisse zwischen Gemeinde und
deren Beamten abgeleiteten PensionSansprüche im
t Streitsalle grundsätzlich vor dem ordentlichen Richter
geltend zu machen und sohin von der Competenz der
autonomen Behörden ausgeschlossen sind.
Znr Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses wird gemeldet: Das vo» der im Februar d. I.
im Unterrichtsministerium stattgehabten EnquLte ein­
gesetzte engere ComitL hat sich seit drei Wochen ein­
gehend mit der Frage der Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses beschästigt und sich nach Prüfung der drei
vorgelegten Projecte sür die Verlegung der Allgemeinen
Krankenhauses auf die Gründe des Irrenhauses aus­
gesprochen. In diesem Sinne wird auch durch das engere
Comite an die EnquLte reserirt werden. Nach diesem
Vorschlage soll auf der genannten Area in der Lazareth-
gasse ein Allgemeines Krankenhaus neu gebaut und
das bestehende alte Gebäude in der Alserstraße
demolirt und die dadurch frei werdenden Gründe
sollen parcellirt werden.
Tagesbericht.
Wien. 7. März.
• Kalender für Donnerstag, den 8. März. K a t h o-
liken: Johann v. G.— Griechen (34. Februar):
Schalttag.— Sonnenaufgang 6 Uhr 30 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 53 Min. Abends.
— MondeSausgang 10 Uhr 20 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 1 Uhr 43 Minuten Morgens.
* -oi- «nd Perfonaluachrtchte«. Erzherzog
Franz Ferdinand traf gestern in Bozen ein, be­
suchte den Curort GrieS, besichtigte die Sammlungen des
bekannten Wemhauses „Batzenhäusel" und kehrte sodann
Nachmittags nach Meran zurück.— Erzherzogin M a r i e
V a l e r\ e stattete gestern Nachmittags der Gräfin Aglae
K i n S k y, Gemahlin deS Ersten Stallmeisters Grasen
Ferdinand KinSky, im Palais aus der Freyung einen halb­
stündigen Besuch ab.— Erzherzog Eugen wird daS am
10. d. zu Gunsten deS Deutschmeister-DenkmalcomittS statt­
findende Festconcert im großen Musikvereinssaat besuchen.—
Gestern fand bei dem erst seit einigen Monaten am Wiener
Hose accreditirten japanischen Gesandten M a k i n o
im GesandtschastShotel, 4. Bezirk, Technikerstrabe 9!t. 5, das
erste Diner statt.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Abte deS
Cisterzienser-StisteS Ofiegg Meinrad Sieg! das Comthur-
kreuz deS Franz Joseph-Ordens verliehen.
* Gesellschaft für Menschenschutz. Samstag, den
10. b. M. 7 Uhr Abends findet behuss Gründung einer
„Gesellschaft sür Menschenschutz" ein« zwangSlose Vorbe­
sprechung in der Restauration „zur goldenen Tabakspfeife*,
1. Bezirk, Goldschmiedgasse 9 statt, und sind zu dieser Be­
sprechung alle edel- und menschenfreundlich denkenden Herren
und Damen höflichst eingeladen. Der Proponent ist der
Schriftsteller C. E. H. SiEicfi, der vor Jahren in einer
Broschüre obgenannte Gründung anregte.
* Sterbefälle. AuS Bern kommt die Kunde, daß dort
am 4. d. einer der bedeutendsten Hochtouristen, Ludwig
P u r t s ch e l l e r, gestorben ist.— In Caunstatt bei
Stuttgart ist der Ingenieur Gottlieb Daimler, Erfinder
der Benzin-Gasmaschine und Präsident der Daimler-
Motoren-Gesellschaft dortselbst, über 60 Jahre alt, gestorben.
— Wie unS auS Innsbruck gemeldet wird, ist daselbst der
UniversitätSprofeffor Dr. Ant. Tschurtschenthaler
im 84. Lebensjahre verschieden.
>* Oeffentlichkeitsrecht. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat der I. Classe deS Privat-
gymnasiums mit böhmischer Unterrichtssprache in
Wischau für das Schuljahr 1899/1900 das Oeffentlich­
keitsrecht verliehen.
* Erlebnisse des Lucian Brunner in
München. Das enfant terrible des Wiener Ge­
meinderathes, der sattsam bekannte Jude Lucian
Brunner, hat eine Spritzfahrt nach München
unternommen, um auch den Bewohnern der Jlar-
stadt eine Anleitung zu geben, wie man gegen den
Bau katholischer Gotteshäuser hetzen könne. Aber
da kam er gut an. Wie nämlich von dort tele-
graphirt wird, wurde die demokratische Versamm­
lung, in welcher Lucian Brunner sprechen sollte,
von Antisemiten und Mitgliedern katholischer
Arbeitervereine gesprengt. Da die Ruhe nicht her­
gestellt werden konnte, mußte der Saal polizeilich
geräumt werden.
* Drei Personen durch ausgeströmtes
Leuchtgas vergiftet. Ein schwerer Unfall hat sich
heute Nachts Ecke der Wittelsbachstraße und Schüttel-
straße ereignet, bei dem drei Arbeiter verunglückten.
Wäre nicht sofort Hilfe in der Nähe gewesen, so wären
gewiß auch Menschenleben zu beklagen gewesen. An der
erwähnten Stelle war nämlich ein Gasrohr der städti­
schen Leitung schadhaft geworden Die städtischen GaS-
arbeiter Pelikan, A. Ncumann und Michael
Hacke! hoben aus diesem Grunde das Erdreich auS,
um daS schadhafte Rohr auszuwechseln. Als sie alle
Drei in der Grube stehend, an den Aushebungen
arbeiteten, strömte ihnen plötzlich unter intensivem
Drucke Leuchtgas entgegen. Ehe sie aus der Grube
flüchten konnten, stürzten sie bewußtlos zusammen. Un­
mittelbar daraus kamen zwei Sicherheitswachleute an
der Stelle vorbei und sahen die drei Arbeiter in der
Tiefe liegen. Mit großer Mühe zogen sie diese heraus
und stellten durch künstliche Athmüng Wiederbelebungs­
versuche an. H a ck e l erholte sich nach kurzer Zeit,
während Pelikan und Neumann tief bewußtlos blieben.
Auch die requirirte Rettungsgesellschaft hatte lange zu
thun, bis die beiden Gasarbeiter wieder Lebenszeichen
von sich gaben. Alle drei Verunglückten wurden sodann
in daS Rudolsspital gebracht; dort dürsten sie in
einigen Tagen wieder hergestellt sein. DaS Nähere
Nationale der Arbeiter ist bisher noch nicht festgestellt,
j* Ein Hausdieb. Der 30jährige Monteur
j Gustav T r a u b, der bei der Hausbesorgerin deS
! Hauses Nr. 15 in der Kleinen Pfarrgaffe wohnte, be-
stahl durch längere Zeit die in demselben Hause
wohnende verwitwete Tochter der Letzteren, Marie
K n ü r, indem er Beträge aus Postsparcassenbüchern
dieser Frau behob. Am 12. v. M. heiratete Traub und
unternahm eine Hochzeitsreise. Während seiner Ab­
wesenheit entdeckte Frau Knür die Diebstäblc und sand
auch, daß eines dieser Bücher ganz fehlte. Die Schadens»
summe dürste sich insgesammt aus 2600 X belaufen.
Frau Knür verständigte sofort daS Commissariat
Leopoldstadt, diese» leitete weitere Nachfo> schlingen ein
und theilte die Nummer des Sparcassebuches dem
Postsparcassenamte mit. Am 3. d. kani nun ein junger
Mann mit dem gestohlenen Postiparcassebuche und
wollte' darauf 250 X beheben. Der Verdächtige wurde
angehalten und der Behörde überstellt. Er gestand nach
kurzem Verhör die wiederholten Diebstähl« ein.
* Ermordung einer Judustriclehrerin.
Sonntag, den 4. d., Nachmittags, wurde auf der von
Salingstadt nach Limbach führenden Straße die
23jährige Jndustrielehrerin Johanna S t e r n i n aus
Zwcttl mit durchschnittenem Halte aufgefunden. Die
Unglücklich» ist zwei Stunden später an den Folge« der
tödtlichen Verletzung gestorben, ohne dar Bewußtsein
wieder erlangt zu haben. Durch die Erhebungen des
Gendarmerieposten-CommandoS in SchremS ist festge­
stellt worden, daß die Lehrerin das Opfer eines Raub­
mordes geworden ist. Der Armen wurde, nachdem ibr
die gefährliche. Schnittwunde am Halse beigebracht
worden war, eine goldene Damenuhr geraubt. Der
That dringend verdächtig erscheinen zwei Burschen auS
der Gegend von Salingstadt. Einer derselben befindet
sich bereits in Hast, der zweite ist flüchtig geworden.
Wie nun heute daS Gendarmerieposten-Commando in
SchremS der hiesigen Polizeidirection telegraphisch mit­
theilt, richtet sich der Verdacht der Mitschuld an dem
Raubmorde gegen den flüchtig gewordenen Knecht
Johann D u d a c e k, der sich auch D u d a I nennt.
Er ist in Wullersthal geboren, 23 Jabre alt, mittel­
groß, hat dunkle Haare, blonden kleinen Schnurrbart
und eine Narbe am linken Daumen. Er dürste seinen
Militärpaß und sein Arbeitsbuch bei sich tragen.
* Der Schöpfer der CireuSclown-Figur.
„dummer August* Tom B e l l i n g ist in Berlin
im Alter von 58 Jahren gestorben. Derselbe war
zweifellos der bekannteste Artist der Gegenwart, und
von ihm kann gesagt werden, daß er, der sich als
„August* in allen großen Städten der Welt produ-
cirte, die Bewohner der beiden Hemisphären zum
Lachen gebracht hat. Auch in Wien war Tom Belling,
der durch eine Reihe von Jahren dem Circus Renz
angehörte, sehr bekannt und wegen der unwidersteh­
lichen Komik, mit der er seinen „August* darstellte,
außerordentlich beliebt. Tom Belling war aber auch
ein überaus witziger Mann, der es insbesondere ver­
stand, Späße und Aufsitzer gelungen in Scene zu
setzen. Es verging selten eine Woche, in der nicht die
VolkSblätter von dem einen oder anderen Jux, den der
„dumme August* mit besonderer Feierlichkeit arrangirt
hatte, berichteten. Wie Tom Belling, der ursprünglich
einer der tollkühnsten CircuS-Volligeure war, plötzlich
seine VIS comica entdeckte, darüber wird in artistischen
Kreisen Folgendes erzählt: Der alte Renz habe ihn
einmal wegen irgend eines Versehens mit Vorwürfen
überhäuft und in die Garderobe zurückgeschickt. Renz
ging ihm in die Garderobe nach und als er Tom
Belling's schmollenveS Gesicht sah, mußte er sich vor
Lachen schütieln. „Mit diesem Gesicht, mein Lieber,
müssen Sie sich dem Publicum zeigen!" schrie der
alte Renz, packte Belling am Arme und führte ihn
in die Manage hinaus. Und richtig, auch daS
Publicum brach beim Anblick dieses urkomischen Ge­
sichtes in zwerchsellerschütterndeS Lachen aus. Bon nun
an gab Billing daS Voltigiren auf, producirte sich mit
der urdrolligen Komik seiner Visage und legte sich in
seiner Bescheidenheit selbst den Namen „Dummer
August« bei, der später thatsächlich in der ganzen Welt
bekannt wurde. Mit dieser überaus amüsanten Figur
hat Tom Belling Schule gemacht, allein seine zahl­
losen Nachfolger und Nachtreter konnten Belling mit
seiner unerschöpflichen Komik nicht das Wasser reichen.
Vor mehreren Jahren verließ er den Circus Renz,
übcrsidelte nach Berlin und nahm ab und zu Engage­
ments auf kurze Zeit, nach deren Absolvirung er
wieder nach der deutschen Hauptstadt zurückkehrte. Zu­
letzt trat er in Odessa im CircuS Moriz aus, wo er
außerordentlich gefiel, doch mußte er sein Gastspiel
unterbrechen, da er plötzlich von schwerer Krankheit
befallen wurde. Gattin und Tochter, die ihn begleitet
hatten, führten ihn rasch nach Berlin zurück, wo er
gestern vom Tode ereilt wurde. Tom Belling ent­
sprang einer amerikanischen CircuSfamilie, sein Bater
war selbst Circusdirector. Eine Tochter des verschiedenen
B lling ist die Gattin des Wiener Volkskomikers Josef
M o dl.
* Eine Grubenkatastrophe. Aus M o n t«
g o m e r y, (Westvirginia) meldet der Draht: In den
Redatsch-Gruben sand eine Explosion statt, wobei
70 Personen verschüttet wurden. Bisher wurden zwei
Personen gerettet und 40 Leichen geborgen.
* Eine Ski-Tour auf den Dachstein. Eine
interessante Ski-Bergtour unternahm.'» vor einigen
Tagen die Oberlieutenants v. A i g n e r und
G i l n e r e i n e r, Cavallene-TelcgraphencurS, mit
zwei Unterosficieren vom 21. Feldjäger-Bataillon,
sowie den beiden tüchtigen Bergführern Andrä
Unterberger und Johann S e e t h a l e r aus
Hallstaat zur Simony-Hütte. Der Aufstieg erfolgte bei
herrlichstem Wetter, gestaltete sich" jedoch sehr schwierig,
da der bis zu 50 Centimctern tiefe Neuschnee daS
Aufwärtsfchreiten wesentlich hemmte. Nach neun­
stündigem anstrengenden Marsche wurde die Schutz-
hütte erreicht und daselbst übernachtet. Am nächsten
Morgen wurde um 9 Uhr der weitere Aufstieg über
den Gletscher, theilweise mit norwegischen Schnee­
schuhen, ausgeführt und um l /,9 Uhr die Warte
(Dachsteinwand) erreicht. Nach dreiviertelstündigem
Ausblicke aus die herrliche Bergwelt traten die kühnen
Bergsteiger, beglückt über das Gesehene, die Abfahrt
über den wunderbaren Gletscher mit Skis an und er­
reichten in 5 bis 6 Minuten die Moräne nächst dem
Schutzhause. Die beiden Führer folgten in einer
Stunde und waren über die Energie und Ausdauer
d:r Fahrer erstaunt. Am weiteren Rückmärsche konnten
die Skis nur mehr bis Wiesberg und „Alter Herd*
in Verwendung genommen werden. Um 9 Uhr Abends
langten die Herren wohlbehalten im Hotel „grüner
Baum* in Hallstatt an.
* Kurze auSrviirtige Nachrichten. Wie
„Szegedi Naplo" be-ichtet, droht der Szegediner
Quai, der zwei Millionen Gulden gekostet hat, m dem


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
Reichspost
8. März 1900
54
Abschnitte zwischen dem Wodianer-PalaiS und den
Wagner-Bädern einzustürzen.— Der Thärmer des
80 Meter hohen Thurmes der StefanSkirche inMainz,
Johann Scheppler, der an der Influenza erkrank
war, stürzte sich in einem Fieberanfall zum Thurm
fenster hinaus und wurde mit zerschmetterten Gliedern
todt aufgefunden. Vor etlichen Jahren verlor der Ver­
unglückte einen Sohn, der durch einen Fehltritt die
Thurmtreppe herabfiel und sofort todt war.— Die
Typhusepidemie, die vor einigen Wochen in der Doctor
Landercr'schen Irrenanstalt zuGöppingen (Würt­
temberg) ausgebrochen ist, hat dir jetzt vou etwa 130
an der Epidemie Erkrankten 27 (26 Geistesgestörte
und einen Krankenwärter) weggerafft. Als Ursache der
Epidemie wird dar Eindringe» verjauchten Boden-
IvafferS in den Küchenschacht der Anstalt aiige ommen.
— Wie die Autarkster Blätter melden, ist der
dortige Metropolit beim Ausgange aus dem
Senat in gröblichster W.ise insultirt worden. ES heißt,
daß der Attentäter, ein ehemaliger Kirchensänger, ein
leidenschaftlicher Anhänger des ehemaligen Metropoliten
Genadius sei.
* Wetter. Niederschlage.
Große Frauenversammlung in Marga­
rethen.
In einer Dienstag Abends in Hamberger's Saal-
localitäten von einigen Hunderten von Frauen besuchten
Versammlung des „Christlichen Wiener Frauenbundes",
Ortsgruppe Margarethen, sprach nebst dem Abgeord­
neten Dr. Weiskirchner und dem Redacteur
Oßler auch der Bürgermeister Dr. L u e g e r. und
zwar Letzterer über das Wahlrecht der Frauen, indem
,er Folgendes ausführte: Das Beispiel, welches wir
durch die Frauenbewegung gegeben haben, ahm-n jetz
auch unsere Feinde, die Socialdemokraten und
Liberalen, nach. Wenn Sie die Debatten im nieder­
österreichischen Landtage über das G meindestatut und
die Wiener Wahlreform verfolgt haben, dann werden
Sie erkennen, daß auch unsere Gegner bereits mit
der Frauenbewegung rechnen. Unsere größten Gegner
sind dafür eingetreten, daß auch den Frauen das
Bürgerrecht der Stadt Wien ertheilt werde, sie sind
weiterS dafür eingetreten, daß die Frauen das Wahl­
recht bekommen sollen
Ich habe mich. so führte der Redner weiter aus.
dagegen ausgesprochen aus dem ganz einsachen Grunde,
weil ich der Ueberzeugung bin, daß jene Frauen,
iwelche ein Gewerbe betreiben, zum großen Theile nicht
zu der christlichen Bevölkerung gezählt werden können.
iDie Erfahrung lehrt dies nur zu häufig, daß der
Mann oft der Hausknecht seiner Frau ist, nämlich der
Mann hat zuerst Crida gemacht und die Frau ist
nachher die Geschästsinhaberin, der Mann dagegen
nur ihr Helfer. Diese Art der Geschäftsübcrtragung
kommt nur bei einem gewissen Theile der Bevölkerung
vor und deßhalb habe ich gewußt, woher der Wind
weht und dies auch ganz unumwunden gesagt. So
lange die bestehenden Zustände weiter bleiben, so lange
werden sich die christlichen Frauen nicht um das Wahl­
recht reißen. So lange auf eine Christin zehn Jüdinnen
kommen, so lange, davon bin ich überzeugt, werden d e
christlichen Frauen auf ein Wahlrecht verzichten; sie
werden schon deßwegen auf ein Wahlrecht verachten,
weil im gegenthciligen Falle unser ganzer Kamps um
die verlorene Vorherrschaft des christlichen, arischen
Volkes verschachert werden würde, was doch keiner
christlich denkenden Frau im Sinne gelegen sein kann.
(Allseitiger, stürmisch zustimmender B.ifall.)
Seinerzeit habe man geiagt, daß die Christlich-
Socialen die Frau dem Familienleben abwendig machen
und in das politische Getriebe hineinzerren. Jetzt machen
die Gegner genau dasselbe, ja vielmehr, jetzt propagiren
sie das Frauenwahlrecht, als würde dann vielleicht die
Frau wirklch dem Hause und der Familie ganz ange­
hören. Redner trat weiters einer Rede des Landtags-
abgcordnetcn Ofner entgegen, in deren Verlauf der
Genannte behauptete, Dr. Lueger habe die Frauen be­
schimpft. Dies sei thatsächlich seinerzeit in der uner-
härtesten Weife von der Gegenseite und deren Presse
geschehen.
Der Redner wies hierauf auf das scandalöse
Vorkommniß der letzten Tage hin, als eine Functionärin
des Frauenbundes von Socialdemokraten umringt und
angespuckt wurde. E^ sei tiej bedauerlich, daß selbst
die berufenen Factorcn keinen Muth gegen­
über den Anmaßungen der Socialdemokratie
zeigen. Manche Leute zittern förmlich wie Espenlaub,
anstatt dem Krakchlen in nachhaltigster Weise entgegen­
zutreten. Wenn man diesen socialdemokratischen Jüng­
lingen energisch die Hand weisen würde, dann könnte
der ganze Spuck bald vorüber sein.
Der Redner schloß seine mit wiederholt stürmi­
schen Beifall unterbrochenen Ausführungen mit einem
Appell an die Anweienden, der christlichen Franenbewe-
gung treu zu bleiben und für dieselbe immer neue An­
hängerinnen zu werben.
Allgemeiner Postmeister- und Post-
expeditorentag in Wien.
(Fortsetzung.)
Der nächste Redner Herr Postmeister H a n u s ch
auS Policka in Böhmen gab in drastischen Worten eine
Schilderung des Landpostmeistereleuds. Die Landpost-
^bedienüeten sind ein Heer von 12.000 Arbeitsbienen.
Die Postexpeditoren, welche Weib und Kind zu erhalten
habe», beziehen täglich 1 fl., nach zehn» bis fünfzehn­
jähriger Dienstzeit 1 fl 20 kr, höchstens 1 fl. 50 kr.
Die schönsten Aemter hat ntan uns genommen, die
besten Kräfte in ärariiche Dienste gezogen, dafür be­
kamen wir den schönen Titel „Postmanipulations-
diurnisten". Dieselben sind schutzlos und brotlos bei
Erkrankungen. Es haben sich Fälle gehäuft, in welch n
die Gaffe aus Noth angegriffen wurde. Ein Postmeister
vergriff sich an der Casse. Er bezog 150 fl. und 40 fl.
Amtspauschale jährlich. Er hatte 56 kr. täglich. Von
diesen mußte er das Amts ocal stellen, für Beheizung
Beleuchtung und Schrechutensilien sorgen. Dieser Mann
hat defraudirt, und wurde von den Geschworenen frei­
gesprochen mit dem Zusätze, daß es zu wundern ist,
daß er bei solcher No h nicht mehr genommen hat.
Herr Postexpeditor M i t t e r h a m m e r auS
Mondsee begründete die Forderungen seiner Collegen
auS Oberösterreich und Salzburg; Herr Postmeister
Buhl auS Bukstein trug die Forderungen der
mäbrischen und schlesischen Postmeister vor, und Herr
Postmeister Kraus aus Hohenstadt in Mähren ver­
langte, daß die Scheidewand zwischen ärarischen und
nichtärarischen Postäm ern falle und daß den Land­
postmeistern und Expeditoren der Charakter von Staats­
beamten gewährleistet werde.
Die Expedientin H e n n e r auS Kovarow
(Böhmen) wird vom Regierungsvertreter wiederholt
zur Mäßigung in ihren Ausführungen gemahnt. Sie
fordert Anstellung der Expedientinnen mit Decret und
Vertretung im Krankheitsfälle. Es sprachen noch Post­
meister M u s i l aus Krakau, Postmanipulant F ü rchte-
gott aus Prag, Postmeister Buhl aus M.-Neu­
stadt und Postmeister Gregor aus Pirano, ferner
Reichsrachsabgeordneter A x m a n n, der Namens der
christlich-socialen Partei die Versicherung gab, daß ihre
Vertreter für die gerechten Forderungen der Landpost-
bedienstcten an den Staat als Arbeitsgeber mit aller
Entschiedenheit eintreten werden
Hieraus gelangten folgende Resolutionen nach
kurzer Debatte zur einstimmigen Annahme:
I.
Der allgemeine P o st m e i st e r- und P o st-
expeditorentag erklärt es als unbedingt
erforderlich, daß 1. die bei den einzelnen Kronlandr-
EnquSten sogar seitens der vorgesetzten k. k. Directionen
als wahlberechtigt anerkannten Forderungen der Land-
postbediensteten beiderlei Geschlechtes hinsichtlich der
Höhe der Bezüge ohne jede Kürzung gewährt werden;
2. daß die zur Grundlage der Reorganisirung b-
stimmte Einheitenicala, welche entschieden in
den einzelnen Classenabschlüssen zu hoch gegriffen
ist, eine entsprechende Reducirung erfahre, und
daß alle dermalen noch nicht in die Arbcitsausweise
aufgenommen.» Arbeitsleistungen künftighin ebenfalls
zu zählen seien; 3. daß die Regulirung der Aemter
III. Classe nicht länger mehr verzögert werde, und daß
den Inhabern und Inhaberinnen dieser Aemter die
Gewährung von Quinquennal- oder Dienstallerszulagen
zugesichert werde; 4. daß der in den Enqueten stets
vertretene wahlberechtigte Grundsatz, Niemand dürfe
durch die Neorga lisirung geschädigt werden, hinsichtlich
aller drei Classen der regulirten Aemter s-stgehalten
werde; 5. daß der jetzige Modus bei Verleihung und
Entlohnung der Bahnhof- und Postbotensahrten auch
künftighin beigehalten werde; 6. daß die Lösung der
Expeditorensrage in der Art erfolge, daß die Expeditoren
und Expeditorinnen I. und II. Classe mit festem Ge­
halt in der Höhe, wie ihn dermalen die Expeditoren
der Aerarialämter beziehen, vom Staate selbst desinniv
angestellt werden, daß dieselben direct dem Postärar
gegenüber als haft- und ersatzpflichtig gelten und daß
denselben durch Einreibung in einen Status ein sicher­
gestelltes Anrecht aus eine Postmeister- oder Post­
assistentenstelle nach entsprechender Dienstzeit gewährt
werde; 7. daß die Dienerpauschalienscala in der ersten
bis dritten Kategorie eine percentuelle Ausbesserung
erfahre und daß die vierte bis fünfte Kategorie des
Schemas derselben vollkommen gestrichen werde, damit
auch den treuen Dienern unserer Aemter eine wohl in
allen Fällen wünschenswerthe Entlohnung gewährt
werden könne. (Referent Postmeister Buhl aus
Burkenstein.)
II.
Die" P o st manipulationSdiur-
nisten stellen folgende Forderungen aus: 1. AIS
Tuet .k. k. Postmanipulant" mit dem Charakter eines
Staatsbeamten und Zuerkennung der einem Staats­
beamten zukommenden Rechte; 2. die Ausnahme zum
Postmanipulante» soll jedem doppeltbefäbigten Post-
expcdiior seitens der Postdirectionen gewahrt werden
und darf eine Entlassung nur mehr bei groben Dis-
ciplinarvergchen analog wie bei den definitiven Be­
amten stattfinden. 3. Die bisherige Entlohnung durch
ein Taggeld ist aufzuheben und Jahresbezüge ein­
zuführen. die im ersten Jahre 600 fl., nach einem bis
inclusive drei Jahren 700 fl.. nach dem dritten bis
inclusive fünften Jahre 800 fl. und nach vollstrecktem
fünften Dicnftjahre 900 fl. bctrag-n sollen. Diese
Bezüge dürfen im Falle einer Krankheit, ebenso für
die Dauer einer Wasfenübung und eines vierrehn-
tägigen Urlaubes nicht sistirt oder verriligert werden.
4. Nach Ablegung der BerkehrSprüfung und einer
höchstens fünfjährigen Gesammtdienstzeit als Post-
cxpeditore", refpective Postmanipulante», die Ernen­
nung zum Postassistenten. Diejenigen, welche bereits
eine zehnjährige Dienstzeit als Postmanipulanten nach­
weisen, aber die Berkehrsprüsung noch nicht abgelegt
haben, sollen zu Postassistenten ernannt werden; ihre
Borrückung in eine höhere RangSclasse jedoch von der
Ablegung der VerkehrSprüfung abhängig fein. 5. Die
im Militärdienste, sowie als Postexpeditor und Post­
manipulant vollstreckte Dieniizeit ist für die
Pension voll in Anrechnung zu bringen und
hierbei eine eventuelle Unterbrechung bis zur
Dauer eines Jahres nicht zu berücksichtigen.
6. Jedem Postmanipulanten gebührt jährlich ein vier-
cehntägiger Urlaub 7. Nur über freiwillige Erklärung
over im Einverständniffe der Betreffenden darf eine
Exponirnng stattfinden. Für die Dauer einer Exponirung
ist den Postmanipulanten eine monatliche Zulage von
25 fl. zu gewähren und sind demselben die Spesen für
die Hin- und Rückreise zu vergüten. 8. Die Heranziehung
zu Ueberstundei darf nicht so weit ausgedehnt werden,
daß die Gesundheit leidet und ist jede Ueberslunde,
unbeschadet der Nachtdienstgebühr, mit 20 kr. zu ver­
güten. 9. Die Bewilligung zum Trag n einer Rosette
auf der Blouse und den Achs.lschnürcn des Flotten-
rockes. sowie die Bctheilung mit der Skaats-Jubiiäums-
medaille an Alle, w lche zur Zeit des Jubiläumsjahres
im Dienste gestanden sind.
Postmeister H a n u s stellte den Antrag aus
Gründung eines Reichspostmcister- und
Expeditorenvereines mit dem Sitze in
Wien; ferner sollen die heutigen Beschlüsse bindend für
Alle sein. Vorsitzender H o p p e erilärte, diese Anträge
nicht zur Abstimmung bringen zu können, worauf
lärmende Zurufe gemacht wurden, w-lche eine Zeit
lang anhielten. Im Interesse der Einigkeit und des
ruhigen Verlaufes erklärte Hanus, auf die Abstimmung
verzichten zu wollen. Vorsitzender Hoppe schloß hieraus
mir einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser den
I-I. Allgemeinen Postmeister- und Expeditorentag.
Aus den Kronlnnderrr.
Niederösterreich.
Stockerau. Es wird uns berichtet: Gestern, am
5. März l. I., fand Abends 8 Uhr eine Versammlung
des socialdemokratisch.'» Vereines Stockerau auf der
städtischen Schießstatthalle statt. Als Referent trat ein
Herr aus Wien auf, der sich über das Thema: „Die
politische Lage in Oesterreich" verbreitete. Er besprach
hiebei das Verhalten der einzelnen Parteien des Reichs-
rathcS, kritisirte insbesondere den Nationalitätenstreit
der Deutschen und Czechen, stigmatisirte auch die Hal­
tung der liberalen Partei— ein drastisches Exempel
bot ihm ja die bekannte Kohlenbcrgarbeiterrede des
Dr. von D e m e l— und ließ eS auch an heftigen
Angriffen auf die christlich-sociale Partei nicht erman­
geln Daß die von der Majorität des Landtages be­
schlossene, der kaiserlichen Sanction harrende Gemeinde-
wahlordnung für Wien als ein Ausfluß einer total
volksfeindlichen Gesinnung, ja direct als ein Volk-betrug
hingencllt wurde, hat nicht sonderlich gewundert, da dieses
Schlagwort in jeder socialdemokratischen Versammlung
gegenwärtig als ein Trumpf gegen die christlich-sociale
Partei ausgespielt zu werden pflegt. Mit dem Appell,
stets für das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
einzutreten, schloß der Referent seine Rede. Als nächster
Redner meldete sich Herr H a i n i s ch aus Stockerau
zum Worte, der in einigen Punkten dem Vorredner
entgegentrat. Hierauf meldete sich als nächster Redner
Cooperator Kargt aus Stockerau zum Worte Der­
selbe sprach zunächst seine Anerkennung aus über die
volle Redefreiheit, die einem jeden Redner ohne Unter­
schied der Parteizugehörigkeit gewährt werde. Weiter
betonte er, man möge nicht immer das Trennende der
beiden VolkSpartcien, der christlich-socialen und der social­
demokratischen Partei, hervorkehren, sondern das
Einigende der beiden Parteien und so langsam
aus eine Besserung der Lage des arbeitenden
Volkes hinarbeiten. Vieles hätten ja die beiden
Parteien mit einander gemeinsam, was ja die
christlich-socialen Führer, wie Dr. Scheichcr,
Dr. Lueger und Andere zu wiederholten Malen
ausgesprochen haben, und was letzthin Dr. Lueger in
einem Interview mit den Worten angedeutet hatte:
„er hoffe sogar mit den Socialdemokraten noch einmal
in Zukunft gemeinsam zu arbeiten" Nachdem derselbe
Redner noch auf einige Punkte der Rede des Referenten
zu sprechen gekommen war und zum Schlüsse gar kein
Hehl aus seiner vollsten Sympathie für die Kohlen-
bergarbeiter, die jetzt einen schweren Kampf um ihre
Existenz führen, gemacht hatte, belohnte ein rauschender
Beifall seine mit Offenheit und Freimuth gesprochenen
Worte, ein Bew is, daß man auch als katholischer
Geistlicher für Worte, die auS einem warmfühlenden
Herz-n für das Wohl der Arbeiter kommen, auch bei
den Socialdemokraten auf Anerkennung rechnen kann,
auch bei sonst wesentlicher Verschiedenheit des politischen
und religiö'en Standpunktes. Nach einigen Schluß­
worten des Referenten schloß der Vorsitzende mit einem
Danke an die Zuhörer, die von ungejäyr 400 Social­
demokraten besuchte Versammlung.
Telegramme.
Der europäische Wettbewerb in Persicu.
London, 7. März. Der Präsident der kaiser­
lichen Bank von Pernen, Sir Lepel Briffin. früher
ein hervorragendes Mitglied der englischen Regierung,
hielt gestern Abends in der Westminster Tone Hall


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 5 ]
54
Wien, Donnerstag
Reichspost
8. März 1900
einen Vortrag über Persien, in welchem er u. A.
ausführte, die neue ruffifche Anleihe
für Perfien fei leine Bedrohung
der Unabhängigkeit Perfien». sondern nur
eine Antwort aus tote deutsche Bagdadbahnconcession.
Londoner Finanzleute hätten eine ähnliche Anleihe an-
geboten, aber die Durchführung ohne vollkommene
Aufsicht über die Zollerhebung abgelehnt. Brisfin sprach
in freundlichen Ausdrücken über Rußland und lobte
dessen commercielle Thätigkeit, sowie auch die von
Rußland gebaut« Straße zwischen Reicht uud KaSwin.
Sodann begrüßte Redner da» Neuauftreten Deutsch­
lands in Kleinasien und dem Osten. Der deutsche
Kaiser habe dir Vortheile deS Zusammenwirkens mit
England erkannt. Schließlich betonte Briffin die
Nothwendigkeit, die ausschließliche
Autorität Großbritanniens im per­
sischen Golf aufrecht zu erhalten, und be­
kämpfte den Gedanken, die indischen Eisenbahnen mit
russischen oder deutschen Linien zu verbinden.
Polnische Wirthschaft.
Krakau» 7. März. Der Bicebürgermeister von
Wieliczka, der auch BezirkSobmann und Präses der
„Sokol"-Vereines ist, Advocat Dr. Jacob DziewonSki,
defraudirte eiuen Betrag voit 10.V00 fl. aus „Sokol"-
Gelder, die für den Bau eines eigenen Hauses bestimmt
waren.
Eine Demonstration gegen den Abg.Byk.
Lemberg, 7. März. Etwa hundert jüdische Ad-
vocatcn, Aerzte und Studenten arrangirten um Mitter-
nacht^ eine Demonstration vor dem Wobnhause des führenden Republiken sein mag, von einem Majuba-
Reich»rathsabgeordneten B y k, der als Mitglied des Hill für die Boeren oder von einer Ausmerzung jenes
Polenclubs ein Anhänger deS Ministers Pientak ist,
ferner vor dem Hause der israelitischen Cultusgemeinde
Die Demonstranten ließen die Rufe: „Pereat
Byk! Vivat Daszynski!" ertönen. Die Polizei schritt
ein und nahm einige Verhaftungen vor.
deS letzten Krieges in solcher Ausdehnung und in so
heftiger Weise die Eifersucht und den Haß anderer
Nationen erregt, für die eS gewöhnlich keine un­
freundlichen Gefühle hegte. Die Schadenfreude der
auswärtigen Zeitungen habe es nicht so sehr
in Zorn, wie in Staunen versetzt. Dem bri­
tischen Volke sind in den wenigen verflossenen Mo­
naten die Augen geöffnet worden und es wird
die ertheilte schmerzliche Lection nicht leicht vergessen.
Es mag nicht viele Worte darüber verlieren, doch wird
es darüber nachdenken und die künftige Handlungs
weise, seine Politik danach einrichten. Wir wissen
ganz genau, sagt die .Timer" weiter, welchen Werth
die pathetischen Redensarten haben, welche so ver­
schwenderischer Weise für die Boeren angewendet
werden. Niemand wird auch nur den
Finger aufheben, um den Boeren
zu Hilfe zu kommen, weil die von allen
Mächten beobachtete correcte Haltung beweist, daß
kein Staatsmann, der sich in verantwortlicher Stellung
befindet, bereit sei, aus dem Kampfe, der jetzt auf
die britische Interessensphäre in Südafrika beschränkt
ist, einen allgemeinen Weltbrand zu machen.
V**
* Zum Majubatage» am 27. Februar 1881
und am 27. Februar 1900. General Roberts meldete
am Jahrestag der Schlacht bei Majuba-Hill die
Capitulation CronjeS bei Paardeberg. In England
herrschte darüber heller Jubel, und man erklärt diesen
j Erfolg für eine Tilgung vec Schmach von Majuba-
Hill (am 27. Februar 1881). Ein so schwerer Schlag
nun aber auch die Capitulation Croujes für die krieg-
Schild der englischen Waffenehre"
keine Rede sein. Es dürfte jedoch
Brandunglück.
Innsbruck. 7. März. In BillanderS wurden
gestern Nachts der Thurm und das Dach der Kirche,
sowie ein Stadl durch Feuer zerstört.
Die Beulenpest in Südafrika.
London, 7. März. Die „Times" meldet aus
C a p st a d t vom gestrigen: An Bord eines von
Rosario kommenden Transportschiffes wurde ein Fall
von B e u l e n p e st festgestellt. Das Schiff wurde in
der Quarantaine-Station untergebracht.
Die Unruhen in Ucskiib.
Konstnntinopel, 6. März. Die Mitglieder der
türkischen Untersuchungscommission, Hakki und Malik,
sind von U e s k ü b hie her zurückgekehrt, während
General Mehemed dort verblieben ist.
Konstantinopel, 6. März. In den Regierungs-
krcisen hält man an der Hoffnung auf baldige Be­
ruhigung der Lage in U e S k ü b fest, trotzdem die
Ansammlungen der Unzufriedenen dortselbst fortdauern.
Der Bazar ist noch geschlossen.,
Die amerikanische Finanzbill.
Washington, 6. März. Der S e n a t genehmigte
mit 41 gegen 25 Stimmen den Bericht des Con-
ferenzcomites beider Häuser des Congresses über die
F i n a n z b i l l.
**
*
Bndapest, 7. März. Gegenüber der Verfügung
des serbischen Ackerbauministeriums, durch welche der
Budapester Viehmarktcasse verboten
wird, in Serbien Vieh einzukaufen oder Vorschüsse aus
solche Käufe zu ertheilen, erklärt die Direction der
hiesigen Viehmarktcasse, daß ihre Viehkäufe in Serbien
vertragsmäßig üb-rwi-gend durch Vermittlung der
serbischen Handelsagent,; in Budapest ersolgen, daß sie
aber aus wichtigen Gründen von diesem Vertrage
zurückgetreten sei. Die Marktcosse behalte sich vor;
gegen den unbegründeten Bescheid Schritte zu unter­
nehmen.
Konstantinopek, 7. März. Die türkischen Blätter
veröffentlichen den officiellen Text deS neuen Regle­
ments für die Analyse an den ausländischen
Waaren bei den Z o l l ü m t e r n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. März. Reutcr's Office meldet aus
Colesberg vom 5. d.: Die Boeren halten noch
immer die Höhen am südlichen User des Oranje-
slusses besetzt. Bisher wurde keine Brücke zerstört.
Die Züge können ungehindert bis nach Achtcrtang,
auf der halben Strecke zwischen Colesberg und Nar-
valspont, fahren.
Capstadt, 6. März. Hier sind bereits 3660
gefangene Boeren aus Paardeberg eingetroffen.
Brüssel, 7. Mär; Die Transvaalgcsandtfchaft
erklärt, daß nur unter der Bedingung der absoluten
Garantie der Unabhängigkeit der Boerenstaaten eine
FricdcnSunterhandlung möglich fei. In diesem Falle
sei Transvaal bereit, die Uitländerfrage im Sinne
Englands zu regeln. Die Präsidenten Krüger und
Steyn bätten bei ihren Zusammenkünften die energische
Fortsetzung des Krieges beschlossen.
London, 7. März. Die „Times" veröffentlicht
einen Artikel, in welchem es heißt: Das britische
Volk in großen Masten hat niemals vor Ausbruch
„Fleckes aus dem
kann noch lange
lehrreich sein, anläßlich dieses Hinweises auf
den Majubatag sich kurz der Vorgänge von da-
i mals zu erinnern. Der englische General Colley hatte
in der Nacht vom 26. bis 27. Februar 1881 unbemerkt
von den Boeren mit 725 Mann den Majuba-Berg
besetzt, der dem Lager General Joubert's gegenüber
etwa 1500 Fuß über dem Laingsneck in weitem Um-
' kreis das Gelände beherrscht. Kaum aber hatten die
i Boeren am Morgen des 27. Februar die Engländer
auf der Höhe des Berges entdeckt, als sie in kleinen
Haufen von drei Seiten trotz der Salven der Eng­
länder zum Sturm vorgingen— unter Zurück-
lassung ih^er Pferde, von Absatz zu Abfatz. auf dem
, Bauche kriechend und jeden Stein als Deckung be-
i nützend. General Colley fiel in dem Augenblick, als
er ein weiß s Tuch an feinen Degen binden wollte,
und eine allgemeine Panik bemächtigte sich nun der
Eng'änder. Mit dem Schrei der Verzweiflung stoben
sie auseinander. Bergschotten, Infanteristen und
Marinesoldat.m, Osficicre und Mannschaften, Alles
stürzte sich in heillosem Wirrwar die steilen FelS-
abhänge hinunter. Als oben aus dem Plateau der
Kamps vorüber war, befanden sich kaum 200 Boeren
dort. mit nur einem Todten und fünf Ver-
I mundeten. Dagegen waren die Verluste der Briten
enorm; 92 Todte und 136 Verwundete lagen auf dem
! blutgetränkten Platze und 59 Gefangene, darunter
6 Ojficiere, fielen in die Hände der Sieger. Dieser
Sieg war entscheidend für den AuSgang des Krieges.
Trotz heranrückender Verstärkungen erhielt General
> Wood am 5. März von London aus deu Befehl, einen
! Waffenstillstand zu schließen, dem am 23. März der
Friedensschluß folgte und am 3. August 1881 der
Abschluß der Prätoria-Convention. An dies- Niederlage
vom 27. Februar 1881 zu erinnern und von einer
Tilgung der Schmach von Majuba zu reden in dem
Augenblick, da General Cronje nach heldenmüthigster
achttägiger Vertheidigung einer zehnfachen
brutalen Uebermacht weichend, die Waffen streckte, das
beweist deutlich, welche Hochachtung dir Engländer all­
mählich vor den Boeren bekommen haben, entspricht
aber nirgendwie den Thatsache». Trotz CronjeS Capitu-
lation aber scheint eS noch sehr fraglich, ob die Boeren
nach diesem 27. Februar ebenso eingeschüchtert sein
werden, wie die Engländer nach Majuba-Hill.
Der Dergaröeiterstreik.
Ueber die Lage im böhmischen Ausstand^'
gebiet liegen folgende Meldungen vom 7. d. M. vor:
Tux. Im Aussig-Komotauer Kohlenbecken stände"
gestern von 107 größeren Schächten 82 im theilweife"
Betriebe. Die Zahl der Häuer hat sich vom 5. auf
den 6. d. M. von 1877 aus 2227, also um 350 ver­
mehrt, die der Arbeitenden überhaupt von 7368 auf
8715, also um 1357 Mann.— Im Aussigcr Revier
arbeiten 41 %, im Teplitzer 36, im Duxer 34, im
Brüxer 30 und im Komotauer Revier 52% der ur­
sprünglichen Belegich st. Im hiesigen Bezirke sind heute
Früh 3425 Mann, darunter 698 Häuer, angefahren.
— K o m o t a u. Heule Früh sind 700 Mann ange­
fahren. Dam t erreichte die Zahl der Angefahrenen
54%, die der Häuer 41% der ursprünglichen Be­
legschaft.
Aarlameniarifches
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 7. M ä r z 1900.)
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um
'/.! Uhr.
Der Leiter deS Ministeriums deS Innern übermittelt
einen Gesetzentwurf betreffend die Zugestehung von Erleich-
ertungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel
des Nothstandes gewährten Staatsvorschüsse, sowie die Be­
willigung von Abschreibungen solcher Vorschüsse, weiters
einen Entwurf eines Gesetzes, mit welchem die Dienstver­
hältnisse der bei der staatlichen Veterinärverwaltung stehen­
den A m t s t h i e r ä r z t e einer neuen Regelung unter­
zogen werden.
Der Handelsminister übermittelt einen Eetetzentwurf
betreffend Maßnahmen zur Förderung der heimischen In­
dustrie.
Der Finanzminister übermittelt eine Vorlage betreffend:
1. Die.Jiiadspruchnahme eines NachtragscreditS
zum I n v e st i t i o n s p r ä l i m i n a r e für das
Jahr 190«; 2. den abgeänderten Entwurf der Artikel IX
und X des Finanzgeietzes für 1900. Endlich legt der
Fmanzi» nister einen Gesetzentwurf vor betreffend die tausch­
weise Veräußerung der ärarischen Scharnaeiner Auen in
Grünau.
Präsident theilt mit, daß ihm vom Abg. L u p u l
ein Schreiben zugekommen sei, worin er, um auch seiner­
seits zu einem ruhigen und erfolgreichen Verlauf der Ver­
handlungen des Abgeordnetenhauses beizutragen, auf die
Ehrenstelle des II. Viceprasidenten freiwillig resignirt.
Interpellationen werden überreicht von den Abgeord­
neten: Bielohlawek und Genoffen an den Landes­
vertheidigungsminister betreffend die Berücksichtigung der
Gewerbetreibenden bei Heeresliejerungen; Axmann und
Genoffen an den Justizininister betreffend die Handhabung
der Coniiscationspraris seitens der Wiener Staatsanwalt­
schaft; P r o ch a z k a und Genossen an den Minister­
präsidenten betreffend die Durchführung der vom Abge­
ordnetenhaufe anläßlich der Beratoung des DienergejetzeS
einstimmig angenommenen Resolution, bezüglich der Er­
höhung des Taglohnes der provisorischen und Aushilss-
diener; P r o ch a z k a und Genoffen an den Minister-
präsidenren betreffend den Forlbezug des Taggeldes der
provisorischen und Aushilfsöiener im Erkrankungsjalle.
JnterPeUations-Beantworlnng.
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawcrk beantwortet
eine Jnterpellantion der Abg. Erb, B ö h e i m, Dr. von
P e ß t e r und Genossen wegen Durchführung des 8 8 dei^
Trafilantenvorschrift und gibt Aufklärungen über die dies­
bezüglich beobachtete Praxis.
Weilers beantwortet er eine Interpellation des Abge­
ordneten Wolf und Genossen wegen der Verpsiichtung
zur Nachweisung der ausbezahlten Dienstbezüge unö_ zum
Abzüge der von den Dienstbezügen entfallenden Personal-
Einkommensteuer. Der Minister legt dar, daß er dem
Wunsche nach Beseitigung dieser Verpflichtungen nicht nach-
komiilen könne, da dieselben auf ausdrücklichen Bestimmungen
des Personalsteuergesetzes beruhen.
Handelsminister Freiherr v Call beantwortet eine
Interpellation der Abg. R. v. V u k o v l£ und Genoffen
in Beireff der Herabsetzung des Satz­
preises für Fischer und jene Industrielle, welche sich
mit dem Einsalzen und der Conservierung von Fischen be­
schäftige». Das Finanzministerium habe unter den erforder­
lichen Kautelen die Abgabe preisermäßiglen Salzes an die
Fischer und Fifcheinsalzer des Küstenlandes und Dalmatiens
gegen Gewährung eines dreimonatlichen ZahliingscrediteL
in Aussicht geiioiiime».
WeiterL beantwortet der Handsisminister eine Inter­
pellation der Abg. Leopold Steiner und Genossen
ween Ausdehnung der Bestimmungen über die
Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe
auf den Branntwein verschleiß. Er er­
innert an die im Gesetzentwurf zur Hintanhaltung der
Trunksucht von der Regierung vorgeichlagenen Be­
stimmungen. Die parlaiiieutarischen Berathungen aber diesen
Entwurf seien bekanntlich nicht zum Abschluß gelangt. Eine
Regelung der Sonntagsruhe beim Brantweinausschank
könnte allerdings auf Grund des Gesetzes vom 16. Jäsiner
1895, betreffs die Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe, durch­
geführt werden.
Eine Regelung auf dieser Unterlage hätte aber den
Nachtheil, datz sie den Betrieben der Branntmeinschänken
nur am Sonntage selbst und nicht an dem für den Zweck
mindestens ebenso wichtigen Samstag-Abend, ferner nicht an
Feiertagen treffen könnte. Eine praktische und ausreichende
Handhabe zu den nach den loealen Verhältnissen nothwen­
dig erscheinenden Mnßnahmen behufs entsprechender Rege­
lung der Frage im administrativen Wege dringt dagegen
die Bestimmung des§ 54, Abs. 2, der Gewerbeordnung, die
das Gast- und Schankgewerbe der. gewerbepolizeiliche» Re­
gelung unterwirft. Auf Grundlage dieser Bestimmung ist
denn auch bereits in letzter Zeit den politischen Landes-
behörden anheimgestellt worden zu veranlassen, daß sie die
Branntwcinschänle» an Sonn-, sowie eventuell auch an
Feiertagen, dann an Samstagen durch die Gewerbebehörde
erster Instanz geeignete Sperrstunden, und zwar- mit Be-.
rücksichtigung besonderer localer Verhältnisse in einzelnen
Bezirken oder Orten festgestellt werden.
Es wird hierauf zur Tagesordnung überge­
gangen. Der erste Gegenstand derselben ist die die Wahl des
ersten Viceprasidenten. Nach Abgabe der Stimmzel für diese
Wahl wird die Sitzung zur Vornahme des ScrutiniumS auf
20 Minuten unterbrochen.
Wahl deS I. Vieepräsidenten.
Es stimmen sämmtliche Parteien; die Südslaven und
Jungczechen st nimm für den Jungczechen Z a d e k. Die
Katholische VolkSparlei, die sich für die Wahl des Abg.
P r a d e officirll auSgeiprochen, ihren Mitgliedern jedoch
die Betheiligung au der Wahl freigegeben, findet sich fast
vollzählig an der Wahlurne ein, es stimmen u. A. auch
Abg. D> p a u l i und Dr. E b e n h o ch.
ES erscheint gewählt A b g. P r a d e mit 163
von 317 abgegebenen Stimmen, von denen 52 leer sind,
92 auf den Ang. Z a£ e f entfallen, während die übrigen
aus die Abg. Josef Steiner und Graf S t ü r g k h
zersplittert sind. Die Bekanntgabe dieses Resultates von
Seite des Präsidiums wird von der Linken mit Beifall auf­
genommen.
Abg. Prade nimmt das Vicepräsidium an und
sagt denjenigen Abgeordneten, welche ihm ihre Stimme
g den, den verbindlichsten Dank: ich sehe darin, sagt. er,
ein- mich hochehrende Vcrtraaenskundgebung, ich werde das
Vertrauen zu rechlserligen suchen und pflichteifrig und un-


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 6 ]
s
Dien, Donnerstag
ReichSpost
8. März 1900
84
parteilich mich streng an dar gegebene Gesetz, die Geschäfts­
ordnung halte» und dieselbe nach ihrem Geist und Wortlaut
handhaben und wo Lücken sind, werd« ich mich an die
Traditionen deS Hauses halten. Ich richte als Neuling
die Bitte an alle Mitglieder und alle Parteien
um gütige Nachsicht und freundltche Unterstützung. Unter
Zusammenwirkung aller Parteien wird daS HauS wieder
zur gesetzgeberischen Thätigkeit, die unS so nothwendig ist,
zurückgelangen können. (Beisall.)
Eine Ministeranklage.
ES,wird sodann in die erste Lesung deS
Antrage» der Abgeordnete» Kaiser. Dr. v. Hosmann
und Genossen, betreffend die Versetzung deS Gesammt-
Ministeriums Wittek in den Anklagezustand eingegangen.
Abg. Kaiser begründet den Antrag
Er zweifle nicht, daß der Anklageantrag werde abge­
lehnt werden, eS seien ja die Sympathien sür den Minister
Wittek gestiegen und deshalb werde der Antrag wahrschein­
lich auch noch mit größerer Majorität abgelehnt werden,
als andere Anklagen. Er fände da- begreisiich, denn die
Mehrheit brauche die traurige Wirthschast deS§ 14 auch
und deshalb werde man den Minister Wittek nicht wegen
mißbräuchlicher Anwendung deS§ 14 anklagen wollen.
Durch diese Thatsache lasse sich aber die Deutsche VolkS-
partei abschrecken.
Abg. Rieger weist im Namen der Socialdemokraten
den Borwurs zurück, daß bei ihnen Wittek größere Sym-
j pachten alS früher besitze; wenn derselbe jemals welche ge-
' „offen, so habe er sich dieselben während seines
l kurzen Vorsitzes im Ministerrathe verscherzt, da er
nur zu dem Zweck den Vorsitz der MinisterratheS
übernommen, um die Verfassung zu brechen Die social­
demokratische Partei habe nur deshalb leine eigene Anklage
: eingebracht, weil bereits der Antrag der Deutschen Volks-
' partei vorlag, bei dessen Verhandlung die socialdemokratische
Partei genügend Gelegenheit hat, ihrer Stellung Ausdruck
zu geben. Der Redner wirst dem Ministermm Wittek
vor, daß eS nicht nur VersaffungSbrüche begangen, sondern
. auch in Verhandlungen mit dem niederösterreichvchen LandeS-
ausschuß betreffs der Wiener Wahlreform eingetreten sei.
; (Zwischenruf: Ist denn daS ein Verbrechen?) Abg. Rieger
(zu den Christlich-Socialen mit höchstem Pathos): Jawohl,
ich sage noch mehr: Es war ein« Hinterhältigkeit,
«ineTücke, einVerrathl
Abg. Biclohlawek: Weil einmal ein Minister gerecht
ist und sich vor den Judensoci nicht fürchtet, deshalb wird
er angeklagt! Wir lassen unS deshalb nicht imponiren. ES
gibt auch Minister, dir sich v o r I h n e n n i ch t s ü r ch t e n;
wir fürchten unS vor Ihnen absolut nicht und die Stadt
Wien wird Ihnen noch etwas zeigen. (Lärm, Geschrei bei
den Socialdemokraten.)
Abg. Bielohlawek: Lachen Sie nicht! Sie sind noch
immer bei uns am Boden gelegen! (Lärm.) So ist er,
die alte Geschichte!
Abg. Riege«: Die Wiener Wahlreform
Abg. Bielohlawek: Lassen ©ie die Wahlreform
gehen, daS Ding wird Ihnen noch recht unangenehm
werden l
Abg. Riege« tischt die Geschichte vom „Wahlrechts-
raub" auf.
Abg. Axmann: Lächerlich, Hunderttausende erhalte»
daS Wahlrecht!
Biclohlawek: Herr Rieger, reden Sie nicht einen
solchen Unsinn daher.
Abg. Rieger sucht weiterzusprechen.
Abg. Bielohlawek: Wo waren Sie im Jahre 1890,
alS die Bierkreuzer erhöht wurden? Wo waren da die
Herren Soci, die Judenschützer? Wo waren Sie da?
Abg. Rieger: Das ist eine Verlogenheit!
Die Auseinandersetzung dauert noch einige Minuten in
heftiger Weise sort bis endlich Abg. Rieger seine Rede fort-
setzen kann. Er setzt seine Angriffe auf dar Ministerium
Wittek sort.
Abg Dr. Lueger: Sie waren halt sür ein Ministerium
Taussig!
Abg. Rieger: (Mit Pathos): Das ist nicht wahr,
wir verwahren uns entschieden dagegen, daß derartige Blut­
egel eine Rolle spielen! Er bespricht dann die politischen
Ereigniffe der letzten Zeit.
(Die Sitzung dauert fort.
,*
*
Der Vudget-AuSfchust hielt heute vor der HauS-
sitzung eine Sitzung, auf deren Tagesordnung die Regie­
rungsvorlage betreffend die Erweiterung der
HasenanlageninT rieft stand.
Abg. Dr. Kokt ergreift vorher dar Wort. Er
erinnert daran, daß der AuSschuß eigentlich mitten in der
Berathung deS BudgetprovisoriumS sich befinde, welche vor
Weihnachten zum Theile abgeführt, jedoch nicht beendet
worden sei, und daß er an der Reihe sei, zu diesem Gegen­
stände zum Worte zu gelangen. Er verlangt demnach, daß
die Berathung über daS Budgekprovisorium fortgesetzt und
ihm zu diesem Gegenstände dar Wort ertheilt werde.
Obmann Dr. Zacck bemerkt, der Vorredner sei
formell und materiell genommen zwar im Rechte, allein er
habe die Tagesordnung mit Rücksicht auf die Wichtigkeit deS
Gegenstandes In der Weise festgestellt, wie sie den Mit­
gliedern zugestellt wurde; er sehe in dieser Hinsicht den An­
trägen und Bejchküssen des Ausschusses entgegen.
Abg. Dr. 9 uft erblickt in der Führung der Geschäfte
des Butgetausschußes eine Unregelmäßigkeit. DaS im De­
cember 1899 dem AuSschuffe zugewiesene Budget sür 1900
harrt der Vertheilung an Referenten, welche während der
Debatte über das Provisorium und andere dringende Ange­
legenheiten ihre Berichte vorbereiten können, so daß nicht
Nochmaliges Provi orium nölhig wird. Er verlangt, daß der
Staatsvoranschlag sür 1900 zur Vertheilung der Re>erate
der Specialberichterstatier auf die Ta csordnung komme,
weil formale Angelegenheiten die meritorffchen Debatten
stetS unterbrochen haben.
Nach einer längeren Debatte über diese Krage wurde
der Antrag des Abg. Dr. Fokt, den heutigen Gegenstand
von der Tagesordnung abzusetzen und in der Berathung
der Budgetvorlagen fortzufahren, abgelehnt. ES ge-
langt hierauf der Antrag zur Annahme, daß die Verthei
lung der Referate über daS Budget als letzter Gegenstand
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung deS AuSschuffeS
gestellt werde.— Die Sitzung wurde sodann geschlossen.
Ein Gesetzentwurf betreffs Erleichterung
der Rückzahlung staatlicher NothktaudS-Bor-
schüffe, sowie ausnahmsweise Bewilligungen von Ab»
schreibungen solcher Vorschüsse ist dem Abgeordneten­
hause heute zugegangen. Anläßlich der Elementar­
ereignisse der letzten drei Jahrzehnte sind nämlich den
betroffenen Gemeinwesen und Einzelpersonen in fast
allen Königreichen und Ländern neben nicht rückzu-
zahlenden Unterstützungen auch unverzinsliche Darlehen
verabfolgt worden. AuS denselben haften einerseits an
fälligen Rückzahlungsraten nicht unbedeutende Summen
aus, andererseits hätte bezüglich der in den letzten
Jahren gewährten Vorschüsse die Rückzahlung Heuer
oder in den nächsten Jahren zu beginnen. Seit ge­
raumer Zeit mehren sich nun allseits die Bitten
um Zufristung oder Abschreibung der verschiedenen
Vorschüsse oder einzelner Raten derselben. Deshalb
ließ die Regierung, welche bei Einhebung der Rück­
stände ohnehin weitgehende Rücksicht walten ließ, be­
reits wiederholt bezüglich einzelner Gruppen von Noth-
standSvorfchüssen Rückzahlungserleichterungen, zum Theil
sogar Abschreibungen auf Grund legislativer Ermäch­
tigung eintreten oder sie ordnete wenigstens Sistirung
executivcr Schritte an. Diese bisher durchgeführten
Theilactionen haben jedoch den obwaltenden Noth-
standsverhältnissen nicht ausreichend Rechnung getragen.
Die wiederholt eingetretenen Elementarunglücksfälle
aller Art, wie insbesondere die verheerenden Hoch­
wasserkatastrophen der Jahre 1697 und 1899, von
welchen vielfach dieselben Gebiete heimgesucht worden
sind, haben in Verbindung mit anderen Umständen,
welche das wirthfchaftliche Leben ungünstig beein-
flußen, unter der Bevölkerung mancher Gegenden
fo mißliche Verhältnisse hervorgerufen, daß den
durch dieselben Betroffenen die Rückzahlung oder
doch regelmäßige Abstatiung der erhaltenen Noth»
standsdarlehcn, ohne Gefährdung ihrer wirthfchaitlichen
Existenz nur schwer oder gar nicht möglich ist. Eine
einheitliche und umfassende Regelung dieser Ange­
legenheit soll nun der Regierung im Wege der einzu­
holenden legislativen Ermächtigung, bezüglich aller
bisher gewährten Darlehen solcher Art die Möglichkeit
bieten, aus Einsch. eilen der Betheiligten in bejonders
rücksichiswürdigen Fällen den Verhältnissen der Dar­
lehensnehmer angepaßte Erlcichterungen hinsichtlich der
RückzahlungStermine, sowie der Zahl und Höhe der
Raten zuzugestehen, ausnahmsweise aber- auch nach
Maßgabe der wirthschastlichen Nothlage der Be­
treffenden theilweise oder gänzliche Abschreibungen
dieser Vorschüsse zu bewilligen.
**
*
Erhöhung der Lehrergehalte. Die deutsche
Fortschrittspartei hat in ihrer heutigen Clubsitzung be­
züglich der Wünsche auf Erhöhung der Lehrergehalte
beschlossen, an die Regierung heranzutreten, um eine,
berechtigten Forderungen der Volks und Bürgcrschul-
lehrer entgegenkomm wende Lösung der
Frage baldigst zu ermöglichen. Die ForlschrittSpartei
hat sich übrigens, wie man sieht, sehr vorsichtig
ausgedrückt.
Aus dem Kerichtsjaake.
Ehrenbeleidigungsklage des Dr. Lueger
und der christlichsoeialen Landtagsmajoritiit
gegen die Redacteure der „Arbeiter-
Zeitung" Bretschncider und Reumann.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Hosrathes Dr. Ritter v. H o l z i n g e r
sollte heute die Verhandlung über die Ehrcn-
beleidigungsklage stattfinden, welche Bürgermeister
Dr. Lueger gegen den socialdemokratischen Arbeiker-
„führn" und Redacteur der „Arbeiter-Zeitung"
August Bretschncider angestrengt hatte, weil
er in einer aus Anlaß der neuen Gcmeindewahl-
ordnung herausgegebenen Flugschrift, betitelt „An die
Männer der Arbeit in Stadt und Land" in gröb­
lichster Weise beleidigt wurde. Diesem Ehren-
beleidigungrproceß sollte dann die Verhandlung über
drei weitere Klagen folgen, welche von Dr. Lueger,
von 28 Abgeordneten deS niederösterreichischen
Landtages und vom Abg. Ernst Schneider
gegen Bretschncider und den verantwortlichen
Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" Jacob R e u m a n n
eingebracht worden sind. Die zweite Klage Doctor
Lueger's incriminirt zwei Artikel deS rothen Amts­
blattes, welche die Eröffnung der Wienthallinie und
die Semmeringfahrt des Christlichen Wiener Frauen­
bundes glossiren und eine Plauderei des „Genoffen
aus Wildwest". Die Klagen der christlichsocialen
LandtagSabgevrdneten und deS Abg. Schneider haben
ebensalls einen „WahlrechtSraub"-Artikcl der „Arbeiter-
Zeitung" zum Gegenstände.
Der Beginn der heutigen Verhandlung war für
9 Uhr angesetzt. Im Saale sah Man zahlreiche anti»
semitische Gemeinderäthe und Stadträthe, sowie den
Viccbürgermeister Strobach, ferner die Abgeordneten
R. v. Troll. Loser, Kletzenbauer und Schoißwohl.
Um 10 Uhr trat ein Diener in den Saal und
erklärte, die Verhandlung werde heute nicht statt­
finden, sondern sei vertagt, worauf sich der Saal
unter Aeußerungen der Unzufriedenheit der anwesenden
antisemitischen Zuhörer leerte.
Wie wir erfahren, trat nämlich der Vorsitzende
Hosrath H o l z i n g e r vor Beginn der Verhandlung,
wie üblich, an die Gegner mit AusgleichSverjuchen
Hera». Bürgermeister Dr. Lueger verlangte die
Abgabe einer Ehrenerklärung, wonach die „Arbeiter-
Zeitung" sämmtliche Anwürfe und Beschuldigungen als
ungerechtfertigt zurückziehe. Diese Erklärung habe in
der morgigen Nummer der „Arbeiter-Zeitung" zu er­
scheinen, doch habe der Bürgermeist.r bis 7 Uhr
Abends Zeit, feine rndgiltige Entscheidung über die
Annahme oder Ablehnung der Erklärung bekanntzu­
geben. Die beiden Angeklagten, Bretschncider
und Reumann erklärten sich hiemit einverstanden.
Wie verlautet, bezieht sich die erwähnte Erklärung
und der AuSgleichsverjuch nur aus die Anklagen deS
Bürgermeisters Dr. Lueger und der Landtags- Abge­
ordneten im Gesammtcn. Bezüglich der Klage des
Abg. Ernst Schneider wurden noch keine Ver­
handlungen gepflogen.
Die Gerichtsverhandlung wurde für den Fall, als
ein Ausgleich nicht zu Stande komme» sollte, sür Frei­
tag, den 9. d.» anberaumt.
Urrrinsnachrichlrn.
8 Katholischer Jugendbund „St. AntoniuS",
RudoliSheim. Montag, den 2. April, wird der zweite
Theaterabend in Gottfried Stix's Mariensälen, 14. Bezirk,
Reindorfgasse 3, abgehalten. Zur Aufführung gelangt
„Pankralius, der heldenmüthige Blutzeuge". Karten sind
zum Preise von 80, 60 und 40 h im VereinSlocale
14. Be;., Reicbsapfelgaffe 5 zu haben.
§ Die Ortsgruppe „Neubau" des VereineS
„Christliche Familie" hält morgen, Donnerstag, zu
Hladil'S Gasthaus, 7. Bez., Hermanngaffe Nr. 32, eine
AuSschußsitzung ab. Begmn 8 Uhr AbendS. Nach Schluß
gemüthliche Unterhaltung.
8 Der Wiener Thierschutzvereiu, hat beschloßen,
für die Verfassung eines zur Vertheilung an die Schul­
jugend geeigneten LescbüchleinS drei Preise: 200, 100 und
50 K auszuschreiben. Die Bedingungen für die Concurrenz
sind in der Mvnqtschrist „Der Thiersreund", Nr. 2, vom
Februar dieses Jahres enthalten. Die Kanzlei des VereineS
befindet sich 1. Bez., Weihburggasse 10.
— Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamten. Mittwoch, den 21. März 1900 */*8 Uhr Abend!
veranstaltet der Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamten unter der Leitung seines ChormeisterS Herrn Ed-
mund Reim und unter Mitwirkung der Frau Helene Proch,
Concectiängcrin, Frl. Dagmar Walle-Hanfen, Tonkünstlerin
aus Chrfftiania, Herr Professor Eduard Gärtner, Concert-
sängerS, und deS Reuen philharmonischen Orchesters (Diri­
gent Herr Carl Stix) im großen Musikv.reinSsaale sein
diesjähriger satzuncsmäßigeS Concert.— Sitze zu K 4, 3,
3, 2 1 und h 60 sind vom 11, März an in der Musikalien­
handlung F. Rörich, 1. Bezirk, Kohlmarkt 11, und am
Eoncerttage an der Cassa zu haben.
Kirche und Schule.
— Zum 90. Geburtstage deS Papstes hat auch
unser Kaiser an den Papst eine in den wärmsten
Worten abgefaßte Glückwunschdepesche gerichtet, welche von
demselben in den herzlichsten Ausdrücken des DankeS er­
widert wurde. Der Minister des Aeußern, der Minister-
Präsident, sowie die übrigen Minister haben gleichsalls den
Papst aus telegraphischem Wege beglückwünscht.
— Nuntius Taliani soll im nächsten C o n s i-
st o r i u >n, daS Ende April oder Anfangs Mai stattfinden
soll, zum Cardinal ernannt werden. Die Bestätigung
bleibt abzuwarten.
— Mgr. Dr. Martin Innerhofer, Domcapitular,
k. u. k. Hoscaplan, Pro-Rector des fb. Priesier-SeminarS in
Trient, ist daselbst in der Rächt auf den 5. d. M. nach
kurzem Leiden im 63. Lebensjahre gestorben. Die Beerdiguug
sand heute den 7. d. M. statt.
— P. Binccnz Krötm, bischöflicher Notar, Personal-
Dechant und Pfarrer in Groß Aupa, Inhaber der Jubi-
läums-Medaille sür vierzigjährige treue Dienste, Mitglied
und Ehrenmitglied mehrerer Vereine u. s. w. u. s. w. ist in
Groß-Aupa am4. März, halb 11 Uhr Nacht», an
Gehirnschlag im 70. L benSjahre gestorben. Am 8. März
findet die Beerdigung statt.
— Männer- Konferenzen zu Maria am
Gestade. Der zweite Conserenzabend des hochw.
P. Freund war noch besser besucht, als der erste.'
ES wurde die MiffionSlhätigkeit deS heil. PauluS in
Antiochia geschildert Man glaubte aber unwillkürlich,
eS fei von der Gegenwart die Rede. Hier eine kleine
Probe: Die Worte: „Als nun die Juden daS Volk
sahen, wurden sie voll deS Eifers und widersprachen
dem, was Paulus sagte, und lästerten" (Apostel­
geschichte 13, 45) wurden folgendermaßen commenlirt t
Sie leiteten demnach Besprechungen ein, in welchen ein
detaillirter Agitationsplan gegen Paulus entworfen
wurde. Ob es zu öffenilichen Auszügen kam, zu Gassen-
und Straßendemonstrationen, dar kann ich nicht sagen,
weil hievon nicht ausdrücklich in dem heiligen Buchs
Erwähnung gethan wird. Möglich ist so etwas schon
gewesen. Jedenfalls wurden Beriammlungen abgehalten»
die zu Massenversammlungen anschwollen. Die Führer
ergriffen zuerst das Wort. Sie spielten die Entrüsteten
über die Anmaßung des Paulus, über den ClcricaliS-
mus, der feit Pauli Ankunft Epidemie geworden!
Dann kamen die Schreier und Phrasendrescher, von
denen jeder Nachfolgende seine Vorreder an Radicalis-
MuS zu übertreffen suchte. Die Worte dcS Apostels
wurden verdreht, er selbst wird in "emeinster Weise
beschimpft, schließlich werden Resolutionen gefaßt sür
die bedrohte Freiheit deS Judenvolkes und gegen
PauluS und die christlichen Grundsätze. Die Machina­
tionen waren nicht erfolglos; denn wie au» den
authentischen Auszeichnungen hervorgeht, kam eS nicht
mehr zu einer dritten Predigt des heil. Paulus. Die
JudenrädelSführer hatten Erfolg errungen. Paulo»


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 7 ]
54
Wien, Donnerstag
Reichrpost
8. Mär« 1900
7
ließ nun die Juden Juden sein. Er hatte sich mit
Absicht zuerst an sie gewendet. Sie sollten auch nicht
einmal einen Schein der Berechtigung ihres Trotzes
haben. Sie hatten Gelegenheit, die Wahrheit zu hören,
Und hörten sie. Sie verschmähten dieselbe. Sie blieben
verstockt. Jetzt wendet sich Paulus an die Nichtjuden.
Welch ein Unterschied zwischen Juden und Nichtjuden!
Sie rechneten sich'S zur größten Ehre, daß Paulus zu
ihnen kam, sie hörten mit klarem Kopfe und rechtem
Herzen, sie glaubten und ließen sich taufen. Ich
wundere mich nicht über die Verstocktheit der Juden
einerseits und die Willigkeit der Heiden andererfeitS.
Selbstmord eines Hauptmannes.
Aus Salzburg wird gemeldet: Der Haupt­
mann Friedrich Ondraczek vom 59. Infanterie-
Regiment wurde amRhcinberge erhängt und mit einer
tödtlichen Schußwunde am Kopfe aufgefunden. Derselbe
hatte über Befehl des Jnnsbrucker Corpscvmmando den
Redacteur P r e i s i n g e r vom »Salzb. Tgbl." ge­
klagt, weil genanntes Blatt aus einem oberösterreichischen
Wochenblatte einen Bericht über eine arge Soldaten-
mißhandlung abdruckte, welche sich Hauptmann
Ondraczek während der Manöver zu Schulden kommen
ließ, indem er einen Infanteristen wegen Bruche des
KasernarresteS zu zwei Tagen strengen Arrests
verurtheilte, womit zweistündiges Anbinden ver­
bunden war, waS zur Folge hatte, daß der
Soldat vor Abbüßung der Strafe bewustlos
wurde und schleunigst losgebunden werden mußte.
Der Salzburger Delegirte und RcichSrathsabgeordnete
T u s e l hatte den Fall in der österreichischen Dele­
gation zur Sprache gebracht und erhielt vom Kriegs­
minister die Antwort, daß die Darstellung der be­
treffenden Blätter unwahr, entstellt und in gehässiger
Weise übertrieben sei und daß gegen die Blätter
deshalb strafgerichtlich vorgegangen werde. Schrift­
steller Preisinger hat nunmehr den Wahrheitsbeweis
angeboten und die Verhandlung sollte heute statt­
finden. Sie wurde jedoch mit Rücksicht auf den
Selbstmord des Hauptmannes Ondraczek aus nächsten
Dienstag vertagt.
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 7. März. Das HauS fetzt die De­
batte über das Handelsbudget fort. Abge­
ordneter Kaiman spricht gegen die Vorlage,
worauf Abg. Ludwig L a n g die Nothwendigkeit der
Bildung einer starken öffentlichen Meinung in der
Frage deS ZolltarifeS betont. Bei der Schaffung
der neuen autonomen Zolltarifes und der neuen
Handelsverträge wünscht Redner in
erster Reihe einen wirksameren Schutz für die
Interessen der ungarischen Landwirthschaft und der
Rohproducte. Redner nimmt sodann die Mühlenindustrie
in Schutz, welche in Folge der riesigen Concurrenz
Amerikas zurückgegangen fei.
London, 7. März.* Die Abendblätter berichten
aus Ladysmith vom 6 d. M.: General B u l l e r
schob eine combinirte Streitmacht längs der Eisenbahn­
linie nach Harrijmith in der Richtung gegen den
Vaureenen-Paß vor.
London, 7. März. Renter'S Office meldet aus
C o l e s b e r g ro n 6. d. M.: Das britische vor­
geschobene Lager lesindet fich jetzt bei Oorlogspoort am
Flusse, mehrere Meilen über Achtirtang hinaus.
London, 7. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die D i st r i c t e
von Prieska und Kenhardt wurden als zum
Gebiete des Oranje-FreistaateS
gehörig erklärt. Fast die ganze Afri-
kander- Bevölkerung dieser Gebiete be­
findet sich im Slufstande. D'e Bewegung
breitet sich nach Victoria-West, Fraserburg und anderen
Bezirken aus. Die Zahl der Rebellen wird aus
3000 geschätzt. Die Streitmacht der Aufständischen
soll auf Carnarvon marschiren.
London, 7. März. Der „Standard" meldet auS
Washington: Der Ausschuß deS Re­
präsentantenhauses zur Berathung der
Pläne, betreffend die Vergrößerung der
Flotte, lehnte den Borschlag für den Bau von
Kanonenbooten ab und nahm das Programm für den
Bau von zwölf Kriegsschiffen an, darunter zwei
Schlachtschiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf
Kriegsschiffe sollen allen bisher bestehenden Schiffen
gleicher Classe überlegen sein.
IZrieskaken.
Dr. D. in St. D i e s e Nachricht war falsch; wohl
aber erfolgte gerichtliche Verurtheilung auS angegebener
Ursache.
Amtliche Wanrenenrse der Wiener Börse.
Wien. den 7. Mär, 130L
Ancter (per 100 Mich. Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbasiS Auffig K. 25.80 G. K. 25.90 äö.; pr» April,
Centrisugai I». ruhig,
K. 26.25 G.. K. 27.25 8
transito K. 27.25 ®. K.
10.000 Liter), unverändeer,
K. 39.60 G. K. 40.— W.
prompt ab Wien K. 34.—
FrachtbasiS Auffig K. 25.90 <3. K. 26.— W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in ÄanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker l», ruhig. per April-Mai ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
prompt ab Trieft transito
3.; per März-Juli ab Trieft
28.— W.— Spiritus (per
prompt contingent. ab Wien
— Stüböl (per 100 Kilo), fest.
G. K. 34.50 W.— Lemöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Cclfiwteu (per 100 Kilo) beh-,
KohlrepS per August-Sepl., ab Wien K. 12.65 G.
K. 12.75 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W.. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv. Schwein-
seit, tnclusive Faß prompt 1. Koften ab Wien K. 53.!)0G.
K 54.- W. Speck, weiß, exklusive Packung.prompt
I. Kosten ab Wien K. 46.- G. K. 47.- W.: Unschlttt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.t
K. 36.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag, 7. März. Stetig. Rohzucker ab Prag promp,
25.20, ab Kolin 24.6', ab Aussig 25.80, per April 25.90
Rassiuade Prima prompt und März 84.—/84-5 fest.—
KartoffeispirituS rasfinirt ab Prag 112.—/112.50, Rübol
per 50 Kilo 30.50/31.
Magdeburg, 7. März. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
10.95 stetig. Kornzucker excl. 75gr. 8.li0 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 stetig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruhig, per März. M. 9.87‘5
per April M. 9.92 5, per Mai M. 10.—,° per Juni
M. 10.05, per August M. 10.17-5.
Havre, 7. März. (Eröffnung) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 43.75, per 4 Man. 44.75.
Trieft, 7. März. Centrifugal PiliS ruhig,
26.'/. bis 27'/,, per März-Juli 27' 2 bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 21 G.
Bremen, 7. März. Petroleum loco 8.45,
Hamburg, 7. März. Petroleum loco 8.35 gefchäfSloS.
Antwerpen, 7. März. Petroleum (fehlt).
London, 7. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88° stetig.
März 9/9-25 Mai 9/11, August 10/1'/,. October-
December 9/4'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/3 fest. Tate'S CubeS Raffinade 15/6 fest, Java-Zucker
12^ Paris, 7. März. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.25 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29'/„ per
April 29°/. ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 7. März. Fetlwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 51-—, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 7. März 1900.
Sie Notiruna sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten „Dverfen Laie- und der Genutzscheine, versteht stch für je »Vt» Kronen deck Nominales.— Um den Werth eineS Effectes per
Stück zu ermuteln, ist der iür je wo Krone» noiirte Cure mit dem iu Kronen anSigedrückten Nominalbeträge der Titre» zu mnltiplictren, dar Resultat durch 109 zu dividireu.— -2-'; den nicht vollgezahtteu Ute neu
ist vo» dem an! diel« Weise ermittelte» Werthe der nicht eingrzablte Betrag in Abzng zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p.L., 9%.
Februar-Rente p. C. 4.1%
Sili er- Rente- Juli p. L.
4-1%
Silber.Rente» Oktober p.
tt. 41%.
1854ec Staatelose 95d st..
18, «er
insoer
i8S4«r
1804er
Tom.-Psdbr
doost..
. 100 st..
. wo st..
. b»st..
4 110 st.
Staatsschuld der im
Reichsra he dertrete-
nea Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente, ftsr., wo st.
per Safft 4%
bto. Rente in kronenwhr.
»sr„ per Säst« ... 4
dto. dto. dto. p Mtim» 4
Oest. 2»vestition»- Rente,
stsr., per Last».. .»>/,
Sisenbahn-Ktaat».
Ichuldd erschrei-
bnngeu.
Llifabetbb. ta «. ftsr. ,u
toast 4%
Franz Jofeph-Baha i. Slv.
(dir. St.) .... S>,.%
Rudolf-Bahn in Krone»,»
ftsr. 876...
dto Schankregal-Ablöfnng-
Obligation
dto. PrömieniAnl. 4 100 ü
- 100 ßt
dto. dto.& 80 fl.—
100 kr
Theig-Reg.-Lofe 4%...
4% ung Bruudenll.-Oblig.
4% eroat. und slaron. dto.
Andere öffentliche
Anlehe».
8% Domni-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrtz-Anl,.,
Anichen d. Stadt und Han-
deltkammec Lriest .4%
Ansehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Bold)
dto. dlo. (1894)....
Anl. d Stadt Wien (Id88)
Bürfebnu-AnI verloöb 8%
Bulgar. StanIS-Eis.-Hho..
Anl. 100 fl. B.— 140
Kr 6%
Bulgar, Staats^hp.-Anl.
1891. 100 fl. B.— 140
kr.... 9%
Pfandbrief« ,c.
Bodeacr. allg. öst. I» 80 I.
Mcl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 8%
R -Sst. L^Hyp.-Anft. 4%
Oberöyerr. Lande»-Hyp.-
Anst 4%
Geld
Waare
94.70
95.30
98.50
99.—
97.40
98.20
96.30
97.10
96.75
97.25
93.76
83 60
100.60
100.—
93.95
83.80
101.30
100.60
99.40
100.30
98.60
99.20
163.60
164.50
163.—
141.30
93—
92.75
164.—
142.30
93.50
93.75
108.—
98.40
108.75
93.60
96.30
102.90
102—
96 30
4 6.75
100.20
97.10
103.50
96^—
97.25
101.—
85.75
86 25
8580
r6.40
95 90
103.20
yö.so
96.90
114.—
99.20
98.50
99.50
Oest.nng. Ban! 40>Mä(it.
der! 4%
dto. eojöhr. derl. 4%
Sparcasta erste Ssterr., «o I.
derl 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
Eisenbahn -PrioritätS-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bnschtchrader Bahn 8%
T>ux-Bodeubacher E., 1. L.
1889 8%
g erd.-Nordb. S. 1886 4%
eftert Nordwestbahu 6%
dto. lit. B... .6%
StaatSbahn 3%
dto. X. Sm. 1885..
dto. LrginzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 8%
dto. Avril-October 3%
Südnordbentschc Berbindg-
Bah» 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerlrain.- Bahn (d.
St.)
4% Baisngana- Eisenb -B.
100 »r.)
4% Wien AIp.-Eisenb.-Bes.
200 n. 6
4% Wr.-L°c..A.^l. 400»
8% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl.©
4# Bbdrthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 8. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lole (Sra.1880
3%„„ era.1889
4% Don.-Tampssch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose..
Präm.-Oblig. d. tuet E
B. 400 Fr. p. S....
dto. dto. p. M.
Creditlofe 100 fl....
Clary-Lose 40 fl. ...
Tomban Budoveflcr..
Jnnrbrucker Stadtanl..
Krakauer Anl
Laibacher Br -Anl...
Oicner Läse 40 fl....
Rothen Kreuz öftere. Bef.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung..
Rudolf-Lole 10 K...
Salm-Lose 40 fl...
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Pr ömien-Anl.
53—
60.—
99.50
100.50
StaniSlanrr Primien-Anl'
130—
99.50
100.50
St «Denoir Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 80 fl...
IM).—
178—
182.—
184.—
99.15
100.1
Wiener Lommuirai-Lose v.
97.30
97.90
Jahre 1671
Bew -Sch. der 6% Pröm.-
388.50
390.50
Schulde, der Bodenrred.-
Aostalt Sm. 1669...
50.50
52.50
96.50
103.40
97.60
104.—
Aktien.
Transport- Unter»
98.80
99.50
uehmuugrn.
107.60
107.20
108.40
Dussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
312.—
313.—
Bau- und Betriebs-Ges. i
stöbt. Etraftenb. in Wien
136.50
86.75
87*50
iu. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
136.—
69.25
69.75
ftädt. Straßnnb in Wlen
lit: B
131.50
132.—
97.25
106.—
97.75
1/7.—
Böhmische Nordbahnl50fl.
Buschtiehrader Eis 500 fl.
151.25
152.25
1
SM
312.—
314.—!
99.50
100.—
dto. (lit. B) roofl.p uit
Donau-Dampfschiffahrt- ©f.
299.—
300 50
95.75
96.25
SCO fl. LM
72.75
73 25
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400 Ä.
138.—
138.30
96*50
97
Ferdinandß-Nordb. 1000 fl.
298 50
91.75
92.50
SM
Lemb.-C-ern.-Jaffy- Eisen-
bahn-Ges. 100 ft S..
292.50
106.20
107.—
139.—
140.—
Lloyd, oft., Tricst, 500 fl.
LM
78.—
79.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
120. «6
120.75
dto. (lit. B) 200 fl S.p. U.
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
124 50
124.75,
abgst
93—
93.90
Staat-eisb. 200 fl. per Uit.
136.80
137.—
Südb 200 fl. Silb p. Uit.
86.80
27.—
237.—
239.—
Südnorddeutsche Derbda-b.
235.50
837.—
»00 fl. CM
93.—
93.50!
840.—
350—
Tramway-Ges., neue Dr..
257.25
259.25
Prioritäts-Aetien 100 fl.
116.—
118.—
Ung,-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Una LÜestb. (Raab-Graz)
104.—
105.—
123.95
124.25
800 fl. Silber ....
106.—
107.—
895.—
397.—
Wiener Localbhn.-Act -Bef.
ISO—
132.—
13.35
14.25
65.—
67.—
Banken.
60—
61.—
50.—
51.—
Anglo-Oest. Dank 180 fl.
124.—
124.50
133.-
135.—
Bankverein, Wiener 800 fl.
Bodencredit-Anüalt. öftere.
134.75
135.25
|
43.—
44.—
200 st. S
250.75
251.75
22.20
23.—
Crednauslalt für Handel u.
64.—
66—
Gewerbe 160 fl. per E.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
234.85
235 15!
Kreditbank, Allg. ung SOOfl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Egcompte-Beiellfch, Nied.-
Oest. 500 fl
Miro- und Lastende rein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
2«o st. 30% 8
Länderbauk, öftere. 100 fl.
Oesterr.-Ung. Bank8o0 fl.
Unionbatik 200 fl.....
BerkchrSbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter-
«ehmungen.
Banges., Allg Oest. 100fl.
Eghdher Eis, n- und Stahi-
Jnd. in Wien 100 st..
Elektr.-Wcs allg. dsterr..
Eisetibahnw.- Leihg., erste,
100 fl
..Elbcmnhl", Papiers, B -G.
L esinger Brauerei 1( 0 fl.
Montan-Bes., bster.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd -Befell.
200 fl
Salgo» Tast. Steinkohle»
100 fl
Trisaiter Kohlrnw.-B.70fl.
Türk Tabakregic-Befellsch.
200 Frcs. 8% p. Lasta
dto. dto. Ultimo
Waffen!. -Bef., Ocst. iu Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest <00 Kr
Wr. Bnugesellsch. 100 st..
Wienerberger Ziegetei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plötze...,
London
Italienische Bankplätze.
Paris
Schweizer Plötze.,,
Valuten.
Ducate»
ro-FrancS-Slüike...
tziole»
Geld
War»
186.—
187.50
110.50
111.60
144.—
165.—
128.—
130.—
130 60
121.50
118 30
118.50
127—
127.25
153.75
154.25
128.60
128.75
94.50
95 50
101.50
103.—
167.—
137.80
178 50
179—
84—
86—
163—
261 73
862,62
569.50
571 50
810.—
312—
327.—
330.—
>. i
1 2
143^50
184-
186—
267—
269.—
95.50
96 25
228—
230.50
200.10
200.30
118.40
118.55
242.50
842.65
89.05
90.20
96 83
96.43
95 65
95.70
11.43
11 47
19 29
19 31
118 40
118 55
2.55
2.56
Zur eoulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte not*rten
' Effecten und T iluten
bestens empfohlen.
Weehsclstnbe des Bankhauses Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1822. Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 8 ]
8
Wien. Donnerstag
HriASpoft
8. MLr, 1900
54
1 Sulzfisclie
' 80 Stück ein Postcolli 5 kg. nur
2 fl. ö. W. franco sammt
Packung nach allen Stationen
Oesterreich- Ungarns gegen Nach­
nahme Daselbst werden auch alle
Gattungen Fische niarinirt, gesülzt,
gebraten und geräuchert. Preis-
cour a n t e gratis u. sranco.
! A. Kalla, Erste erzg. Fisch-Cons.»
Fabrik Lchmicdcberg (Böhmen).
Wilh. Äöllmer
A
kaiserl. königl.
hanvelsger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Mien. S. KrzSevvitengasse 1.
Werkstätte
neuer
Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Ei.berwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Karalog mit ca. 800 Illustrationen gegen
Einsendung von ü kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Behördl. autorif.
Atelier
für Künstliche
0
Darnen-Toitetten
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. l. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
9 Zähne•
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse
0
Bitte auf die Nummer
genau zu achten.
Schultaseln
mit Staffrlri, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei von fl. 275 aufwärt-.
Schultaschen, Büwerleder, Bücherträger, Federkasten u. A.-
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. §. Wießnerr,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
Oefleöt feit 1852.) 2985c
(Amitatio«
dar reder-
Porzellan-^eryice
Waschmaschinen
Auiwindrr Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's Fabrik
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing». Liazer-
straße 8. Preislisten A grati». 2271
Ein solides Mädchen,
25 Jahre alt aus anständiger
Familie, ausgelerute Köchin, bittet
um Stelle in einem Pfarrhof, geht
auch auf's Land. Adr. K. Ri.
VI., Sandwirthgasse 18,1. St., Th. 8.
57.
57
Telephon 2675.
AmstCarlWeL
k. und l Hof-Iein-Lieferant.
Perciitoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
yCtftloN
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ
Ein- und Verhaus "V®
eleyanter, getragner und neuer Herren-
Neider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgafse 19
Vereins- und Jersammtungsanzeiger.
! Donnerstag, 8. März.
General-Versammlung des Christlichen Volksvereines Schmelz
um l/ g 8 Uhr Abends in HoferS Restauration „zur Rudolfs öhe",
XVI., Johnstraße 67. Redner: Bez.-Vorstand Kunz, Sladtrath
Brauneiß und Abg. Schneider.
Samstag, 10. März.
7 0. Theaterabend des Humanitätsvereins „Austria", Hernals, beim
Stahlener, XVII., Jörgerstraße 26 um 8 Uhr Abends zur Aufführung
gelangt: „Bruder Martin" von Carl Costa. Entree im Vor­
verkauf 60 ti, an der Cassa 1 X.
Sonntag, 11. März.
VereinSversammIung des Marienvereines für Afrika, Psarrgruppe
Favoriten, im Gemeindesaale X., Keplerplatz 5. Redner: F. Fnedrch
S J., Missionär von Zainbesi, Br. Carl Klodt, 8. C. von Brixen und
Canonicus Schöpfleuthner. Declamatorische und Gesangsvorträge.
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lnist Kenn,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Kirchenparamente-& Vereinsfalmen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von para'
mrnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfastnrn, Casala, Dalmatilrrn, ptuoiale, Balda­
chine, prtnm, Antiprnbium,Kalzrtiicher rc, ferner Metall-
geräthr, wie: Monltrauzen, Leuchter. Selche, Ciborium,
Altariampru, Rauchfäflrr, Kronre- S Glasiuster, Kreuz-
wt&s, Krippen, Statue» in allen Formen und Srylartsn
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
oooooooooo»ooooo ooo«>
fk^fjotrcstier«]
lenaWerkzau
lagen»'
S°
>ts.fraisbodiläsrübsr
N. Pohl's Harzer Kanarien-
Speciäl-Gcschllft
Wien, VI., Mariahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
50mal prämiirt JubiläumS-
Ausst. Silberne Staals-
Mcdaille. Bersaudt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen S fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirte- Eifntter, Käsige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesangskasten und
Eparkutter. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Uisttlmrten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
m
Reiche Auswahl
von
LllLdsu-Llkläern
auch für junge Herren bis i»
10 Jahren.
W.HAIDA
Wie». VIL, Kirche»-. 38.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Nafrir-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
pes* X*iiev 28 TaoPm
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A 3i t o ii F i g a r,
k, k. handelsger. prot* Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35: 14. Bez.,
Scheilingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
oooooooooo*oooooooooo
A. Nadhera"
Aiachfolger.
K. Anders
Haus- und Ztmmer-
ttlosets mit hermeti­
schem Patent-Lerschluß.
Wasser- und alle Saiü-
iLtS-AuIageu.
Fabrik und Mufierlager
i. Bezirk, Schleifmüh!-
llajse 1».
Ausgeköüe, ganz neue
EZ-QlMZLS-ttSLL
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glnssl,
öeeideter Areiioie»- SckLtzmeister und
choksarSeiier 2is»
XVI., Neulcrchenfelderstr. 19
Jllustrirte Preiscauraule gratiS
u»d franco.
K. L. Kofburg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Eyprienne."
Donnerstag, 8.: „Ein Sommer­
nachtstraum."
Freitag, 9.: „Jugend von heute."
Samstag, 10: „Der Hüttenbesiger."
Sonntag, 1L, Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Attache." Abends: „Götz
von Berlichingen."
Montag, 12.: „Jugend von heute."
Dienstag, 13.: „Eyprienne."
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Der Freischütz."
Donnerstag, 8.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Freitag, 9.: „Die Fledermaus."
Samstag. 10.: „Dalibor."
Sonntag, 11.: „Lohengrin."
Montag, 12.: „Manon."
Deutsches Kotkstöeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 7.: Die Lügnerin." „Das
Versprechen hinter'm Herd."
Donerstag, 8.: „Die Journalisten."
Freitag, ».: „Mtthias Gollinger."
Samstag, 10., Rachm. halb 3 Uhr:
„Die Journalisten." AbendS:
„Aus der Sonnenseite."
Sonntag, 11., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 12.: „Mathias Gollinger."
Hlrania-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr
Mittwoch, 7., Rachm. halb 5 Uhri
„Japan, Land und Leute." „Roth-
käppchen." „Lebende Photogra­
phien." Abends: „Der Kreislauf
des Wassers" „Nach Transvaal"
Donnerstag, 8., Abends halb 6 Uhr:
„Bosnien, Laud und Leute"
„Nach Transvaal." '/,8 Uhr:
„Die kleinsten Dinge in der
Natur." „Nach Transvaal."
Kaiferzuöitäums-Stadt'
töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Joses Lanner."
Donnerstag, 8.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 9.: „Eine Liebesheirath."
Samstag, 10. Rachm. *1,3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch."—
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 11. Rachm, l ls3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Der wilde
Ritmeister."
Montag, 12.: „Joses Lanner."
Dienstag, 13.: „Das Hujeisen."—
(7 Uhr).
Waimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft"
Donnerstag, 8.: „Gringoire" „Der
Geigenmacher von Eremona."
(Ansang 7 Uhr.)
Freitag, 9.: „Niobe."
Samstag, 10.:, Kean."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„D S Mädchen aus der Feenwelt."
Abds.: „Die drille Escadrow"
ßark-Hhealer.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Rhodope."
Donnerstag, 8.: „Die Geisha."
Freitag, 9.: „Rhodope."
Samstag, 10.: „Girofle Girofla."
Sonntag, 11., Rachm. halb 3 Uhr:
„Trilby." Abenvs: „Giroflt-
Girosta."
Jantsch-Höeater,
k. I Prarer.
Ansang halb 4 Uhr.
Mittwoch, 8: „Pariser Leben."
Donnerstag, 8.: „Pariser Leben."
Freitag, 9.: „Der letzte Slreich."
Samstag, 10. "" ~‘
Ttzeater in der Zosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7: „Unsere Gusti"
Donnerstag, 8.: „Unsere Gusti"
Freitag, 9. „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab-
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Samstag, 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11., Rachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abds.:
„Unsere Gusti."
Töeater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch. ?.: „Der Opernball."
„ .Donnerst«'., 8.: „DieFledermaus.
„Der letzte Streich."' Freitag, 9.: „Der Opernball.'
i onntag, 11., Nachmittags 3 Uhr
„Hänse! und Gretel." AbendS:
„Der letzte Stteich"
Montag, 12.: „Der letzte Streich-
Samstag. 10.: „Brigitte."
Sonntag, 11., Rachm. halb 3 Uhr.
„Die Stiesmama." Abends:
„Brigitta."
Lruck. Herausgabe uno Vertag von Ambr. Ovlz. Wien.— Üeraak.vactUchi« Reoacteur Hermann Hikisch. Wien»


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 9 ]
54
Wien, Donnerstag
Reichspost
8. März 1900
Streiflichter.
Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie!
Die „Neue Freie Preffe" nämlich, indem sie
heute über einem Selbstmörder von 19 Jahren
Witze reißt, der noch vor der That zwölf An­
sichtskarten versandt hat! Sie schreibt:
„In einem Hotel hat sich ein junger Mann er­
schossen. Er war 19 Jahre alt und folgerichtig lebens-
überdrüssig. Auch solche Typen finden sich unter der
„Jugend von heute". Morgen oder übermorgen wird
ein Baby sich schwermüthig lallend von der Brust der
Amme wegreißen und den Versuch machen, sich mit
einer Windel zu erwürgen. ES hat genug von den Ge-
nüsicn, die diese» Dasein bieten kann. Der minorenne
Selbstmörder von gestern hat aber auch sonst den
vollgiitigen Beweis erbracht, daß er aus seine Visit-
karte mit Fug und Recht das stolze „Zeitg noffe"
schreiben darf. Er hat nämlich schriftlich einen letzten
Wunsch geäußert und dessen Erfüllung der Nachwelt
dring nd an das mitfühlende Herz gelegt. Zwölf An-
stchtS arten fanden sich in den Taschen deS Selbst­
mörder-, und daß diese richtig an ihre Adresse gelangen,
war seine letzte, seine allerletzte Sorge u. s. w."
Sie fügt dann den Witz eines Wiener Hu­
rn iristen— wahrscheinlich ist dieser Wiener Hu­
morist der Schreiber selbst— bei: „Wenn Jemand
leine Ansicht hat, so schreibt er Ansichtskarten."
Nun, die A n s i ch t e n, die dieser jugendliche
Selbstmörder vom Selbstmord hatte, ent­
stammen direct der „Neue Freie Presse" und den ihr
cohnnationalen Blättern; denn diese Preffe
ist es ja, welche den Selbstmord als etwas
so Natüliches, Selbstverständliches, ja in
gewiffen Füllens Edle hingestellt, daß sich junge
Leute nur angezogen fühlen können, sich selbst zu
entleiben; und wenn die Wickelkinder schon die
„N. Fr. Presse" lesen könnten, würden ganz ge­
wiß auch sie den Schnuller Herabschlucken, um sich
selbst zu ersticken. Es ist nicht gerade anständig
von der „N. Fr. Preffe", über einen Selbstmörder
zu spotten, der ihre Theorien in die Praxis
übersetzt hat. Jedenfalls hüt der Selbstmörder
auch an die „N. Fr. Preffe" eine Ansichtskarte
gesandt, um ihr zu beweisen, daß er seine An­
sichten aus ihren Spalten geschöpft hat. Man
vergleiche nur die vornehme Gelassenheit und den
hohen Respect, mit dem die „N. Fr. Preffe" in
derselben gestrigen Nummer den Selbstmord eines
Budapcster Kaufmannes (eines Juden natürlich)
berichtet und „die ruhige Ueberlegung" desselben
preist, „mit der er vor der That seine Lebens­
rechnung abgeschloffen" hat. Nun, der 19jährige
Selbstmörder hatte auch diese „ruhige Ueber­
legung", als er seine zwölf Ansichtskarten schrieb
und dann sich erschoß. Also warum über den
Einen spotten, den Anderen lobpreisen? Sie
Alle handeln doch nach dem Moral-Codex der
„N. Fr. Preffe".
Kirche und Schule.
— Mission der PP. Nedemptoristen in der
Pfarrkirche der ??. Servilen in der Roßau
(9. Bezirk), vom 17. März bis einschließlich 1. April.
Gottesdienst-Ordnung: Eröffnung der Mission: Sams­
tag den 17. März. 7 Uhr Abends. Predigten: Vor­
mittag: an Sonn- und Festtagen um 9 Udr. an
Wochentagen täglich um halb 9 Uhr; Nachmittag:
täglich um 5 Uhr mit heiligem Segen; Abends: täg-
sich um 7 Uhr der heilige Rosenkranz, darauf die
Predigt.— Standeslehren: 1. Für die Mädchen der
Bürger- und Volksschulen: Mittwoch, den 21. März,
um 2 Uhr Nachmittags; 2. Für die Knaden der
Bürger- und Volksschulen: Mittwoch, den 28. März,
um 2 Uhr Nachmittag-; 3. Für die Frauen: Mitt­
woch. den 21. März, um 5 Uhr Nachmittags; 4 Für
die Jungfrauen: Sonntag, den 25. März (Fest Mariä-
Verkündigung), um 5 Uhr Nachmittags; 5. Für die
Männer: Dienstag, den 27. März. um 7 Uhr Abends;
6. Für die Jünglinge: Donnerstag, den 29. März, um
7 Uhr Abends.— General-Communionen: Freitag
(den 23. März), Sonntag (den 25. März), Mittwoch
(den 28. März), Freitag (den 30. März), Sonntag (den
1. April), jedesmal während der heiligen Segen messe
um halb 7 Uhr Früh.— Besondere Feierlichkeiten:
MuttcrgotteSpredigt: Sonntag, den 25. März (Mariä-
Verkündigung), um 7 Uhr Abends; AltarsfacramentS-
predigt: Mittwoch, den 28. März, um 7 Uhr Abends;
Kreuzpredigt: Freitag, den 30. März, um 7 Uhr
Abends.— Schlußseier der heiligen Mission: Sonn­
tag. den 1. April, 4 Uhr Nachmittags. (Weihe der
Andachtsgegenstände, Schlußpredigt, ll'e Oeum rc.)
— Eine Kirche für Krammel und Ober-
sedlitz! Wir erhalten folgenden Aufruf: „In dem
Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind in
Folge der „LoS von Rom!"-Bewegung im ver­
gangenen Jahre 430 Personen von der katholischen
Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die
meisten der eingepfarrten Gemeinde Krammel—Ober-
fedlitz angehören. Daselbst wird nun auch eine
Protestantische Kirche gebaut und steht!
nach deren Vollendung ein Massenabfall zu
befürchten. Dieser drohenden Gefahr kann nur da­
durch vorgebeugt werden, daß dort ebenfalls eine
katholische Kirche gebaut' wird, in der
regelmäßig Gottesdienst abgehalten wird, da die
Communication mit Aussig sowohl wegen der weiten
Entfernung, wie auch in Folge des für Benützung der
Elbebrücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr er­
schwert ist und darum nicht einmal die Schulkinder
in die K'.che gesührt werden können. Zu diesem
Zwecke hat sich ein Kirchenbaucomite gebildet, um die
Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden
ausgebracht werden muß, zusammenzubringen. Das­
selbe wendet sich an alle katholischen Glaubens­
genossen. Gaben sind am besten zu richten an da»
Kirchenbaucomite: Dr. Eugen K i n z e r, Caplan
an der Decanalkirche von Aussig in Böhmen.>
— Böhmischer Pilgerzug nach Rom. Da»
ComitL für die Veranstaltung des PilgerzugeS nach
Rom von sämmtlichen böhmischen Diöcesen hak die
technische Leitung des Zuges dem Reise-Bureau
Ruffel und Comp., 1. Bez., Franz Josefs-Quai 5,
übergeben. ES wird durchweg» mit Extrazügen ge­
fahren und die Bedingungen für die ganze R is-, an
welche auch ein Ausflug nach Neapel angeknüpft wird,
sind besonders günstige. Von Wien geht der Extrazug
am 19. April in der Mittagszeit vom Südbahnhose
ab. Anmeldungen und Anfragen können an da» ge­
nannte Reisebureau oder an das Comite für den
böhmischen Pilgerzug in Prag »u Handen des Herrn
Projessor» Johann Dro d gerichtet werden.
— Die Mittelschule» in Oesterreich. Nach
der im Minist rium für Cultus und Unterricht zu­
sammengestellten Statistik d'r Gymnasien und Real­
schulen mit Oeffentlichkcitsrecht beträgt im Schuljahre
1899 auf 1900 die Gesammtzahl der Gymnasien 2o3,
der Realschulen 101, dah r zusammen 304 Mittel­
schulen. Von diesen verwaltet und erhält der Staat
220, die Kronländer 35 und die Städte 20; 4 Gym­
nasien erhalten Bischöfe, 13 geistlich: Orden, 2 Gym­
nasien und 1 Realschule sind Stiftungen, 4 Gymnasien
und 3 Realschulen sind in privater Verwaltung. Die
Unterrichtssprache ist an 170 Mitt'lschulen deutsch, an
77 czechijch, an 31 polnisch, an 11 uiraquistisch an 7
italienisch, an 6 serbokroatisch und an 2 ruthenisch.
Die Zahl der Gymnasialfchnler ist 67.394, der Real­
schüler 32.745, zusammen 100.039.
Eine Deleglrtenversarnmlnug der land­
wirtschaftlichen Casino's Niederosterreichs
fand gestern in Wien in den Räumen der Landwirth-
schaftsgesellschäst statt. Graf C a r v i n e hielt einen
Vort-ag über Schweinezucht und Schutzimpfung gegen
den Rothlaus der Schweine, dem eine längere Debatte
folgte. Landes-Wanderlehrer Wittmann betonte die
Nothwendigkeit einer Schweineversicherung. Ueber An­
trag des Delegirten Psarrers Schaser wurde solgende
Resolution angenommen: „Die Landwirthschaftsgesell-
schaft wird gebeten, an die Regierung h-ranzutrete»,
damit die Erzeugung von Lymphe gegen Rothlaus
möglichst bald in Oesterreich in Angriff genommen
oder doch durch uiöglichst ausgedehnte Sub-
ventionirung der größere Bezug von Lymphe aus
Deutschland ermöglicht wird* Der technische Leiter
für staatliche Arbeiten wider die Reblau», Kober,
sprach über den Werth des Schwefelkohlenstoffes zur
B-kämpsuug der Reblaus. An der hierauf folgenden
lebhaften Debatte betheiligten sich Abgeordneter
Mayer, Freiherr von Skrbrnsky, Landcsausichuß
Rich'er, Dr. von Schlumberger, Hofrath Meist
vom Ackerbauministerium, sowie mehrere Delegirte
Baron Skrbensky vertheidigte den Resercnten gegen die
Vorwürfe deS Abgeordneten Mayer und sagt, es gehe
nicht an, da» Vertrauen in die Wanderlehrer zu er­
schüttern. LandeSausschuf; Pros. Richter führte in seiner
Eigen'chrft als Referent der Weinbauangelegcnheiten
im niederösterreichischen Landesausschusfe aus, daß
thatsächlich eine gewisse Planlosigkeit in dem Vorgehen
der betreffenden amtlichen Organe zu constatircn sei,
doch könne hier nur eine entsprechende Organisation
den Uebelständen abhelfen. Den Fachreserenten sollen
eben nur bestimmte Bezirke zugewiesen werden.—
Auch Pfarrer Schäffer wandt- sich gegen den Abge­
ordneten Mayer.— Hvfcath Meist constatirte über
eine vorgebrachte Beschwerde, daß eine Qualitälsver-
schlechterang der Kupfervitriols nicht vorhanden
sei, wohl aber sei durch das Cartell der
Kupferproducenten eine wesentliche Vertheuerung ein­
getreten, gegen die man machtlos sei. Landcsausichuß
Professor Richter theilte mit, daß in Niederösterreich
aus Landesmitteln Wetterschießstationen eingerichtet
werden. Zu Gunsten der Altersversorgung für land-
wirthichastliche Dienstboten sollen Festlichkeiten durch
die Bezirksvereine und Casinos veranstaltet werden.
Graf Carpine besprach das landwirthschastliche Aus­
stellungswesen in Niederösterreich. Mit Rücksicht darauf,
daß jährliche Ausstellungen in Wien zu theuer sind,
wurde folgende Norm aufgestellt: Landwirthschastliche
Ausstellungen finden jedes Jahr in einem anderen
Viertel und jedes fünfte Jahr in Wien statt. Die
erste Niertels-AuSstellung findet Heuer in Horn statt
Nach einem Referate über den Viehverkehr mit Ungar»
wurde eine Resolution angenommen, in welcher die
Regierung ausge ordert. wird, die anläßlich deS Aus
gleiches mit Ungarn verfügte Auflassung der Grenz­
sperre für Schweine rückgängig zu machen. Landes-
ausschuß v. Pirko hielt einen Bortrag über die nieder-
österreichifche Molkerei. Hieraus wurde die Sitzung ge­
schloffen.
Versammlung der Speditionsbeamten.
In den letzten Tagen fand im Gasthaus „zum
goldenen Kegel" eine Spedition-versammlung statt, die
da- Verhalte> des Gehilfenausschusses einer scharfen
Kritik unterwarf. Aus die Ausführungen de» Spe­
ditionsbeamten Haas. der sich gegen den Ausschuß
wandte, antwortete Johann I a k s ch, Mitglied deS
GehilsinausichuffeS Redner erklärte, daß der Aus­
schuß jetzt socialdemokratisch: Tendenzen verfolge und
die dadurch hervorgerufenen Gegensätze zwischen den
Mitgliedern eine wirthfchaftliche Thätigkeit u»möglich
machten. Rcichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a be­
gründete die Nothwendigkeit einer Organisation und
legte der Versammlung die Statuten für den in
Gründung begriffenen I. Wiener christlichen Spedi-
tionSbeamten-Verein zur Annahme vor. Nach den
Ausführungen einiger Redner wurde nachfolgende
Resolution angenommen:
„Die heute im Saale der Restauration „zum
goldenen Kegel" tagende Versammlung beschließt, bei
den eventuell kommenden Gehilfenausschußwahlen
energisch einzugreifen und fordert jeden christlich ge­
sinnten Collegen auf, seine Kraft diesem Zwecke zu
widmen."
Daraufhin wurde die Versammlung geschloffen.
Die Tramwaybediensteten
hielten am 5. d. M. im Gasthause „Zum goldenen
Kegel" eine Versammlung ab, betreffend den Pensions-
fond der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Der Vorsitzende Delcgirter Schmidt,
behandelte das neue Pe.ijionsstatut, nach welchem
dasielbe analog d:m Pensionsstatvt der österreichische»
Localbahnen gestaltet wird. Es werden demnach jene
Beneficien gewährt, welche mindesten- einen 40% igen
(bei zehn Jahren) und um l*l 10% progressiv bis
75% steigenden PensionSnormale entsprechen. Die
jungen Diener dürsten mit einem 1007 -igen Normale
bedacht werden, weil dieselben seit ihrem Dienstantritte
höhere Einzahlungen leisten. Der R dner gibt dem
redlichen Streben der D leguten Ausdruck, in der
Pensionssache die thunlichsten Vortheile für die Be­
dielte en zu erlangen und bringt zur Kenntniß» daß
an das Eisenbahnministerium eine Eingabe gerichtet'
worden sei mit der Bitte, das neue PensionSstatut den
Bediensteten baldigst bekannt zu geben. Dem Ge-
meinderathspräsidium wurde dieselbe Eingabe unter­
breitet. Nachdem einige Redner den Wunsch aus­
gesprochen hatten, das neue Statut baldigst in Kraft
treten zu sehen, wurde die Versammlung geschlossen.'
General-Versammlung des St. Bineenz«
Vereines.
Sonntag Nachmittag hielt der St. Bincenzverein
für freiwillige Armenpflege im Festsaale des katholi­
schen Gesellenvereines feine erste diesjährige General­
versammlung ab. Der Borsitzend- Franz X. S ch u ch
widmete zunächst dem verstorbenen Wohlthäter Grafen
Ferdinand Deym einen warmen Nachruf und theilte
sodann mit, daß die Conferenzen sich wieder um drei
vermehrt haben, und daß auch die Zahl der Knaben-
besäiäftigungsanstilten, welche der Verein aus der
Ritter v. Hacker'schen Stiftung errichtet hat, immer
größer werde. Redner wies sodann aus den in Mai
in Wien abzuhaltenden Congreß für öffentliche Wohl­
thätigkeit hin. Es folgte hierauf die Berichterstattung
der Conferenzen „Maria Verkündigung" Roßau und
„St. Brigitta" Brigittenau. Sehr angenehm berührte
die Nachricht, daß auch Mitglieder der katholischen
Studentenverbindungen „Austria" und „Rndolfina"
sich als thätige Mitglieder an der freiwilligen Armen­
pflege betheiligen. Zum Schlüsse hielt P. Fischer,
S. J., eine Festrede, in welcher er die Neugestaltung
der christlichen Lebens in Wien mit kernigen Worten
schilderte.
Unterstntzungsverein für aus der Haft
Entlassene.
Aus dem in der Generalversammlung dieses Vereine-
erstatteten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß im
verflossenen Jahre die Einnahmen 15.763 fl. 29 kr betru-
gen; denselben standen Ausgaben in der Höhe von Gulden
13.359 75 kr. gegenüber. Entlassene Sträflinge, Familien
von Verhafteten und schuldlos Verhastete wurden mit
10.222 fl. betheilt, für diese Zweck« sind circa 1000 fl. mehr
als im Vorjahre verausgabt worden. Das Vereinsvermögen
beziffert sich aus 94.643 fl. $ie Bemühungen der VereinS-
direction, Entlassene in Stellung zu bringen, seien mit
großen Schwier g elten verbunden, es gelang nur drei Per­
sonen mit höherer Bildung gute, sichere und feste Stellungen
zu verschaffen; 35 Entlassene wurden mit Reisegeld ver­
sehen, um sich auswärts eins neue Existenz begründe» zu
können. An Stelle des Landesaerichtsrathes Finger,
oer in Folge seaier Berufung ins Ewilgerlcht seine Stellung
als Dereinsdirector niederlegte, wurde LandeSgerichtsrath
Dr. Wach aus diesen Posten berusen. Bei den Ergän­
zung'-wählen in den Ausschuß wurden ?. Franz FuchS,
Seelsorger des Landesgerichtes, und LandesgerichtSrath Dr.
Josef Wach neugewählt, sowie Senatspräsident Anton
A b w a n g e r und LandesgerichtS-Präsident I. Derl eth
.wiedergewählt..,


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reich-post
8. März 1900
St
Aarlamenlarisches
Herrenhaus.
(Sitzung vom 6. März 1900.)
Die gestrige Debatte über die Regierungserklärung
unterschied sich wohlthuend i o;i der im Herrenhause übt chen
Schablone und entfaltete ein bewegtes parlamentarisches
Bild, in dem auch die tiefgreifenden Unterschiede principieller
Auffassung mit Schärfe hervortraten. Fürst Carl A u e r s-
.p e r g sprach als Vorkämpfer der Verfassung-'artn. Er
warf einen Rückblick aus die innerpolitischen Kämpfe der
letzten Jahre, die eine colossal traurige Verwüstung hervor­
gerufen. Er wirft der österreichischen Staats kunst vor, daß
sie einen kleinlichen, für tägliche politische Zwecke geeigneten
Handel getrieben habe. Die Grenze, die zu ziehen war, be­
stand darin, führt Redner au», daß sich das Ganze milden
Theilen und die Theile untereinander in einer
Sprache verständigen können, so lose man sich
den Zusammenhang der einzelnen Theile auch sonst denken
mag. Anstalt das zu thun, hat der Staat ab und zu
nationale Bestrebungen rücksichtslos oder engherzig unter­
drückt, anderseits auch wieder hundertmal die Grenzen über­
schritten. welche er festhalten mußte. Er hat von dem, waS
er hatte, mit verschwenderischer Hand und kurzsichtig auS
gegeben, und steht heute auf dem Standpunkte, daß ihm
nichts mehr geblieben ist von dem Reste des
österreichischen Staatsgedankens, eines gemein­
schaftlichen Verständigungsmittels, einer staatlichen Autorität,
die er für seine Existenz nicht entbehren kann.
Der Elubgenosse des Redners Graf von Meran
erhob ebenfalls die Forderung nach der deutschen Ver­
mittlungssprache. Bezüglich deS Kohlenarbeiterstreiks macht
er der Regierung den für einen Liberalen charakteristischen
Vorwurf, ob das Einschre ten der Regierung dem Zwecke,
eine baldige Beendigung des Streikes herbeizuführen, ge­
dient hat, ob die Verhandlungen mit hiezu vielleicht nicht
berufenen Arbeiterführern vollständig am Platze
war, ob nicht in der ganzen Action der Regierung eine
.vielleicht einseitige Stellungnahme zu
Gunsten einer der streitenden Parteien erblickt werden
konnten, will ich dahingestellt sein lassen.|
Dr. Ritter v. Maveyski schloß sich mit einer
Charakteristik der Lage an und gipfelte leine Ausführungen
mit den Worten: Ausgleichbare Differenzen werden zu unüber­
brückbaren Gegensätzen zugespitzt und er wird in der Be­
völkerung ein Parteigeist gezüchtet, welcher die M i ß-
.achtung der Bedürfnisse Anderer und
.die Unterdrückung deS GemeinsinneS fast zu einer ManneS-
jtugend, zur UeberzeugungSlreue, erhebt. Es ist vielleicht die
.Hoffnung berechtigt, daß Worte einer ruhigen, objectiven
j Kritik, welche in ernster Stunde im Herrenhaus« fallen, doch
von der öffentlichen Meinung aufgefaßt werden als
'eine Verwahrung gegen die schädliche Rückwirkung, welche
! Verwirrungen des politischen Lebens auf das gemeinsame
Interesse der Gesammtheit üben.
Fürst Fürstenberg bespricht die nationalen Wirren
.und sagt: Wie die Verhältnisse liegen, ist es unmöglich,
!daß es so weitergehen könne. Eine Schlichtung dieser er-
;bitterten und erbitternden Kämpse, die an dem Marke
unseres gemeinsamen Vaterlandes zehren, muß mit allen
möglichen Mitteln angestrebt werden. Wenn dies nicht ge­
lingt, so gehen wir einem Chaos entgegen, welches von
s Allen mit der gleichen Angst zu erwarten ist. ES ist wohl
.die vornehmste Pflicht jedes wahren Patrioten, vor dieser
! Zukunft in der ernstesten Weise zu warnen. Unser ganzes
! öffentliches Leben steht auf dem Spiele. Wenn unsere
f Staatsmaschine weiter nicht betrieben werden kann— was
jwird schließlich der Erfolg sein? Wir werden vollständig
ohnmächtig dem ungarischen Staate gegenüberstehen, und
> Alles wird über unsere Köpfe hinweg, gewiß nicht zum Vor­
theile dieser Reichshälfte, gemacht werden.!
■ Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Mit lebhafter
Befriedigung begrüßt die Regierung die Thatsache, daß das
hohe Herrenhaus Anlaß nimmt, die programmatische Er­
klärung der Regierung einer Discussion zu unterziehen. Ist
das hohe Herrenhaus nach seiner Stellung dem Strome des
Tages entrückt und verzichtet es auf die Töne der Leiden­
schaftlichkeit, so verleiht weise Ueberlegung seinem Worte
besonderen Werth. Sein Ansehen ist so alt wie sein Be->
stand und wohl begründet in der durchdringenden Art,>
womit es alle wichtigen Fragen erörtert, Namentlich hat
das hohe Haus zu allen Zeiten an der sachlichen, parla­
mentarischen Behandlung der ihm vorgelegenen Fragen
festgehalten und ist dadurch zu einem Bollwerk des ver­
fassungsmäßigen Lebens in Oesterreich geworden. Das ist
ein besonderes Motiv, weshalb die Regierung in diesen
überaus schweren Zeiten der Stimme des hohen Herren­
hauses mit gespannter Aufmerksamkeit folgt. Auch die sehr f
geehrten Herren Redner dieses Hauses erblicken in der
Sprachenfrage die Ursache aller unserer Wirrnisse. Die
Regierung hat schon dargelegt, wie sie deren Lösung
anstrebt. Ich begrüße die allseitig ausgesprochene
Bereitwilligkeit, die bezüglichen Arbeiten zu fördern,
als eine werthvolle Unterstützung unserer wahrlich
nicht leichten Bemühungen und danke insbesondere
dem Herrn Grasen von Meran für die
von ihm Namens einer hervorragenden Gruppe abgegebene,
Erklärung, in der ich eine gewichtige Förderung der poli­
tischen und wirthschastlichen Action der Regierung erblicken
:ju dürfen glaube. Wir müssen trachten, in der Sprachen-
ffrage vor Allem dem thatsächlichen Bedürfnisse Genüge zu
leisten; um aber auch an dieses Ziel zu gelangen, bedürfen
wir des allgemeinen Entgegenkommens. Dazu gehört Muth
bei allen Parteien. Die Regierung hofft ihn anzutreffen,
wenn sie, ihrer Pflicht entsprechend, den entscheidenden Ruf
an Alle ergehen läßt. Ich vermag mich heute über den
endlichen Ausgang der Verständigungsconserenzen nicht aus-,
zusprechen, wenigstens kann ich aber, gleichwie ein sehr ge-,
ehrter Herr Vorredner, constatiren, daß über so manchef
wichtige Frage doch schon ein Einvernehmen erzielt worden:
ist. Allerdings ist eine der wichtigsten Fragen im Schooße.
der Conserenz noch nicht zur Erörterung gelangt; allein
auch hier sind die Conturen der Regelung schon erkennbar,,
welche vorzuschlagen nach Abschluß der Conferenzen, die ja
auch ich nur für zeitweilig unterbrochen ansehe, der Re- j
gierang eventuell zufallen wird. Neben den nationalen!
Fragen stehen die wirthschastlichen Angelegenheiten j
im Vordergründe. Die Regierung hat auch in diesem I
hohen Hause ihre Ansichten angedeutet, welche, wie ich
nur dankend hervorheben kann, einer wohlwollenden Aus­
nahme sich zu erfreuen hatten. Die Uebereinstimmung
zwischen Parlament, Bevölkerung und Regierung läßt doch
das tiefer liegende Band erkennen, welches die Völker dieses
Reicher trotz der nationalen Zwistigieileu verbindet. Sie
empfinden für die geistige und wirthschaftliche Entwicklung
gleich lebhaft und auch ich glaube, es werde der Augenblick
kommen, in welchem die gemeinsamen, im lebenskräftigen
Staate am besten gesicherten Jntereffen den Sieg über oie
nationalen Differenzen davontragen werden. Je rascher
wir zu positiven Erfolgen für oie Landwirthschast, für die
Industrie und das Gewer e gelangen, je schneller wir die
Leistungsfähigkeiten unserer Bildungsanstalten erhöhen, desto
näher rückt dieser aussichtsvolle Moment heran. Die
Regierung hat schon ihr Bedauern über die Störung aus­
gedrückt, welche die industrielle Thätigkeit durch den Aus-
stand in den böhmischen und mährisch schlesischen Kohlen­
bergbaurevieren erlitten hat. Wenn ein sehr geehrtes Mit­
glied dieser hohen Häuser ihre Haltung mit mancherlei
Bemerkungen begleitete, so meine ich doch hervorheben
zu sollen, daß die Mission, Fr eden zu stiften, auch
in diesem Falle zur Ausgabe der Regiernng gehörte.
Die Maßnahme, auf welche es hindeutete, hatte vor­
nehmlich den Zweck, der Regierung eine auS unmittelbarer
Wahrnehmung geschöpfte Information zu verschaffen.
Eine sichere Bürgschaft für den angenblicklichen Erfolg
konnte die Regierung darin insbesondere bei der großen
Ausdehnung der Bewegung nicht erblicken, sie hat aber
auch keine Anzeichen, daß der Strike anders verlaufen
wäre, wenn sie nicht so gehandelt hätte.
Nach einigen Bemerkungen über die Organisation der
Verwaltung schließt der Ministerpräsident seine Aus­
führungen wie folgt: Hohes Haus! Ich darf wohl sagen,
daß eine reiche Saal bereit liegen würde für unser Arbeits-
seld. Wir wollen er auch rastlos und freudig bebauen,
wenn die Völker des Reiches unserem guten Willen ver­
trauen und die gesetzgebenden Jactoren unS Beistand leisten.
Ich stimme mit der hier wiederholt geäußerten Anschauung
überein, daß ein Stillstand der Gesetzgebung überaus be
klagenswerth sei. Nur ein Parlament, dar schafft, arbeitet
aucb an seiner eigenen Entwicklung. In diesem Sinne
hab« ich an einem anderen Orte gesagt, der Staat müsse
leben; das soll heißen, daß dar Wohl der Gesaiiimtheit
über alle besonderen Interessen gehe, daß die Kräfte, welche
vereint die Macht des Ganzen bilden, gesammelt und ge­
pflegt werden müssen, daß dieses Ganze, der Siaat, unter
allen Umständen sich die Mittel sichern müsse zur Erfüllung
der Mission, wie sie jedem großen Reiche im Namen der
menschlichen Cultur vorgeschrieben ist. Unr leitet nur
der Gedanke an das Heil des Reiches, dessen wolle das
hohe Haus sich versichert halten. (Lebhafter Beisall.)
Hieraus nahm Baron Nieger, der achtzigjährige
Führer der Altczechen, das Wort: Wenn ich in luemem
hohen Alter das Wort ergreife, so möge mich der Umstand
entschuldige», daß hochgeachtete Männer dieses Hauses mich
dazu aufgefordert haben. Gewiß zweifelt keiner von Ihnen
daran, daß ich ein aufrichtiger und opferwilliger Freund
meines Volkes bin. Da ich nun die Ueberzeugung hege,
daß mein Volk seine Zukunft nur in diesem Reiche gesichert
findet, so werden Sie gewiß auch glauben, daß ich auf
einem aufrichtig österreichischen Standpunkt stehe, war ich
auch immer sagen möge. (Beifall.) Ich stehe nicht minder
aus einen, aufrichtig dynastischen Standpunkt, und wenn
ich daran zurückdenke, daß vielleicht einzelne Verstimmungen
und einzelne Mißverständnisse zwischen der böhmischen
Nation und der Dynastie im Lause der Zeiten stattgefunden
haben, so bin ich doch überzeugt, daß die Dynastie und
unsere Nation sich finden müssen, weil sie sich gegenseitig
brauchen und ohne einander nicht gedacht werden können.
(Beifall.)
Der Brennpunkt der Gegenwart bei uns ist die
sogenannte böhmische Frage. Diese Frage halte ich nicht
sür eine rein sprachliche, sondern wesentlich für eine poli­
tische und Versassungsfrage. Das Ministerium erklärt, eS
wolle diese Frage aus versassungsmäsiigem Wege erledigen.
Es ist ganz außer Zweifel, daß die Regierung damit, daß
sie die Verständigungsconserenz einberufen hat, den richtigen
Weg betreten hat. Die Frage ist aber nur, wenn diese
Conserenz zu einem Resultate führt— was wir gewiß
Alle wünschen— welches dann der verfassungsmäßige
Weg ist.
Die liberale Partei scheint noch immer in der Anschau­
ung befangen zu sein, daß eS in ihrer Macht stehe, das
Gesetz so zu geben, wie sie es wünsche, daß sie in der Lage
wäre, mit starker Hand dreinzusahren, um allenfalls die
Staatssprache und dergleichen zu dictiren. Die
liberale Partei befinde sich in einer argen Täuschung, wenn
sie glaubt, daß der Reichsralh ein Gesetz mit einer Staats­
sprache beschließen werde.
Den Herren ist es gewiß bekannt, w e l ch e A g i t a-
t i o n e n, namentlich bei unS in Böhmen, aber auch in
anderen Ländern, seitens einer Partei stattgefunden haben,
die, weiß Gott, keine österreichische genannt werden kann.
Der Begriff der d e u t s ch e n E i n h e i t, eines großen
deutschen Nationalstaates und der Begriff eines KaiserlhumS
Oesterreich, das sind unvereinbare Begriffe. Diejenigen
welche sür die Vereinigung aller Deutschen in einer Mo­
narchie schwärmen, sind doch offenbar keine O e st e r-
reicher. (Sehr richtig I) Und wir, denen unsere Existenz
geradezu gebietst, Oesterreich zu erhalten, können mit Leuten
dieser Richtung keine Verständigung finden. Zwischen unS
gibt ei nur einen ewigen Krieg. Diese Partei ist aber
bei uns beständig im Steigen begriffen (Widerspruch.)
Das ist nicht zu leugnen; sie terrorisirt auch andere, ge-
mäßigte Elemente, und eS kann zu einer Verstän­
digung nicht leicht kommen, so lange diese Partei noch
einen solchen Einfluß hat. Redner erzählt von einem Ge­
spräche mit einem polnischen Edelmanne, welcher über das
Unglück geklagt habe, das über seine Nation dadurch her­
eingebrochen sei, daß man den Rathschlägen deS Marquis
Wielopolski kein Gehör geschenkt habe. Auf die Frage des
Redners, warum man sich den betreffenden Agitationen
nicht mit größerer Entschiedenheit entgegengestellt habe, er­
widerte er: Es gibt Leute, die im Kugelregen nicht mit der
Wimper zucken, die aber zittern, wenn irgend ein Tauge­
nichts von ihnen sagt, daß sie schlechte Polen oder schlechte
Patrioten seien. ES ist einmal so Die Geschichte lehrt, daß
die Feigheit derGemäßigten undGut-
gesinnten immer die größten Mißgrisse
in der Poliltl verbrochen hat. Wir werden darangehen
müffen, eine Aenderung in den Verfassung s-
verhältnissen durchzuführen, die auch mehr in
dem Bedürsniffe deS deutschen Volker bei uns gelegen ist.
Die gegenwäkiige Versaisung, meint Redner, sei in einer
Weile zu Stande gekommen, dir man beim besten W.llen
nicht correct finden könne, denn bei Anwesenheit von nur
>22 Abgeordneten und in Abwesenheit sämmtlicher Vertreter
der cz chischen Volkes sei den Landtagen da- Recht der
Beschickung des Reichsrathes genommen worden.
Seil 50 Jahren, schließt Redner, bemühen wir uns,
eine Verfassung zu Stande zu bringen, und eS ist bisher
nicht gelungen, weil man die Verhältnisse nicht hat gehörig
beachten wollen und weil wir immer krank waren an der
fixen Idee derdeutschenHegemonie. Ich kann
mit Vergnügen constatiren, daß heute auch auf der anderen
Seite eine Ausrechthaltung dieser Hegemonie nicht mehr sür
möglich gehalten wird. Die Idee, daß eine deutsche Hege­
monie und eine deutsche Staatssprache für Oesterreich eme
absolute Nothwendigkeit sei, muß man ein- für allemal
ausgeben. Die Verfassung muß geschaffen werden in
objectiver Weise, mit Rückfichlnahme aus die culturellen
socialen und politischen Zustünde, nach dem Rechtsbewußt­
sein der Völker und nach der bestehenden Verschiedenheit
derselben. Nur dann wird sie die Gewähr der Eintracht
und der Dauer bieten. Das gebe Gott!
Nachdem Gras KottulinSky als nächster Redner auf
die Wichtigkeit der Arbeit aus agrarischem Gebiete hinge­
wiesen und Hosrath Albert als geborener Czeche und
Lehrer an einer deutschen Hochschule der VersöhnungS-
stimmung Ausdruck gegeben, erhob sich als Wortsührer der
Rechten Gras Friedrich Schönboru und sagt,
nicht nur die Erklärung, sondern auch die Acte der Re­
gierung haben dem Redner und seinen Parteijreunden die
sehr sympathische und milde Luft einer ge­
rechten und versöhnlichen Stimmung ent-
gegenweht. Redner glaube, daß die Regierung wirk-
; lich von den besten Absichten beseelt war, als sie die
Verständigungsconserenz einberufen hat.
Es sei höchste Zeit, daß endlich eine Versöhnung eintritt.
Die beiden Streittheile sollten trachten möglichst schnell das
traurige Schauspiel abzukürzen, welches wir schadensrohen
Ausländern gewähren. Lebhafte Zustimmung.) Ich habe
nicht im Geringsten die Absicht, sagt Redner, an dem er­
habenen Berufe eines Vertrauensmannes deS Volkes mäkeln
zu wollen, und eS sei ferne von mir, zu leugnen, daß eine
sehr große Anzahl von Abgeordneten>diesen Beruf immer
ernst und gewissenhaft ausgefüllt hat; aber wir dürfe»
nicht die Augen vor gewissen Thatsachen verschließen, und
wenn wir sehen, daß heutzutage manche politische Action
offen und zum Theile eingestandenermaßen nur deshalb er­
folgt, weil man sich vor den r a d i c a l e n Hinter-
Männern scheut, oder weil man sich aus die Wühler
beruft, dann glaube ich sagen zu können: Einer solchen Un-
abhängigleit gegenüber wird die unserige wohl noch stand­
halten können. Auch auf unserer Seite wird die O b-
st r u c t i o n, sie komme von wem immer unch bLhe wel­
chen Zweck immer, mißbilligt. Auch wir HÄ7N1 sie für elivaF
sehr Schädliches, sür etwas Aernerä ches, und nur e ne
Ausnahme wäre gegenüber der Majoniai zu machen, deren
Existenz in Oesterreich Gott für alle Jenen verhüien wolle,
gegenüber einer Majorität, wie sie ie des französischen Con-
vents war. Bei alldem aber, was wir gesehen, war den
Anlaß zur Obstruction gegeben hat, kann ich für die Ob-
struction einen rechtsertigenden Grund unmöglich finden,
(Lebhafte Vustiinmung.) Es ist heute von Autonomie
gesprochen worden. Jede» Haus muß im Rahmen
der ihm durch die Gesetzgebung eingeräumten
Gerechtsame vor Allem selbst berufen sein, die Ordnung zu
geben, durch die eS geleitet wird. Allerdings wenn die
Ordnung in Verstoß geräth und die Unordnung in Per-
| manenz tritt, ist rsxZeit, sich zu sragen, ob die bisherige
1 Ordnung der Dinge ausreicht und ob man nicht zur V e r-
fchürfungderbisherigen Bestiinnlun-
g e n greisen muß, wie sie in anderen sehr freiheitlichen
Ländern längst bestehen und wahrscheinlich auch hier aus
die Dauer nicht werden zu entbehren sein Ein Minister,
der im Parlament sprechen soll, muß die Möglichkeit haben
zu sprechen, und auch von dieser Seite her wird es noth­
wendig sein, daß man Vorkehrungen trifft gegen gewisse
Unterbrechungen, sie mögen von welcher Seite immer
kommen. (Zustimmung.)
Ich wünsche den Bestrebungen der Regierung den besten
l Erfolg. Um uns über ihr Programm und ihre LeistungS-
fähigkeil im politischen Sinne definitiv aussprechen zu
können, müssen wir natürlich den weiteren Verlaus der
Dinge a b w a r t e n. Redner sagt, daß es bei den
Postulaten der Gerechtigkeit, Autorität und Nächstenliebe
wohl unvermeidlich sein müsse, daß man nicht achtlos vor­
übergehe an jenem großen Markstein, welcher der Mensch­
heit vor 2000 Jahren gesetzt worden ist. Es sind das die
Lehren des Christenthums. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Baron Czedik, Lemayer und
Fürst Auersperg gegen die Ausführungen des Baron
R i e g e r polemisirt, wurde die Verhandlung geschlossen.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Hofburg-Theater. Morgen, Donnerstag, findet
statt der angekündigten Vorstellung „Faust" II. Theil eine
Aufführung von Shakespeare's „Sommernachts­
traum" statt._
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Das beliebte
Lustspiel „Der wilde R i t t m e i st e r" wird morgen
wiederholt.— Als nächste Neuheit ist für Dienstag, den
13. d. M. das Volksstück „D a s H u f e i s e n" von Carl
Costa angesetzt.
— Deutsches Volkstheater. Morgen gelangt als
volkSrhümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen das Lust­
spiel „Die I o u r n a l i st e n" von Gustav Freitag
zur Aufführung.
— Raimuud-Theater. Herr Ferdinand Bonn setzt
morgen, Donnerstag, lein Gastspiel fori. Es gelangt zuerst
„DerGeigenmacher vonCremona" und
sodann „G r i n g o i r e" zur Aufführung.
~ Im J> ntsch-Theater gelangt Freitag, den 9. d.
die Novität „Der letzte S t r e i ch", Posse mit
Gesang in 3 Acten von Heinrich Kaiser und Carl Biehl,
Musik von Carl Keer (in Scene gesetzt vom Regisseur
Augustin) in nachstehender Besetzung zur ersten Ausführung:
Anastasius Braun Herr Kneid»nger. Rosa, Gusti, seine


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 11 ]
54
Wien, Donnerstag
Reichsvost
8. März 1900.
11
Nichten Frl. Goldeck, Frl. Weiser. Max Walter Herr Aman.
Hermann Lang Herr Element. Baldrian Herr Petza. Marie
E rl. Spann. Anton Herr Conrad. Johann Herr Gerhard.
usi Frl. Charles. Em GeväckSträger Herr Tür!. Ein
Feuerwehrmann Herr Alpasy.— Die nächste Aufführuug
der Märchenkomödie „HänselundGretel" findet
Sonntag, den 11. März 3 Uhr Nachmittags statt. Für diese
Vorstellung haben auch die ermäsjigten Karten kür Schüler
©iltißteit.
— Concert z« Gunsten des LehrltngS-Asyls
„Calasantinnm". Letzten Sonntag wurde im Festsaal des
Fünfhaussr Bezirksamtes ein Concert zu Gunsten deS Lehr­
lingsasyles „Calasantinum" abgehalten, welches einen wür­
digen Berlins nahm und durch die Anwesenheit der Erz­
herzogin Marie Valerie ausgezeichnet wurde.
WeiterS wohnten demselben bei: Gräfin Marie Harrach-
Taris Prinzessin Valerie Windischgrätz, Landgräfin Gabriele
Furstersberg, Frau v. Bolsras, die Gräfinnen Louise Rech-
berg, Emma Dann, Pace, Lori Bissingen, Marie Stolberg
und Kollonitz, Baronin Sennyey, Vicebürgermeister Doclor
Neumayer, Baron Max Vittinghoff-Schell, Director Wastl
vom Metdlinger Gymnasium, Univerfitätsprofessor Doctor
Swoboda, Schulinspector Eibl, Bezirksvorsteher Dr. MaktiS,
mehrere Gemeinderäthe und Bezirksausschüsse, der Präsident
des Vereine- zur Erziehung kath. Lehrlinge Dr. Gruber rc.
In dem Eoncert wirkten in verdienstvollster Weise mit:
H rl. Dellner (Clavier), Frl. Reitter (Gesang), Herr Doctor
ugler (Violine), Herr Hartwig (Gesang), die FrlS. Math.
Klara und Marie StraSky (GesangSterzett), Herr AloiS
StraSky (Clavier), Herr Johann StraSky (Oboe) und
Männergesangverein „Frohsinn". DaS größte Verdienst ge­
bührt der Frau Gräfin Harrach, welche unermüdlich für
dieses schöne Fest thätig war. Nach den Vortrügen wurden
sämmtliche Mitwlrlende der Erzherzogin Marie Valerie vor­
gestellt. Die Erzherzogin verkehrte mit Allen in der unge­
zwungensten, liebenswürdigsten Weise und beehrte, ehe sie
den Saal verließ, auch die verdienstvolle Vicepräsrdentin deS
Damencomitös, Frau B e r n e r, mit einer Ansprache.
— Concerte. Das neue philharmonische
Orchester, welches sich unter der genialen Leitung
seines ersten Dirigenten Ferdinand Löwe m der
Popularität der musikalischen Wiener bereits festgesetzt
hat, konnte sich (außer den sechs Abonnementen-
°cvncet7k7i- nun auch den Luxus eines außerordentlichen
Concertes gestatten. Dasselbe ging am Faschingdienstag
im großen Musikvereinssaale mit glänzendem Erfolge
vor sich. Außer der reizenden,melodiösen Ouvertüre zu
Cornelius „Kalis von Bagdad" und der ausgezeichneten
Mitwirkung der Pianistin Ilona Eibenschütz in
Schumann'- Clavierconcert war es wieder die erste
Symphonie in L-moll von B r a h m S. welche, seiner­
zeit unter Brahms' eigener Leitung in Wien aufgeführt,
und nunmehr von Löwe wiederholt, abermals wie eine
Novität wirkte. Tiefes Verständniß, geistvolles Ein­
dringen in den fast mysteriösen Charakter dieses merk­
würdigen Werkes sowie eine vollendete Ausführung
beherrschten die Wiedergabe dieser Symphonie.—
Ebenso erfolgreich gestaltete sich die Wiederholung des
Concertes Kubelik-Albcrti im großen Äusik-
vereinsfaale, in welchem ersterer auf feiner Violine
wieder Wunder der Technik, letzterer wahre Kraft­
proben mit dem hohen C leistete.— In recht freund­
licher und gelungener Weise trat zum ersten Male eine
jugendliche Kunstnovizin, die Pianistin Frl. Olga
F r i t j ch e unter Mitwirkung der Herren F i tz n e r
und* e f e! vor die Oeffentlichkeit, indem sie mit
'ZescM?ck. sicherer Tech ik und schönen Vortrag ein
Programm zur Ausführung brachte, in welchem sie
classische unr moderne Tonstücke (Bach, Beethoven,
Chopin, Waair»- Raff und Liszt) aufgenommen hatte.
Nicht so gängiges ließe sich von der Pianistin Fräulein
Flora Weiß sagen, deren Concert aus einen
Sonntagabend fiel und über die wir, an
dem persönlichen Besuche verhindert, keinen
befriedigenden Bericht erhielten.— Die bei uns accre-
ditirte Violinvirtuosin Frau Theresine S ch u st e r-
S e y d e l wirkte in ihrem Concerte wieder durch die
gediegene und kunstvolle Art ihres Vortrages, mit dem
sie Goldmark's Suite (mit Frl. Mayer-Tenne­
burg am Clavier), Beethoven, Brahms und Saint-
Saens (Rondo), sowie ein der Concertgeberin gewidmetes
sehr schönes Souvenir von C. v. M. zur vollen
Geltung brachte.— Auch der ungarische Violinvirtuose
H. v. A r a n y i erwies sich in dem Concerte des
Pianisten Connard (von uns bereits gewürdigt) als
ein tüchtiger, hochgebildeter Geiger.— Ueber den
glänzenden Erfolg der großen Pianistin Clotilde
Kleeberg in ihrem zweiten Concerte (im Bösen-
dorfer Saale) läßt sich wohl nichts Neues sagen; sie
war in allem dieselbe.— Recht schöne Erfolge hat die
„O e st e r. Musik- und Theater-Zeitung"
in ihren im Ehrbar Saale veranstalteten Concerten,
von denen das zweie (am 12. Februar) der Kammer­
musik (Cellosonate von Glickh und Streichquartett von
Mors; Scharf) gewidmet war. Compositionen wie AuS
führung durch Frl. D e m e l i u S und die Herren
Glickh, L i e b i e g, P o r t e l e und F i f ch e r,
sowie die von Frl. Annette N o v a k vorgetragene
große Arie aus Bellini'S „Nachtwandlerin" standen
auf dem Niveau einer gediegenen Kunstleistung.—
Zwei Virtuosen vom Fach, Brüll (Clavier) und
Eoncertmeister P r i l l (Violin) traten in einem
Frauenwohlthätigkeitsconcert auf, der Eine ein wackerer,
mustergiltiger Pädagog, der Andere ein Orchestergejger
von wahrhaft virtuoser Technik (im BeuxtempS Violin«
concert); den poetischen Zauber dieses Concertes
bildete unsere neue Opernsängerin Frl. Selma Kurz,
welche ihre Lieder mit berückendem Reize vortrug und
auf deren eigenes Concert wir umso mehr gespannt
sind.— 6. v. B
— Bortrüge im Orsterreichischen Museum Heute
Mittwoch, 8 Uhr Abends, dritter Vortrag des Professors
Hoscaplan Dr. Heinrich Swoboda „Kunst und
Kunsthandwerk im Dienste der Kirche: die Vorschriften über
den Altar und seine Bestandtheile. (Mit Skioptckon-Demon-
strationen) Fortsetzung am 9. März.
— Secession. Bildhauer van der Etappen aus
Brüssel ist zur Eröffnung der Frühjahrsausstellung der
Secession in Wien eingetroffen. Der Künstler stellt seine
Collection, für welche er einen eigenen Raum erkält, selbst
auf. Die Sammlung umfaßt 18 seiner neuesten Arbeiten in
Bronce, Marmor, Elfenbein und Silber, darunter die
Gruppen aus seinem Monument »Inünie band 5».
Vo!ksrvirlljschafilicher Theil.
Amerikanische Maßregeln gegen die Cin-
fnhr aus Deutschland. Aus Washington wird be­
richtet, daß das Staatsdepartement der Vereinigten
Staaten es nicht für opportun gehalten habe, gegen
das deutsche Fleischbeschauqesetz, so sehr dasselbe auch
in Amerika mißfällt, Vorstellungen zu erheben. In­
dessen sammelt daS Staatsdepartement Informationen
bezüglich der Verfälschung deutscher Waaren und der
Krankheiten, welche unter dem aus Deutschland stam­
menden Vieh herrschen. DaS Ackerbaudepartement läßt
die teutschen Weine analysiren.
Ein Canal zwischen dem Schwarzen Meer
und der Ostsee. In Petersburg werden von einem
Vertreter einer englischen Syndicats, dar sich zum
Zwecke der Schaffung von Binnenschiffahrtswegen in
Rußland gebildet Hat, Verhandlungen wegen Er­
werbung der Concession zur Erbauung eines Canals
zwischen der Ostsee und dem Schwarzen Meer geführt.
Das englische Syndicat verfügt über ein Capital von
350 Millionen Francs
Informationen. Firmen, welche mit Sophia
in Verbindung stehen, erhalten gegen Legitimation im
Oesterreichischen Handelsmuseum (9. Bez., Berggasse 16)
eine vertrauliche Mittheilung.
Die Reform der Wahlordnung der Wiener
Handelskammer. Der Bericht der vereinigten Sec-
tioneu, der sich mit der von der Regierung angeregten
Abän ierung des Kammergesetzes und der Revision der
Wahlordnung befaßt, wird in der am 8. d. M stattfin­
denden Plenarsitzung vorgelegt werden. Der Bericht
stimmt der von der Regierung beabsichtigten Gesetz S-
vorlage wegen Eliminirung deS Hundertguldencensus
als Criterium für die Großhandels- und Großindu-
striecategorien aus dem Kammergesetze, unter ausdrück­
licher Aufrechterhaltung dieser Categorien, bei, hält
aber jede weitergehende Gesetzesänderung nicht für
nothwendig. Ebenso sei die Frage der Trennung
der Handels- von den Gcw rbekammern einer beson­
deren Behandlung zuzuführen. Zur Wahlord­
nung selbst wird die bisherige Mandatsvertheilung
von 24 Mandaten für die HandelSsection und 24 für
die Gewerbesection aufrechterhalten, obwohl die
Handelsseltion an der Gesammtsteuerleistvng mit
61'1% participirt. Weiters wird beantragt, zu den
bestehenden vier Wahlkörpern in jeder Section— um
einen vielseitig mit Nachdruck betonten Wunsche der
Wähler des Kleingewerbes und des Kleinhandels
außerhalb Wiens entgegenzukommen— je eine
fünfte Wahlcategorie zur Vertretung von Klein­
gewerbe und Kleinhandel des flachen Landes zu schaffen.
In der HandelSsection wurden die Steuer­
grenzen und die Mandatszahl für die einzelnen Wahl­
kategorien folgendermaßen festgesetzt: 1. Kategorie,
Minimalsteuersatz 3000 fl., 8 Mandat-; 2. Categorie
300 fl. 6 Mandate: dann für die Wähler in Wien
3 Categorie, 80 fl., 4 Mandate; für die Wähler in
Wien 4. Categorie, 5 fl., 4 Mandate: für die Wähler
außerhalb Wiens 5. Categorie, 5 fl. und weniger als
300 fl., 2 Mandate. In die Gewerbesection:
1. Categorie, Minimalsteuerfatz 2000 fl., 8 Mandate;
2. Categorie, 200 fl., 6 Mandate; für die Wähler
Wiens 3. Categorie 60 fl., 4 Mandate; für die
Wähler Wiens 4. Calegorie, 5 fl., 4 Mandate: für
die Wähler außerhalb Wiens 5. Categorie, 5 fl. und
weniger als 200 fl. 2 Mandate. Der dem Berichte
beigefügten statistischen Zusammenstellung wäre zu ent­
nehmen, daß der Wahlkörper deS Großhandels in der
HandelSsection allein 78'2 Percent der Gesawmtsteuer
leistet, in der Gewerbesection jener der Großindustrie
56°4 Percent. Die der Mandatsvertheilung zu Grunde
gelegte Stcuerleistung beträgt an allgemeiner und be­
sonderer Erwerbsteuer in der HandelSsection 8,991.512
Gulden mit 41.766 Wählern, in der Gewerbesection
5,610.071 fl. mit 65.679 Wählern. An dem Gesammt-
betrag von 14,601.584 fl. Participiren die zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
mit 9,025.118 fl., also 618 Percent.
ülmtlicke Curfe der Börse für landwirthschaftliche
Prodnete tu Wie«.
Wien, 6. März.
W e i }e n, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.90 bis K. 8.55: Banaler 76—30 Kilo K. 7.45 bis
K. 8.—; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.60 bis K. 8.05;
Marchfelder 78-80 Kilo K. 7.70 bis K. 8.—. Schlußcurie:
Uiancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.57 bis 7.58,
per Mai-Juni K. 7.64 bis K. 7.65, per Herbst K. 7.84
bis 7.85.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.55 b:S 6.80, dlverier ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 6.40 bis K. 6.60: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.60 bis
K. 6.80. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6 74 bis
K. 6.75, per Frühjahr 1900 K. 6.55 bis K. 6.56, per Mai-
Juni K. 6.65 bis K. 6.87.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K.6.50 dir K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
M a i S. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.45 biS
K. 5.55, neuer K. 5.50 bis K. 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.55 biS K. 5.75.
RepS per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—»
secunda K. 11.— biS K. 12.—.
AI e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Sir. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30 Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60. Nr. s K. 11.60
bis K. 12.—. Sir. 7 K. 8.70 bis 9.20, Sir. 7'/,
K. 7.40 biS K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.10.
> Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelms.
„Und waS will Herr Werner denn ergreifen,
um selbständig zu werden?" fuhr Helene fort, da
Käthchen noch immer schwieg. „Ein neues Geschäft
zu gründen, welches so viel abwirft, um ein Leben
zu führen, wie Du es gewohnt bist, hält sehr schwer.
Woher willst Du denn die Mittel nehmen? Verfügt
er selbst über solche, oder rechnet er dabei auf Dein
Vermögen?"
„Helene", brauste Käthchen auf.
„Und gefetzt, er gründet ein Geschäft und dasselbe
rentirt sich nicht; wie dann, wenn Du mit Noth und
Sorgen zu kämpfen hast?"
„Dieses besürchte ich nicht, denn Paul stehen reiche
kaufmännische Kenntnisse zur Seite."
„DaS mag fein, jedoch Kenntnisse allein nützen
nicht, der Kaufmann muß auch Glück haben, und dar
Glück ist sehr wand.'lbar, Wenn dann Noth und
Sorgen über Dich hereinbrechen? Du bist diesen nicht
gewachsen, kennst keine Entbehrung und weißt nicht, was
es heißt, für das tägliche Brod arbeiten."
„Ich glaube nicht, daß eS so schlimm kommt, wie
Du es schilderst."
„ES ist aber besser und vernünftiger, wenn man
sich ein'n Gatten wählt, bei dem solches nicht zu be­
fürchten ist, und besonders, da Dir die Wahl nicht
fehlt."
„Du machst Anspielung auf Franke und Hell­
muth: eS mag vielleicht vernünftiger sein, wenn ich
zwischen diesen wähle, allein ich frage nicht die Ver­
nunft, sondern mein Herz, und dieses spricht für Paul
Werner."
„Man soll das Herz und die Vernunft zu Rathe
ziehen. Ich dachte übrigens eben nicht an die ge­
nannten Herren, sondern Du bist noch so jung, und
Du kannst warten, bis daS Herz und die Vernunft
zusammen sprechen. Ich glaube nicht, daß eine Ver­
bindung zwischen Dir und Werner zu Deinem Glücke
führt, und da ich nur einzig und allein Dein Glück
im Auge habe, so kann ich Dir niemals meine Ein­
willigung zu dieser Verbindung geben. Eben deshalb
muß jede Bgegnung mit ihm von Deiner Seite
strengstens vermieden werden. Geh' also aus Dein
Zimmer und ordne Deine Sachen, damit Du in
einigen Tagen zur Schwester reisen kannst, welche
Deiuen Besuch schon lange gewünscht hat."
Käthchen hatte für diese im strengen Tone ge-
sprochenen Worte keine Erwiderung, und sie schritt
mit gesenktem Haupte der Thüre zu, um dem Befehle
der Schwester nachzukommen.
Als einige Stunden später Paul Werner daS Hotel
„Zur Sonne" betrat, rief Helene ihn zu sich in das
Wohnzimmer.
„Jh hatte diesen Mittag eine Unterredung mit
meiner Schwester, welche sich auf Sie be,og," begann
Frau Schmidt, ihn voll ansehend. „Ich weiß, waS
zwischen Ihnen vorgefallen, und kann nicht unterlassen,
Ihnen zu sagen, daß ich höchst unzufrieden darüber
bin; besonders aber darüber, daß Sie meine Schwester
verleiteten, mir gegenüber unaufrichtig zu sein."
Paul schlug die Augen nieder; er fühlte, der
Vorwurs war begründet.
, „Ich gebe zu, es war unrecht, so lange zu
schweigen, allein in meiner jetzigen Stellung konnte ich
unmöglich offen um Käthchen werben," erwiderte er.
j „Nun, ich denke, wenn Ihre Stellung Ihnen das
nicht gestattet, so verbietet sie Ihnen auch die Er­
klärung."
! „Es war auch nicht meine Absicht, Frau Schmidt,
gewiß nicht, allein in der Erregung des Augenblicks
entschlüpfte mir das Geständniß meiner Liebe. Erst als
ich von Käthchen die beglückende Gewißheit der Gegend
liebe erhalten, mußte ich mir beschämt einqestchen, daß
mich noch nichts berechtige, mit meiner Bitte vor Sie
zu treten."
| „Es ist gut, daß Sie das selbst einsehen, Herr
'Werner," bemerkt: Helene, „und Sie begreifen auch
wohl. daß Sie an die Versprechungen, welche meine
Schwester Ihnen gemacht, weiter nicht denken dürfen."
| „Und weshalb soll ich nicht weiter daran denken?
Käthchen hat mir gesagt, daß sie mich in alle Ewigkeit
liebe, und daran halte ich mich."
| „Sie sagten ja eben selbst, daß Sie nichts geltend
machen können, was Sie dazu berechtigt," entgegnete
Helene.
- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.872 - 19000308 - Seite 12 ]
12 Wien, Donnerstag
Reichspost
6. März 1900
54
Hotel „Goldenes Kamm",
AAeir, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nüchsteS Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl 80 kr. aufwärts, Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Besitzer.
Eigene Schuhmaareu-Erzeugnng
Franz H. Swoboda
MM
Lchnhmachermelster
Wie«, 1. AezirL, KLrntnerAraße Zkr. SS
(Mbm iattl gg
Hrößt« Kusmahk äffet «rdeaMche«
ckah«aare» fftr Jaulen, Aerre» nm>
Minder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf verlang« PreiS-
courant oral. u. frc».
PemNazeudlrtg! »rmiM.
er
GfMimrr/M/.
/rsresss/Z/r/msE
Empsehlenslverth für die Fastenzeit:
„Zurück zum praktischen ßkrikentkum." Weckrufen
Volk. Von P. Heinrich A b e l 8. J. Mit dem Portrait des gefeierten
Redners. (123 S.) 2. Aufl. P. Sr. 50 kr., franco Post 55 ir.
Pppp lioinol" „Heraus mit dem praktischen Christen-
11,—— thum!" Drei Predigten des hochw. Herrn
?. Heinr. Abel 8. J., gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
Wien. Per Stück franco 1ü kr.
„Kliristus und sein Wölk." Acht Fastenpred-gten. gehalten
,,ar' in. i r— von P. Heinrich Abel 8 J. m
Wien. Für Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver-
breitung geeignet. Per Stück 10 kr., franco per Post 18 kr.
(flie lltth (f liptt" Christliches und mod rnes Familienleben.
>>,,' Drei Vortrage, gehalten von P.Hemr Adel.
Per Stück 15 kr., franco 18 kr
tlrttt (ftnff“ Vier Conferenzreden des hochwürdiqen Herrn
!_ P. Heinrich Abel, 8. gehalien in der
Kirche zu Augustin in Wien, am 21., 22., 23. und 24. März 1839.
Per Stück 5 kr., franco 7 kr.
„Die Ieier der Weilie der Wenschkeit an das
fvdvi am II. Juni 1833 zu St. Stejan in Wien. Enihält
S- 2——! 1 die Reden der Provincials 8.^. P. Widm an» und
die Aus ätze P. Abel's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Feier.
Per Stück 5 kr., franco 7 kr.
„Wette Deine Seele." Missions.Erinnerung Herausgegeben
„c- er-- --5 von P. Georg Freund C. 88 R. Preis
per Stück 10 kr., franco 12 kr.
„Ein Wort zur Wekerzigung," ^0 Stücks. 1 ^-. frco.
„Die Hpfer des Erlösers." Den Menschen zur Mahnung
^ r- ————[ und zum Troste Herausgegeben
von P. Georg Freund C. SS. R. Per Stück 15 kr., franco
per Post 18 kr.
„Die 79 Knadenfrüchte der steil. Weste."^ Stück
„Sieben Künste der christlichen Iran.
a£r. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
doa 180 fl. aufwärt«. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljähriaer Ga­
rantie billig zu verkausea beim Kunsttischler
Joh. Wlafak, Wien, S. Bezirk, Stumper-
aasse «4, Werkstätte: 7, Bezirk. Eckwtten-
feldgasse rr, iSSi
ton
Touristen-Pfeifen
mit Iatroneneiulage gebogen aus
Bruyireholz I fl. 20 kr. Zu be»
ziehen durch
Fran; AöUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Erste größte böhmische
Kettfedern-^
Niederlage
Most»« Slabh, 6. Be,.. »umpe,
dorserftrase «t,
Tte Federn sind garaniiri neu und billiger wie
überall. >/, Kilo graue Federn ro bi« »0 lr
weide 1 st. so kr. bi» S st. 5a kr., Flaumen
1 st. 50 kr. bi» 4 st. Fertige Hatbilaumen-
lumeui 6 st. ro kr., Fiaumenluchent i st.,
gebcriuche«, st., bester« 5 st.» gederpolster
I st. 50kr.
L thl. Haarmatraze» 10 fl.»
Ai riane 6 st. ro kr., Wollin 5 st., gehet-
teier Etrohiack, st Lraht-Einlag 6 st.,
Rouge-Slcppbecke i fl., Saiiubecke» 4 fl.
Ftauelldcstea S fl., Seiden-Llntg» Decke»
6 fl. 60 tt. bi»« fL
Rotzhaar von 40 kr. bis 2.30 fl.
Starre Eiseuberte«
wir Etrohsack, Marrayea, 1 Lucheat,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tnchenr
8 Polster i ä fl. Brooiuzansträze prompt»
gch bitte die Noreue uechi zu verwech»
fein, nur bei Stoftne Llavq. e. Bezirk.
Mariahilf, Gumvenoorierilrase 4»i heilste
keiu zweite» weichäfl.
Directe
und anerkannt beue' Bezugsauellr für
Herren- und Tameuwäschs, s^raaeu.
Wianchetlen, Normal* lasche mit
d.recl beim irrzenzer 100
Franz Derbolilaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Sieia, tUustr. Prei»vuch uver -
n Aufklärung!!
über billige und moderne Veteuchtung erhalten Sie durL.PreiScotnanr
über Gas, Gasolin und Spiritusglühiickit.— 12 Gluhkvrper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich)— Referenzen vou Pfarr.
Lmtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cakes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machnik. Wien, XV.. Mariahilfersttaßr 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütel Holzwarth).
Bas beste V 1 eli-
pulver Barthel’s Futterkalk
Russ. Pat. LiederMchiuiere
Universal-I»e!p.-cte gratis.
Olins Concurrenzi
Roth’scher Gulasch- Extract
(neueste ErfindnngV
ist das einzigeMittel, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält b e ft e
und reinste Jette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
l Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 tu.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 1k.
Central-Deoot:
F. Berlyak,
WI EX,
1. Bez., Naglergasse Nr. 1.
Ln baden in allen Svezerei und Tellca-
tesfeichandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2 fre«.
gegen Nachnahme.
Bad© zu Hause!
Tcumonm* Fabrik
ÜEUWMH iNfCOUUiK
NiederiagE:
JflsanHrjQBdnsn
SimmHichedes Nantä mls|imlier.ds BADEEINRICHTUN6S'GE6ENSTÄKDE eeienzea,
SML UR&FRAMZ BOTH
V.TRAUBEMGASSEIu.3 ’W’IEKT uao GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bads ru Hause"
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opls. Wien.— VerankivortUch« Reoacleur Hermann Hikisch, Wien.

