
[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 1 ]
Preis 8 h
9c»artl#u, »Jrorittiftrali*«,
CnttMliatt tut» $ruxktrgi:
VIII., S»ro„i,-Ne4l.
5taMtn>«»tH<>n I.^Wollzeile 15.
Leitung» burenu Mit»,
Uttfnralitle Brief« werden nicht so»
genommen; M-nnjcripte werden
nicht uirLkgeÜellt. Unverfchloßene
Reclmnatioo«» sind portofrei.
fufirtii
werden im Anknndignn-r»
Bureau VIII., Str,,,ig«IIe
51, sowie in allen Annonrenburtanp
des In» und Auslandes aageiuniuttett.
Zit>o»»r«»ent» werde» ange­
nommen außer in den Eipediteonen
bet». K»UU.t, I., Siephantpiatz7.
Erscheint täglich, v JUf* «ach-
«tittags, mit Ansnah«« der Sonn»
und Feiertage
VII. Jahrgang. Wie n, Donnerstag öen 22. Jebrirar 19 00.
Preis 8 I»
S»Mg«peif«.-
Für 8»den mit LeOellnng in» Hau»
aamirbriz *8 K
halbjährig 14 K
oietteljrhrlg 7 K
monatlich .... t K 55 h
Einzelne Nummern 8 d, per Post
10 h
Bei Abholung in »nierer Administra-
tioa gatqjiihrig *4 K nwnallich I K
gärt plefterreich-Angarn:
,»«jährig St K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 5
monatlich .... t K 75 b
Für Komisch»«.»:
vierteljährig ....* K 58 b
oder 8 Mark.
£5«»*r»»* 8aelt»»st»«r»i»e»
vicNelj. lt K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
Wv. 42.
Der Ausstand der Kohlen-
aröeiler.
Der morgen zusammentretende Reichsrath
findet auf seinen verstaubten Tischen ein Riesen­
fragezeichen gemalt. Eine ungelenke, schwielige,
ermüdete Hand hat es aufgezeichnet, die Volks­
vertreter zu schleunigstem Eingreifen rufend, nach­
dem es dem Großcapital lange genug unverwehrt
geblieben, große Mafien des arbeitenden Volkes
und die Gesammtheit der Konsumenten am
Halfterband zu führen. Und die B e r g-
ardeiterfrage ist heute zu einerFlammen-
säule geworden, die leuchtend jenen voranzieht,
die seit drei Jahren vergeblich für die wirth-
schaftliche Gesetzgebung die Stimmen erhoben,
und mit ihrer versengenden Gluth alle jene
bedroht, die sich noch länger den Forderungen
eines, der schrankenlosen Willkür hochmütiger
Unternehmer preisgegebenen Standes wider­
setzen. Der Ausstand der Bergarbeiter mit
mit seinen Fernwirkungen bis in den kleinsten
Wirthschaftsbetrieb hinein, verlangt ein machtvolles
Einschreiten der Gesetzgebung und es wird Sache
der Volksparteien sein, diesmal in energischer
Weise das Wort zu nehmen.
Der Unnachgiebigkeit der Bergwerksbesitzer ist
es gelungen, bisher alle Vermittlungsvorschläge
zu Schanden zu machen und diesem Umstände ist
es allein zuzuschreiben, daß auch heute noch das
Publicum. trotzdem es von den Folgen des Con­
flictes empfindlich getroffen ist, mit unverminderten
Sympathien auf Seite der Arbeiterschaft steht. In
der That sind auch diesmal, wie so oft in den
socialen Kämpfen, die Interessen des Arbeiters
mit denen des Consums identisch, ein Beweis, wie
eng verknüpft die sociale Wohlfahrt der ver­
schiedenen Productionsschichten und Stände ist.
Der Arbeiterschaft und dem Publicum, den um
bessere Arbeitsbedingung Ringenden und den
gegen den Preiswucher sich Wehrenden,
steht jedoch als Riesenmacht bis heute
ein kleines Häuflein von Unternehmern gegenüber,
die sich aus Geldbeuteln einen schuß- und hieb-
festen Panzer zusammengeflickt haben. Ihnen sind
die ungeheuren Reichthümer, die Gottes Segen
wahrlich ohne ihr Zuthun in den tiefen Schoß
der Erde gelegt hat, zugefallen; da ist keine Con-
currenz so stark, um den Betrieb zu vernichten,
da gibt es keine Mißerfolge der Production, kein
Stocken oder Versiegen des Absatzes— die Quellen
des Consums fließen von selber aus den Schätzen
der Erde und es bedarf nur eines Heeres von
Sclaven, um den Reichthum aus der Finsterniß
zu heben. Während sonst unser bürgerliches Gesetz­
buch dem Eigenthum weise Grenzen gezogen hat,
darf der Bergwerksbesitzer in die Erde nach ab­
wärts fortbohren so lang er will, es gibt für ihn
dort keine andere Eigenthumsgrenze, als diejenige,
an der die Natur endlich selbst dem Gräber ein
donnerndes Halt zuruft. Dieses sonderbare Privi­
legium, daß einem durch Reichthum und Zufall
Begünstigten einen nahezu unerschöpflichen Born
des Genuffes eröffnet, ist in unserem Rechtssysteme
ohne Analogien und findet seine beste Widerlegung
in der ursprünglichen deutschrechtlichen Auffassung,
die dem Kaiser die Bergregalien zuspricht. Erst im
Sachsenspiegel tritt der Begriff der Bergbaufreiheit
hervor. Gelangt man auf anderem Wege zu keiner
befriedigenden Schlichtung des Streites, der auf
unserer ganzen Oekonomie schwer lastet, so wird
der Staat im eigensten Interesse die Konsequenzen
aus diesen Rechtsverschrobenheiten ziehen müssen,
die einigen wenigen ein natürliches Monopol in
die Hände gespielt haben. Es ist ja auch nicht
einzusehen, warum einige Leute eine der Bedingungen
der Production eines ganzen Staates schrankenlos
beherrschen sollen. Die christlich-sociale Partei wird
in der beginnenden Tagung die Action zu Gunsten
der Bergarbeiterschaft mit einem kräftigen Vorstoß
beginnen. Sie wird für. die Bergarbeiter die
gesetzliche Einführung des Achtstunden­
tages, den Schutz der Interessen des Consums
und gegenüber einer halsstarrigen Unternehmer­
schaft staatliche Expropriation fordern.
Da wird es für viele Parteien Farbe be­
kennen heißen und mit Schrecken sehen die
Liberalen dieses Rhodus nahen, daß ihnen wieder
ihr großcapitalistisches Confiteor abpressen wird.
Bereits lanciren die liberalen Blätter die Nach­
richt, daß unter den österreichischen Industriellen
eine Bewegung im Zuge sei, um durch eine Ein­
gabe im Reichsrath gegen eine Abkürzung
der A r b e i t s z e i t im Bergbau zu Prote­
stiren, da hiedurch für die gesammte heimische
Industrie eine Krise heraufbeschworen würde,
denn die Folge einer Arbeitsverkürzung sei eine
Vertheuerung des Betriebes und des Produetes.
Es ist dies wieder einmal eine jener schmählichen
Finten, wie sie unser judenliberales Fabrikanten-
thum wiederholt schon zu gebrauchen beliebte. Die
Kohlenbarone weigern sich eben, einen kleinen
Theil ihres Riesengewinnes dem Wohle derjenigen
zu opfern, die für sie die Arbeit leisten und den
tausend Gefahren der Tiefe trotzen. Nicht einmal
die Erfahrungen praktischer Socialpolitik, die
lehren, daß eine vernünftige Abkürzung der
Arbeitszeit noch in den meisten Betrieben eine
Steigerung der Production erzielte,
vermögen die habsüchtigen Motive dieser Steigerung zu
widerlegen. Und wenn sich an die Seite der Kohlen­
barone das übrige Unternehmerthum stellen will,
so beweist dies nur, daß man in diesen Kreisen
von einer arbeiterfreundlichen Lösung der Kohlen-
abetterfrage den Beginn größerer Reformen auch
auf anderen Productionsgebieten fürchtet.
Indessen die Entscheidung für die Kohlen-
arbeiterfrage im Parlamente sich vorbereitet, möge
das christliche Volk mit werkthätiger An­
theilnahme den Bergarbeitern an der Seite bleiben.
Es ist nothwendig, die christlichen Arbeitervereine
der Streikgebiete, die von den großen Sammlungen
Feuilleton.
Wien in Paris.
Von G. v. B.
Nicht von einem Vergnügungs-Etabliffement
in der Art des bekannten „Venedig in Wien"
wollen wir reden, sondern von einer ernsten Ver­
anlassung, einer geplanten und auch in kurzer
Zeit in Scene gehenden Ausstellung, welche der
Gemeinderath der Stadt Wien beschlossen hat,
und deren Objecte durch einige Tage einem be­
schränkten Kreise von geladenen Gästen und den
Gemeinderäthen im Rathhause vorgelegt wurden,
bevor sie ihre Reise ins ferne Frankreich an­
treten. Paris, Frankreich und die ganze die
Ausstellung besuchende Welt soll ein Urtheil ab­
geben über das Wien, wie es nach und nach ge­
worden ist, wie es jetzt ist, und wie es werden
wird. Dazu werden ihr in großen Plänen die
Verzweigungen der Wasserleitung, der Kanalisation,
der Tramways, die Niederschlagsgebiete der ein­
zelnen sich in den Terrainfalten des ausgedehnten
Gebietes sammelnden und großenteils in den
Straßencanälen abgeführten Tagwässer, der Gas­
leitung, der geplanten elektrischen Bahnen
und der Stockhöhe der Häuser als Dichtig-
keitsmesser der Verdauung gezeigt, um sich
daraus ein ideales Bild der Stadt zu
machen. Dazu kommen noch eine große Zahl
von technischen Beihilfen, Aufnahmen von Canälen,
Brücken, der Gaswerke, der Wienflußregulirung,
der Stadtbahn mit ihrer idealen Fortsetzung vom
m§r
Carlsplatz aus in das Centrum der Stadt,
bildliche Darstellungen einzelner interessanter
Objecte der Wasserleitung vom Höllenthal, Kaiser-
brunn und Stixenstein (von R. Alt und H l a-
w a c z e k) angefangen bis zu den schematischen
Reservoiranlagen; kurz es soll die Ausstellung
der Welt zeigen, daß wir nicht zu den Rück­
ständigen zählen, zu denen uns ein großer Theil
unserer «guten Freunde" stempeln will. Die
große Welt wird an diesem Theile der Aus­
stellung achtlos vorübergehen. Nur der Wiener
selbst und der internationale Fachmann wird sie
als Studienobject benützen und dem Mühen und
Wirken unserer Stadtvecordneten Gerechtigkeit wider­
fahren lassen, einstheils für das Streben, die sani­
tären Verhältnisse zu verbessern, obzwar in dieser
Hinsicht noch viel geleistet werden kann, andern-
theils für die Bemühung, durch Centralisation
und Verstadtlichung eine Gewähr für sichere
Function der verschiedenen Zweige. der Volks­
wohlfahrt gegenüber den auf großen Nutzen ba-
sirten Bestrebungen einzelner Unternehmer auf
Kosten der Gesammtheit zu leisten.
Von größerem Interesse für das allgemeine
Publicum wird der zweite Theil der Ausstellung
sein, in welchem in künstlerischen Objecten einzelne
Theile der Stadt oder einzelne Männer der Ver­
gangenheit bildlich oder in Statuen gezeigt
werden. Wenn in den'Umrahmungen und orna­
mentalen Ausfüllselu des erstgenannten Theiles
der moderne Stil oder, wie ihn die Pariser
nennen, le style juif, vorherrscht, so finden wir
hier in der Wanddecoration und den Bilder­
rahmen die ausgesprochene Empire in rothem
Die heutige Nummer ist 12 Seite« statt
Mahagoni mit Broncebeschlägen und facetirten
Spiegelwänden. Wir finden hier hochmoderne
Bilder von Lenz, den Corso im Prater und
am Ring, in den buntesten Schatten, zwei Oel-
bilder von I. N. G e l I e r, den Stefansplatz in
der Filmwoche und den Rathhauspark, ein großes
Gemälde von H. D a r n a u t, Wien aus der
Vogelperspective, welche ein bescheidenes Bild von
der Größe und Schönheit unserer Vaterstadt
geben. Für eine Weltausstellung ist das Material
ein verschwindend kleines. Wohl wird der zu­
gewiesene Raum ein geringer gewesen sein, aber
wer auf einer so großen Ausstellung, wie es die
Pariser ist, nicht mit Wucht und mit Massen auf­
tritt und durch die Menge auf die Menge wirken
kann, wird nur im kleinen Kreise beachtet und
sonst ganz Übergängen. Wir hätten ja im städtischen
Museum ein so überreiches Material an Bildern
schöner Bauten, welche wir hätten als mustergiltig
der Welt zeigen können, wenn nur der
Platz zur Verfügung gestanden wäre; aber wir
trösten uns, daß auch in anderen Abtheilungen,
beispielsweise dem Hochbau- Departement des
Ministeriums, ebenfalls manche gediegene Bauwerke
im Bilde erscheinen, und wir nicht nur auf die
wenigen Bilder allein angewiesen sind, welche diese
Abtheilung zieren.
In Plastik sind wir weit besser vertreten.
Zwei Reiterstatuen in Bronze, Kaiser Rudolf I.
von W. Seid und Kaiser Leopold I. von
C o st e n o b l e, bringen uns hervorragende Ver­
treter österreichischer Herrscher, und ist namentlich
die erste Figur, von H. FrömmI gegossen, ein
Museumsstück ersten Ranges. Eine ganz brillante
. im


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
ReickSpost
22. Februar 1900
42
nichts erhalten, da diese den socialdemokratischen
Cassen zufließen, dauernd zu unterstützen. Wir ver­
weisen in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Ange­
legenheit an dieser Stelle darauf, daß Arbeiter­
führer K u n s ch a k (18. Bez., Kreutzgasse 20) die
Sammlungen für die christlichen Arbeiter leitet.
Während unsere christlichen Vertreter das Ihrige
thun, wird auch das christliche Publicum gewiß die
Pflicht solidarischer_ Unterstützung nicht vernach­
lässigen— es gilt die Hilfe für christliche Arbeiter,
die um das Recht auf ein menschenwürdiges Dasein
ringen!
Komischer Brief.
Rom, 18. Februar 1900.
Während des Jubiläumsjahres sah Rom noch
nicht so viele Pilger gleichzeitig in seinen
Mauern als heute. Franzosen, Lombarden, Piemontesen,
Abruzzer und Siciliancr durchw.igen die Stadt, be­
suchen die Kirchen, die Sehenswürdigkeiten und—
was den Römern das Liebste ist— bevölkern die
Hotels und Logirzimmer und machen Einkäufe. So
können sich nun alle Diejenigen überzeugen, welche
merkwürdigerweise behaupten, daS Jubiläumsjahr
«ginge" schlech., daß sie nicht recht haben. Heute allein
kamen 6000 neue Pilger an und morgen werden
wiederum etwa 2000 fromme Waller erwartet. Leo XIII.
sah fast alle Tage einzelne Pilger bei sich und hielt
dazwischen noch größere Empsänge in der Aula der
Seligsprechungen über den PorticuS der Peterskirche
ab. Der gestrige „Festtag" Giordano Bruno's
verlief kläglich und unter absoluter Theilnahmslofigkeit
Die breite Masse der römischen Bevölkerung interessirt
sich überhaupt nicht für diesen Märtyrer, welchen die
Anticlericalen, Juden und Freimaurer und die
von ihnen abhängigen Studenten 6n äs siöcls
adoptirt haben Sie wissen gar nicht, wen
dieses finste-e, düster blickende Standbild auf dem
römischen Tandelmarkt, dem Campo di Fiori,
darstellt. Die Heißsporne aber, welche aus dem
gestrigen Tage einen historischen für ewige Zeiten
machen wollten, w lche mit goldenen Leitern gestern
ihre Ansicht in das Buch der Geschichte zu sch-eiben
beabsichtigen, sind reingesallen und zwar gründlich. Die
Regierung— aus welchen Motiven, ist ja gleichgiltig—
hat gezeigt, daß sie ihrer Hauptstadt die Gunst und
die— Einnahme, die guten Goldstücke der Fremden—
nicht verscherzen will und man muß ihre Energie und
ihren Eiser nur loben. Die ganze so schön erdachte und
vorbereitete Feier, welche die christliche Welt erschüttern
und dem Papstthum einen tödtlichen Stoß versetzen
sollte, ist vollständig im Sande verlausen. Die
Universitä- wurde geschlossen, einige widerspenstige
Zünglein verhaftet, aber sofort als ungefährlich frei­
gelassen. Der so viel verheißende anticlericale Congreß
der Studenten fand in geschlossenem Raume unter dem
scharfen Auge der Polizei stall. Etwa 200 Studenten
waren da, welche sich zunächst die Zeit mit gegenseitigen
officiellen Begrüßungen und DankeSreden vertrieben.
An den alten guten Bruno dachte Niemand. Alle Auf­
merksamkeit wurde den Studenten aus Trient und
Trieft geschenkt, welche sehr gefeiert wurden. Nach den
heutigen Zeitungen überbrachte auch der „Grazcr"
Student Gambini die Grüße der dortigen Universität!
Der Name dieses Abgesandten klingt ja
schon recht deutsch. Er wurde auch dafür
zum Vicepräsidenten des Congrcsses erannt.
Eine Debatte über einen an den alten Zucht­
häusler Batacchi zu richtenden Saluto füllte säst den
größten Theil der Sitzung aus, trotzdem der definitive
Beschluß dieser wichtigen Frage vertagt werden mußte.
Marmorbüste unseres großen Dichters Grillparzer
von Bitterlich wird dem Bildhauer wie
seiner Vaterstadt Ehre bringen, sowie die noch
sonst angefertigten Arbeiten zur Jlliistrirung des
Ausspruches, daß Wien eine Musikstadt ersten
Ranges ist, in Gestalt von Statuen: Haydn von
K a u f f u n g e n, Mozart von R a t h a u s k y,
Schubert und Beethoven von W e i g l und den
Büsten: Johann Strauß und Hugo Wolf von
Josef Seifert und Brahms und Bruckner
von S ch e r p e, dessen Denkmal im Stadtpark
vor kurzer Zeit der Oeffentlichkeit übergeben wurde.
Die sonst noch zur Ausstellung bestimmten,
aber hier nicht gezeigten Gegenstände entziehen sich
eigentlich unserer Besprechung. Es sind dies die
allen Wienern wohlbekannten Skizzen zum
Makart'schen Festzng, die Bilder: Ein Schubert­
abend von I u l. S ch m i d, das Makartzimmer
von T e m p l e, mehrere Aquarelle von R u d.
A l t, Handschriften und Medaillen von und auf
Wiener Celebritäten, außerdem die schön einge­
bundenen Publicationen der Wiener Gemeinde
und ähnliche Gegenstände, an denen der Strom
der Neugierigen, der nur nach äußeren Reiz sucht,
achtlos vorbeigehen wird, achtlos der ganz bedeu­
tenden Summe geistiger und körperlicher Arbeit,
die diese Riesenwerke geschaffen zum Wühle der
Einzelnen und der Gesammtheit.
An dem gleich?» Tage und zur gleichen Stunde, «n
welcher dieser „Congreß" eröffnet wurde, wurde jener
in Taranto geschlossen. Das war ein katholischer Con-
greß, wie er nicht besser im Rahmen unserer heiligen
Jahres gedacht werden konnte. Tausende von streit­
baren und tapferen Katholiken ApulienS, zwanzig Bi­
schöfe und— was nicht zu übersehen ist— unzählige
Arbeitervereine hatten sich in der alten Biichossstadt
eingesunden, um auf ihre Weise, welche ja verschieden
von der unsrigen ist, den katholischen Glauben zu
monisestiren. Alle diese italienischen Congresse leiden
— immer nach unseren Begriffen— etwas an zu
vielen Aeußerlichkeiten Wir verstehen nur schlecht die
vielen gegenseitigen Begrüßungen, die berühmten Plausi
und Saluci, ohne welche ein solcher Congreß hier in
Jlalien nicht denkbar ist. Indeß der Congreß spielte
in Süditalien und nicht bei uns und daher war er so
vollständig in der Ordnung. Unser populärster
Monsignor, Radini-Tedeichi, welcher bei keinem Comite,
bei keiner Versammlung oder Pilgerschaft fehlen
darf, hielt auch in Taranto eine Rede. in
welcher er die Grüße Roms überbrachte und
über die Organisation der christlichen Frauen
sprach. Leider liegt mir der Wortlaut dieser Rede nicht
vor und aus den etwa- schwülstigen Berichren der
heutigen italienischen Blätter geht leider auch nichts
Näheres hervor. Hat der vielseitige römische Monsignor
die Absicht, hier in Jlalien einen christlichen Frauen­
bund zu gründen? DaS wäre wohl gerade hier besser,
christlicher und praktischer, als die so vielen anderen,
ziemlich unnützen Vorschläge, welche in Taranto aus
der Tagesordnung standen Ich will nur an die gol-
d ne Feder erinnern, welche man Leo XIII. stiften will,
damit er damit den ersten Federstrich im neuen Jahr­
hundert thun soll. Mit allzuvielem goldenen Hand­
werkszeug. mit oder ohne Edelstein, ist dem praktischen
Christenthum in unseren Zeilen und namentlich im
armen Italien gewiß nicht allein gedient.
Politische R»rrrd-scha»l.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 21. Februar 1900.
Die „VerstLndignngs- Conferenzen"
scheinen nach Allem, was aus den letzten Plenar-
Verhandlungen derselben für Mähren nnd
Böhmen verlautet, einer Vertagungs­
periode entgegenzugehen, in der sie möglicher
oder wahrscheinlicher Weise ganz in Verdunstung
gerathen. Die Deutschen, die in Folge specieller
Einladung seitens der Regierung mit der Be­
schickung dieser Conferenzm vor Allem eine
Höflichkeit s-Pflicht erfüllten, haben dabei
in angestrengtester Arbeit seit dritthalb Wochen
den b e st e n Willen zu ehrlicher Verständigung
mit den Czechen bethätigt, ohne übrigens den
deutschen Volksinteresscn das Geringste zu ver­
geben. Das beweisen alle officiellen
Kommuniques und die sonst in die Oeffentlichkeit
gedrungenen Berichte. Mißlingt dieses Friedens­
werk, so geschah es durch die Haltung der
Czechen oder durch andere Momente; die
Deutschen tragen jedenfalls die Schuld nicht.
Das wird für die Zukunft entscheidend werden.
Thatsächlich sind die Plenarconferenzen, wie
für Mähren, so auch für Böhmen nach den
gestrigen fraglichen Ergebnissen bis auf weitere
schriftliche Einladung seitens der Regierung ver­
tagt worden, und auswärtige Delegirte, die nicht
im Reichsrathe sind, rüsten zur Abreise oder haben
schon Wien verlassen. Ueber die Plenarcon-
f e r e n z für Böhmen am 19. d. M. Nach­
mittags hat die Regierung folgenden officiellen
Bericht ausgegeben:
«In der heutigen Sitzung der böhmischen Abthei­
lung der VerständigungSconferenz wurde in die nähere
Besprechung des Berichtes des Subcomite's über die
Wahlreform für den böhmischen Landtag eingegangen.
Das Referat erstattete Dr. Eppinger. Gegen die
Punkte I bis IV wurden keine wesentlichen Einwen­
dungen erhoben. Bei den Wahlcurien (Punkt V)
wurde allseits der Wunsch geäußert, daß auch
im Rahmen der beiden nationalen Curien die
einzelnen Interessengruppen die möglichste Berücksich­
tigung ihrer berechtigten Anforderungen finden mögen.
Die Schlußredaction dieses Zusatzes wurde den Herren
Abgeordneten Dr. Eppinger und Praschek übertragen.
Ueber den Punkt 6 (Beto-Curien) entspann sich eine
eingehende Debatte, die bisher nicht zu Ende geführt
wurde, weil die czechischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichtige Frage in den Details
einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei
einer Behindlung derselben im Landtage allen Miß­
verständnissen zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes über
den Gebrauch der Landessprachen bei den autonomen
Behörden wurde zur Kenntniß genommen, daß über
die Fassung des 8 2 eine Einigung noch nicht erzielt
worden sei. In dieser Beziehung wurde beschlossen, daß
das Sub-Comite, sobald sich in den Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses ein jreier Tag ergibt, zusammen-
treten soll."
Die Regierung soll allerdings die Fort-
spinnung des Conferenzfadens, wie man hört,
wünschen; aber aus dem Präger Czechen-
lager scheint, wenn nicht Alles trugt, seit
Sonntag andere Ordre an den Jungczechenclub
eingelaufen zu sein. Die Herren Jungczechen
bereiten sich auf die Pressung der Regierung,
eventuell auf parlamentarische Obstruction vor.
Die rechte und wirksame Antwort darauf wäre
seitens einer starken Regierung allerdings rasch
zu finden. Weiter weiß die „R. Fr. Pr." von
einer geheimen mehrstündigen Berathung der
Czechen aus Böhmen und Mähren mit dem
Ministerpräsidenten am 19. d. Abends Folgendes
zu melden:.
„In Folge einer Einladung des Ministerprapdenten
fanden sich heute Abends die czechischen Mitglieder der
VerständigungSconferenz für Böhmen, die Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes in derselben, ferner
Abg. Dr. StranSky bei Herrn Dr. v Koerber ein
Die Besprechung, welcher auch Minister Dr. Rezck bei-
wohnte, währte zwei stunden. Der Ministerpräsident
richtete an di- erschienenen Abgeordneten einen Appell, die
Regierung in dem Bestreben, die Arbeitssähig-
k e i t des Abgeordnetenhauses sicherzustellen, zu unter-
stützen, woraus mehrere Delegirte die Bedingungen
sormulirtcn, unter denen der C;echen-Club in der
Lage wäre, von der Obstruction abzulassen. Herr
Dr. v. Koerber ergriff wiederholt daS Wort. Zu einem
positiven Ergebnisse führte der Meinungsaustausch
nicht; doch verlautete Abends in parlamentarischen
Kreisen der Rechten, daß ein Vorschlag ausgeiaucht
sei, von besten Durchführung die Regierung ein
Ausgeben der ObstructionSabsichten seitens der
Czechen erwarte. Die Regierung werde— so
meint man— im Laufe der nächsten Woche
die Sprachengesetz- Entwürfe im
Abqeordnelenhauie einbringen, darunter einen besonderen
Entwurf, welcher sich aus die innere czechiiche Amts­
sprache in Böhmen bezieht. Sobald dieser Entwurf, der
mil einem Junctim mit anderen aus die Regelung der
Sprachensrage bezüglichen Gesetzentwürfen verknüpft
werden könnte, auch nur im AuSschusse angenommen
sein würde, wäre für die Czechen die Möglichkeit (!!) ge­
geben, von der ObstructionS-Taktik abzulassen."
Die Lage ist nach alledcm verworren
und das Schicksal des Reichsrathes und der poli­
tischen Zukunft Oesterreichs dunkler, denn je.
Der Wahlreform-AuSschutz des nieder­
österreichischen Landtages leitete gestern die Be-
; rathungen über die vorgeschlagenen Aenderungen an
i dem Entwürfe einer neuen Gemeindewahiordnung ein.
I Herr Dr. Kopp, der jenen famosen Antrag auf Schutz
i des liberalen Eig nthumS gestern im Plenum ein-
| gebracht hatte, war der an ihn ergangenen Einladung
zur Sitzung nicht gefolgt. Dafür hatte Abg. Lustkandl
die Roll- deS liberalen BorkämpserS übernommen; er
erklärte, die ganze Wahlceform sei überflüssig, man
solle einfach die Regierung auffordern, die bestehenden
Gesetze durchzuführen. Aus derlei wohlgemeinte Vor­
schläge ging man begreiflicher Weise nicht ein. Es war
Nicht uninteressant, von dem deutschvolklichen Abgeord­
neten zu hören, daß die Deutschnationalen für eine
längere Seßhaftigkeit, und zwar für eine fünfjährige,
eintreten. Herr Statthalter Gras KielmanSegg
spielte diesmal bewußt oder unbewußt, aber jedcufallS
mit Geschick, den seuerigen Liebhaber der Socialdemo­
kratie. Er forderte Haupt sächlich Herabsetzung deS
Perfonal-Einkommensteuercenjus im III. Wahlkörper
von 20 aus 16 K und Herabminderung der Bedingung
der Seßhaftigkeit im IV. Wahlkörper von drei auf
zwei Jahre. Abg. Schneider bemerkt hierauf,
wenn das Wahlrecht im III. Wahlkörper schon bei
16 X beginne, so verzichte er aus jede Wahlresorm.
Bei 16£ Personaleinkommensteuer, welche einem Ein­
kommen von etwa fl. 900 entspreche, entjallen aus der
bekannten Ueberweisung per fl. 430.000 etwa 3 kr.
auf den Steuergulden für die Gemeinde Wien, wäh­
rend der Gewerbsmann, welcher fl. 4 Erwerbsteuer
bezahlt, außer diesem percentuellen Beitrag auch noch
21% Erwerbsteuerumlage, Mielhzinskreuzer und alle
sonstigen Lasten noch bezahlen müsse. Abg. Dr. Geß-
mann vertheidigte eingehend das Princip der längeren
Seßhastigkeit nicht nur für Wien, sondern insbesondere
auch sür die Gemeinden des flachen Lander. Hinsichtlich
der Beibehaltung der Stadtrathes betonte Statthalter
Graf KielmanSegg nenerlich den bekannten Standpunkt
der Regierung, demgegenüber die Abg. Weiskirchner,
Dr. Geßmann und Schneider für die Abschaffung des
SladtratheS eintraten. Schließlich werden die Anträge
des Berichterstatters, welche sich mit den Vorschlägen
des LandesausschuffeS decken, angenommen
Der Pairsfchnb. Aus der Proscriptionsliste
für daS Herrenhaus stehen, wie versichert wird, der
Präsident deS Gemeinsamen Rechnungshofes Dr. Ernst
v. Plener, der neue Bankgouverneur Dr. v. BilinSki,
der gewesene Unterrichlsminister Graf Latour und der
gewesene Ackerbauminister Gras Bylandt. Also vier
Exminister, die durch ihre Porteseuillesührung wahr­
scheinlich den Befähigungsnachweis für die Aufnahme
in den Areopag erbracht haben.
„Ein demonstrativer Getverbetag" soll nach
einem Beschluß des Parteirathes der deutschöster-
reichiichen Gewerbepartei nächstens nach Wien einbe-
rusen werden. DaS steirijche radical-aationale Blatt


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 3 ]
42 Wir». Donnerstag
Reich-post
22. Februar 1900.
veröffentlicht einen Aufruf der steirifchen Parteiräthe
des Verbandes, in dem es heißt: „Auf die vielen
taufende von Petitionen und Resolutionen, welche wir
sowohl an die Regierung als an den ReichSrath ge­
sendet haben, wurde bis heute für unS weiter nichts
gethan, als daß man unS Jahrzehnte lang mit schönen
Versprechungen hingehalten hat. Daher muß gezeigt
werden, daß der Gcwerbestand eS nunmehr satt hat,
noch länger auf die Erfüllung seiner gerechten Forderungen
zu warten. Die Gewerbetreibenden müssen durch diese
Demonstrationsversammlung den Beweis erbringen,
daß der deutsch-österreichische Gewerbestand geeint und
geschlossen für seine Forderungen eintritt, und daß man
über dessen Forderungen nicht länger zur Tages­
ordnung übergehen darf. Die Gewerbetreibenden
müffen endlich einmal die Erfüllung ihrer DaseinS-
forderungen in laut vernehmlicher und ebenso ent­
schiedener Weise und, wenn nöthig, durch einen Auf­
marsch vor dem Parlamente erzwingen." Es ist kein
Zweifel: der Gewerbestand ist berechtigt, auf die Er­
füllung seiner Forderungen energisch zu dringen. Wenn
aber von Seite des Parlamentes, vor dem die Ge­
werbetreibenden demonstriren wollen, bisher noch nichts
für diese Forderungen geschehen ist, da möge man bei
jene» Radicalen anfragen, die bisher immer die
„Zürückfetzung der wirthfchaftlichen
Angelegenheiten" als nationale
Ehrenpflicht behandelten. Diesen Herren
gebührt der Dank und die Demonstration des Ge­
werbestandes nicht an letzter Stelle.
Deutsches Reich.
Da8 Befinden des Abg. Dr. Lieber hat sich
in den letzten Tagen wieder günstiger gestaltet,
so daß die Hoffnung aus Genesung immer mehr ver­
stärkt wird.
Lex Heinze. Wie die Berliner Blätter melden,
ist eine Verständigung zwischen der Regierung
und dem Reichstag über die Differenzpunkte bezüglich
Lex Heinze bevor st ehend und damit das Zu­
standekommen dieser für die Hebung der öffentlichen
Sittlichkeit so wichtigen Gesetzes in dritter Lesung
wahrscheinlich.
Zur Flotterrfrage lautet die neue osficiöse
Parole: „A l l e s o d e r n i ch t S!" Die „Berliner
Corresp." schreibt: Sie wendet sich gegen den Vorschlag,
den Ersatz von acht Küstenpanzerschiffcn durch acht
Linienschiffe offen zu lassen. Diese neuen Linienschiffe
sollen das zweite Geschwader des neuen Doppel-
geichwaders bilden, ihr Bau beginnt indessen nach der
Vorlage nicht vor dem Jahre 1910. DaS erste dieser
zum Ersatz für vorhandene Küstenpanzer bestimmte
Linienschiff soll 1910 auf S:apel gehen, 1911, 1912
und 1913 sollen je zwei weitere in Angriff genommen
werden und 1914 das letzte. Da der Bau eines solchen
Linienschiffes vier Jahre in Anspruch nimmt, so würde
dar erste 1914 und das letzte 1918 fertig werden.
Welche Nothwendigkeit liegt nun vor, heute schon den
Reichstag hierüber beschließen zu lassen, zumal sich derartige
Beschlüsse nicht als verbindlich erweisen und ja bis
zum Jabre 1010 der Schiffbau ganz ungeahnte Wen­
dungen erhalten haben kann? Die „Berl. Corr."
aber schreibt: es komme vor Allem daraus an, eine
Entscheidung über die Frage herbeizuführen, ob eine
Schlachtflotte in dem geforderten Umfang sür Deutsch­
land erforderlich ist oder nicht. Würde nur die erste
Hälfte der geforderten Vermehrung gesetzlich festgelegt
werden, so bedeutet dies, daß eine Schlachtflotte in
dem von den verbündeten Regierungen geforderten
Umfangt nicht für erforderlich gehalten wird. An-
gffichtS der Erklärung des ausschlaggebenden Centrums,
daß ti die Vorlage in diesem Umfange und in
dieser Form nicht annehmen werde, wird die Re­
gierung wohl nur so „scharf" thun, um m ö g l i ch st
viel herauszuschlagen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat die
Berathung über die Secundärbahnvorlage festgesetzt.
DaS Ereigniß deS Tag-S bildete vaS Erscheinen deS
wieder genesenen Minister- D r. v. M I q u e l am
Ministeitische. Dr. v. Miguel soll beabsichtig-n, sich
von jetzt ab wieder an den parlamentarischen Arbeiten
zu betheiligen.— Der dem Abgeordnetenhaus« zuge­
gangene Gesetzentwurf zur Abänderung der
KreiSordnung für die östlichen
P r o v i n z e n hat den Zweck, zu verhüten, daß in
den bei Berlin gelegenen Kreisen Niederbarnim und
Telww die zahlreichen Hausbesitzer der Vororte die
ländlichen Grundbesitzer bei der Wahl zum Kreistage
überstimmen. Die Gutsbesitzer sind jetzt schon fast
vollständig auS den Kreistagen verdrängt worden, zum
Theil durch Hausbesitzer, die Berliner sind.
Frankreich.
Ei« neues Gewehr. Bei der Berathung deS
Kriegsbudget in der Kammer machte der Kriegsminister
Gallifet die Mittheilung, das es dem General Deloye,
dem Reformator der sranzösischeu Artillerie, gelungen
ist durch eine unbedeutende Umgestaltung der sranzöst-
schen Handfeuerwaffen ein Gewehr zu schenken, daS
binnen 6 Monaten in Verwendung stehen wird und
alles bisher Bestehende an Güte übertrifft.
Der Proceß gegen Marcel Hadert wird
for'geietzt. Bei der gestrigen Verhandlung vor dem
Staatsgerichtshof erklärte Hadert, es habe niemals ein
Einvcruebm n zwischen Deroultde und den Royalisten
bestanden. Die Mitglieder der patriotischen Liguen seien
Republikaner gewesen. Hadert entwickelte hieraus in
längerer Rede feine republikanischen und Plebiscitären
Theorien und kam in seinen Ausführungen auch aus
das Aufgeben von Faschoda, auf die Eroberung der
Philippinen und CubaS, sowie auf den Krieg in Trans­
vaal zu sprechen.
Schweiz.
Die obligatorische staatliche Arbeitslosen­
versicherung. Am Sonntag fand im C a n t o n
Bafel die Volksabstimmung über die Einführung
der obligatorischen staatlichen Arbeitslosenversich.'ruug
statt. Sie wurde abgelehnt in Folge Agitation der
sogenannten Gewerbepartei. Der Große Rath scheint
diesen AuSgang der Volksabstimmung vorausgesehen
zu haben, denn er hat am Schlüsse seiner bezüglichen
Berathungen einen Antrag aus Volksabstimmung abge­
lehnt. Aber die nöthige Anzahl von Unterschriften
wurde beigebracht, die Abstimmung mußte erfolgen.
Die Socialdemokraten sind sür den Entwurf einge­
treten. Der Berliner „Vorwärts" wirft in einer
Schweizer Correfpondenz die Frage auf, ob durch die
öffentlich-rechtliche Arbeitslosenversicherung, gleich der
Baseler die Gewerkschaften geschädigt würden und ant­
wortet darauf: Diese Furcht fei grundlos, „da daS
» die Arbeiter vom Beitritt zur staatlichen Ar­
ofenversicherung befreit, welche bereits anderweitig
gegen die Tage der Arbeitslosigkeit Fürsorge getroffen
haben. Diese Bestimmung sollte geeignet sein, die Ge­
werkschaften zum Ausbau ihrer inneren Einrichtungen,
also insbesondere zur Einführung der Arbeitslosen­
unterstützung zu veranlassen, wodurch das Gesetz ge­
radezu eine Förderung der Gewerkschaften bewirken
würde."
Gemeinderettung.
DaS Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Franz Stadler, Fleischhauer;
Leopold Neuhold, Schlosser; AloiS Richter, Gemifcht-
waarenverschleißer; Maximilian Huber, Gastwirth;
Anton Uchnaby, Kleinfuhrmann; Friedrich Schmid,
Gastwirth; Anton Bulin, Zahntechniker; Johann
Reichet, Zimmer- und DecorationSmaler; Franz Pacek,
Franz Podobsky, Mathias Novotny, Johann Klubicko,
Schneider; Johann Georg Herrmann, Brodver-
ichlcißer, Franz Lang, Fl ischhauer, Leopold Greis,
Posamcniirer. Karl Ruffani, Schuhmacher, Johann
Hart!, Metalldrechsler. Andreas Huber, Buchbinder,
Franz Bochnicek, Hutmacher, Wilhelm Fried. Knob­
lauch, Broncewaarenerzeuger; Joses Andreas Karl
Wagner, Cartonnagewaarenerzeuger, Johann B. Neu-
Wirth, Drechsler, Lorenz Seimann, Tischler, Paul
Bösenböck, Goldarbeiter.
Tagesderickjt.
Wten. 21. Februar.
* Kalender für Donnerstag, den 22. Februar.
Katholiken: PetriStuhlf.. —Griechen (10. Februar):
Charal.— Sonnenaujgang 6 Uhr 57 Minuten Morgens.
- Sonnenuntergang 5 Uhr 31 Min. Abends.— MondeS-
aufgang 1 Uhr 07 Min. Morgens.— Mondesunrergang
0 Uhr 52 Minuten Morgens.
* Ho'- »nd Personalnachrichten. Die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl haben sich gestern in
Begleitung deS Obersthosmeisters GM. Freih. v. Dlauho-
vesly in Trieft aus dem Lloiddampser „Habsburg" zur
Fahrt nach Alexandrien eingeschifft.— Erzherzogin M a r i a
Valerie ist in Budapest eingetroffen.— Der königlich­
ungarische Mmister am Allerhöchsten Hoflager Gras
S z e ch e n g i ist von hier nach Oedenburg abgereist. —-
Bürgermeister Dr. L u e g e r ist gestern de», Maler Bert-
hold v. L» p p a y zu einem Porträt gesessen.— Abg. Dr.
K a t h r e i n ist an Influenza erkrankt.— Der Besitzer
der Kneipp'schen Ka.twanerh. »anstatt in Brixen, Dr. von
G u g g e n b e r g ist am 19. d. auS England, wohin er
an das Krankenlager des jungen Grafen Waldstein berufen
worden war, w eoer zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Abte des Prämonstratenser Chorherrenstistes Gerat
Adrian Lambert Zach daS Comthurkreuz und dem Mmi-
sterialiecretär bei der Kanzleidlrection des Abgeordnetenhauses
deS Reichsrathes Hermann Vukobrankovics de
V u k o et B r a n k o, sowie dem Archivar der Kanzlei-
direction Joses K u p k a daS Ritterkreuz deS Franz Joseph-
Ordens verletzen; serner erhielten in Anerkennung be­
sonderer verdienstlicher Leistungen anläßlich der im Herbste
vorigen JahreS in Oberösterreich stattgehabten Ueberschwem-
»iungen der Baurath der Statthalter« in Linz Carl Ritter
v. M a t h e s das Ritterkreuz deS Franz Josevh-Ordens,
der Oberingenieur Anton S ch e d l e in Braunau a. I.,
der Beztrkscommissär Ale ander Wagner in Linz, der
Ingenieur Friedrich U in s a h r e r in Gmunden, der Stadt-
lecretär Franz G a l l in Steyr, der Gememderath Johann
E d e« in Wels und der technische Director der Actien
Gesellschaft der Klemmiinchener Baumwolljpinnereien und
mechamsrben Weberei Ludwig v. G a l l o i S das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, der Gemeindevorsteher
Hieronymus P u ch i n g« r in Eben!«, sowie der Com­
mandant der freiwilligen Feuerwehr Vinccnz Bauer in
Giuunden und Joies L i n d a u e r in Viechlwüng daS
goldene Verdienstlreuz, der Wasserbau-Unternehmer Johann
Deich in PuchhelM das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone, dann die Gemeindes creläre Franz U r b a n in
Weitzkirchen und Johann Feichtinger m Ebenste, der
dortige Gemeindebeamte Heinrich G a> g g, der BUrsten-
fabritant Joses M a y r in Steyr, die dortigen städtischen
Sicherhettswachmänner Franz Mörtrnhuber und
Georg Kern, sowie der WaffenfabrtkSarbeiter AloiS
Teufel mayer in Steyr, eiidlich der Flotzmeister
Ferdinand Steyringer in Timekkam und der Brücken­
wärter Felix Doblingir in Braunau a. I. das
silberne Verdienstkreuz. Zugleich hat Se. Majestät gestattet,
daß aus diesem Anlaste dem Bezirksobercommiffcir Anton
R o s s i in Linz, dem Ingenieur Anton R ob i t k a in
Ebelsberg, dann dem Bürgermeister Carl W t e s l n g t c
in Jschl, dem Obmanne der dortigen Wafferwehr Mathla»
B r a m b e r g e r, dem Feuerwehr Commandanten Leopold
S a m S in Jschl, dem Mitglied« deS Gemeinde-AuSschuffe
Leander A n d e r i e t h in Ebenste, dann den Gemeinde­
vorstehern Martin F r e i n h o f e r in Mitterkirchen und
.Stephan R- i t b a u e r in Langacker die Allerhöchste
Anerkennung bekannt gegeben werde. Der Rath des Ober-
landeSgerichtes in Innsbruck Stephan Ritter v. ,» a l f e t
wurde zum Rathe des VerwaltungsgerichtshofeS ersannt
und der Gerichlsdiener Adolf G e r st in Skotschau erhielt
dar silberne Verdienstkreuz.
* Erledigte Stntungen. Zwei Ausstattungen an­
der Anna Freiin v. S ch m i d l i n'schen Stiftung ä 110 K.
Nähere- siehe „Wiener-Zeitung" Nr. 41 vom 21. d.
* Spenden. Der K a i s e r hat dem Verein« ^Kunst­
schule für Frauen und Mädchen" zur Förderung der Vereins-
zwecke eine Subvention im Betrage von 1000 K. gewährt.
— Der KaiserjubiläumS- Unlerstützungscaffe der Wiener
Hotelangestellten sind von den Erzherzogen Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand Carl
je 100 K. zugekommen.
* Sterbefälle. Prinzessin L o u i s e von Anhalt
ist in Deffau gestorben.— Die Ofsicin der „ReichSpost" hat
den Verlust eines braven Sehers, Namens Jerd. Schwall,
zu beklagen.
* Leichenbegängniß deS Grafen Brandts.
Gestern Nachmittag- wurde die irdische Hülle des am
17. d. aus dem Leben geschiedenen Kämmerer- und
Mitgliedes des Herrenhauses Heinrich ReichSgrafen
Brandis zu Grabe getragen. Die Theilnahme deS
Adels an der Trauerfeier war eine sehr starke. In
der Schottenkirche, in welcher für 3 Uhr Nachmittag-
die feierliche Einsegnung der Leiche anberaumt war,
hatten sich früher eingefunden: Erzherzog Ferdi­
nand Carl, in Vertretung der Erzherzogin
Maria Josesa Dienstkämmerer Oberstlieutenant
August Altgraf zu S a l m- R e i f f e k s ch e i d t,
Landesvertheidigungsminister FZM. Graf WelserS-
h e i m b, der Präsident des Herrenhauses Alfred
Fürst Windis chgrätz, Ministerpräsident a. D.
Franz Graf Thun, Botschafter Graf W e l«
s e r S h e i m b, zahlreiche Herrenhausmitglieder
der Präsident deS Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs, Weihbischof Dr. Schneider, Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer, Prälat Dr.
Ernst H a u S w i r t h. Die Familienmitglieder,
darunter LandeSdauptmann Graf Brandts, waren
dem Sarg in Traucrwagen vom Sterbehause aus,
Minoritenplatz 3, in die Kirche gefolgt. Stiftsprior
Pfarrer ?. Leopold R o st nahm unter großer^
Assistenz die Einsegnung der Leiche vor, worauf der'
Sarg auf dem Hitzinger Friedhof geführt wurde, wo«
selbst die zweite Einsegnung und die B erdigung er­
folgte. Der Kaiser, die Erzherzoginnen Mirie Therese
und Maria Josesa, Erzherzog Ferdinand Karl und
Cardinal Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a haben der
Witwe des Verstorbenen condolircn lassen.
* Diner beim apostolischen Nuntius. Gestern,
als an dem Gedenktage, an welchem Papst Leo XIII.
erwählt wurde (20. Februar 1878), gab der apostolisch«
Nuntius Er bischos Emidio T a l i a n i ein Galadiner»
an welchem Minister des Aeußern Graf Goluchvwski,
Fürsterzbischof von Prag Freiherr v. Skrbensky und
die meisten diplomatischen Vertreter der skemden
Staaten theilnahmen.
* Chriftlichsociale Versammlungen. Um den
Ansichten der Bevölkerung, betreffend die dem nieder­
österreichischen Landtage vorliegende Wahlreform für
die Gemeinde Wie», Ausdruck zu verleihen, finde»
Freitag, den 23. d.. in sämmtlichen Wiener Bezirken
christlich-sociale Wäblerversammlungen statt, deren
Tagesordnung die Besprechung der genannten Vorlage
bilden wird.
* Einer, der die— „Concordia" und
die Wiener Theaterkritik kennt, schreibt an­
läßlich des jüngsten Conflicts der Wiener Schau­
spieler mit der „Concordia" in der „Reichswehr"
Folgendes:
„Die eig'ntliche Ursache desselben liegt in dem
eigenartigen und sür beide Theile nicht sehr rühm­
lichen Verhältnisse, das sich im Lause der Jahre
zwischen der sogenannten „maßgeblichen" Wiener
Theaterkritik und den Wiener Schauspielern entwickelt
hat. Dieses Verhältniß beruht aus schöner Gegen­
seitigkeit und läßt sich in die Formel zu­
sammenfassen: wer für den Pensions«
sondS der „Concordia" mimt, fingt
oder tanzt, der kann einer freund­
lichen Beurtheilung in den dem Vereine
zugehörigen Blättern gewärtig f in; w e r nicht,
nicht. Das ist Wiener Kunstgeschichte auf Theilung,
daS sind die beiden brüderlichen Hände über dem
gemeinsamen Waschbecken. Die Rechte weiß, waS
die Linke thut. Aber dieses schöne und ge-
fünde Verhältniß scheint allmählig in seiner
r inen Gegenseitigkeit getrübt worden zu sein. den»
die Schauspieler klagten und klagten immer lauter
daß sie zu den Veranstaltungen der „Concordia" nicht
immer so sanft eingeladen würden, daß diese für die
„Concordii" so nutzbringende Betheiligung als ein
freier Enischluß. als eine spontane Herzensregung an-
gesehen werden könnte. Die Schauspieler seufzten und
seufzten unter dem freiwilligen Tribut, den sie
k>er Pensionscasse deS liberalen JournalistenvereineS! u
leisten haben und diese Seuszer haben sich immer
mehr und mehr verdichtet, bis sie zu Worten und diese


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 4 ]
*
Wien, Donnerstag
ReichSpost
22. Februar 1900
42
wieder zu Thaten wurden, kurzum bis endlich das
schicksalsschwere Ereigniß daraus wurde, das dem
letzten „Concordia"-Ball seinen besten Glanz nahm!"
Wir haben dem nichts hinzuzufügen, als daß
sich dieses Urtheil eines „Wissenden" genau mit
dem deckt, was auch sonst alle Welt in Wien
weiß. Zur Förderung des Ansehens der Wiener-
Kritik und des Wiener Journalistenstandes dient
das freilich nicht. Zum Glück ist die „Concordia"
nicht mehr die einzige Vertreterin des
Journalistenstandes. Wir haben jetzt die blühende
„deutsch-ö st erreichische Schrift­
stellergenossenschaft und den „Ver­
band katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen."
* Ein Krustenthier auf dem Ball der
„Concordia"? Im „Wr. Tagblatt" lesen wir
unter der Beschreibung der Toiletten der am
Balle der „Goncordia" theilnehmenden Damen
u. a. folgendes: „F r a u R e i s e r war in
weißem Seidentüll mit schwarzen und weißen
Spitzen i n k r u st i r t und in Guirlandenform
paillettirt." Daß es neben einem solchen
Meerwundern auch noch „gestickte" Damen gab,
kann füglich nicht Wunder nehmen.
* Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k.
Postamt« Rekawinkel wurde am 19. Februar l. I.
der Telegraphendienst eingeführt.
* Origineller Diebstahl. Von dem Dache des
GärntnerhauscS Pötzleinsdonserstraße 14. wurde am
16. d. Nachts das ganze Zinkblech gestohlen. Gestern
wurde der Taglöhner Franz B r a u z e k, 18 Jahre
alt, Hernals, Klopstockgasse 46 wohnhaft, verhaftet.
B r a u z e k hatte das vom Dache abgelöste Blech mit
einem Handwagen fortgeführt und am nächsten Tage
verkauft.
* Verunglückt Der 36jährige Maschinist Hein­
rich Quotschka kam gestern um 10 Uhr Abends
einer Transmissionsmaschine im Nußdorfer Brauhause
zu nahe. Er wurde von dem Transmissionsricmen
bei seinen Kleidern ersaßt und zur Seite geschleudert,
so daß er mehrfache Rippenbrüche und Contusionen
des Brustkorbes erlitt. Schwerverletzt wurde er in
das allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Scheue Elephanten. Im Krystallpalast zu
London wurden zwei der Menagerie von George
Sänger gehörige Elephanten wild und entkamen
aus ihrem Stall. Der größere davon trat seinen
Wärter todt und lief dann in den Concertsaal hinein,
in dem sich zum Glück wenig Publicum befand, welches
mit einigem Schrecken davonkam. Man gab diesem
Elephanten vergiftetes Futter und da dies nicht zur
Tödtung ausreichte, erschoß man ihn. Der andere
Elephant lies durch die Gärten, wo er Bäume und
Zäune niedertrat, in das Freie und trieb sich längere
Zeit in der Umgebung Londons herum, bis er schließ­
lich eingefangen wurde.
* Gefährliche Leute. AuS der ZwangSarbeitS-
anstalt in Korneuburg sind vor einigen Tagen die
Zwänglinge Anton BrazovSky, 32 Jahre alt,
und Johann N i e d e r r u ß b e r g e r, 33 Jahre
alt, entwichen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte am
19. d. M. Nachmittags die beiden Entsprungenen
und, als er ihre Verhaftung vornehmen wollte, be­
drohten sie ihn und Passanten, die den Schutzmann
unterstützen wollten, mit offenen Messern. Nur mit
vieler Mühe wurden die Zwänglinge überwältigt.
* Festgenommener Taschendieb. Der bereit?
fünfzehn Mal wegen Taschendiebstahles abgestrafte
50jährige beschäftigungslose Kellner Ludwig H o f-
m a n n hat am 20. d. M. Vormittags während der
Einsegnung der Leiche der Prälaten Leopold Stö ger
in der Stesanskirche der Magd Marie K n i e-
nieder eine Geldbörse mit geringem Inhalte ge­
stohlen. Ein Polizeiagent nahm den Unverbesser­
lichen fest.
* Selbstmordchronik. Heute Vormittags hat sich
der AmtSverwalter der Theresianischen Akademie Koloman
F. erschossen. Derselbe war vor anderthalb Jahren
von einem schweren Nervenleiden heimgesucht, das
häufige Operationen nothwendig machte und ihm das
Leben verbitterte.
* Knrze auswärtige Nachrichten. Ueber der
Stadt F i u m e entlud sich gestern ein furchtbares
Unwetter. Von vier in Gefahr befindlichen ^Seglern
konnten drei gerettet werden, während der vierte, der
griechische Dreimaster „Kadja", vor der Torpedosabrik
an das User geworfen wurde. Man befürchtet größere
Katastrophen auf offener See.— Im Krankenhause
zu N e u t r a fand eine Explosion statt. Der Ofen
eines Badezimmers flog in die Lust, wodurch drei
Kranke Verletzungen erlitten. Man vermuthet, daß
durch einen Zufall im Kohlenbergwerk oder böswilliger
Weise zwischen den Steinkohlen Dynamit oder Patronen
gemengt worden seien.— Gestern wurde in A g r a m
um 2 Uhr 51 Minuten Nachmittags ein schwaches
Erdbeben mit der Richtung von Nordwest gegen Südost
verspürt.— Der „Berliner Localanzeiger" veröffent­
licht eine Depesche aus Stockholm, nach welcher einige
Eskimos in Churchillasart (Canada) erzählt hätten,
daß zwei weiße Männer, die „vom Himmel gekommen"
waren", letzten Frühling von räuberischen Eskimos
getödtet worden seien. Sie sagten, daß sie Reste des
Ballons gesehen und wüßten, wo diese verborgen
worden sind.— Die italienische Militärbehörde willigte
in die Auslassung der Festung M a n t u a ein. Die
hydraulischen Anlagen werden zu Jndustriezwecken ver­
werthet.— In Rom fand zwischen dem Deputirten
Jmperizis und dem Chesrcdacteur des „Couriers de
Mercantlo", Lanza, ein Säbelducll statt, bei welchem
Lanza am Kopfe und Arme verwundet wurde. Die
Ursache deS Duells war ein Artikel im Blatte Lanza'S,
der für Jmperizis beleidigende Stellen einhielt.—
Französische Blätter melden die Verhaftung des
Richters aus Lille. Achillc M u l t i e r. und dessen
Gattin. Multier verwaltete das Vermögen seines
Stiessohaes Henri H e r t e l, eines Kindes aus der
ersten Ehe der Frau Multier, und bei der Rechnungs­
legung sollen nun Fälschungen entdeckt worden sein.
Die Frau hat im Jahre 1870 von sich reden gemacht,
als sie von ihrem ersten Gatten, dem Berliner Finanz­
mann H e r t e l, gezwungen wurde, nach der Kriegs­
erklärung auf einem Hoffest zu erscheinen. Sie leistete
Gehorsam, erschien jedoch in einer tricolore» Robe.
Sie mußte infolge dessen Berlin verlaffen und ihr
Gatte ließ sich von ihr scheiden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Trauermesse für Andreas Hofer und
Peter Mayr.
Zum 90. Gedenktag der Erschießung Andreas
H o s e r s und Peter M a y r s, Wirthes an der Mahr,
hat heute Vormittags um 10 Uhr der I. Tirol r
Andreas Hofer-Verein in Wien in der Stesanskirche
eine Trauermesse veranstaltet. Die Mitglieder des
Vereins waren schon um '/, 10 Uhr in Nationaltracht
ausmarschirt. Ihnen folgte das Deutschmeister-Schützen-
corps, der Marine- und Militär-Veteranenverein „Tegett-
hoff", die Vereine der Oberösterrcicher und Salzburger,
der Wiener Schützenverein und zahlreiche andere Ver­
eine, sowie freiwillige Feuerwehrcorps. Die Mitglieder
waren meist in Nationaltracht oder in Uniform. Viele
Vereinigungen zogen mit klingendem Spiele auf, und
der Anmarsch erfolgte unter großem Aufsehen. Die
Bannerträger nahmen im Presbyterium an der Epistel-
und Evangelienfeite Ausstellung. Vor dem Hochaltar
war ein Trauerkatafalk errichtet, der von hohen Leuchtern
mit brennenden Wachskerzen umg'ben war. Die Theil-
nehmer an der Trauerseier wurden am Riesenthore
vom Präsidenten des Vereines GR. Platter und dem
Vicepräsidenten Gemeinderath C o st e n o b l e begrüßt
und in das Presbyterium zu den reservirten Plätzen
geleitet. Es waren erschienen: Handclsminister Freiherr
v. Call, FML. Schönaich, FML. v. Hosp, GM. von
Mingazzi, Statthalter a. D. Gras Ceschi, Bürger­
meister Dr. Lueger, Herr^nhausmitglied Dr. Haßl-
wanter, GR. Herold mit Gemahlin und Tochter, das
Officierscorps des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
jäger, viele Stabs- und Oberofficiere und viele in
Wien lebenden Tirol r. Die Traucrmcsss las CanonicuS
Negri, ein Tiroler von Geburt. Nach beendigtem
Gottesdienst marschirten die Vereine mit klingendem
Spiele ab. Gestern ließ der I. Tiroler Andreas Hofcr-
verein am Denkmal HoferS in der Hoskirche zu Inns­
bruck einen Kranz niederlegen.
Aus den Kronlimderrr.
Böhmen.
Warnsdorf. Welcher „Mittel zum Zwecke"
die vom Ausland nach Oesterreich herein arbeitende
„L o S von Rom-Hetze" sich zu bedienen nicht
schämt, die der Schönerianismus angeregt hat, be-
jeuchtet nachfolgende Mittheilung der vom Abg. Opitz
in Warnsdors herausgegebenen „Oesterreichischen VolkS-
zeitung": „Protestantische Flugschriften. Beim Post­
amte am Hauptbahnhos wurde unlängst von einem
Unbekannten ein Packet, declarirt als „Gebetbücher"
aufgegeben. AlS Aufgeber war aus dem Frachtbriefe
?. A m b r. Opitz vermerkt. I» Folge des Unistan-
des, daß der Adressat die Annahme verweigerte, ge­
langte das Packet an unsere Buchdruckers i.
In dem postämtlich geöffneten Packet
befanden sich protestantische Hetzschriften
einer Leipziger Verlagsanstalt.
Diese Schriften waren zur Verbreitung bestimmt. Mit
solch' erbärmlichen Mitteln soll das katholische Volk
seiner Religion entfremdet und sür den Protestantismus
präparirt werden! Dies Vorkommniß kennzeichnet so
recht die unehrliche und undeutsche „Los
v o n R o m"-Bewegung, die nur auf Lug und
Trug aufgebaut ist."— Ein Commentar
dazu ist wohl überflüssig!
Telegramme.
Ein südamerikanischer Dreibund.
Valparaiso, 20. Februar. Die chilenischen
Gesandten in Peru und Botivia stehen mit der Re­
gierung in Santiago wegen des angeblichen, gegen
Chile gerichteten Dreibundes im Verkehr. Eine aus
dem Hafen von Lapaz (Bolivia) eingegangene Depesche
bestätigt, daß dort Geschütze und Gewehre
einlangten.
Der Jameson'sche Einfall.
London. 20. Februar. In der heutigen Sitzung
beantragte Thomas eine Resolution, wonach durch eine
volle Untersuchung über den Ursprung und die näheren
Umstände der Verschwörung gegen die Transvaal-
Regierung und des Einbruchs in Transvaal im Jahre
18u5 ausgestellt werden sollen. Thomas erklärt, daß
ihn nicht persönliche Feindseligkeit gegen Chamberlain
leite; eS handle sich aber um die Ehre und den guten
Ruf des Hauses und des ganzen Landes, nachdem auch
die Unzufriedenheit des Landes über die nicht zum
Abschluß gelangte erste Untersuchung durch die kürz-
lichen Enthüllungen einer festländischen Zeitung zur
höchsten En rüstung verschärft wurde. GaranS und
Samuel Evans unierstützen diesen Antrag.
In der Begründung seiner Resolution führte
Thomas un.er dem Beisalle der Opposition auS:
ist im Interesse der Nation, des Hau'es sowie
Chamberlains selbst gelegen, daß ein- gründliche Unter­
suchung durch ein unparteiisches und unabhängiges
Tribunal angeordnet werde, um für immer dem Arg­
wohn-, den Verdächtigungen und Behauptungen gegen
Chamberlain und sein Departement ein Ende zu machen.
(Beifall) Nachdem sich G a r a n s in demselben SinnU
geäußert, unterstützte auch Samuel EvanS (liberal)
den Antrag Thomas'. Die letzte Untersuchung, erklärt
EvanS, sei unvollständig und unbefriedigend gewesen.
Jetzt sei eS eine Frage, ob die Urheber der Jameson'schen
Einfalles die genügende Macht und den Einfluß hätten,
die Majorität des Hauses zu hindern, eine neue Unter­
suchung einleiten zu lassen. C hamberlain (den
Redner unterbrechend) rüst: „Ich verstehe nicht, waS
Evans mit den letzten Worten meint. Evans (fort­
fahrend) glaubt, außer Chamberlain werde wohl jeder
sonst im Hause Anwesende ihn verstanden haben
(Beifall bei den Radicalen.) ES bestehe die Annahme,
daß es Einflüffe gebe, welche geltend gemacht werden
könnten, um zu verhindern, daß die Regierung der
Wiedereinsetzung eines Untersuchungsausschusses zu­
stimme. (Rufe der Ministeriellen: WaS für Einflüsse?)
Die Untersuchungen des Ausschuffes vom Jahre 1897
seien nicht erschöpfend gewesen; hätte eine weitere
Untersuchung stattgefunden, würde der Ausschuß viel­
leicht zu einem anderen Schlüsse gekommen fein.
Chamberlain's Ruf sei angetastet. Es wäre seine
Pflicht gewesen, dem Ausschusse alles im
Colonialamte verfügbare Material vorzulegen.
Chamberlain habe sich eines schweren Vergehens
schuldig gemacht, indem er die Vorlegung dieser Tele­
gramme unterließ Er mußte eigentlich dem Haulc vor­
geführt und im Glockenthurm eingekerkert werden. Die
Unterdrückung dieser Telegramme, die zweifellos com-
primittirenden Inhalte? seien, involviere die Mitschuld
des Colonialamtes. Chamberlain mußte auch über
feine nach der Untersuchung gehaltene ungewöhnliche
Rede Auskunft geben, in welcher er erklärt habe,
Rhodes habe nichts gethan, was persönlich unehrenhaft
sei. Das Verhalten der Untersuchungs-Commiffion
und der Regierung machten eine neue Untersuchung
nöthig.
Staatssecretär für die Colonien Chamber­
lain bemerkt. zunächst, eS feien keine Anklagen,
sondern aus Argwohn, verhüllte Bezichtigungen, ge­
gründete Unterstellungen vorgebracht- worden. Man
habe gesagt, daß eine weitere Untersuchung nöiyig sei,
um die Kritiker im AuSlande zu beruhigen. Redner
theile die Hoffnung nicht, daß irgend etwas, was daS
HauS thun könne, feine (Chamberlain's) Kritiker zum
Schweigen bringen würde. WaS die Umstände bei
der Einsetzung deS Untersuchungsausschusses betreffe,
so habe Redner, ehe irgend ein Wort über seine Mit­
wisserschaft geäußert worden sei, eine vollständige
Untersuchung versprochen, man habe ihm da­
gegen eingewendet, daß dies gegen das öffent­
liche Interesse wäre, jedoch ohne Erfolg.
Die heute aufgeworfene Frage wegen der Telegramme
sei von ihm schon erörtert worden. Er wiederhole,
was er schon früher darüber erklärt habe. die Tele­
gramme, welche fehlen, seien nicht aus Beranlassung
irgend eines Bethciligten bei Seite geschafft worden,
sondern lediglich in Verfolg des gewöhnlichen Geschäfts­
ganges der Telegraphengefellschaft. Wie festgestellt
wurde, seien die fehlenden Depeschen von ähnlicher
Art, wie die dem Ausschusse vorgelegten. Der Aus­
schuß habe die Depeschen sorgsältig geprüft und
gefunden, daß nichts in ihnen enthalten fei, was
irgend eine Beschuldigung gegen das Colonialamt recht­
fertige. Seither habe sich nichts ereignet, was eine neue
Untersuchung begründen würde. (Beifall.) Chamberlain
bespricht sodann die Rede, welche er feiner Zeit über
Cecil Rhodes hielt. Der Sinn derselben sei folgender
gewesen: Rhodes sei der Theilnahme an der Ver­
schwörung, welche zu dem Jamseson-Einfalle führte,
schuldig befunden worden. Neben dieser Anschuldigung
habe aber noch eine andere bestanden, nämlich, daß
Rhodes auS dem schmutzigen Beweggründe, Geld in
feine Tasche zu schaffen, politische Verbrechen begangen
habe. Was diese Anklage betreffe, so sei Rhodes durch­
aus unschuldig.
Chamberlain fährt sodann fort: Jetzt wird eine
neue Untersuchung gefordert auS Anlaß der in der
„Jndependence beige" erfolgten Veröffentlichung der
kostbaren Sammlung von Schriftstücken, die von einem
entlassenen Bureauangestellten gestohlen wurden. Mit
diesen Schriftstücken ist man in London Hausiren ge­
gangen und hat sie radicalen Zeitungen angeboten,
welche sie nicht nehmen mochten. Schließlich wurde sür
sie in einem bekannten Boercnfrcunde ein Kunde ge­
funden. Dieser sendete die Schriftstücke an Dr. Leyds,
der sür dieselben 100 Pfund Sterling zahlte oder zu
zahlen versprach. (Gelächter.) In den Schriststücken ist
nichts enthalten, was nicht dem Parlamentsausschüsse
und jedermann schon vollkommen bekannt gewesen ist.
Was die Opposition will, ist, das Vertrauen zu dem
Minister zu erschüttern, den sie im gegenwärtigen


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 5 ]
42
Wie», Donnerstag
32. Februar 1900
S
Augenblicke ungerechter Weise beschuldigte, in ganz be­
sonderem Sinne für den Krieg verantwortlich sei. Diese
Angriffe werden auf jemand zurückfallen, von denen
sie ausgegangen find.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung führt
H a r e o u r t aus, er halt« eine neue Untersuchung
für geboten, weil der Verdacht gegen das Colonialamt
nicht das Werk politischer Gegner, sondern daS der
Agenten Rbodes' sei, welche sich bemühten, ihre eigene
Schuld durch Angaben über die Mitwissenschaft des
Colonialamtes zu decken. Campbell Bannerman
spricht die Befürchtung aus, daß Chamberlain schwerlich
den bei der öffentlichen Meinung der AuSlandeS be­
stehenden Verdacht entkräfte» werde, daß England von
den Machenschaften der Mitglieder des Jameson-Zuges
gewußt habe. Man müffe der Welt zeigen, daß
England an der Thorheit vom Jahre 1895 keinen
Theil habe. B a l f o u r kennzeichnet den Antrag
Thomas als einen persönlichen Angriff auf Chamberlain,
der aus dessen Gegner zurückfallen wird.
Londo«, 20. Februar. Das Unterhaus lehnte
den Antrag auf neuerliche Untersuchung deS Jamefon-
fchen Einfalles mit 286 gegen 152 Stimmen ab.
Die englische Militär-Reform.
London, 21. Februar. (Oberhaus.) Bei der
Berathung des Antrages W e m y ß ergreift nach
einer Rede Lords Horth Brook der Kriegsminister
Lord LandSdowne dar Wort und erklärt, die
' Regierung halte, obgleich sie die Milizauslosung als
höchst werthvolle Kraftreserve betrachte, doch nicht
dafür, daß sie gegenwärtig vorzunehmn sei. Sie wäre
nur dann gerechtfertigt, wenn die auf dem freiwilligen
Heeresdienste beruhenden Systeme sib als vollständiger
Fehlschlag herausstellen sollte». Obwohl die Miliz
nicht auf ihrer normalen Höhe stehe, so glaube er doch,j
daß sie demnächst aus einem höheren Punkte ders
Schlagfertigkeit angelangt sein werde. Selbst nach dem!
Abgang von Mannschaften nach Südafrika seien noch
77.000 Mann Miliz in England vorhanden.— Lord
K i m b e r l e y führt aus, die gegenwärtige Zeit sei
sicherlich nicht die richtige zur Erörterung der vom
Antragsteller ausgeworfenen Frage.— Der Herzog von
Devonshire erklärt, es würde unklug sein. die
Befugniß zur Wiedereinführung der Milizauslosung
aufzugeben, doch sei dies ein Princip, das dem ganzen
englischen Heereswescn fremd sei. Die Flotte sei reif­
lich genügend, um jeder Anforderung, die an sie ge­
stellt werden könne, gerecht zu werden. R o f e b e r y
spricht sich dann zu Gunsten der Einbringung einer
Vorlage, betreffend die Einführung der Auslosung
auS. Gegen Rofebery wendet sich sodann Salisbury
mit einer Rede, in welcher er ausführt, eine
solche Vorlage würde nicht die geringste Aussicht auf
Annahme ohne eine heftige, erbitterte Debatte haben.
Nach Einführung der Auslosung würde es unmöglich
sein, vor der Annahme des Conjcriptionssystems inne­
zuhalten. Anscheinend habe Niemand die Frage aufge-
morsen, wie das Land die Sache aufnehmen werd«.
Man habe den Gedanken geäußert, wenn das Volk zu
sehr zum Eintritt in die Miliz gedrängt werde, werde
es sich zu den freiwilligen Corps melden. Er vermuthe,
daß die Leute nach transatlantischen Ländern auswan­
dern werden, wo ihr Glaube und ihre Spräche, sowie
ihre Einrichtungen noch herrschen, wo sie aber keine
Milizauslosung urückschrecken werden. Er ziehe einen
vorsichtigeren Plan eines aus Freiwilligkeit beruhenden
Systems vor.
Londo», 21. Februar. Das Oberhaus
lehnte nach längerer Debatte mit 69 gegen 42 Stimmen
den von dr Regierung bekämpften Antrag d-s Lord
Wemyß ab, welcher lautet: Nach Anhörung der Vor­
schläge der Regierung zur Verstärkung der militärischen
Strcitkräfte und Rüstungen ist dar Oberhaus der
Meinung, daß, insoferne daS britische Heersystem auf
der MilizauSbildung beruht, eS von wesentlich.! Be­
deutung ist, das alte lonstitutionelle Gesetz be­
treffend den zwangsweiien Heeres­
dienst zur Vertheidigung der Mutterlandes sofort
dahin abzuändern, daß es möglich sei, dasselbe in der
geänderten Fassung in Wirksamkeit zu setzen und so
den angestrebten Zweck zu erreichen, ohne das Volk
ungebührlich zu belasten.
**
Paris, 21. Februar. Der Sultan ve lieh der
Gemahlin deS Präsidenten L o u b e t den Großcordon
d«S Schefakatordens.
PariS, 21. Februar. Die Witwe des Mar-
fchalls M a c M a h o n ist gestern Abends um 11 Uhr
gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
Die „Times" ist zuversichtlich und voll froher
Hoffnungen. Die Lage habe sich gebessert. Der
allgemeine Vormarsch der englischen Truppen im
Centrum könne nicht länger verzögert werden.
Während man Nachrichten über das volle Gelin­
gen der Verfolgung der Armee Cronje's noch ab­
warten müsse, könne man den neuen Ausblick in
die Zukunft mit Befriedigung begrüßen. Zur
Steigerung der englischen Befriedigung mag auch
ein Brüsseler Sensationstelegramm beitragen, dem
zu Folge der Boeren-Kriegsrath in Folge der
veränderten Kriegslage die Aufhebung der
Belagerung von Ladysmith, die
Räumung N a t a l 8 und den allgemeinen
Rückzug aller Streitkräfte an
die Transvaalgrenze beschloßen habe.
Der Rückzug sei bereits vollzogen.
Bestätigt sich diese Nachricht, so würde man vor
einer ganz neuen Kriegslage stehen und es würde
an die englischen Truppen, nach den leicht er­
rungenen Siegen der letzten Tage, eine schwierige
Aufgabe herantreten,— die Belagerung der Boeren
in ihrem eigenen Lande.
Englische Depeschen beschäftigen sich eingehend
mit den Details über die Verfolgung des Ge­
nerals Cronjes. Im Gegensatze zu den englischen
Quellen berichtet die „Deutsche Tageszeitung" in
Berlin, Cronje habe sofort nach dem Bekannt­
werden des Vormarsches der Truppen Roberts,
die nothwendigen Anordnungen zum Schutze
Bloemfonteins gegeben und Dispositionen so ge­
troffen, daß die nächste Entscheidung auf
der Linie Colesberg— Nauwoport—
DeAar und nicht am Modder-River
erfolgen müffe.
An der rhodesischen Grenze.
Londo», 21. Februar. Die „Times" melden aus
Bulawayo vom 12. d. M.: Eine 2000 Mann
starke britische Streitmacht aus Rhodesien griff
heute die von Boeren besetzten Kopjes
bei Krokodile-Pools an. Die Stellung war
jedoch zu stark, weshalb sich die Engländer mit
Verlusten zurückziehen mußten. Zwei Officiere
und 19 Mann wurden verwundet, ein Officier und
9 Mann werden vermißt.
Ein englisches Proviantlager erbeutet.
Cradock, 20. Februar. Hier gingen Einzelheiten
über die Wegnahme von P r o v i a n t w a g e n am
R i e t f l u s s e ein. Die Wagen waren an der Drift
zu einem Lager geordnet, als sie von 1800 Boeren
mit 4 Geschützen angegriffen wurden. Das Feuer
dauerte den ganzen Tag an. 180 Wagen mit L e b e n s-
Mitteln für Manschen und Vieh wurden v o n
den Boeren erbeutet Die Hälfte der Treiber
und Führer wurde gelobtet oder vermißt.
Die Verfolgung Cronje's.
London, 21. Februar. „Standard" meldet aus
Modder River vom 18. d. M. über die Ver­
folgung C r o n j e'S: Freitag morgens begann
die 13. Brigade den Angriff aus den Nachtrab des
Feindes. Ungefähr 2000 Boeren hielten einige KopjeS
nordöstlich der K l i P d r i f t besetzt, von wo aus
sie den Rückzug des Haupttrupps deckten. Zwei
Kopjes wurden erstürmt, doch die
Boeren vertheidigten daS dritte
mit der äußersten Hartnäckigkeit durch ein furchtbare-
Feuer. j
Es wurde sodann in jeder Weise bet»'
sucht, den Hügel zu stürmen. Unsere
Truppen hielten sich glänzend. Die B o e r e n be­
haupteten ihre Stellungen bis zum
Einbruch der Dunkelheit und wurden dann durch das
Feuer der 84. Batterie vertrieben. i
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der'
Boeren, die Klipkraaldrift zu erreichen,
; wo sie den Fluß nach Süden zu überschritt. Eine
kleine Abtheilung berittener Infanterie und eine
Batterie waren über Klipdrift zurückgezogen und nach
dem Süduser des Klipfluffes gesandt worden, um den
Uebergang unmöglich zu machen, sie sahen aber, an
Ort und Stelle angelangt, daß bereits so viele
Boeren über den Fluß gegangen waren, daß sie
ihre Stellung dort vertheidigen konnten.
Unsere Geschütze setzten daS Feuer!
bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort.!
Gestern Früh befanden sich die Boeren!
unter Cronje im vollen Rückzug
südlich deS Modderfluffes. K i t ch e n e r und
Kelly-Kenny folgten ihnen dicht,
iauf den Fersen. In der letzten Nacht machte,
Macdonald mit der Hochländerbrjgade einen i
Gewaltmarsch von 20 Meilen, um KoodooSranddrist
so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort den Feind ab­
schneiden könne.
Zur Wiener Gemeindewahlreform.
Von liberaler Seite ist gestern über die „Hudelei"
der Wahlreformarbeiten Klage geführt und d s Be­
de cken erhoben worden, daß die Berichte des Wahl-
reform-AusschusseS nicht rechtzeitig den Abgeordneten
übermittelt werden könnten und überdies eine Statistik
über die neuen Steucrverhältniffe fehle. Heute ist den
Abgeordneten jedoch bereits der abgeänderte Ge ctzent-
wurf mit dem B richt des Wahlresorm Ausschusses
und versehen mit einer umfangreichen, übersichtlichen
Steuerstatistik zugestellt worden.
Der Bericht des Ausschusses führt auS:
„Unter den vorgeschlagenen Aenderungen der Ge­
meindewahlordnung ist jene, welche sich auf die E i n-
reihung der Personaleinkommmen-
steuerpflichtigen in die ersten drei Wahl­
körper bezieht, in erster Linie zu besprechen Die neue
Personaleinkommensteuer ist durch ihren Namen und
durch ihr Wesen von der alten Einkommensteuer
grundverschieden; sie ist die universellste,
alle Stände und alle Berufe umfassende Steuer, sie
ist aber auch jene landesfürstliche directe Steuer, welche
mit keinen Gemeindezuschlägen belastet werden darf.
Gegenüber dem schwer belasteten Realbesitze und dem
hart bedrängten Gewerbestande, welche in hohem Aus­
maße für die Gemeindebedürfnisse beizusteuern ge­
zwungen sind, tritt daher der P rsonaleinkommensteuer-
träger zurück und hat die Regierung sich dieser That­
sache auch insoferne nicht verschlossen, als sie ausdrück­
lich anerkannte, daß der Census für die Einreihung
d r Personaleinkommensteuerpstichtigen in den ersten
drei Wahlkörper mit einem Mehrfachen
des für die Einreihung der Erwerbsteuerträger maß­
gebenden Census angenommen werden kann. Die
ZumuthungderRegierung, daß die ge­
ringen Herabsetzungen bei den Ertragsteuern, welche
in Folge der Einführung der Personaleinkommensteuer
stattgefunden haben, von den Gemeinden dazu benützt
werden sollen, um die Ertragssteuerpflichtigen ihrer­
seits mit höheren Umlagen zu belegen, wurde
im Ausschusse mit aller Entschiedenheit
z urückge wiesen; denn aus diese Weise würden
Realbesitzer und Gewerbetreibende die Freiheit der
Personaleinkommenstcuerträger von den Zuschlägen zu
büßen haben. Bei der Einreihung der Personalein-
kommensteuerträger fällt aber auch der maßgebende
Umstand in die Wagschale, daß die alte Einkommen­
steuer, welche die fix Angestellten zu entrichten hatten,
nur vom Gehalte bemeffen war, während die neue
Personaleinkommensteuer das g e s a m m t e Rein­
einkommen einer Person ersaßt, daher nicht nur
den Gehalt, sondern auch die Activitätszulage, das
Quartiergeld, die Remuneration u. f. w. Aus diesem
Grunde köunen die Percentsätz: der alten E i n-
kommensteuer auch nicht mit den Tarif­
sätzen der Personaleinkommensteuer
ide ntisicirt werden. Der Ausbau im
Vorschlage nach 20 K, 40 K, 200 K entspricht dem
auch im alten Slatute vom Jahre 1890 aufgestellten
Principe der Interessenvertretung in den einzelnen Wahl­
körpern. Seine Excellenz der k. k. Statthalter erklärte
bei den diesbezüglichen B.rathungen im Ausschusse, daß
im Verhältnisse des Ccmus im I. und Ul. Wahlkörper
sich eine gewisse Jncvngruenz ergebe und daß eine Aus­
gleichung derselben durch Einsetzung eines Census von
16 K statt 20 K für den III Wahlkörpcr wünichenswerth
sei. Diese Eröffnung Seiner Excellenz des Statthalters
mußte geradezu überraschen, da die Vorschläge
des LandesauSichusses in diesem Punkte der Regierung
in den Vorbesprechungen bekannt waren und auch in
dem Berichte des Landesausschusscs enthalten waren.
Auf diese Anregung des Statthalters konnte vom
WahlreformauSschusie aus Billigkeitsrück­
sichten gegen die übrigen Interessengruppen dieses
Wahlkörpers nicht eingegangen werden.
Bezüglich der Seßhaftigkeit führt der Bericht
aus: Für den tV. Wahlkörper war als Voraus­
setzung der Wahlrechtes die fünfjährige Seßhaftigkeit
in Wien erfordert; gegenüber dem Standpunkte der
Regierung muß mit allem Nachdrucke betont werden,
daß die Gewährung des allgemeinen Wahlrechtes in
die Gemeindevertretung, wenn auch nur in einer
Curie, unbedingt an eine längere Dauer
der Seßhaftigkeit in der Gemeinde geknüpft werden
muß. Bereits von den CensuSwählern der ersten drei
Wahlkörper wird eine einjährige Seß­
haftigkeit gefordert, und zwar nicht erst in
diesem Entwürfe, sondern schon im Statute
vom Jahre 1890, wie auch in den Wahlordnungen
anderer Gemeinden. Wenn daher von demjenigen,
welcher in der Gemeinde einen Realbesitz erwirbt, der
in der Gemeinde einen Gew.rbSbetrieb anfängt in der
Absicht, aus demselben dauernd seinen Unterhalt zu
erwerben, eine einjährige Seßhaftigkeit erfordert wird,
so ergibt sich von selbst, daß für jene männliche
Staatsbürger, welche lediglich aus dem
Titel der Großjährigkeitdas Wahl­
recht erlangen, eine längere Dauer ihres ununter­
brochenen Wohnsitzes in Wien gefordert werden muß.
Die Seßhaftigkeit ist eine natio­
nale Forderung, sie ist der wichtigste
Schutzwall gegen E n t n a t i o n a l i-
s i r u n g einer Gemeinde, ein Schutzwall für den
städtischen Mittelstand zur Wahrung seiner be­
rechtigten Interessen. Der Ausschuß war nicht in der
Lage, der Anschauung der Regierung voll Rechnung
zu tragen und hält die Bestimmung einer drei­
jährigen Seßhaftigkeit für das äußer sie
Entgegenkommen, welches nur schweren Herzen be­
thätigt werden kann."
Im Bericht ist auch der Wortlaut jener Smtthalterei-
Note beigeichlossea, in welcher die einzelnen Bedenken
der Regierung gegen den vom Landtage beschlossenen
Entwurs erörtert w.rden. Derselbe ist von Seiten der
Opposition unter der Verdächtigung reclamirt worden,
daß der Oefscntlichkeit vielleicht nicht sämmtliche
Gravamina der Regierung von Seite des Landes-
ausschusses mitgetheilt worden seien. Die Note enthält
jedoch thatsächlich nichts anderes, als was der Oeffent-
lichkeit bereits bekannt geworden ist °. Die Beanständung
der Bestimmung, daß der Bürgermeister schon vor der
kai etlichen Bestätigung die Functionen als Vorsitzender
des Gemeinderaths und Verwalter des selbständigen
Wirkungskreises führen könne, die Beanständung des
„Beirathes" an Stelle des Stadtrathes, die Bean­
ständung der fünfjährigen Seßhaftigkeit des Aus'chlusies
der nur Personaleinkommensteuerpflichtigen, der Ein-
reihungen in den ll. Wahlkörper und der Wahlpflicht.


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 6 ]
6
Viril, Donnerstag
Reubsvost
SS. Februar 1900
43
die Note betont, dah die Regierung .größten Wert"
darauf lege, daß die Seßhaftigkeit „a u f e i n, höchstens
aber zwei Jahre" reducirt werde Bezüglich der
im§ 13 des Entwurfes ausgesprochenen, unter Straf»
faaction gestellten Wahlpflicht wird in der
Note Folgendes bemerkt: „Bon der Frage der theore­
tischen Berechtigung eines solch n Zwanges vorderhand
abseyend, muß zunächst hervorgehoben werden, daß die
praktische Durchführung dieses neuen Principes zu
drückenden Härten sühren müßte, so lange nicht im
Gesetze selbst weitgehende Cautelen und Borsorgen ge­
trost, n werden, und einerseits die Möglichkeit der
unbehinderten Erfüllung der Wahlpflicht für
die zur Wahl erscheinenden zu sichern; um
andererseits für jene, welche am Erscheinen zeit­
weilig oder dauernd verhindert sind oder für welche
dasselbe doch mit übermäßiger Belästigung oder mate­
rieller Schädigung verbunden wäre, den Nachweis der
ihr Fernbleiben rechtfertigenden Umstände kostenlos und
möglichst einfach zu gestalten. Schon das letztere ginge,
da es sich Hiebei um stempelfreie Ausstellung und amt­
liche Bidirung ärztlicher Zeugnisse, um behördliche Auf-
enthaltsbestätigungen bezüglich der zur Zeit der Wahlen
von Wien abwesenden Wahlpflichtigen u. s. w. handeln
würde, nicht, ohne die Reichsgesetzgebung in Anspruch
zu nehmen. Aber auch hinsichtlich der unbehinderten
und die Erwerbsverhättnisse möglichst wenig störenden
Erfüllung der Wahlpflicht fehlen im vorliegenden Ge­
setzentwürfe jene Vorsorgen, welche beispielsweise in den
belgischen Gesetzen im Hinblicke auf die dort ein­
geführte Wahlpflicht getroffen sind. Dort muß die Wahl
am Sonntag stattfinden; das Wahllocal muß von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sein; für
je 600 Wahlberechtigte muß ein besonderes Local be­
stimmt werden, dessen Mindestdimcnsionen und innere
Einrichtung genau fixirt sind; das Local muß je
einen besonderen, unmittelbar auf die Straße münden­
den Zugang und Ausgang besitzen; wer seine Stimme
abgegeben hat, muß sich sogleich aus einem, zur
Sicherung dieser Anordnung besonders eingefriedeten
Wege aus dem Locale entfernen; den Abwesenden wird
die Reise in den Wahlort aus öffentlichen Mitteln
gezahlt u. s. w. Alle diese Correlate der auf die Nicht­
erfüllung der Wahlpflicht gesetzten Strassanction können
durch die dürftigen Bestimmungen deS§ 13, Absatz 2,
dann der§ 18, Absatz 1, deS gegenwärtigen Ent­
wurfs keinesfalls ersetzt werden. Vom praktischen
Standpunkte kommt ferner wohl auch noch in Betracht,
daß die Vorschrift deS§ 13 an sich nicht geeignet ist,
die Erreichung des beabsichtigten Zweckes zu verbürgen.
Denn der Wahlberechtigte kann seinen Stimmzettel
leer abgeben, ohne dafür zur Verantwortung gezogen
werden zu können. Wichtiger noch als die angedeuteten
praktischen Bedenken sind aber für die Regierung jene
principieller Natur, welche der Staluirung des in
Oesterreich neuen Principes der Wahlpflicht für einen
einzelnen autonomen Vertretungskörper entgegenstehen.
Das öffentliche Jntereffe, welches sich daran knüpft, die
in den Wahlen— wenigstens fictiv— zum Ausdruck
gelangende Willensmeinung der Bevölkerung möglichst
vollständig an den Tag treten zu lassen, kann aller­
dings theoretisch als ein so ü b e r r a g e n d e s an­
gesehen werden, daß hieraus eine Pflicht der Staats,
bürger zur Betheiligung am öffentlichen Leben
hinstchtlich der Wahlen construirt werden könnte. Die
Regierung muß aber Anstand nehmen, einem so ein­
schneidenden Eingriffe in die Privatsphäre des einzelnen
Staatsbürgers zuzustimmen, so lange in der Reichs»
gesetzgebung die entgegengesetzte Auffassung von der
Natur des activen Wahlrechtes herschend ist. Es darf
nicht vergessen werden, daß diese letztere, aus dem
grsammien Gebiete des positiven öffentlichen R.chtes in
Oesterreich geltende Auffassung auf der historischen Ent»
stehung und Entwickelung der einzelnen V rtretungs-
körperschasten beruht, daß der Gedanke der Pflicht zur
activen Mahlausübung folgerichtig unmittelbar auch
zum Zwange hinsichtlich der MandatSannahme, sowie
zum Zwange hinsichtlich der Ausübung gewisser ver­
wandter» ursprünglich als Privileg verliehener öffent»
licher Richte (Virilstimmrecht, Mitglied'chaft im
Herrenhause u. s. w.) sühren müßte und daß sich
demnach LaS neue Princip nicht nur mit dem
gegenwärtig bestehenden Rechtszustande, sondern
wohl auch mit dem damaligen öffentlichen Rechts­
bewußtsein in Widerspruch setzt. Hiezu kommt
noch, daß sich selbst die theoretische Recht­
fertigung deS Wahlzwanges wohl nur hin­
sichtlich der sogenannten politischen Wahlen, das heißt
der Wahlen zu jenen Vertretungskörpern behaupten
ließe, welche versassungmäßig zur Mitwirkung bei den
obersten Slaatsaufgaben der Gesetzgebung und der
Controle der Staatsverwaltung berufen sind. Hmgegen
kann es auch rein theoretisch kaum gerechtfertigt (!)
werden, hinsichtlich der Wahlen zu bloß administrativen
Vertretungskörpern einen Zwang gegenüber denjenigen
auszuüben, ivelche an der G.barnng dieser Admini­
stration kein Interesse nehmen, vielfach auch saclisch
nur ein minimales Interesse (!) daran be­
sitzen."
Einige andere Beanstandungen der Regierung sind
formeller Natur. Interessant ist, was die Regierung
über die Vertheilung der Mandate nach der Kopszah.
der Wähler sagt:
„Für die der Hauptsache nach aus den Steuer-
census beruhenden ersten drei Wahlkörper kann es die
Regierung nur begrüßen, wenn anstatt der
bisher ein für allemal im Gesetze selbst strikten,
eine den fluctuirenden Verhältnissen sich anpassende,
fallweise Auftheilung der Mandate
auf die einzelnen Bezirke innerhalb eine- und desselben
Wahlkörpers eingeführt wird. Allerdings wäre es
grundsätzlich richtiger, wenn sür diese Austheilung ein
auS der Zahl der Wahlberechtigten und auS der ab­
soluten Höhe ihrer Gesammtsteuerleistungen combinirter
Schlüssel aufgestellt würde. Allerdings bleibt auch bei
der bloßen Berücksichtigung der Zahl der Wahl­
berechtigten da- Moment der Höhe der Steuerleistung
insoserne nicht ganz unberücksichtigt, al- für die_ Ein­
reibung der Wahlberechtigten in den betreffenden
Wahlkörper in der Regel der SteuercenfuS maß.
gebend ist.
Die Regierung fordert diesbezüglich die Bestim­
mung, daß die amtliche Berechnung und die der­
selben zu Grunde liegenden Wählerlisten vom Statt­
halter zu prüfen und nach Vornahme der etwa er­
forderlichen Berichtigungen zu bestätigen feien.
Aer WergaröeilerstreiK.
Ueber die Loge in den ö st e r r e i ch I s ch e n
AusstandSgebieten liegen folgende tele­
graphische Meldungen vom 21. d. M. vor: S ch l a n.
Zur heutigen Frühschicht sind von 2144 Bergarbeitern
564 angesahren. Die Ruhe wurde nicht gestört.
— B r ü x. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3403 Mann 1825,
darunter 294 Häuer, angesahren. Aus 23 Werken wird
mit einer Belegschaft von 1637 Mann, darunter 278
Häuer, theilweise gearbeitet.— Teplitz-Schönau.
593 Bergarbeiter, darunter 126 Häuer, sind an­
gefahren, 1230 streiken. Gefördert wurden
50 Waggons.— K l a d n o. Die Situation ist un­
verändert. 73'5< 7<) der Belegschaft ist im Streik.—
Trautenau. Die Situation in den Schatzlaer
Kohlenwerken hat sich nicht geändert. Zur heutigen
Tagschicht sind 255 Bergarbeiter, darunter 53 Häuer,
angesahren, zur Nachtschicht 33 Bergarbeiter, darunter
14 Häuer, so daß 1139, beziehungsweise 1361 Berg­
arbeiter im Ausstande find.— T r o p p a u. Die
Lage im Ostrau-Karwiner Streikgebiete ist
unverändert.
Bürgermeister Dr. Bürger geht nicht nach
s Paris.!
Im Gespräche mit einem Mitarbeiter der Pariser
„Libre Parole" hat Dr L u e g e r die Frage, ob er
nach Paris zur Weltausstellung gehe, verneint. Er er­
klärte, diese Stadt weder als Privatmann, noch osficicll
als Bürgermeister besuchen zu wollen. Aus die Frage:
Warum? antwortete der Bürgermeister: »Ich kann
als Antisemit nicht ein Volk besuchen, welches einen
miserable» Verräther begnadigt
und Patrioten verbannt oder einkerkert. Freilich besteht.
ein Unterschied zwischen der Regierung und dem Volke
von Frankreich. Die Franzosen sind ein brave- Volk,!
welches diese Regierung erträgt. Aber ich will nicht
officicller Gast diese) Ministeriums sein, denn ich will
absolut nichts mit Waldeck-Rouffeau zu thun baden.
Aber auch als einfacher Privatmann nach Paris zu
kommen, wäre mir schwer, denn ich könnte es nicht
vermeiden, in Privatversammlungcn meine Ansicht über
Ihre Regierung auSzusprechen, und dar könnte
zu Verwicklungen sühren."
Der Interviewer sprach sein Bedauern über diesen
Entschluß aus, da die Franzosen den Führer der
Antisemiten in Oesterreich gewiß mit Freuden empsangen
hätten. DaS Gespräch kam sodann aus die Auffassung
der Franzosen über die Haltung der Deutschen in
Oesterreich. Der Bürgermeister stellte den Irrthum
richtig als träumten die Deutschen unserer Monarchie
davon unter die Herrschaft deS Deutschen Reiches zu
kommen. Zunächst seien eS die conseisionellen Unter­
schiede der beiden Land r, welche sich dieser Idee
widersetzen. Dann ist es die officielle deutsche Polilik
und die Haltung des deutschen Kaisers, welche einem
solchen Plane entgegenwirken. Wir Deutschen in Oester­
reich sind vor Allem Österreicher und wollen auch
Oesterreich» bleiben Wir sind „Nationalisten",
wie man bei Ihnen sagt. Und ich glaube
daß die erste Pflicht eines jeden Bürgers ist,
„Nationalist" in seinem Lande zu sein. Wer eS nicht
ist, der verdient überhaupt nicht, als Mensch behandelt
zu werden. Wenn bei uns einige Leu e, wie Schönerer,
Wolf und Cousorten, von einer Vorherrschast Deutsch­
lands über Oesterreich schwärmen, so sind dies eben
! nur Einzelne, die man nicht ernst zu nehmen braucht.
* Sodann sprach sich Dr. Lueger über die österreichisch-
deutsch; Allianz aus, welche er sür nothwendig hält,
aber er meint, es wäre vorzuziehen, wenn an die
s Stelle Italiens Frankreich in diese Allianz trete,
i Dieser neue Dreibund, Oestcrreich-Frankre ch-Deutsch-
land, iagle Dr. Lueger, ist leider nichts als ein schincr
Traum, so lange die Franzosen an ihre verlorenen
Provinzen denken.
Ein politischer Mord in Bukarest.
In der_ Nacht zum 14. d. M., wurde auf
der Straße in B u k a r e st ein Man» Ramens
F i t o w s k y durch eine» Bcilhieb von rückwärts er­
mordet aufgefunden. Die pol zeilirhen Recherchen er­
gaben, daß derselbe am Abende d r Mordthal in Ge­
sellschaft des bulgarischen Studenten T r i s a n o w
eine Kafsckneipe der Strada verlassen hatte. Da der
Schankwicth die Wohnung Trisanow's angeben konnte,
so wurde derselbe sofort ausgehoben. Diefer gab an,
daß er Mitglied «ine» auf, die Erhöhung
Bulgariens hinarbeitenden Gehelmbundes fei,
welcher auch in Bukarest eine Zweigniederlassung
besitze Die Pforte habe hieven Kenntniß erhalten und
den Bulgaren F i t o v s k i als ih^en Spion mit der
U-berwachung der Bukarester Geheimbündler beauftragt.
Letztere hätten darüber dem Centralcomite in Sofia be­
richtet, welches wieder einen gewissen Jlieff B o i c i u
und noch zwei andere Individuen in «pecialmissio»
nach Bukarest gesendet habe. Da Trifanoiv auch die
Wohnung Boicins angab, so gelang eS der Polizei, den
von Trifanoiv direct als Mörder Fitovski's bezeichneten
Bviciu und dessen Begleiter noch in derselben Nacht in
Hast zu nehmen. Man weiß, daß Letztere mit von der
Rustschuker Präfectur regelrecht ausgestellten Pässen
über die Donau gekommen sind, was insofern einiger-
maßen befremden muß, als Boicin'S verbrecherisch-»
Vorleben der bulgarischen Polizei unmöglich ein Ge­
heimniß sein konnte. Derselbe ist bereit» ,n der Schweiz
wegen meuchlerischer Ermordung eines türkisch;»
Polizeiagenten zu langer Gejängnißstrafe verurthnlt
gewesen, ist aber von dort entwichen. Außer dem
Studenten Trifanow sind bisher noch einige den
untersten Volksschichten angehörige Mazedonier und
Bulgaren verhaftet worden.
Kor der Reichsralhs-Kession.
Der Eröffnung des Abgeordnetenhauses am 22. d.
gingen Mittwoch Vormittags Club-Conserenzen
der „Deutschen Volkspartei" und ebenso der „Deutschen
Fortschrittspartei" voraus. Die letztere berieth auch ein­
gehend über ihre Haltung zu den Massen-Sireiks der
Kvhlenarbei:», sowie gegenüber dem Kohlen vucher»
welcher Arbeiter und Consumenten in gleicher Art aus­
beutet. Di- christlich-sociale Vereinigung wird im Abge-
ordnetenhause diesbezüglich sofort mit schärfster Kritik
der bisher säst anarchischen Zustände und der schlaffen
Haltung der Regierung gegenüber den vielfach aus­
ländisch besetzte> Actiengejellschasten und Speculanten
vorgehen, welch' letztere den Arbeiter einerseits drücken,
und anderseits den heimischen Nationalrcichthum
mißbrauchen, während der jüdische Kohlenzwischenhandel
Jahr sür Jahr Millionen aus Kosten der Consumenten
ins Verdienen bringt Die deutsch- „Obmänner-
Conferenz", an der auch die Christlich-Socialen be-
theiligt sind, hielt Mittwoch Nachmittags um 3 Uhr
eine Besprechung über ihre Haliung gegenüber der
Majorität und der von den Jungczechen drobenden
Obstruktion ab. Ebenso trat am Mittwoch der Polen-
club und der verfassungstreue Großgrundbesitz zu Be­
rathungen zusammen. Die Regierung hat in
einem Ministerrathe die Erklärung vereinbart, mit
welcher sie sich am Donnerstag dem Abgeordnetenhaus-
vorstellen und ihr politisches Programm zeichnen wird.
Glück aus I
Die nachdrängenden „Jungstrrechen".
Die Jungczechensührer haben seit Sonntag auf
der V rständigungsconserenz sichtlich ihre bis dahin be­
sonnene Haltung geändert. Die terroristisch-n Dro­
hungen der Nationalradicalen und di- Borwnrse des
linken Flügels der eigene» Partei scheinen ihnen das
angethan habe». Die radicale Kriegspartei, die der
alle Brandredner Dr. Ed. Gregr, der Huffit Doctor
Baxa, sowie der deutschfeindliche Breznovsky-Anhang
befeuert, scheint über die führenden politischen
Kopse der Partei, zu denen wir Dr. Engel, Dr. Kaizl
und selbst noch Dr. Kramak rechnen, gesiegt zu haben.
„Die R a t i o n w i l l es!" heißt die Losung und
ven czechischen Nativnatwillen sabriciren dabei privilegirt
die Präger „Narodni Lisch", vor der Alle in die
Knie sinken.
! Großer Schrecken ist sämmtlichen Jungczechen
' auch durch das rcichsräthliche Wahlresultat sür den
czechischen Städtebezirk Schlan seit bem 20. d. M.
Abends in di; Glieder gesahren. Dieser Bezirk, früher
von dem jungczechischen Grasen Kaunic, dann von
Gustav Adamek vertreten, der Ende 1899 dieses
Mandat niedergelegt hat, kam am Dienstag in die
, Neuwahlen. Die Jungczechen candidirten dafür
! einen ihrer tüchtigsten und um die czechisch-
nationalen Interessen verdientesten
Mann, den Universitätsprofessor und Landtags-Abge«
ordneten Dr öclakowsch, Obmann des czechischen
Schulvereines, der seit Jahrzehnten rastlos sür die
Partei-Agitation thätig ist. Und was geschah?
Diesem in Böhmen sührenden Jungczechen
wurde der wegen seiner rohen Ausfälle gegen die
Dhnastie und gegen Oesterreich im böhmischen
Landtag wiederholt scharf gerügte, sonst obscure
nationalradicale „Jüngstczeche" Dr. Baxa, und außer­
dem noch ein Radical-Fochschrittlicher, der von der
Socialdemokratie begünstig e Lehrer Mrazik, entg-gen-
stellt. Und Dr. Celakowsky erhielt bei der Wahl am
Dienstag nur 1071 Stimmen, also nicht die absolute
Mehryeit, während aus den Sch '. äjjet Dr. Baxa 824,
und aus den Lehrer Mrazik 786 Wahlstiinmen sich ver­
einigten.
Dar ist eine empfindliche Ernüchterung sür die
Jungczechenpartei. Dr. l^elakowsky soll sich nun mit
dem radical hussitiichen Phrasenmacher Dr. Baxa, dem
ins Czechische übersetzten Äolff, in eine s t i ch-
w a h l st llen, wobei er u n terl iegen wird. Denn
czechische Nationalradicale und czechiiche Socialisten,
also die Baxa-Männer und das rothe Lehrer-Gefolge,
werden dabei Arm in Arm den jungczechischen Heerbann
der ihnen noch viel zu wilde geg n die Deutschen und
viel zu zahm gegenüber Oesterreich und für die


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 7 ]
42
Wie«, Donnerstag
Reich-post
23. Februar 1900
7
Forderung des Cxechenstaates ist, in die Schranke"
rusen. H
So drängen die „I ü n g st c z e ch e n" den
Jungczcchen nach, um diese bei Seite zu drücken, wie
Letztere es seit 1890 der altczechischen Rieger-Zeit-
Hammer-Mattusch-Partei gethan haben. D n diplo­
matischen Jungczechensührern ist damit ein gewaltig"!
Schrecken in die Glieder gefahren, und Dr. Celakowsky
soll zweifeln, ob er sich wirklich auf eine Nieder­
lage bei dieser Stichwahl einlassen, oder lieber vor­
her sich zurückziehen soll.
Der Reichsratb wird somit da- Vergnügen haben,
mit dem radicalen Dr. B a x a den Typus der
„I ü n g st c z e ch e n" in seine Hallen einziehen zu
sehen. Derselbe wird hinter den Jungczechen wie
der Treiber mit dem Stachel hinter einem Gespann,
Platz nehmen und diese vorwärts peitschen.
Dieser, Wolf" der Jungczechen ist in
seine» Mitteln nicht wählerischer, wie sein
Schönerianisches Vorbild. Seine eiserne Stirn hat er
im böhmischen Landtage oft genug bewiesen. Und dabei
hat er Anhang aus dem linken Jungczcchenflügel selbst,
welch letzterem mit diesem Zuwachs ein fanatischer
„Rufer im Streite" erwächst.
Aus dem Herichtsiaake.
Durch Curpfuscherei behandelte Knopfloch­
schmerzen.
So kann man fürwahr die Thätigkeit des ge­
wesenen Elektrotechnikers Eugen M ö s e Ritter von
N o l l e n d o r s und I e n st e i n bezeichnen, der
ordenslüsterne Personen auf die Weise beschwindelte,
daß er ihnen gegen hohe Beträge— Abzeichen aus­
ländischer Vereine als wirkliche Orden anhängte Das
Wiener Schwurgericht hatte sich bereits Ende April
vorigen Jahres mit dies m Schwindler zu beschäftigen,
doch wurde damals die Verhandlung behufs weiterer
Erhebungen vertagt. Heute steht nun Nollendors in
Gesellschaft des 71jährigen elemaligen Militärre.chnungs-
accessisten Ferdinand. H e r d l i c z k a vor einem
Erkenntnißsenate, welchem Vicepräsident Dr. F «i g l
präsidirt.
Letzte Nachrichten.
Die O-uote. Die »Pol." meldet: Allgemein war
die Meinung verbreitet, daß das Abgeordnetenhaus
nach seinem Wiederzusammentritte neuerdings die
Quotendeputation zu wählen haben wird.
Diese Annahme wird uns als unzutreffend
bezeichnet und versichert, daß die vom Kaiser bis Ende
Juni dieses Jahres gefällte Entscheidung in der Quoten-
fraqe die unter Clary getroffenen Vereinbarungen in
der Quotenfrage nicht alterirt Es ist nunmehr Auf­
gabe des Parlaments, sich über die bereits eingebrachte
Ouotenvorlage zu äußern, dieselbe anzunehmen oder
abzulehnen.
Die czechische Obstruktion. Wie die „Narodni
Listy" melden, wurde in einer Besprechung der Dele-
girten des Czcchenclubs und des conservativcn Groß-
grundb sitzes mit d m Ministirpräi denten von den
Mitgliedern des Czechenclubs dem Cabinctschef nicht
Verhehlt, daß mit Rücksicht aus den Umstand,_ daß
keine Restitution des Rechtszustandes der czechische»
Sprache bei den landessürstlichen Behörden erfolgt ist,
der Club der cz chischen Abgeordneten die O b-
st r u c t i o n beschließen werde, falls nicht noch eine
Aenderung bezüglim der inneren Amtssprache eintreten
sollte. Nach einer Meldung des „CzeS" hat gestern eine
mehrstündige Sitzung der parlamentarischen Commission
des Polenclubs stattgefunden, bei welcher auch
Minister Dr. Pientak anwesend war. Im Laufe der
Debatte g langte allseitig die Ueberzeugung zum Aus­
druck, daß der Polenclub bestrebt sein müsse, die
Czechen von der Obstruction abzuhalten, da der
parlamentarische Verband der Rechten nur auf
diese Weise noch gestärkt und gefestigt
werden könne.
Der Bergarbeiter-Ausstand i« Böhmen.
Aussig, 21. Februar. Heute sind 900 Mann an­
gefahren, 344 befinden sich im Ausstande.
Dux» 21. Februar. Gestern standen von 107
größeren Schächten der Aussig Komotauer Braunkohlen-
revierS 70 in theilweifem Betrieb. Heute sind 68
Schächte im Betriebe. Die Zahl der Arbeitenden be­
trägt 6754 Mann, darunter 1280 Häuer. Gestern sind
2501 Arbei:er angefahren. Im Streik befanden sich
4084 Mann. Heute sind 2580 Mann, darunter 350
Häuer angefahren. Die Zahl der Streikenden be­
trägt 3939.
per März M. 9.85, per April M. 9.87'5, per Mai
M. 9.35. per August M. 10.12-5.
Havre, 21. Februar. (Eröffnung) Kaffee, Santa? gaod
average, per lauf. Monat Frcs. 45.25, per 4 Man. 45.50.
Rew-Vari, 20. s ebruar. sScbluß.) Zucker. Euba fair
resining muscovado 4.—. Kaffee. Ria Type 7 prompt 8'/«.
Petroleum. Rasfinirtes Petroleum stand white in New-Dork
per Februar 9.90, rasfinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pipe Line Certisieates per'März
168.—.
Trieft, 21. Februar. Centrifugal PittS ruhig,
26'/, bis 27' 2, per März-Iuli 27'. bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45 52, SantoS 43/55, Spiritus
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 21. Februar. Petroleum loco 8.45.
Hamburg, 21. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 21. Februar. Petroleum (fehlt.)
London, 21. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88° matt,
Februar 9/9, März 9,'9%, August 9/11'/,, October-
December 9/4*',. Continental Granulated Krysiall Zucker
11/3°,, matt. Tate's CubeS Rassinade 15/6 matt, Java-Zucker
12/1'/, matt.
Paris, 21. Februar. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.50 matt, Weißer Zucker per laufenden Monat 23'/», per
März 29 5 matt, Raffinade disponibel 103.—,103.50.
Budapest, 21. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 50.5, Tasel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Eingesendet.
Vorletzte Woche.
Letzte Depeschen.
Prag, 21. Februar. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
24.90, ab Kolin 24.30, ab Aussig 25.50, per März 25.50,
Rassinade Prima prompt und Februar 81.—/84-5 fest.—
Kartossetsplntus rasfinirl ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50 31.
Magdeburg, 21. Februar. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.80 matt. Kornzucker excl. 75gr. 3.50 mall. Gemahl. Ras
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.37'5ruh.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gc. ruhig, per Febr. M. 9.85,
»hm Lotterie-Bureau: I«, Spiegelsasse 13 und Schel«
hammer& Behältern, Wien, I., Stesansplat® 13.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 21. Februar 1900.
Tie Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme her per Stück notirteu „Diversen Lote" und der Benubscheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ernnlteln, ist der für je tvo Kronen uoltrle tut» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Tiiree zn muttipliciren, das Resultat durch tvo zu dioidireu. —Bei den nicht vollgezahlten siletien
ist von dem aui diese Weise ennitleiten Werth« der nicht eingezahlte Betrag in 'Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S.».
Februar-Rente p. <£.»
Silber- Rente»Juli p. S.
4-2%
Silber- Rente» October p.
L. 4-2%
1854« Staatilos« 250 ü..
18 oet„„ 500(1..
1860 tT„, tvo st..
1K64CC„. 100 fl..
1864«!„„ 5» fi..
Tom.-Psbbr 5 120 st.
StaatSschnlb der im
RetchSra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Goldrente, stfr., ivofl.
per Sasia i%
bto. Rente in Sronenwhr.
stfr., per Sasia ... 4
dto. dto. dio. p Mtimo 4
Oeit. Investition«» Rente,
stfr., per Sasia ... «V,
Eisenbahn-Staat».
schnldoerschrel-
bnagen.
Elisabethb. In s>. psr. zu
lvost 4«
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... S'l.%
Rudols-Bahn in kronemo
stsr. (div. St.)..
Borarlbrrger Lahn in Kw.
stsr. 4 0 kr... 4si»
Zu Staa tsschn Ibver-
schretbunaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Eltsabethbaha 200 st. «M.
6*/,% »0N 200 st....
bto. Linz-Budw. 200 fl.
ö W. S..... i'Lt
dto. Salzb.-Tir. 200 fi!
ö. W. 8 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
CM. 5% von 200 st..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bah n -Priori­
tät«- O bl ig ati anen.
Bähm. Wesibahn, E». 188»
400 «r. 4%
VeN,
Waa
Elisabeth». «00 und SOOO M.
0eld
Waare
4 ab 10%
95.3L
96.—
99 70
99.9
TIIsabeihb«hn400n. 200 TO
99.70
99.-.
4*
Franz Joseph-B Em 1684
99.20
100.-
99.65
99 l

(div. St.) Silbrr 4%.
97.20
98-
t»i3.—
165.5.
Borarlberger Bahn Emiff
187.—
138.-
1884 i»iv. St.) Silb. 45t
97.6c
23.4'
160.20
160 8^
*00.50
201.5'
Staatschuld der
200,50
201.5
Länder der ungarische»
104.25
105.75
Krone.
4% ung. Goldrente p. S.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Sasia.
94.10
94 8
8>/.5t dto. dto. dto. p. ll.
84 40
84.'"
Ung. St.-Eis.-Aul.G iooR.
100 60
101.60
98.80
98.95
dlo. dto. Silber 100 st..
dto ktaats-Oblig. (Ung.
160.25
100.75
Ostb.) v g >876...
99.40
100.30
dto Scharrkreaal-Ablösuna-
99.65
99 85
Obligation
dto. PrämientAnl. ä 100 st.
99.20
100.-
87.70
87.90
- 200 Kr..
dto. dto. i 50 st.—
162.50
163.50
100 Kr
162.50
163.50
Dheiß-Rea.-Lose 4%...
4% ung Grundeutl.-ObUg.
141.25
93 20
141 5
93.80
45t croat. und slavon. dto.
94.—
95.—
97.30
123.90
97.70
124.40
Andvce ö^entliche
97.10
98.—
55t Donau-Reg.-Anl. 1878
107.35
108.25
Wiener «erl,hr«-A»I...
97.60
98.50
97.85
98.35
Anlehen d. Stadt und Hau-
11
del»ka«mer Lrtest .4%
96.40
97 10
Anlehen der Stadt Wien.
103.60
104.40
dt» dto. (Silb. od. Bold)
102—
dto. dto. 51894) ....
Lnl. d Stadt Wien (1898)
95 40
96.—
97.40
98.—
Dörsebau-Anl verlosb 5%
100.20
101.—
119 25
120.25
Bulgar. Staals-Eis.-Hyo.-
Lnl. 100 fl. G.— 240
113.—
115—
«r 65t
Bulgar. Staat»-Hyp.-Aul.
84.75
£6 25
110.60
111,10
1-92. 100 st. 0.— 240
«r. ... 6%
84 80
t5.4o
100.60
101.2s
Pfandbrief« ,e-
Bodencr. allg. tzst. in 50 I.
perl 45 t
96.10
97.10
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
iüü.50
101.5s
N -öst. L.»HYP.-A»st. «5t
Oberösterr. Laudes-Hyp.-
08.20
99,20
98.2.
Anst 45t
98.50
99.50
Oeft.nng. Bank 40>/JS6t.
derl i%
dto. rojähr. perl. 45t
Kparcasia erste österr., «0 I.
verl 45 t
Steierm. Sparcasia.. «5t
Eifrubah« -PrtoritStS-
Obligatione».
Bozen-Meraner Bahn 45t
Bnschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodeubachcr E., I. E.
1808 55t
Ferd.-Rord». E. 1886 4%
Oesterr Rordwcstbahn 5%
bto. lit. B. ... 5*
Staatebahn 85t
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Eüdbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorhdentschc Berbindg.-
Bahn 45 t
Ung.-galiz. Bahn ....
45t Umerlraia.- Bahn (d.
St.)
45t Laisugana> Eisenh-0.
200 kr
45t Wl-u.«sp..Eiseub.-Bes.
200 R. S
45t 8Bt.-8oc.-a.-0. 400 R
»5t Wr.-Pott. -Wr.-N.-«.
200 fl. S
«» SbbSthalb. 200 st. n.
1000 st. ». W
Diverse Lose.
(per Stück.)
»5t Bodcncr. -Lose Ein. 1880
»5t„„ Em.1889
45t Don.-Dampfsch 100 fl.
55t Don.-Reg.-Lose...
Prim.-Obiig. d. türl E.»
B. 400 gr. p. S....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fi
Slary-Lose 40 st
Domban Budavester...
Jnnobrucker Stadlanl...
Krakauer Aul
Laibacher l'c -Aul...,
Osener Lose 40 st ....
Rothen Kreuz österr. 0es.
r. 10 st
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 40 st
Geld
Waar
üeld
Waar.
Salziurger Pr äuiieu-Anl.
o
co
99.05
100.5
StaniSlauer Prämieu-An!'
99.05
100.5
St -Genoi- Lose 40 kl...
Waldfteia-Lose 2» st,..
ISA.-
,9.15
100.1
Wiener E°mmnnal-L»se ».
97.80
97.9
Jahr- 1374
397-
0ew -Sch. der 3% Präm.»
Schuld» der vodencred.-
Anstalt Em. 1388...
'0,50
63.5<
96.50
i03.40
97.51
104.-
Aktie«.
Transport»Unter»
99 50
100.20
uehmungen.
107.60
108.40
Auflig-Tepl. Eisenb. 500 fl
107.20
107 90
318.—
319—
88.25
Bau- und Betriebs-Ges. f
83 50
städt. Straßenb. in Wien
»6.50
87.—
lit. A.
136.—
137.25
69.60
69.60
70.30
70.—
Bau- und Betriebs-0es. f.
städt. Straßnnb in Wien
132.50
lit: B
132.—
97.75
106. 0
98.—
I‘j7.25
Böhmische Rordbahnlöost.
Buschtiehrader Eis 500 fl.
154.—
156.—
315.-
EM
313
99.50
100.—
dto. (lit. B) 200 fl.u Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
300.75
301.7.
95.75
96.25
öV0 st. EM
73.40
73.80
Dux-Bodeub.-Eisenb. 4000.
139.75
140 25
97.—
97 50
F«rdinand»-Nordb. 1000 fl.
91.75
92.50
CM
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl S..
299.—
300—
106.20
107.—
142 50
143.50
Lloyd, öst., Trtcst, 500 fl.
CM
78 60
79.20
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
120.25
121.-
dto. (lit. B) 200(1 ®.t>. U.
Prag-Durer-Eisenb. 100 st.
124.50
125.75
abgst
94.—
94.40
Staatreisb 200 fl. per Ult.
136.90
137.10
236.50
Südb 20» fl. Silb p. Ult.
27.30
27.50
238.50
Südnorddeulsche Berbdgrb.
235.50
237.—
»00 fl. CM
93.50
94.50
340.—
350.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
256.—
258.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
117.—
118.—
Ung,»galiz. Eisb. 205 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
104.40
105.40
126 25
127.25
200 st. Silber ....
107.—
108.—
u5 25
397.25
Wiener Locaibhn.-Act -0cs.
99 50
131.—
13.40
14.40
5—
67—
Banken.
8—
69.—
50.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 120 st.
124 20
124 2'
>1.50
134.-
Bankverein, Wiener sooft.
Bvdencredit-Anilalt. österr.
135.75
156 2
12.50
43.5 r
200 N. S
! 15.50
247 50
-'2.75
23 75
Crednanstalt für Handel u.
61.—
63—
Gewerbe 160 fl. per C.
J72.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
.5.70
236—
Seid
Waare
Creditbank, Allg. ung «00st.
167
Depositenbank, Allq. 200 fl.
112.-
113.—
EScompte-Gesellsch, Ried.»
Oeft. 500 R
144.—
145.—
0iro» »nd Sasienvercin.
Wiener 200 R
123—
130.—
Hypothekenbank, österreich.
2#0 st. 80% E
Lünderbauk, österr. 200 fl.
Oesterr.-Unq SBoiifOuO st.
126 2.',
Unionbank 200 fl.....
BerkehrsbanI, Allg. 140 fl.
123-
125.—
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg Oeft. 100 fl.
99—
100—
Eghdyer Eis.a« uad Stahl«
Ind. in Wien 100 fl..
104.30
105.30
Elektr.-Ges atzg. österr..
UO—
140.50
Eisenbahklw.- Luhg., erste,
100 fl
179 50
181.—
«Elbemühl*, Papiers, B »G.
33 50
85.—
L esinger Brauerei l<0 fl.
lf,5—
167.—
Moutan-Ges., öster.-alpm.
70 75
271 25
Praqer Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
.89—
591.-
Salgo« Tarj. Steinkohle«
100 fl
122.—
325—
Trifaiter Kvh!knw.-G.70fl.
i34.—
389.—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. 6% p. Caisa
dto. dto. Ultimo
ll 50
142 50
Waffenf. -Ges., Oest. iu Wie»
100 fl
191.—
193—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
>70-
272.—
Wr. Daugesellsch. 100 fl..
97.50
*98.—
Wienerderger Ziegelei-Dct.-
Gesellschaft
35 50
236,50
Devise».
Amsterdam
?0'> 15
söoTo
Teutsche Plätze
18.20
118 40
London
12 50
i'-l* 70
Jkarienische BaukplLtze..
•:*'
90—
Paris
> 35
Schweizer Plätze ....
■5 55
9 j.70
Valuten.
Ducaten
11 43
11 47
rv°Francs-StÄcke ....
! 9 2'«
19 31
N oten
13 15
lio.95
Rubel-Rote»
j.56
2.57
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten and Yalntea
besten* empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
& Schattera
Gegrttndet 1832.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
ReichSpost
22. Februar 1900
42
yBF“ Ein- und Verkauf
flfflslittcr, getragener und neuer Herren­
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Mayer,
Margarethen. Wehrgasse 19
TOJflCR< 2 /I\
laifett. königl.
hanvelsger. A
Mir». S.
INerlrliättp kür Erzrugnng „euer
mrruiiuiir uhr-liu.R-paraturrn.
Direkte Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit Z Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- nah Eilbcrwaren tu
billigst festgesetzten Preisen.— Srotzcr
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Linsenhung von S kr Marie.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit wcitgchcndi^er Garaniie streng reell.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Speciäl-Geschäft
Wien, VI., Mariahilfer-
£m straße 1*5 (gegründet 1870)
JS bvmal prämiirt Jubiläums-^
/pK] Ausst. Silberne StaalS-,
L kH Medaille. Versandt feiner!
g Edelroller gegen Nachnabuie
JF gf für Werth und gesundes An-|
ffos kommen von 5 fl. aufwärt-.|
| Weibchen s fl. Rübsamen^
vJBr straft«, Sing- und präpa-^
r'rles Tifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesang-kasten und
Spariutter. Gläser für große und kleine:
Käfige. Preisliste gegen Marke.!
Ausgelöste, ganz neue!
Goldketten
Uhren. Pretiosen, Jumele»,
Gold- und Kilberwarr«
werden außerordentlich billig vertäust und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl, i
tzeeideter Pretiosen-SchLtzmeister und
Holdartzeiter Lisa
XVI., Nenlerchenfelderstr. 1v
Jlluftrivte PreiScouraut« gratis
und iranco.
Reiche Auswahl
von IMS
Enaben-Kleidern
auch für tun« Her«, btS z,
18 Jahren.
W.HAIDA
M, V1L, Stechens»&
MaricnbaLer Lursaal§
Thee-Melange,|
welche vomGefertigten seit viel.
Jahren aus den allerjein-
sten und geschmackvoll,
st e n Th esorten zusa; men-
gestellk ist und sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
.. .. 4.-
Oeorg ZischLa,
Restaurateur, Cursaal
Marienbad.
Lein Llsud welr! 8e!ne Nässe mehr!
mr Mutzr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, conrurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muiir, Wie», V>„ Wiciistraßc 77.
Lieserant des {. I. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzerr.— Wrospecte gratis.
Kurze Anleitung zur
Krternung des Wortrages.
Preis per Stück 10 Ire., franko per Post 12 Irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie solgt aus:
.„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vertrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordernisse der guten
Dcclamation (De tlichleit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich-
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Vpitz, Wien,
VIII.» Strozzigasse 41.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbrnchsicherer
Gassen, Panzer-Gassen,
Csasseia mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Behörbl. autorif.
für ßünstKc§*
wwmii<6( JJäbtce loerdc» murr w
•ffcenfcfttit GaranU« iiettirj«trtit
lU'fienliOT't ringeiei»
» *e*
,, lu-firniiaTt ringeiei»_„
JPriecIricU ’WolIf
Wien.
**' Bez., Dnraaasse 57.
B Villc auf llt Nummer I 57 I
genau ju acht«.||
Damen-UoileLteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
ievM>rIu!«i,
mere
lagen*'
g«
•(•.PreMbaifclurüber
^ltf3attymd0$t£ia4uJ!5
Ein streng sittliches, älteres
Mädchen
wird in ein christliches Haus zu
3 Personen aufgenommen, selbes
muß gut kochen und ausräumen
können. Adresse: VII., Westbahn­
straße 60, 2. St., Th. 14. 3156
Garantirkr
Naturweme
und vollkommen verläßliche
ISP Melnveme
sind von 50 Liter an zu haben oe,
Franz Porupka,
Hauebrfitzrr Nr ist ia tSroft-Nadols
br> MaUbrrz, N.-0r>1.
Frsif« per Liter:
holbvttma »chtrr igserr Stalhwria. M tr
• ftunflft astet riiotywem.. 51»
Stirn« «ttet Weivwem *9„
Hochpnma altes Oeisnein (lSHet). SS
.. (LSsret).« 0»
Utdleie (wie Malaga) ü„
Ein gnt katholische-
Mädchen,
28 Jahre alt, bittet einen bochwurdigen Herrn
um eine Stelle alr Wirthschafterin. Abreise
in d r tibm. tz. Dl. 8160
1 oder 2 verläßliche
Schriftsetzer
finden Ausnahme in der
Wuchdruckerei A. Hpih,
Iv i e n, VIII., Strozzigaffe (ss.
Ats Aiener
sucht ein Mann in mittleren Jahren
mit sehr schöner Handschrift Posten.
Derselbe unterzieht, sich jeder Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Pupp-
Doctorin,
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasse 67.
Telephon 2675.
/&
IST
AiifintCarlWeil,
l. nnd l. Hos-Wein-Lieferant.
Pcrc:toHs:orf
WIEN.
auf eigener Besitzung.^ I« 9 Schottciibststd 3.
B»■ 0«
* 5 Kilo Kaffee
I um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig-’s Söhne,
Wien, 8/„ Josefstiidterstrasse 5G.
^ -^SJ Zahlreiche Anerkennungaschreibe a liefen auf. {&- ,,
a»-—
K. k. Kofburg-TKeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Der Probepfeil."
Donnerstag, 22.: „Cyprienne."
Freitag, 23.: „Fromont jun. und
Risler sen."
Samstag, 24.: „Der Richter von
Zalamea."
' Sonntag, 24. Mittags halb 2 Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärt­
lichen Verwandten." Abends:
„Cyprienne."
Montag, 26.: „Jugend von heute"
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
K. 5. Kofopern-Hsteater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag, 22.: „Excelsior"
Freitag. 23.: „D ie verkaufte Braut."
Samstag, 24.: „Carmen."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
fee." „DaS Buckelhaus am Bergl."
Abends: „Der Prophet."
Montag, 26.: „Die Fledermaus."
Dienstag, 27.: „Es war einmal."
Deutsches Motästöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Die Lügnerin."
Donnerstag, 21: „Der Königs-
lieutenant."
Freitag, 23.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 24.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„DaS liebe Ich" Abends: „Die
Lügnerin."
Montag, 26.: „Aus der Sonnen­
seite."
Zantsch-Höeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Eine Venus von
der Küche."
Donnerstag, 22.: „Pariser Leben."
Freitag, 23.: „Pariser Leben."
Samstag, 24.: „Pariser Leben."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dkontag, 19. bis incl. Donnerstag,
22.: „Unsere Gusti."
Freitag, 23..- „Eine Bagatelle."
„Er, sie und er." „Abschieo vom
Regiment." „Abschiedssouper."
Samstag, 24.: „Unsere Gusti"
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends:
„Unsere Gusti."
Montag, 26.: „Unsere Gusti."
Dtenstag, 27.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl" Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni."
Kaiserjuöitäums-Stadt
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen u >d die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Donnerstag, 22.: „Joses Lanner."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag. 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der wilde Rittmeister."
Montag, 26.: „Joses Lanner"
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Teufelsmühle am Wiener­
berg." AbendS: „Der Hahn im
Korb."
Maimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Kran" oder „Genie
und Leidenschast." (7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Die dritte Es­
cadron."
t reitag, 23.: „Kean."
>amstag, 24.: „Niobe." (7 Uhr.)
Sonntag, 2b., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." AbdS.:
„Niobe."
Montag, 26.: „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Niobe."
Theater a. d. Wie».
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis incl. Samstag,
24.: „Die Stiesmama."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der arme Jonathan." AbendS:
„Die Stiesmama."
Urania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Mittwoch, 21. Nachm. */» 5 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs," „Der kleine Däumling,"
„Lebende Photographien." --
Abends: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." „Nach
Transvaal"
Donnerstag, 22: „Die Regulirung
deS eisernen Thores"— „Nach
Transvaal."
Freitug, 23.: „Die kleinsten Dinge
in der Natur".— „Nach Trans­
vaal".
Samstag, 24. Nachm. '/, 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji". „Der Kreislauf des
Wassers".--, Lebende Photo­
graphien"— Abends: „Die
kleinsten Dinge der Natur".—
„Nach Transvaal."
KK*K,XKXKmomKXXKKKftK
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis. Wten.— Veranlioorttichrc Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 9 ]
>
42
Wie», Donnerstag
Reichspofl
22. Februar 1900
S
Streiflichter.
Die Mährisch-Schönberg'sche Kirchenfrage
ist insoweit beigelegt, daß auf Einschreitung des
Fürsterzbischofs von Olmütz Dr. Kohn hin die
mährische Statthalterei dem Bürgermeisteramte
mitgetheilt hat, daß der Beschluß des Gemeinde­
ausschusses, den Altkatholiken die Barbarakirche
zur Benützung zu überlassen, wegen Ueberschreitung
des Wirkungskreises sistirt wird. Schon vor­
her hatte bekanntlich der Pfarrer gegen diesen
Beschluß mittelst Schreibens an die Gemeinde­
vertretung Protest erhoben, worin der historisch
und rechtlich katholische Charakter der Barbara­
kirche bewiesen und constatirt wird, daß „durch
die Benützung der Kirche seitens der Altkatholiken,
welcher sofort das Jnterdict
folgt, ein striktes Recht der Katholiken verletzt
und eine faktische Besitzstörung statt­
findet." Nun, dieser Besitzstörung ist
durch die Statthalterei Einhalt gethan.
Komisch ist nun, daß die „Ostdeutsche"
sowohl als das „Wr. Tagblatt" aus dem Schreiben
des Herrn Pfarrers herauslesen: Mährisch-Schön-
berg sei von ihm mit dem kirchlichen Jnter­
dict bedroht— ein Beweis, wie diese Schreiber
von den kirchlichen Dingen absolut nichts verstehen,
von denen sie doch schreiben. Selbstverständlich droht
der Pfarrer nur mit dem auf die B a r b a r a-
Kirche, nicht auf der Stadt Mährisch-Schönberg
fallenden Jnterdict, gerade so wie die den Alt­
katholiken in Wien ausgelieferte katholische Sal-
vatorcapelle des alten Rathhauses zwar interdicirt
ist, nicht aber Wien selbst. Das „Tagblatt" zieht
ja selbst die— hoffentlich nicht mehr allzu lang
dauernde widerrechtliche Auslieferung der Salvator-
capelle an die Wiener Altkatholiken in die Debatte.
Wenn doch diese Herrn wenigstens einen Dunst
hätten von dem, was sie schreiben!
*
**
Soeialpolitik und Clerus.
Aus der Schweiz wird berichtet: Letzthin
hielt Nationalrath Henne vor einer Versammlung
der Geistlichkeit des in confessioneller Hinsicht ge­
mischten Cantons Zürich, der auch sechs katholische
Geistliche und einige Altkatholiken beiwohnten,
einen Vortrag über den Entwurf betreffend staat­
liche Unfall- und Beamtenversicherung, an dem er
als Verfasier desselben den größten Antheil hat.
An der Discussion betheiligte sich auch ein katho­
lischer Pfarrer, der sich als Freund der Vorlage
bekannte und erklärte, daß man im Interesse
patriotischer Werke immer Hand in Hand gehen
solle, und es würde nicht schaden, wenn man
sich gegenseitig mehr träfe. Pfarrer
Probst von Hergen, einer der angesehensten pro­
testantischen Geistlichen und der positiven
Richtung zugethan, begrüßte diese Anregung und
gestand zu, daß die katholischen Amts-
brüder in socialpolitischen Dingen
um eine „Pferdelänge" voraus
seien. Die Kirche war eben stets eine Freundin
des— Volkes. Deshalb wird sie von den falschen
„Volksfreunden", wie es unsere Juden-Soci sind,
in ihrem Clerus beständig verfolgt.
***
Janfsen's deutsche Geschichte.
Der protestantischeStraßburgerPro­
fessor Theobald Z i e g l e r bezeichnet in seinem
soeben erschienenen Werke, die geistigen und socia­
len Strömungen des XIX. Jahrhunderts, die
katholische Philosophie als ein hölzernes Schür­
eisen und fährt dann fort S. 437:
„Dasselbe gilt auch von der specifisch katholischen
Geschichtsschreibung, zumal seitdem sich die katholische
Kirche um die Ehre, Döllinger den ihrigen zu nennen,
selbst gebracht hat. Typisch dafür ist I a n s s e n S
Geschichte des deutschen Volkes und ihre Fortsetzung
durch Pastor. Gewiß ist hier viel neues Material anS
Licht gefordert worden und hat zur Ergänzung des
Bildes beigetragen. Dieses Verdienst theilt das Werk
mit einer Reihe von Veröffentlichungen, auch aus dem
Kreise der Jesuiten. Aber die Verwerthung und noch
vorher die Ausbeutung der Quellen schon, ist eine ab­
solut tendenziöse, durch Weglassung, Ancinandersetzung,
Zusammenstellung wird das Bild geradezu gefälscht,
und zwar immer im Sinne der Kirche, immer zu Un-
gunsten des Protestantismus, so daß auch hier die major
eccltsiae gloria die Geschichte meistert und der wissen­
schaftlichen Wahrheit üblen Eintrag thut. Wenn aber
so der wissenschaftliche Geist, sei eS gedämpft oder ge­
knebelt, oder in der Wurzel gefälscht wird, so wird es
doch bei dem Vorwurf der wiffcnschastlichen Jnferio-
rität sein Bewenden haben müssen, und damit richten
sich auch alle Klagen über Imparität von selber."
Bei diesem kurzen Urtheil hat der Straß­
burger Professor nur eines vergeffen, den Beweis
für den Vorwurf der Fälschung gegen Janffen.
Mit solch' unbewiesenen Redensarten werden Herr
Ziegler und seine Freunde den Siegeslauf des
Janssen'schen Werkes nicht aufhalten. Daß dieser
Siegeslauf ungeschwächt fortdauert, beweisen die
beständig nöthig werdenden neuen Auflagen, die
Hofrath Pastor mit größter Sorgfalt besorgt.
Es gibt übrigens genug gelehrte protestantische
Profefforen, die Janffen gern nachschlagen. Der
Protestantismus hat eben bisher über die Periode
der Kirchenspaltung kein Werk hervorgebracht, das
dem Janssen's ebenbürtig ist. Es bleibt bei dem
Urtheil I ö r g's: Der Protestantismus ist durch
Janffen auf dem Gebiete der Rcformations-
geschichte in die Defensive gedrängt. „Wie lahm",
jammerte neulich die hochofficiöse „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung", „ist bis auf den heutigen
Tag die Gegenwehr". Gegen die siegreiche Macht
der Wahrheit ist eben nicht aufzukommen.
Geffentliche Sittlichkeit rmd „Neue
Freie Kresse."
Die „N. Fr. Preffe" ließ sich aus Berlin
einen Artikel kommen, der in geradezu niedriger
gemeiner Art die Bestrebungen des Centrums,
durch die lex Heinze die öffentliche Moral zu
heben und namentlich die Jugend vor Verführung
zu schützen, höhnt. Der Hohn, den sie über
diese Gesetzesvorschläge ausgießt, ist aber nur
möglich, weil sie den Sinn sämmmtlicher Gesetzes­
vorschläge verzerrt und verdreht. Dabei
vertritt der Artikel Grundsätze, die der specifisch­
jüdischen Mokal-Praxis entstammen. Wir müssen
schon in diesen Sumpf hinabsteigen. Da heißt es:
„Indem man ein Gesetz macht gegen die Heinze
und Genossen, will man zugleich ein Gesetz machen
ge en die Boecklin und Genossen, diese
Bursche, die nackte Frauen malen und dadurch die
Moral in ihrer Weise vernichten, und denen man bisher
nur polizeilich bcikommen kann. Die Junker und die
frommen Herren vom Centrum finden es- ganz natür­
lich, daß Zuhälter und Künstler in dasselbe Gesetz
gehören."
Steht in der lex-Heinze irgend ein Wort
davon, daß Zuhälter und Künstler
gleich behandelt werden? Und wo steht ein Wort
in dem Gesetze, welches den Boecklin und Ge­
nossen verbietet, selbst Nuditäten zu malen und
diese „Kunstwerke" (wenn es solche sind) in den
Museen oder in ihren Ateliers oder in Kunst-
und Gemäldeausstellungen, die nicht Jedermann
ohne Weiteres zugänglich sind, auszustellen?
Nur die Ausstellung wirklich die Scham ver­
letzender Bilder auf den Straße n, in den Schau­
fenstern u. s. w. soll verhindert werden. Meist
sind es ja nur schlechte oder minderwerthige Re­
produktionen dieser „Kunstwerke", wie z. B. auf
Ansichtskarten, die so öffentlich zur Schau stehen.
Es wird also direct gelogen, daß Künstler
und Zuhälter, Boecklln und Gen offen, auf gleiche
Stufe gestellt werden. Die „N. Fr. Pr." schreibt
weiter:
„Man kann wicht durch Straf­
gesetze die Moral heben. Das lernen die
jungen Studenten schon in ihren ersten juristischen
Collegien."
Aber die öffentliche Moral kann doch
durch Strafgesetze gehoben werden. Wozu haben
wir denn überhaupt Strafgesetze gegen die Unsitt-
lichkeit? Die „N. Fr. Fr." fährt fort:
„Man kann eS hauptsächlich deßhalb nicht, weil
es, bei der U n b e st i m m t h e i t d e r g a n z e n
moralischen Terminologie, unmöglich
ist, die gesetzlichen Bestimmngen so klar zu fassen, daß
nur das wirklich Schädliche getroffen, das wirklich
Strafbare gestraft wird. Ein unklares Gesetz, das alle
Deutungen zuläßt, ist eine Bedrohung für Jedermann
und darum ein viel größeres Uebel, als die einzelnen
Aergerniß erregenden Vorfälle, die eS verhindern will."
Daraus folgt: daß jedes Gesetz unterbleiben
muß, welches eine falsche Deutung, eine falsche
Auslegung zuläßt, das einen Unschuldigen in Ge­
fahr bringt! Also fort z. B. mit dem Gesetz,
welches Majestätsbeleidigung unter schwere Strafe
stellt l Wie vieldeutig ist der Begriff: „Majestäts-
beleidtgung". Wie oft ist er schon falsch interpre-
tirt worden! Wie Mancher ist deshalb schon un­
schuldig verurtheilt worden! Aber ist es denn
wirklich so schwer zu entscheiden, ob etwas so
schamlos ist, daß es sich nicht zur Ausstellung auf
öffentlicher Straße eignet? Und wenn auch dann
und wann ein Unschuldiger oder weniger Schul­
diger getroffen wird, ist es nicht bester, als wenn
ganze Generationen von Menschen sittlich ver­
kommen? Ist es nicht gut, gerade durch diese
Gefahr das Gewissen gewisser Kunsthändler u. s. w.
zu schärfen?
Die „N. Fr. Presse" meint aber:
„Das deutsche Strafgesetzbuch gewährt außerdem
schon allen Schutz, den das Gesetz hier nur irgend ge­
währen kann. Das Uebrige thut die Polizei und man
weiß, daß sie eher zu viel thut, als zu wenig."
Was hat den dann die Mehrheit der
deutschen Volksvertretung dazu geführt, die lex-
Heinze einzubringen? Was hat den Kaiser
dazu veranlaßt, ein solches Gesetz zu verlangen?
In Berlin ist eben, wie alle Kenner Berlins ver­
sichern, die Schamlosigkeit in Bezug aus das, was
öffentlich ausgestellt wird in Schauläden u. s. w.
weit größer als selbst in unserem, gewiß nicht
prüden, Wien. Die „N. Fr. Presse" will an­
geblich die Jugend vor Unsittlich! nt schützen. Aber,
schreibt sie:
„Was die Jugend anlangt, so hat man ein ganz
sicheres Mittel, um sie vor Unmoral zu bewahren:
man braucht sie nur moralisch zu erziehen.
Es ganz unmöglich, eine Sittlichkeit von staatswegen
festzustellen. Die Sittlichkeit liegt in den Sitten, wie
schon der Name sagt."
Aber sind nicht schon die be st erzogenen
Kinder zur Unsittlichkeit verführt worden?
Hst es nicht das moderne Sittlichkeitsprincip,
welches noch gestern der Feuilletonist eines anderen
Judenblattes aussprach: Die Sittlichkeit sei das
Product der äußeren Einflüsse der
Umgebung und der Erziehung. Ist es nicht
Aufgabe des Staates, diese äußeren Einflüsse
so zu regeln, daß sie nicht sittenverderb-
liche sind? Die Sittlichkeit liegt in den Sitten.
Jawohl, aber wer verdirbt die Sitten?
Schamlose Darstellungen, die der unreifen,
sinnlich angelegten Jugend auf Schritt und Tritt
begegnen!
Aber würde durch solche Verbote nicht die
Kunst leiden? Nein; denn nicht die wirklichen
Kunstwerke werden getroffen, nicht einmal die
Nuditäten, wenn sie in Museen aufgestellt werden,
wohin allerdings Kinder nicht gehören. Nur
die unsittlichen Kunstwerke und andere
Werke sollen dadurch aus der O e f f e n t l i ch-
k e i t verschwinden. Die „N. Fr. Pr." meint, die
Kunst sei die Darstellung des Wahren, also
auch des Nackten. Wir wollen hier nicht die
Streitfrage erörtern, in wie weit die Kunst das
Nackte darstellen darf. Diese Frage kommt hier
gar nicht in Betracht. Sicher ist, je mehr die
Nuditäten aus der Öffentlichkeit ver­
schwinden, desto besser ist es für die öffentliche
Sitte und die Kunst leidet dadurch absolut
nicht. Es ist ja auch.g e gen die Wahrheit, daß
just das Nackte das Wahre ist, das Nackte wird
in Wahrheit zu verhüllen gesucht. Natürlich ist
das Nackte just das Ideal der „N. Fr. Pr.",
die da den Satz aufstellt:
„Kunst und Sittlichkeit haben miteinander nicht das
Mindeste" zu thun. Die Sittlichkeit der Kunst liegt
nur in der Frage, ob der Künstler beim Schaffen das
redliche Bestreben hatte, ein Kunstwerk hervor­
zubringen. Jedes Kun st werk ist sittlich,
deffen Schöpfer ehrlich mit sich selb st war.
Dann aber kann es vorstellen, was es will, und
eS wird immer gleich sittlich sein, mag es einen Engel
zur Anschauung bringen oder eine Venus."
Das sind geradezu horrende Grundsätze.
Wenn also ein Künstler das O b s c ö n st e dar­
stellt: wenn er es nur ehrlich mit sich selbst
meint— so ist sein Werk sittlich. Kunst und
Sittlichkeit haben mit einander nichts zu thun!
Da begreift sich freilich Vieles; denn Jude und
Sittlichkeit haben mit einander auch nichts zu thun!
Und wie niedrig, weil, wie erwiesen, total un­
wahr, ist nun nachstehende Verhöhnung der
Centrumsabgeordneten:
„Sie unterscheiden die Kunst nach ihren Sujets.
Unsittlich ist die Kunst, welche unbekleidet« Frauen
darstellt, sittlich ist diejenige, welche die Kleidungsstücke
nach Gebühr verwendet. Oder etwas Aehnliches. Die
frommen Herren wollen der Kunst die Sinnlichkeit
ausireiben. Das Unglück ist nur, daß es niemals auf
Erden eine Kunst ohne Sinnlichkeit gegeben hat."
Wo haben die Centrumsabgeordnete je solche
Grundsätze ausgesprochen? Und die Phrase:
Ohne Sinnlichkeit keine Kunst!" Wie sophistisch
ist sie! Ja, es gibt keine Kunst, die das Schön-
heits-Jdeal nicht in einer sinnfälligen
Form darstellt, aber es gibt doch eine Kunst
ohne Sinnlichkeit d. h. Lüsternheit.
Oder gilt der „N..Fr. Presse" wirklich nur das
Lüsterne als Kunst?
Der Rest des Artikels der „Neuen
Freien P r e s s e" ist nur die Ausschlachtung
des schon so oft Wiederholten, daß es keine ein­
heitliche Auffassung dessen gibt, was schamlos
zu nennen ist, ohne direct obscön, d. h. unzüchtig
zu sein, angewandt auch auf das Theater!
Freilich eine einheitliche Auffassung gibt eS


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReichSpost
22. Februar 1900
42
da nicht; aber gewisse überein-
stimmende Sittlichkeitsbegriffe
sind im Volk doch verbanden, und den Richtern kann
man doch im Allgemeinen eben so viel sittliches
Gefühl als Gewissenhaftigkeit zutrauen, daß sie
im Allgemeinen die richtige Mitte- zwischen
falscher Prüderie und echter Sittlichkeit finden
werden. Der commun sens wird auch hier, wie
in so vielen a n d e r e n Fällen der juristischen
Praxis ausschlaggebend sein. Es geht nicht an,
nur deshalb ein Gesetz zu verwerfen, dessen
Ziel absolut erreicht werden muß, weil es miß­
bräuchlich angewendet werden könnte. Die „N. Fr.
Pr." will aber der öffentlichen Unsittlichkeit einen
F r e i p a ß gewähren! Daher dieser Hohn.
Arbeiterürwegmrg.
Ein Streik der Tischler ist in Berlin aus-
gebrochen. In 150 Werkstätten haben 7000 Möbel­
tischler die Arbeit niedergelegt. Sie verlangen einen
wöchentlichen Minimallohn von 24 Mark für die
schwachen Arbeiter und eine Erhöhung der Stück­
lohnes für sämmtliche Arbeiter. Die Tischlermeister
beichlossen, diese Forderungen als unannehmbar ab^
zulehnen, trotzdem haben jetzt ungefähr 60 Meister die j
Forderungen bewilligt, so daß 1000 Gesellen weiter- j
arbeiten. Das Umsichgreifen der Lohnbewegung aus\
die verwandten Gewerbe scheint unvermeidlich zu sein ;!
es handelt sich im Ganzen um eine Arbeiterzahl von
etwa 20.000.
Streik in Cigarettenfabriken. Sogar in
Egypten ist ein Streik ausgebrochen, und zwar bei!
Gianaklis, welcher große Dimensionen angenommen 1
hatte. Nach längeren Verhandlungen ist nun aber j
doch eine Aussöhnung zwischen beiden Theilen erfolgt.!
Vorgestern wurde nämlich der Streik beigelegt und ist
die Arbeit in den betreffenden Cigarrettensabriken
wieder in Gang, nachdem sie fünf Wochen unter­
brochen war.
Vertrauensmänner- Versammlung der
Renen Wiener Tramway-Bedienstetcn. Gestern
den 19. d. M., wurde eine Deputation unter Führung
id«S Herrn K u n s ch a k von Herrn Bürgermeister in
.huldvollst» Weise empfangen und derselben das Ver­
sprechen gegeben, daß der Herr Bürgermeister die
!Tramwaybediensteten in ihrer drückenden Lage gewiß
nicht verlassen werde. Gestern Abends fand in der
Bierhalle 18. Bez., Wäbrigergürtel 113 unter Vorsitz
des Herrn Jung, AufsichtSrathes des christlichsocialen
Arbeitervereines, eine von sämmtlichen Remisen groß­
artig besuchte VertrauenSmänner-Lersammlung statt.
In derselben wurde in eingehender Weise über die
Sachlage der Bediensteten, insbesondere über Dienst-
praxwatik und Altersversorgung gesprochen und haben
selbst die Socialdemokraten sich sehr lobend über das
Entgegenkommen des Herrn' Bürgermeisters ausge­
sprochen. Zum Schlüsse wurde eine große allgemeine
Versammlung von Tramwaybediensteten aller Remisen
beschlossen.
Ans Paris wird gemeldet, daß vier Gemeinde­
vorsteher der Bezirkes Carmaux d n Präsecten deS Tarn-
Dcpartcments um Schutz für die arbeitswilligen Berg­
leute ersuchten, welche von Streikenden, die mit Knütteln
und Dolchen bewaffnet sind. bedroht werden.
Die Arbeiter- Unfallversicherungs-Anstalt
für Rirderösterreich faßte in der am 30. Jänner
d. I. stattgehabten Vorstandssitzung folgende Bcichlüsse:
1. Im lausenden Jahre sind in Floridsdorf sechs Ar­
beiter-Wohnhäuser als Eapitals-Anlage der Anstalt zu
bauen. 2. Em die Sicherung der Rentenansprüche sür
Unterleibsbrüche bezweckendes Plakat ist an die Betriebs­
unternehmer mit den nächsten Beitragsberechnungs-Formu-
larien behufs Asfichirunz in den Werkstätten zu senden.
3. Im Hinblicke aus das Erkenntniß des Verwaltungs-
GerichtShofes vom 17. November 1899 sind die Beigelder",
welche Brauercibediensiele lAbtrager, Bierführer und Mitgeher)
von den Wirthen erhalten, unter der Voraussetzung als Arbeits­
verdienst anzurechnen, daß die Löhne dieser Personen mit
Rücksicht auf das „Beilgeld" festgesetzt sind und die
Arbeiten, sür welche das „Beilgeld" von den Wirthen ge­
zahlt wird, direct oder indirect im Austrage der Brauerei
ausgeführt werden, demnach als im Betriebe der Brauerei
verrichtet anzusehen sind. 4. Die Regierung ist neuerlich
um Herabm nderung des Pauschale? sür die Erhaltung des
Gewerbe-Jnspector ateS und die Elimi-
nirung der die UnfallversichsrungS-Anstalten zu dieser Bei-
tragsle>stung verpflichtenden Geiesesbestimmung, dann um
die Abänderung des Unsallversicherungs Gesetzes behuss
Uebernahaie der Schiedsgerichts- und Unfallerhebungskosten
und der Postgebühren durch den Staat anzugehen. 5. Die
„Mittheilungen" der Anstalt sollen künftig auS Er-
sparungsrücksichten nicht mehr monatlich, sondern nach
Bedarf erscheinen; in Fol e dessen sind die Berichte über
die Vorstandssitzungen, soweit solche sür die Oeffentlichkeit
von Interesse sind, künftig in den Tages- und Fachblättern
zu publiciren.
Theater, Kunst und Mulrk
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Dienstag
Abends wurde »Der wilde Rittmeister",
Lustspiel von Thilo v. Trotha und G. v. Maser zum
erstenmale ausgeführt. Die Handlung des beifällig auf­
genommenen Stückes spielt während des siebenjährigen
Krieges an der böhmis d-sächsischen Grenze. Eine
Dragoner-Escadron bezicht Quartier in einem Damen-
stiste, deffen Bewohnerinnen vor der Soldateska ge­
flüchtet sind. Nur die als Gast im Stifte weil.nde
Nichte der Oberin, Fräulein Ulrike von Trebenow, ist
mit Diener und Jungfer zurückgeblieben. Dem
Escadronsches, Rittmeister v. Rubna, liegt dar
Commandire» näher als die Bethätigung der Galanterie
gegenüber Damen und so verbreitet er Furcht um sich,
indem er glaubt, galant zu sein. Rittmeister v. Rubna,
den General Laudon nach der Schlacht bei Kuners-
dors den wilden Fähnrich genannt hat, besitzt aber ein
edles Herz. Als nach Abzug seiner EScadron, Kürassiere
inquartiert werden sollen, rührt ihn die Angst des
gnädigen Fräuleins vor diesen wilden Kriegern,
er bietet ihr seinen Schutz an und verspricht
unter Ehrenwort, sie in Sicherheit zu bringen.
Dem Rittmeister wird aber die Erfüllung dieses Ver­
sprechens unter de» obwaltenden Verhältnissen, mitten
im Kriegsgetümmel, sehr erschwert; er sieht schließlich
kein anderes Mittel zur E nlösung seines Wortes, als
die Trauung mit dem Schützlinge. Nach der Trauung
soll die junge Frau Aufenthalt aus dem Schlöffe des
Rittmeisters nehmen, während dieser wieder in den
Krieg zieht. Nach dessen Beendigung soll die
Ehe wieder gelöst werden. Das Edelfräulein schreckt
vor dem Abschlüsse einer so merkwürdige» Heirat mit
dem fremden Manne zurück, fügt sich aber schließlich
in das Unvermeidliche. Die Trauung wird vollzogen,
die junge Frau bezieht das neue Heim. Inzwischen ist
aber mit dem wilden Rittmeister eine gewaltige Ver­
änderung vor sich gegangen, die Liebe ist in sein Herz
eingezogen und er findet die Bedingnisse, unter welchen
die Ehe geschlossen wurde, etwas drückend Auch die
junge Frau lernt den Mann, der ihr in so großherziger
Weise zum Schützer geworden war, achten und lieben.
DaS Naturell des wilden Rittmeisters hindert aber
jede Ausiprache des Ehepaares und macht jeden Ver­
such der Annäherung scheitern. Endlich, im vierten
Acte, die Mißverständnisse jieljeiL sich etwas
zu lange hin, erfolgt das GeständniD der Liebe.
Die Frau Rittmeister macht nämlich, der unnatürlichen
Verhältnisse überdrüssig, einen Fluchtversuch auS dem
Schlöffe, wird eingeholt und in das Lager ihres
Mannes geleitet. Im Lager weilt auch Marschall
Laudon, vor dem sich Rubna verantworten muß, weil
er ohne Erlaubniß heiratete. Marschall Laudon ist
aber dem Rittmeister noch aus der Schlacht bei
Kunersdorf die Erfüllung eines Wunsches schuldig.
Damit hat Rubna gerechnet. Laudon erinnert sich an
sein Versprechen, er sieht von der Cassirung ab und
stellt nur die Verhängung einer Festungshaft in Aus­
sicht. Bei der folgenden Jnspicirung der Truppen ist Laudon
von der Haltung der Escadron Rubna's befriedigt,
er erkennt, daß der Rittmeister trotz seines Ehestandes
die militärischen Aufgaben nicht vernachlässigte und
sieht von der Bestrafung ab, ja er ernennt sogar den
Rittmeister zum Major. In diesem Augenblicke stürzt
Frau Rit meist», die von der Rücknahme der Strafe
noch nichts weiß. auS ihrem Zimmer, fällt dem
Marschall zu Füßen und bittet ihn um
Gnade sür ihren Mann. Noch ein Aufbrausen des in
seinem Stolze getroffenen wilden Rittmeisters, dann
das beiderseitige Geständniß der Liebe, das zuerst aus
weiblichem Munde kommt, und in den Armen liegen
sich beide. Das fein gearbeitete Lustspiel mit seiner
glücklich gesührtcn Handlung, die einige historische An­
klänge und etwas patriotischen Einschlag ausweist, fand
vor gut besetztem Hause freundlichste Ausnahme. Bei
der Beur,Heilung der Darstellung sind wir ver­
sucht, neben dem künstlerischen auch den militärischen
Maßstab anzulegen und da müssen wir mit Genug­
thuung constatiren, daß die künstlerischen hoch über die
militärischen Leistungen standen, obwohl eS unter den
Kriegergcstalten auS d-r Armee der großen Kaiserin
einige prächtige, freilich auch viel polternde Officiere
gab. In vorzüglicher Weise charakterisirte Herr von
Benot den Träger der Titelrolle. Auch Herr
Lebiodkowsky bot als Wolf von Eickstädt eine
recht befriedigende Leistung. Von weiblichen Kräften
wären Frl. Fässer, welche die Frau des wilden
Rittmeisters sehr wirksam spielte, Frau Körner und
Frl. S a n d r o ck als Kammerjungfer, in ersteren
Rollen und von den männlichen Darstellern noch die
Herren Schmidt, Godai und R a k o w i t s ch
lobend zu nennen. Der Vorstellung wohnte Erzherzog
Leopold Salvator bei.
— Jantsch- Theater. In den letzten
Faschings tagen ein Trauer spiel aus­
zuführen, muß wohl als —, secessionistisch bezeichnet
werden. Uebrigens könnten wir Anzengruber'S Stück
„Hand und Herz" auch sonst kein großes
Gefallen abgewinnen, da die in demselben vor­
kommenden Hauptpersonen, ein in der Bigamie
lebendes Paar, in einer geradezu lästernden Weise mit
unserem Herrgott hadern, weil er das verbrecherische
Zusammenleben der Beiden durch die Dazwischenkuust
deS srüheren Gatten stört. Dagegen müssen wir uns
über die Darstellung sehr lobend aussprechen. Frau
Groß und Herr S u ch a n e k, welche das oben
erwähnte Paar spielten, verstanden eS meisterhaft, ihre
Leidenschaftlichkeit zu nuanciren. Herr R u b, der
den früheren Gatten gab und überdies auch die Regie
inne hatte, brachte eine Prachtleistung zu Stande.
Der Bettclmönch wurde durch Herrn M a u t h sehr
würdig dargestellt, wogegen Herr Element im
Sinne deS Autors seinen Laienbruder in grotesker
Weise carrikiren mußte. Das Publicum verhielt sich
dem Stück gegenüber im großen Ganzen sehr zurück­
haltend.
— KaiserjubttäumS-Stadttheater. Morgen Donners-
tag komnit daS Zugstuck „I o s e s L a n n- r" zur Dar-
stellung.
— Deutsche- Bolkslheater. Morgen gelangt als
volksthümliche Borstellung bei ermäßigten Preisen „D« r
K ö n i g« l i- u t e n a n t" von Earl Gutzkom mit
Herrn Weiss« als Thorane und Frau Albach-Retty als
Wolsgang Goethe zur Darstellung.^.
— Concerte. Montag den 26. d. im Bosendorfersaale
Composi ionsconcert Mar I e n t s ch. in welche n die
Pianistin Frau Natalie D u e S b e r g, sowie das Quartett
DueSberg mitwirken.— Montag den 12. März eben­
falls im Bösendorsersaale: Zweiter deßter) Liederabend
Anton Sisterma n'S. Karten in G u t m a n n'L Hos-
Musikalienhandlung.
— NeueS philharmonisches Orchester. Der Karten­
verkauf und die Aus ade der vorgemerkten Karten sür daS
Dienstag den 27. d. präcise bald S Uhr Abends unter Lei-
tung des Herrn Ferdinand L ö w e im großen Musikvereins-
saale stattfindende außerordentliche S o m p h o n i e°
Concert deS Neuenphilhar manischen
Orchesters findet in nachstehenden Musiasienhand-
lungen statt: Albert Gulmann, k. k. Hosniusikatienhandlung,
1 Bezirk, Hofopernhaus Ludwig Doblinger (Beruh. Herz-
manzky), 1. Bezirk. Dorotheergasse 10. I. Karolus und
Kopriva, 1. Bezirk, Krugerstraße l, Adols Robitichek, 1. Be­
zirk. Graben 21. Alerander Rost, 1. Bezirk, Kärntnerrig 11.
— „Kaiser TiberiuS". eine Comodie in 4 Acten
von Wilhelm Pailler. Faschingmontag und Faschingdienstag
finden die letzten zwei Aufführungen d eser urdrolligen Co-
mödie im Saale des katboliichen Jünglmgsvereines „Maria
Hilf", 7 Bezirk. Westbahnstrabe 40, statt. Beginn V,8 Uhr
Abend«. Karten L 50 !r. und 30 kr. sind nur noch in be-
schränkter Anzahl in der Vereinskanzlei und be,,n 'Portier
, 7. Bezirk, Westbahnstraße 40, zu haben.
!— Die Versteigerung der Bilder Diefen-
bach's» welche Mon ag und Dienstag in der gericht­
lichen Auctionshallc, 9. Bez., Ackeigasse 11. stattfand,
brachte nicht das gewünschte Resultat. Es hatten sich
zwar viele Leute zu der Licitaiion eing funden, aber
die meisten nur aus Neugierde; auch die Kunsthändler
waren sehr schwach vertreten. Die erzielten Preise
blieben weit hinter dem Schätzungswerthe zurück.
Manche Bilder gingen sogar um den Preis von—
1 K weg. Für den großen aus 10.000 K geschätzten
SchattenfrieS «Per aspera ad astra» wurden
800 K geboten; der Concursmaffeverwalter gab jedoch
die Erklärung ab, das Anbot nicht annehmen zu
können, da ihm bereits freihändig 4000 K angetragen
wurden. Im Ganzen brachten die versteigerten 260
Bilder die Summe von 9640 K ein, während im
freihändigen Verkaufe für 527 Gemälde ungesähr
14.000 X erzielt wurden.
Dereirrsnachrichterr.
8 Katholisches HaudelS-Casino. Fasching-Montag,
den 26. Februar d. I. findet im Saale deS „Hotel Savoy"
(Englischer Hos), 6. Bezirk, Mariahilferüraße Nr. 81 ein
Unterhaltungs-Abend unter Mitwirkung der
Mitglieder der „Neuen Wiener Bolks-Bühne"
sowie der Militär-Capelle deS k. u. k. Jnsanterie-Regiments
Erzherzog Ferdinand Nr. 43 mit anschließendem Tanz-
Kränzchen statt. Beginn halb 9 Uhr. Karten im Vorverkauf
ä 1 Krone sind zu haben bei Johann Heindl, Kunsthand­
lung, 1. Bezirk, Stesansplatz 6; B. Herder, Verlag, 1. Bez.,
Wollzeile 33; Mayer u. Com.p, 1. Bez., Smgersiraße 7;
Janauschek u. Co., 1. Bez., Singersiraße 18; Verlags-Ge-
sellschaft der Buchdruckerei der „Austria", 1. Bez., Soullen-
selsgaffe 21; Rojalia Matzer, 5. Bez., Wehrgasse t., und
„Hotel Savoy", 6. Bez., Englischer Hos, Mariahilserstraße
Nr. 81. An der Cassa ä 1 Krone 20 Heller
§ Katholischer IüngiingSverein „Margarethen".
Dieser Verein veranstaltet am Faschingmontag den 26 d.
im Festsaate deS kathotilchen ArbeitervcremS, 5. Bez. Kohl-
gasie 39, um 8 Uhr Abends einen Theaterabend, bei welchem
die Stücke „Nero'S Launen", „Die ländliche Concertprobe",
„Die Drillmge" und die Opernparodie „Der neue Frack"
wie auch Musik- und humoristciche Vortrüge zur Aufführung
gelangen. Karten sind zu diesem Feste zu 40, 30 und 20 kr.
zu haben und sind selbe Dienstag, Donnerstag und Samstag
Abend im Vereinslocale, 5. Bez., Kohlgasse 39, von */,9 bis
V,10 Uhr zu beziehen.
8 Katholisch geselliger FortbildungSoerein „Neu­
nion". Donnerstag den 22. d. findet um 7 1 /, Uhr Abends
im Vereinslocale. 1. Bezirk, Führichgaise 1, der XVI. Vereins-
abend statt, an welchem Dr. Hugo G u t m a n n einen
Vertrag über „Feuerbestattung" halten wird.
Hieraus musikalisch-declamatorische Productionen und Theaier-
vorstellung: „Aus der Promenade", Lustspiel in 1 Act von
Steiner. Eintritt frei. Mitglieder und Freunde willkommen.
8 Katholischer ILnglingsverci» t» Hernals. Die
Fähigkeit, etwas Gediegenes leisten zu können, zeigte
Sonntag Abends obiger Verein in der Ausführung des
romantischen Zaubermärchens „Der Bauer aiS M llwnär"
von Ferdinand Raimund. Der schöne Hosbauer-Saal in
der Kulmgasse war total überfüllt und die Besucher zeigten
durchgedendS eine fröhliche Stimmung, welche natürlich der
ausgezeichneten Regie des Festabends zuzuschreiben ist. Den
Kräften des Vereines und den ihm zu Gebote stehenden
Mitteln entsprechend war der Sceneriewechsel als auch die
Darstellung eme durchaus iobenswerlhe, welche von dem
Publicum auch als solche ausgesaßt und durch Beijall zum
Aiisdruck «bracht wurde. Der Vorsteher Bauer inöge
daher mit dem Erfolge des Abends zufrieden sein, um-
ioniehr, da er eine geglückte bem Jünglingsverein ent­
sprechende Bearbeitung einzelner Stellen vorgenommen und
an Stelle der Ziehtochter den Ziehsohn geletzt hat. Noch
wollen wir »wähnen der vortrefflichen Musik des VereinS-
OrchefterS unter Leitung des Mitgliedes Urban.
Volksivivthlchafllicher Theil.
Der Wechsel in der Bankleitung. Morgen
wird die Ernennung deS ehemaligen Finanzministers
Dr. Leon Ritter v. B i l i n s k i zum Gouverneur


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
Reich-post
22. Februar 1900
11
42
und des bisherigen Sectionschrss im Finanzministerium
Dr. Friedrich Freiherr v. W i n t e r st e i n, dem bei
di sein Anlasse unter Belastung der Charakters eines
Sectionschess da- Commandcurkreu> dcS Leopolds-
Ordens verliehen wurde, zum österreichischen Bice-
gouverneur pnblicirt werden. Zum Stellvertreter des
Biregouv.rneurs wurde der langjährige Generalrach
Leopold «.Lieben ernannt. Der abtretende Gouverneur
Dr. Kautz wurde durch die Verleihung des
Ordens der Eiserne» Krone I. Elaste auSgereichnet,
während dem bisherigen Vicegouverneur Vincenz
Ritter v. Millcrzu Aichholz das Großkreuz
des Franz Josef-OrdenS verliehen wurde. Unter Einem
werden auch dr ungarische Vicegouverneur und sein
Stellvertreter ernannt werden.
Die Couponeiulösung. Die Staatsschuldencaste
löst die am 1. März 1900 sälligen Coupons der 4, igen
österreichiichen Kronenrenie und der 4 A igen Prioritäts-
Obligationen der mährischen Grenzbahn, ferner die an
diesem Tage fälligen Capitalien und Gewinnste des
1864er Prämien-Anlehens, endlich die CouronS der
4% igen Silber-Priotitäts-Obligationen der Vorarlberg»
Bahn, und zwar letztere auf Verlangen der Parteien
auch in Noten, vom 26. Februar 1900 an ohne Ab­
nahme von Escomptezinsen.
Oesterreichische Creditanstalt für Handel
und Gewerbe. Der Generalversammlung wird vor­
geschlagen werden, für das Jahr 1899 eine Dividende
von 36 X für jede Actie zur Vertheilung zu bringen
gegen 16 fl. oder 32 X im Vorjahre, den außerordent­
lichen Reservefonds mit einer Million Kronen zu dotiren
und den verbleibenden Rest des Gewinnes im Betrage
von circa 79.000 K auf das Gewinn- und Verlust­
conto des laufenden Jahres zu übertragen. Der Rein­
gewinn für das Jahr 1899 betrug 10,724.000 X um
1,460.000 K mehr als im Jahre 1898.
Frachttariferhöhung beim österreichischen
Lloyd. Die Verwaltung des österreichischen Lloyd gibt
bekannt, daß sie sich in Folge anhaltender Kohlen-
rheuerung. welche für das Jahr 1900 eine bedeutende
Vermehrung der Ausgaben für Brennmaterial ver­
ursacht, genöthigt sieht, behufs Vermeivung eines
* (Nachdruck verbaten.)
Getrrmrte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Eben darum bin ich heute früher aufgestanden.
Wir fahren mit der Post hin, und kommen heute
Abend zu Fuße wieder zurück; eS ist ein schöner
Spaziergang."
Frau Helene Schmidt war eine jugendliche Frau,
nicht ganz so groß, aber corpulenter als ihre junge
Schwester. Sie hatte ein lebhaftes Temperament und
war äußerst gutmüthig, wußte dabei aber das Haus­
regiment strenge zu handhaben. Im ganzen Städtchen
war sie ebenso geliebt, wie geachtet. Den Armen und
Kranken war sie eine Hülfe in der Noth, und es war
ihr eine Freude, wenn sie irgendwo das schwere LooS
ihrer Mitmenschen lindern konnte. Kein Leidender,
mochte er des Rathes oder der That bedürftig sein,
ging ungetröstet von ihr fort. Dafür blffb auch der
Segen des Himmels nicht aus. Der Wohlstand ihres
Hauses hob sich mehr und mehr, und mit ihrem
Gatten lebte sie in der glücklichsten Ehe.
Heller Sonnenschein lag aus der Landstraße rings­
umher; der azurblaue Himmel spiegelte sich in dem
klaren Wasser des nicht unbedeutenden Flustes, an
Deficite» mit 1. März d. I. eine durchschnittlich
12"/,ige Erhöhung der Frachttarife für die R lation
jenseits de-Suezcanales eintreten zu lasten. Der Lloyd
wird bei bereits mit Versendern von ihm selbst abge­
schlossenen Verträgen die Frachten nach dem verein­
barten Tarife berechnen und aus jene G.'ichästs-
abschlüsse, bei welchem unzweifelhaft nachgewiesen er­
scheint, daß die erhöhte Fracht noch nicht zur Kenntniß
der vertragichließenden Theile gelangt sein konnte,
Rücksicht nehmen.
Di« Wirkungen des ungarischen Industrie-
gesetzes. In einer Unterredung mit einem Berliner
Journalisten, erwähnte der ungarische Handel-minister
Hegedüs, die Regierung verfolge unausgesetzt ihr Pro­
gramm durch möglichste Förderung der Errichtung von
neuen Jndustrie-EtablissementS, den Consum Ungarns
vom AuSlande unabhängig zu machen. Das Handels­
ministerium lege namentlich Gewicht darauf,
daß sich österreichische Fabrikanten
in Ungarn ansiedeln. Ungefähr 60 fremde
Firmen haben seit dem Beginne der Jndustrie-För-
derungSaction Fabriken auf ungarischem Boden er­
richtet. Gegenwärtig schweben dieSsallS Verhandlungen
auch mit deutschen, englischen sowie belgischen Firmen.
Demnächst werde von den Eigmthümern der M öd-
linger Schuhfabrik ein Etablissement in
Temesvar errichtet. Zumeist seien eS Fabriken der
Textil- und der chemischen Industrie, die in Ungarn
errichtet wurden. ES wurden zunächst genaue Er-
Hebungen üb» den Bedarf der st a a t l i ch e n Be­
hörden an industrielle» Erzeugnissen gepflogen.
Dieselben repräsentiren einen Werth von rund
120 Million» Kronen per Jahr, von welcher bisher
mehr als die Hälfte wegen Mangels entsprechender
Industrie ins AuSland verkauft werden mußten.
Das belgische Bankprivilegium. Die Kammer
führte die Berathungen betreffend die Verlängerung
des Bankpriviligiums zu Ende und nahm die Re­
gierungsvorlagen mit 66 gegen 29 Stimmen an.
Die Aufhebung des Bieheinfnhrverbotes
in Bayern. In Folge der Ausd.chnuog der Maul-
und Klauenseuche in den österreichischen Grenzländern
dessen Ufer das Städtchen erbaut war. Nur mitunter
kräuselte sich die glänzende Oberfläche desselben,‘ wenn
ein leichter Wind darüber fuhr, und die kleinen Schaum-
krönchen, welche sich dann auf den Wellen zeigten,
glänzten herrlich im Sonnenschein. Feld und Busch
prangten im schönsten Frühlingsschmuck, und das in
der Ferne aufsteigende Gebirge mit seinen zackigen
Gipfeln zeigte sich in voller Klarheit. Recht frohen
Herzens fubr Käthchen an der Seite ihrer Schwester
in die lachende Gotteswelt hinaus und freute sich ihres
jungen Lebens. Auch Helene war heiter angeregt in
der Freude des bevorstehenden Wiedersehens der lang
abwesenden Freundin.
Bald nachdem der Postwagen Nendorf erreicht
und die Damen beim Kaffeetisch zusammeniaßen, um­
wölkte sich der Horizont. Die drohenden Wolken stiegen
immer höher und höh»; die Vögel flatterten ängst­
lich umher und verbargen sich zwischen den Blättern
der Bäume. Immer näher und schwerer rollte der
Donner, und der Regen begann in einzelnen dicken
Tropfen hernieder zu fallen. Da durchzuckte ein
greller Blitz die dunkle Lust, schwer dröhnte der Donner
hinterher.
„Es ist mir stets recht ängstlich zu Muthe, wenn
ich während eines Gewitters vom Hause abwesend b n.
Ich befürchte dann immer, daß den Kindern etwas
pajsirt", sagte Frau Schmidt.
hob das bayerische Staat-ministerium des Innern die
bisher den Wirthschaftsbesitzern in den bayrischen
Grenzländern eingeräumte B.ffugniß zur Einführung
von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich für die ganze
Grenzlinie aus.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Ladislaus (W.) Klosinski. Kaufmann
in Krakau; Bet o Krahules, Handelsfirma in Wien, 1. Be­
zirk, Rolhenthurmstraße 35; Jan Mai», Kaufmann in
Wallachisch Meseritsch; Elm» Schwarz. Kaufmann in Kalo-
cia; Mechel Heu», Handelsmann in Storoczynetz; Samuel
Metsch in Bojan; Joses Feichter, Spitzensabrik in Mühlen
«tmtlilt,« Curse der Börse für landmirtyschaftttche
Produkte in Wien.
Wien. 20. Februar.
Wetze«, per 50Kilo (neuer)! Tb-iß. 77—31 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.70. Banaler 76—30 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20. Schlugeurse:
Usancewaare per per Frühsahr 1900 K. 7.80 bis 7.81,
per Mai-Juni K. 7.90 bis K. 7.91, per Herbst K. 8.04
bis 3.05.
R o g g e» per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.70 bis 6.95, dweriec ungarn'cher, 71- 74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.75 österreichischer, 72—76 Kilo. K. 6.75 bis
K. 6.95. Schlutzcurse: Usancewaare per Herbst K. 5 80 bis
K. 6.82, per Frühjahr 1900 K. 6.72 bis K. 6.73.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährisch: K. 7.30 bis 8.50,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais, 50 p» Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.40 bis K. 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R e p s per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Sir. 2 K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. S K. 12.—
blS K 12.40, Nr. 7 K.) 9.- bis 9.40, Nr. 7 1 /,
K. 7.50 bis K. 7.80. —' Wiener Roggenmehl-Type:
'Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. 3 K. 7.— bis K. 7.50.
„Nun, wir sind ja überall in GottcS Schutz, der
liebe Gott behütet Dein Haus und Deine Kinder besser,
wie Du eS vermagst. Sei deshalb nicht ängstlich,
Helene", beruhigte sie die Freundin,
Blitz auf Blitz fuhr hernieder, immer heftiger
strömte der Regen.
„Bei solchem Wetter werdet Ihr aber nicht nach
Hause gehen können. Wie wäre es, wenn Ihr diese
Nacht bei uns bliebet?" fragte, an das Fenster tretend,
die Hausfrau.
,O nein, nicht hier bleiben," protestirte Käthchen.
„Schmidt und die Kinder erwarten uns diesen Abend
sicher zurück, nicht wahr, Helene?"
„Freilich thun sie das," entgegnete diese, „ich hoffe
auch, daß der Regen nachläßt und das Gewitter sich
verzieht; um fo schön» wird dann heute Abend unser
Heimweg. Eine Stunde Weges ist rasch zurückgelegt."
„Du bliebest doch früh» gerne hier. Er erwartet
Dich gewiß »och Jemand," sagte neckend die junge
Frau zu Käthchen.
„Nein, wer sollte mich erwarten?" antwortete sie
lachend. „Und seht Ihr? durch die zerrissenen Wolken
blickt schon wieder der blaue Himmel, bald wird auch
die Sonne wieder ihr freundliches Gesicht zeigen."
(Fortsetzung folgt.)
Uestle^ Kindermehl
beste Alpenmitch enthattend. Altbewährteste Wahrung für Säugkinge und Magenleidende.
Centtal-Depot: F. Beilyak, Wien, .. Naglergasse Nr. 1.
Nestle's eondensirte Milch mit Zucker Per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Tose 1K.
Approöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahren in alten Kinderspitäkern in Verwendung.
Musterdosrn von Kindermehl aus Verlangen gratis und sranc«.
Erste k. k. priv.
Donan-Dampffchiffahrts-Kefessfchaft.
Eröffnung der Güterfchiffahrt auf sämmtlichen Strecken.
_ In Ergänzung der Verlautbarungen vom 6. und 10 d M.,
betreffend theilwelser Eröffnung der Güteraufnahme, geben wir hiemit
bekannt, daß
ad 26. Februar d. J.
die G ü t e r s ch i s f ah r t aus sämmtlichen Strecken er­
öffnet wird.
Es werden bereits von heute ab— mit Ausnahme der Stationen
Apostag und Somovit --an allen gesellschaftlichen Schiffsstationen nach
allen gese schafi ichen Schiffsstationen, sowie auch nach Stationen des
Oesterreichischen Vtoyd< Donau-Orient-Verkehr via Galaz) Güter ur
Beförderung übernommen.
Die Eröffnung der Güteraufnahm« an und nach den Stationen
Apostag und Somovst— an letzterer Station mußte der Verkehr wegen
Beschädigung des Bahnkörp»s durch Hochwasfer Jiftiert werden— wird
speciell verlautbart w»d«n.
Wien, 21. Februar 1900.
Die Direciion.
Papierhandlung
IVLItaunowshy
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
iii Casscttcn, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
Ein armer
christlicher Arbeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlasten und eine Abfin­
dungssumme erhalten wird. jedoch
derzeit mit seinen K ndern wegen
bevorste ender Kund gung und Mit­
tellosigkeit der Verzweistung preis­
gegeben ist, bittet mäleidige christ­
liche Herzen um eine Unterstützung,
da die Delognung am 1. März
bevorsteht.
Touristen-Pfeifen
mit Jeatroneneinlage gebogen aus
Bruqereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franz Koller.
Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margaret henstraße 53.
zi^,. Möbel
Bülvck. alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
vH 18" fl. aufwärts» Polikirle Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit -jähriger Ga­
rantie billig -u verfaulen beim Kunst ischler
Job. DZ aiak. Wien, st. Bezirk. Srumper«
aaste 64. Derkstätte: 7. Scko teu»
feld-astr* 1. m*
Garantiert echter, sehr guter, fleirischer
Aepfeiwci»
L Liter 5 Kreuzer versendet Franz
Rosenkranz, Hausbesitzer, Graz Fässer
znr Füllung erwünscht. 3161
Couffrir-Maschinen
Plifsir. Kantet> Ruud- Maschinen rc.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing», Linzer-
strabe 8. Preisliste A gratis
H. ENDERS
norm. A Wadhera
S aus- und Zimmrr-
losets mit herm lis.üei»
Patem-Ber chlu», Wasser»
u. olle E anikätt-Anlagen
31. Nadhera,
l t. Patent-Inhaber.
Fabril und Masterlager
»es-. Schieismühlgass«
»f. 11. «r.


[ 2023-06-29 10:49:59.586 - 19000222 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReichSpost
22. Februar 1900
42
Hotel „Goldenes Kamm".
A)ien, Stadtbezirk wiedeii, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kiirtnerriug. Ueber 1u0 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedimung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 80 kr. auswärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Praler-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel, „Reichspost" liegt aus.
I. Kükrer, Besitz».
Aufruf.
Eigene Kchrchwaarru-Grzrrrgit«-
Franz H. Swoboda
MS* TchiitnnachermetD»
Wie«, 1. Mejirk, Körnt«ertlroße Ar. S)
(Hefe» Holet .Lezher,», ftart'f
Hrötzte Auswahl aller «rdenlMche»
Kchuhwaarr» für Kerre» und
Jüutor, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Preit-
courant arat. u. ftca.
ProoioMMrig«
Kirctieiiparamente- k Vereinsfalinen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Ansertigunz von $tara'
meuten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie-
Kirchrnfahue», Casula, Dalmatilren, ptuuiate, Balda­
chine, Urlum, Antipendiuu», Bahrtücher w. serner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Clborinm,
Altarlampen, Rauchfässer, Kranes- St GlasluAer, Kreui-
rors«. Krippen, Statuen in allen Formen uns Scylartsn
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 635
''er
sxztm/.
fZ
0000000000400000 OOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
ftatur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xaiier 2S Kr.
xo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.’
A n t o n F i g a r,
k. k. kandelsger. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Bez., Neuierchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35: 14. Bez.,
Schetlingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Hnz
Jesu-Ktrche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün-
deten Pfarrei, die mehr als 12 0
unbemittelte Katholiken zählt wovon
der größte Theil der öfterr.•ung.tr.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird eben o dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Milde Spenden können einge-
sendet w»den a. d. Adm. d. BI.
oder an die löbl. Direction des
k. k Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Auf­
enthalt deS'B. Volgner, PjarrerS
von Sinaia).
Schultafeln
mit Staffelei, bestes Hilssmtttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzraud und Staffelet voi fl. 375 aufwänr.
Schultaschen, ^ücderleder, Bücherrräg-'r. Federkasten u. A.—
AusfütztHkhe Preislisten unentgeltlich und postfret.
Ant. K. Wießnsv,
LLien, VII/,, Kirchengaffe Nr. 9 «. 9a (Ecke).
(Beliebt seit ISLL.) »vSöc
Directe
und anrrtannt den- Bezugsquelle filt
Herren» und Tamenwäsche, Kragen,
vianchette», Siormat- uüäsche uur
direci beim ibrjeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Uicid) umftr. Preiobnch über riiäsche.
Herreu-LNove-cklrlikel. !t0irkwareu aul
wuujch gratis uuo »rauco.
Ball
schalle
in feinster Fapon aus Lack fl, 2 50,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
a fl. x.70 vorräthig bei
r. Eigi,
VI., Gumpendorferstr. 51
WIEN.
ErÜe grötztt bibmffche
Kettfederrr-
I Wederlage
I ten Rostne Elaby, 6. Bez., Sumpe,
! dorierstrase 41.
Sie Federn sind garaurin neu nud billiger wie
überall. »/, Stilo graue Federn 60 tut 90 lr
weiöe 1 fl. ro kr. bit 2 st. So >r., glaumeu
X st. So tr- bis 1 st. Fertige Halbstaumen-
iuchem s st. ro !r.. Fiaumentuchem S fl.,
Febernickeur i st., bestere 6 st., Feder»»Ister
1 st. 60 kr.
3 thL Haarmatrazeu 10 fl.,
ttjtique e st. so tr., i&oUiu 5 fl., gehei­
mer Etrohiack z st Lraht-iLluiaK s fl..
öiouge-Sleppvecke L fl., Satiadeckea t fl..
FlaneLdeckea L fl., SeiLen»Llorh^Dechr.l
6 fL 60 Ct. big« fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.20 fl-
Starre Eisenbetteu
mit KlrohfaL, Mairagen, X luchein,
r Poisier II st.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matraqen, Tncheni.
2 Polster i 5 fl. Provinzauftrage prompi.
Ich bitte die ildreüe uich: zu »erwech-
ieln, mir bei Rosine Siaitlz. 8. Bezirk.
MariahUj, Sumveudorieriiraäe IX: beste«
leui zweueS «eichätt.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Donnerstag, 22. Februar.
Vortrag des Afrikasorschers Dr H o l u b über den südasrikanrchen
Krieg um '/,8 Uhr abends im Vereine „Vo> ksleseh all e (Alter
Ralhhaussaal, I., Wipplingerstraße 8.) Sitzplätze zu 2 Kronen und
Armeen"Ball des XVI Bezirkes in Gschwand er's Sälen, Hernalser
Hauptstratze 41. Eintritt ä 2 Kronen, an der ^ssa^ Kronen.
Ball des Vereines der Bayern im Hotel Savoy, VI, Riarlahuseritr. »1.
Costüm-Kränzchen des Uuterstützungsvereiues „Collegialttat' der
ehemaliaen Zöglinge deS k k. Waisenhauses im Saale der..Wiener
Ressource", 1. Bez., Reichsrathsstraße 3. Entrte 1 Krone. Familien-
karten .für 3 Personen, 2 Kronen 4<> Heller.
IX. Neubauer Familienkränzchen beim Wrmberger. Eintritt
im Vorverkauf 2, an der Cassa 2 60 h.
„Gschnas-Abend*. veranstaltet von den Damen deS deutschenChor-
vereines im XHL Bezirk im ^Hietzinger Hos". Enttee 2 Kronen,
Familienlarten (4 Pers.) ü Kronen.
Freitag, 2». Februar.
Ball zu Gunsten deS Unter, tützungsvereines für Mitglieder deS Polizei-
Agenten-Jnstitutes in den Blumensälen..
Elite-Ball der Verbandsvereine und Sectionen des Oesterreichischen
Touring-Clubs in den Sophien-Sälen. Das Reinerträgnis fließt dem
Straßenbausond zu.
Samstag, 24. Februar.
Geschlossenes Costüm-Kränzchen, veranstaltet vom Christi. Arbeiter-
und Arbeiterinnen-Verein „Austria", Ortsgruppe Leopoidstadt, m
Reifinger's Restauration, II., Große Stadtgutgasse 11. Entree im
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone...
I. Kränzchen des Vereines für christl. Arbeiter und Arbeiterinnen
„Heinialh" im Saale des Hotel „Franz Joses-Bahn". Karten tm
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 80 He er..
C o st ü m- r ä n z ch e n der Ortsgruppe Leopoldstadt des Vereines
christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Aujiria" in Pastiggt's Saal „zum
Marokkaner" im Prater. Entrie im Vorverkauf *>0 Heller, an der Cassa
1 Krone.
Ball des Vereines christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria", Orts­
gruppe Hernals in Meisingers Etablissement, Calvarienberggasse 12.
Karten im Vorverkauf 6> Heller, an der Cassa l Krone.
Wohlthätigkeitsball, veranstaltet vom Vereine der Oberöstec»
reicher und Salzburger im Hotel „Union". Karten im Vorverkause
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 4<< Heller. ~V
Costüm-Kränzchen der Josesstädter Liedertafel „Senefelderbund"
! in Seisert's Etablissement, Hernalser Linie. Eintritt im Vorverkauf
I 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 4’> Heller.
Unterhaltungsabend des Vereines der Steiermärker in den
3 Engel Sälen. Der Lleinertrag ist für nothleidende Landsleute
bestimmt. Anfang s Uhr. Karten im Vorverkauf 1 X, an der
Cassa 1 h 80 h.
Sonntag, 22. Februar.
Theater.Abend des Kath. JünglingsvereineS im großen Saale des
k. k. Waisenhauses. Beginn 6 Uhr Abends. Kartm (nur num-
merirte Sitze) k K 4.—, 2.—, 1.— und —.60.
Schlashauben-Ball, veranstaltet vom Verein christl. Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Rudolssheim in Ritter'S Restauration.
Karten inx Vorverkauf 40 Heller, an der Cassa 50 Heller,
i Montag, 26. Februnr.
„Bauernkirta", veranstaltet vom Männergesangsverein der Ober-
österreicher im Saale „zum Auge Gottes", 3. Bez, Nußdorserstr. 73.
Karten im Vorverkauf 1 Krone 40 Heller, an der Cassa 2 Kronen.
Unterhaltungsaben' des katholischen Handelscafino in Savoy
VI Dkariahllferstraße 81. Beginn *1,9 Uhr. Karlen im Vorverkauf
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
, C o st ü ui- K r ä n z ch e n der Ortsgruppe Döbling des Christlichen Wiener
Frauenbundes beim „weißen Kreuz", lf. Bez.. Hauptstraße 56. Ein­
tritt im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 h.
000000000040000000000
50°|o billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mantel
Bjill-Eulree
Monden
J aqnets
Capes
Havelocks
bei
J. A. Plank,
II., Praterstrasse 36.
Bas beste Tieli-
pulver Barthel’s Futterkalic
Russ. Pat. X-ederschmiere
Universal-L.edersett
Leder-A ppretur
lluf- und Sparwagenfett etc.
billigst bei M. l iill’tliel& Co.,
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
Bade zu Hause!
TELENOMm Fabkik
N*to«w
ÜEuraMMiJtesaLJtf
»UM
Srnnflcl»d*W(rts|ir«)»(i e BADEEmRfCHTUN6 S-GeGEKSTÄKDE entejMi
CARL BECSER&FRAHZ BOTH
V. TRAUQENGASSE 1^3 WIEN u» CARTENßASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade tu Häuser
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opts. Wteu.— BeraiumartUcher Resarsar Her«»»» HiSfch. Wie».

