
[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 1 ]
Preis 8 h
DeLartton. Administration,
. Erprdition und Arnlkrrri:
VIII., Stro,zigasle 41.
Ktadtrrprdition I., WollzeNew.
LeitungSbureau M«i».
Unfrnnkirte Briefe werden nicht an­
genommen: Mnnuscrirte werden
nicht .zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamativnen sind portofrei.
Jnsrrat»
werden Im Slnkündigungd-
Bureau VIII., Strozzigasse
* 1, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiz. Leindl,I.,SlcxhanSplatz1.
Erscheint täglich, 6 Dltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
I
(
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns,
Preis 8 h
$»tng»p*ir*:
» Ion mit Zustellung ins Hau»
ig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K 35 h
Einzelne Nummern 8 t>, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 34 K monatlich r K
Für: chesterreich-Ungarn:
ganzjährig 33 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... I K75 h
Für Deutschland:
Nerteljähri« .... 9K50h
oder 8 Mail.
stäub erde« Meltvoftoerein»»
»icrtelj. 13 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
■tn. Zahrgang. Wien, Samstag den 21. ApriL 1900. Wr. 91.
Die Strafe.
Die portugiesische Regierung hat vor Kurzem
England den Truppendurchzug durch die Colonie
Mozamb igue unter Benützung des Hafens von
Beira und der anschließenden Eisenbahn gestattet.
Nach den letzten Meldungen sind auch thatsächlich
schon australische Polizeitruppen in Beira gelandet
und Transvaal wird in einigen Wochen daran
denken muffen, sich auch gegen eine Invasion von
Norden zu schützen. Es gibt eigentlich Niemanden,
der daran zweifelt, daß Portugal einen Neutrali­
tätsbruch begangen hat, umsomehr, als es seine
Neutralität im englisch-boerischen Kriege proccla-
mirte. Die Ausrede auf den Vertrag vom
Jahre 1891 erwies sich sofort als nicht
stichhältig, das Liffaboncr .Cabinet mußte
deshalb auch angeblich bestehende, geheime Reser­
vationen ins Treffen führen, um wenigstens am
Papier sein Verhalten zu rechtfertigen.
Doch damit erleichterte es seine Position
keineswegs. Die portugiesische Verfaffung verfügt
ausdrücklich die Genehmigung aller internationalen
Verträge durch das Parlament, das Cabinet hat
also den Nentralitätsbruch durch das Bekenntniß
eines Versaffungsbruches zu rechtfertigen versucht.
Wir sagen versucht, weil auch dieser Verfaffungs-
bruch, die Abschließung von Verträgen hinter dem
Rücken des Parlamentes, die Verletzung des
Völkerrechtes nicht aus der Welt schafft, die
darin liegt, daß ein Staat, der seine
Neutralität bei Kriegsausbruch proclamirt, unter
Hinweis auf vor der Kriegserklärung erfolgte
Abmachungen dem einen der kriegführenden Theile
werkthätige Hilfe leistet. Die Boerenrepubliken
können natürlich für den Neutralitätsbruch keine
Repressalien ergreifen, sie haben schon die Hände
genug voll zu thun, aber sie haben dem portu­
giesischen Cabinet einen moralischen Fußtritt ver­
setzt, der beweist, daß man in Prätoria ganz gut
weiß, woher auch der Wind in Lissabon weht.
Sie trugen der portugiesischen Regierung die leih­
weise Ueberlassuug jener Summe an, die Por­
tugal an die Interessenten der Delagoabahn laut
jüngst erflossenem Schiedsgerichtsspruche zu zahlen
hat, denn da lag jedenfalls der Hase im Pfeffer.
Portugal hat das Darlehen abgelehnt, es wird es
eben schon von London aus bekommen haben. Er­
folgreicher wäre vielleicht der Schritt gewesen,
wenn Transvaal die 15 Millionen einzelnen
Ministern in Liffabon angetragen hätte.
Doch die Strafe für diese loyalen Herren
läßt nicht auf sich warten, die Portugiesen selbst
schicken sich an, die Strafe zu vollziehen, indem
sie zuerst den Ministern sehr drastisch die Wahr­
heit sagten und sich jetzt ganz ernstlich anschicken,
sie davon zu jagen. Bis jetzt hält sich Bairara
sammt Genossen durch Gewaltmaßregeln, man
unterdrückt die Volksstimme so weit nur möglich,
verbietet Versammlungen, inhibirt Telegramme,
aber in Portugal darf man erfahrungsgemäß mit
einer Volksbewegung nicht spielen, es bedarf dort
nicht immer des Parlamentes, um eine Regierung
verschwinden zu machen. Die Entrüstung des
Volkes über den perfiden Vorgang flammt immer
mehr auf, schon heute wirft man den Ministern
auch in sonst gemäßigten Journalen Unredlichkeit
vor, man protestirt gegen die Schmach, die vom
Cabinete auf das Land fallen könnte, der Lohn
wird Herrn Barara bald zu Theil werden, den
er verdient; für die Boeren freilich möglicher­
weise zu spät, England beeilt sich das Eisen zu
schmieden, so lange es warm ist, Truppen nach
Beira zu werfen, so rasch und so viel es nur
vermag.
Der Wechsel der Zeiten.
Wer hätte sich noch vor wenig Jahre» eine ame­
rikanische Kriegsflotte im Mittelmcere vorstellen mögen,
wer hätte daran gedacht, daß eine solche Dankeeflotte
dem'Sultan in die Fenster zu schießen drohen werde.
Und das ist heute ein Ding, über da» man sich nicht
einmal recht wundert, eS kann, heute in Aussicht gestellt,
morgen zur Thatsache werden. Die Türkei schuldet
Nordamerika die Entschädigung für die amerikanischen
Missionären bei den ArmeniermaffacreS vor zwei
Jahren zugefügten Eigenthumsschädigungen und hat
diele Schuld trotz vieler Mahnungen ebensowenig be­
zahlt, wir viele andere. Im weißen Hause in
Washington hat man nun die Geduld verloren, man
droht mit dem Abbrüche der diplomatischen Be­
ziehungen und in weiterer Folge mit einer Flotten-
demvnstration.
Wahrscheinlich wird es die Türkei auf diese
nicht ankommen lassen, im gegebenen Augenblicke schon
gar nicht, wo England aller eher thun wird, als sich
den Türken zu Liebe mit den Amerikanern zu über­
werfen. Man wird also entweder irgendwo einen
Verzweiflungspump anlegen oder ein paar Eisenbahn-
concessionen verkaufen oder nach altem Brauche einer
Anzahl unvorsichtiger Unterthanen, die ihren Reich­
thum nicht verbergen, die Haut über die Ohren ziehen
und so Nordamerikas Forderung befriedigen. Aber
die interessante Thatsache bleibt immerhin, daß die
Union im europäischen Miitelmeere recht active Politik
betreibt, daß eS voraussichtlich vom Großtürken
rascher seinen Willen erfüllt sieht, als es unS selbst
vor zwei Jahren gelungen ist. Freilich hat die
Union eine große, mächtige Flotte und wir nur «ine
Polaer Wachparade.
Zur Wekämpfunst des KEen-
umchers und Kohtenrauößaues.
Die Debatte über den unerhörten Kohlenwucher
hat im böhmischen Landtage schon bei der
ersten Lesung diesbezüglicher Anträge große Di­
mensionen angenommen. Sie hat bereits die Sihungs-
tage ausgefüllt und wird erst Freitag, den 20. d.,
unter Ueberweisung der schriftlichen Vorschläge an eine
Commission eine vorläufige Beendigung finden.
Vertreter aller Parteien von deutscher und ezechi»
scher Seite, nur der Großgrundbesitz ausgenommen,
haben daru das Wort ergriffen. Daß das anti­
semitische Moment dabei zeitweilig scharf mit einspielte,
liegt in der Sache selbst gegeben. Stehen doch gerade
i Juden in unverhältnißmäßig hoher Ziffer an der
; Spitze des KoblenwucherS, soweit die Production durch
die Actiengesellfchaften und der Großverkauf in Be­
tracht kommen. Wie dieser Koblenwuch-r da»
Publicum ausbeutet, dafür nur einige Ziffern. Im
April 1899 wurde in der Generalversammlung der
„Brüxer Kohlenbergbaugesellschast" berichtet, daß diese
Sveculationsgesellschaft im Jahre 1898 gegen 38 Mil­
lionen Metercentner Kohle gefördert und daran über
drei Millionen Kronen sl.546.993 fl.) als
Reingewinn verdient habe. Der Brut'ogewinn
! betrug per Metercentner Kohle für die Gesellschaft
j über 8 kr. Per Actie (100 fl. Nominale) wurden
j 15 fl Dividende ge-ahlt. Dem VcrwaltunaSrathe
: wurden vom Jahresgewinn 97.172 fl. als Antheil aus­
geworfen und 107.969 fl. wurden dem Reservefonds
i zugeführt. Aehnliche Kohlenberabaugesellschaften in
Nordwestböhmen sind der „WestböbmisSe Berabau-
, Actienverein", die Brüxer „Nordböhmische Koblen-
; werkSgesellichaft'. daS .Buschtiehrader Steinkohlen-
werk' rc. In den VerwaltungSrätben drängen sich
förmlich die Juden, und die Großkoblenbändler in
Aussig, die sich ein förmliches VerkaufSmonopol gesichert
haben, sind Juden.
Unter den Rednern von deutscher Seite war es
nur der liberale Dr. Leitner von Saaz, der vorsichtig
für die Kohlenwucherer eintrat; alle anderen Redner
sprachen sich scharf v e r u r t h e i l e n d au»
und forderten energisch Abhilfe. Der Abg. O p i tz
ging dem Kohlenwucher namentlich nach seiner
socialwirthschaftlichen Seite hin in
Die heutige Nummer ist 10 Seit«» stark.
längerer Rede schon vorige Woche scharf zu Leibe und
forderte zur Eindämmung der Preiswillkür staatliche
Fixirung von Maximal-Preisen durch Fach­
commissionen von Schacht zu Schacht (je nach Kohlen-
qualität) und Strafverhängung gegen Uebertretungen.
Wenn zum Schutze des Publikums Wuchergesetze für
den Geldverkehr, Brot- und Fleischtaxen rc. mit straf-
r.chtlichen Folgen festgesetzt werden, warum nicht auch
einschränkende Maßregeln gegen den Kohlen-
preiSwucher?
Abg. O v i tz führte Folgendes auS: Wenn die Debatte
über den Kohlenwucher hier im Landtage ein so
intensives Interesse seitens aller politischer Parteien findet
und sich demgemäß unerwartet lang auSspinnt, so ist darin
allein schon der Beweis der Bedeutung des behandelten
Gegenstandes gegeben, der thatsächlich die breitesten Schichte»
des Volkes und alle Stände berührt. Der Volksmund habe
für die unerhörte Kohlenpreissteigerung der letzten Zeit den
rechten Ausdruck gesunden, indem er dieselbe als „Wucher"
brandmarkte. Der Wucher beutet, zum Unterschied vom ehr­
lichen Handel, die Z w a n g S l a g e, bezw. die Noth
Einzelner oder breiter Volksschichten für unentbehrliche Be-
darssartikel in unverschämter Habgier zu schamloser Selbst­
bereicherung aus. Das geschieht jetzt mit der K o h l e durch
jüdische Großverschleiß-Monopolisten, die mit großcapita-
listischen Kohlenbau-Gesellschasten Hand in Hand gehen. Das
Volk wird dem Wucher, heiße er nun Getreide-, Brod-,
Fleisch- oder Kohlenwucher rc., nie daS gleiche Recht mit
dem soliden Handel, mit der reellen Production zuerkennen.
Darum protestiren jetzt Stadtvertretungen, Vereine,
industrielle Verbände, Fabrikanten, Gewerbtreibende und die
breiten Erwerbsstände deS Volkes in den schärfsten Aus­
drücken gegen die Fortdauer des Kohlenwuchers und fordern
von den maßgebenden Machtfactoren in Staat und Land
durchgreifende Abhilfe. Redner verliest einen ihm über-
schickten scharfen Protest des Stadtrathes von Georgswalde,
welche Stadt er im Landtag vertrete. Redner schildert dann
ziffermäßig die unverschämte Kohlenpreissteigerung der
Jüngstzeit. Wenn bereits im Laufe der letzten 10 Jahre,
wie ein Industrieller aus seinen Aufzeichnungen dieser
Tage in einen, Tagblatt constatirt hat, der Waggon Kohle
von 9 bis aus 23 fl. gesteigert worden ist, so überbiete die
jähe Preistreiberei seit dem jüngsten Kohlengräberstreik alles
bisher Dagewesene. Dafür bringt Redner eine Reihe ver­
gleichender Ziffern. Im Allgemeinen müsse der Waggon
Kohle seit dem letzten Streik von 5 bis 15 fl. höher gezahlt
werden. Dafür aber bestehe gar kein realer Grund. Weder
seien die Arbeitslöhne seitdem erhöht,
noch dir Förderung der Kohle anderweitig vertheuert
worden. Die streikenden Arbeiter sind ihrerseits leer aus­
gegangen; das plutokratische Speculantenthum aber benützt
diesen Streik als Anlaß zu einem drei- bis fünffach er­
höhten Profite. DaS stellt die Streik-Urheberschaft und
Streikförderung in ein verdächtiges Licht. Wenn den
streikenden Kohlenarbeitern die gesorderte 20procentige
Lohnerhöhung thatsächlich gewährt worden wäre, so hätte
das den Waggon Kohle um 2 fl. vertheuert Ein solches
Mehr hätte wohl Niemand beanstandet. Hätten die specu-
lativen Actiengesellschasten und Kohlenproducenten den
Arbeitern alle ihre Forderungen zugebilligt, so hätte das
circa 3 fl. Mehrkosten für 10.000 Mir. Centner oder
Waggon Kohle betragen. DaS Alle» ist n i ch t geschehen,
und trotzdem ist der wucherische PreiSausschlag um 5 bis
15 fl. per Waggon erfolgt. Darüber ist -aS Volk, daS
diese Wucherpreise grundlos zahlen muß, ties empört. Groß-
industrielle anderer Branchen haben versichert, daß ihr Be­
trieb durch diese Kohlenpreissteigerung sich per Jahr um
10.000, 30.000, 50.000, 90.000 fl. erhöhe. Sie schlagen
natürlich ihre erhöhten Regiekosten nun auf die Waaren,
welche dann der Consument höher berechnet erhält. In dieser
Art zahlt daS Volk den Kohlenwucher indirect. Direct
zahlt eS ihn außerdem in den hohen Preisen sür die eigene
Feuerung im Haushalte und den Wohnungen. Und von alle-
dem wird am härtesten der Arme betroffen, der die Kohle
Centnerweise, d. h. in kleinen Partien kaufen, und somit stets
theurer beziehen muß. Ist die Kohle doch nothwendig für
die Herrichtung deS MahleS; ist sie doch unentbehrlich für
die klein» schlechte Dachwohnung, für die feuchte Keller­
wohnung und hier nöthiger, wie sür gesunde Mohnraume.
Wenn dann mir der Kohle wegen deS Kohlenwucher- gespart,
werden muß oder wenn die Kohle ganz fehlt, welche Folgen
hat daS gerade für die ärmsten Familien, für das Wohlsein
ihrer Glieder, für die Gesundheit der Kinder I Diese» somit
Moment des Kohlenwuchers ist bisher von kemer Sei e
genügend gewürdigt worden. Dazu kommen weit« die
Consequenzen dieses Kohlenwuchers für alle Wohlthatigketts-
anstalten, Krankenhäuser, Schulen rc., deren Jahrisbudgels
jetzt durchweg« überschritten werden. Die Mehrkosten dasur
fallen zuletzt auf die Steuerträger und so robotet Altes m
tausendsacher Form sür die Füllung der G-ldsäcke des Kohlen-
wuchers der aus Willkür, Habsucht und Unverschamhelt sich
gründet Gegenüber diesem Kohlenwucher fordern die breiten
Schichten deS Volkes von der Regierung und den Parlamenten
durchgreisendeAbhiljs maßregeln. Worte


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reich-post
21. April 1900
91
genügen nicht; da bedarf es ganzer Thaten. Und was hat
die Regierung gethan? So gut wie nichts! Sie scheint sich
vor der kleinen Clique mächtiger großkapitalistischer Kohlen-
wucherer förmlich zu fürchten. Redner bespricht im Weiteren
die Kohlenwucherdebatte des Reichsrathes und deren voll.
ständige Erfolglosigkeit; speciell der Ackerbauminister G i o-
v a» e l l i habe dabei mit seiner lendenlahmen Rede eine
recht armselige Rolle gespielt. Auch die jüngst
von der Regierung einberufene Kohlen-Enquete
sei vollständig resultatlos verlausen; die Kohlenbarone
lachen sich ins Fäustchen und z reffen ruhig dem Volke
iveiter Millionen ab. Auch die jetzige Landtagsdebatte nehme
in dieser Richtun i einen gar wenig hoffnungsvollen Verlauf.
Die Regierung habe aber nicht bloß das Recht, Steuern
Anzuheben oder die Aufgabe. Nachuvächtsr-Nolle an den
Cassen der Plutokratie zu spielen, ihr obliege vor allem die
große Pflicht, den Schwachen, den Gedrückten, dem Volke
Schutz zu leisten gegen die Ausbeutung. Dazu werde ihr
das Strafgesetz und Strasrecht, die Militär- und
Polizeigewaltzur Verfügung gestellt. In
Sachen des K o h l e n w u ch e r s scheine aber die R e-
g i e r u n g aus dem verderblichen manchesterlichen Stand­
punkts des liberalen »Laisser faire«, »laisser aller« zu
stehen, der die Ausbeutung einfach forthantiren läßt. Bloßes
Zureden nützt gegenüber wucherischer Habgier nichts;
das Volk verlangt von der Regierung Thaten.— j
Die Regierung möge zwischen dem großkapitalistischen s
Wucher und deui ausgebeuteten Volke mannhast,
das Schiedsrichtern mt im Sinne der j
Gerechtigkeit üben. So hätte eS auch in dem letzten großen>
Kohlen-Slreik schon mit allem Nachdruck rasch!
geschehen sollen; dann wären viele verderbliche Conse-!
quenzen unterblieben. Der jüngste große Kohlen-Streik sei
nur durch die Nothlage unterdrückt, nicht aber ausgleichend
und versöhnend beigelegt worden. Der Haß dauere deshalb
fort, und der Ausstand werde umso rascher wieder aus-
siammen, als die Kohlenarbeiter jetzt in Folge des großen
Preiswuchers sich nun doppelt übervortheilt halten. Redner
schlägt zur Lähmung des KohlenwucherS die Ausstellung
von KohlenpreiS-Taxen, also unüberschreitbare
Maximalpreise, je nach Qualität von Schacht zu Schacht
fixirt, vor, welche die Regierung durch Fachkommissionen
aufstellen und strafrechtlich sicherstellen tasten möge. Wir
haben ja Wuchergesetze gegen den Geldwucher; wir kennen
Fleisch- und Brol>Taxen gegen habsüchtige Uebergrisfe; den
Advocaten, den Aerzten, den Bahnen werden Taxen und
Tarife zur Sicherung des PublicumS gegen Uebervortheilung
vorgeschrieben; warum soll da die Regierung nicht auch im
Interesse deS Volles einen kleinen Kohlenwucher Ring
meistern körnen? Fürchtet sich die Regierung etwa vor der
kapitalistischen Stärke? Dann möge sie noch mehr die
Proteste der Millionen bewucherter Bürger fürchte». Redner
bespricht weiter den vorliegenden Antrag des Abg. Kastan,
der Abhilse gegen den Kohlemvucher schaffen will, indem
er die Landesverwaltung zum Großkohlen- Verschleißcr
machen möchte. Das sei undurchführbar und rieche fast nach
dcm Bebel'schen Staatssocialismus, der den Bedarf der Be­
völkerung bekanntlich aus Staatslagerhäusern gegen Marken-
Erlag befriedigen will. Wenn das für die Kohle geschehe,:
warum sollte denn der Landesaueschuß nicht auch Groß­
händler für Getreide. Rüben. Erdapfel, kurz für alle Boden-
producte Böhmens werden? Das zeige die liirzulässigkeit eines
solchen Vorschlages. Dagegen sei eine K o h l e n- T a x e. je nach
qualitativer Verschiedenheit der Kohle, leicht aujstellbar und
bei Anwendung von Strafmitteln auch sicher wirksam. Zur
Behebung einer Masse iveiterer Uebel im Kohlenbergbau, so
gegenüber dem jetzt betriebenen Raubbau, der 60 Ho Kohle
unabgebaut aus immer vernichtet, der die Grundbesitzer
durch die Verwüstung ihrer Fluren oft schwer schädigt,
Städte. Dörfer, Straßen, Bahnen ic. gefährdet und zahl­
lose Conflicte zwischen der Arbeiterschaft nnd den Kohlen«
producenten zuläßt, sei aber vor allem ein neues zeit­
gemäßes Berggesetz und dessen unparteiische
Anwendung nöthig. Ebenso sollte der große
Mineral» und Kohlenreichthum Böhmens, insoweit er
privatrechtlich noch nicht belegt ist, wenigstens theil-
weiS zu Gunsten des Landes und Staates bchuss Er­
leichterung der gemeinsamen Steuerlast, oder für die
Deckung neuer großer Culturbedürsnisse in gemeinnütziger
Art ausgenützt werden. Dafür macht Redner Detail-;
Vorschläge und kündigt dem Präsidium einen diesbezüglichen:
schriftlichen Antrag an. Sämmtliche Anträge in der
Kohlenfrage aber mögen nicht dem ohnehin überlasteten
Budgetausschnsse. sondern dem Landesausschusse für
baldige Berichterstattung, und wenn dies nicht geschehe,>
dem volkswirthschastiichen AuSschusse überwiesen werden. s
Außerdem brachte der Abg. Opitz einen j
schriftlichen .Antrag" zur Bekämpfung des Kohlen- s
wucherS« und des Kohlen -Raubbaus im!
Landtage ein, dessen Anregungen zu weiterer Be­
handlung dieses für Böhmen hochwichtigen Gegen­
standes dienen können. Dieser Antrag lautet:
1. „Da die exorbitante Steigerung der Kohlenpreise,
wodurch ein ebenso für die Groß- und Klcinindustrie
wie für den einfachsten Haushalt unentbehrlich ge­
wordener BedarsSartikel schwer betroffen wird, nur
kaltberechnender Gewinnsucht einer kleinen mächtigen
SpeculantenringeS ohne sonstigen realen Grund Ent­
stehen und Weiterbestand verdankt, hat sich der breiten
Schichten der dadurch ausgebeuteten Bevölkerung große
Erregung bemächtigt. Die Bevölkerung protestirt in
zahlreiche» Kundgebungen gegen dieses speculative
Willkührvorgehen des Kodlenringes, und hat dieses
Vorgehen allseitig wegen seines notorisch ausbeuterischen
Charakters als „Wucher" verurlheilt und gebrand-
markt. Die erschreckenden Folgen desselben in volks-
wirthfchaftlicher. socialer und sanitärer Hinsicht sind
noch unübersehbar und dauern ohne einschränkende
Maßnahmen verwüstend fort. Die allgemeine Volks­
stimme, die dem notorischen Wucher auS sittlichen
Gründen nie die gleiche Berechtigung mit der soliden
Production und dem soliden Handel zuerkennt, fordert
deshalb im Interesse des Allgemeinwohles wirksam
einschränkende Maßregeln und Verfügungen der zum
Schutze der Ausgebeuteten berufenen Machtfactoren in
Land und Reich gegen diese allseitig beklagten
Uebergriffe. Dar Volk will durch Gesetz­
gebung und Verwaltung geschützt werden gegen
die schrankenlose Willkühr des ungehemmt fort­
dauernden KohlenwucherS und gegen die für
Gegenwart und Zukunft daraus sich ergebenden ver­
derblichen Consequenzen, ob dies nun geschehe durch
fortgesetzte staatliche Regulirung der Maximalkohlen-
preise je nach Qualität von Schacht zu Schacht, oder
im Einzelfalle durch zeitweilige Stellung wucherischer
Bergbau-Unternehmen unter staatlichen Sequester, oder
unter Ausbildung einer soliden, preisregulirenden Con
currenz durch Landes- oder Staatskohlenabbau.
2. Die Bevölkerung des Landes verurtheilt ferner
den notorischen Raubbau, der von kleine» in- und
ausländischen Capitalistengcsellschaften lediglich in eigen­
nützigem Interesse mit dem unterirdisch aufgespeicherten
unberechenbaren Nationalreichthum des Landes und
Reiches, wozu die Kohle gehört, theils in Folge des
veralteten mangelhaften Berggesetzes und seiner rück­
ständigen Anwendung, theils in Folge der notorisch
ungenügenden staatlichen Bergbau- Jiispection bis
heute weiterbetrieben werden kann. Bei der jetzigen ver­
schwenderischen Mißwirthschaft in dieser Richtung wird
zugestandenermaßen die Hälfte des bezüglichen National-
reichthums an Kohle in fortschreitender Art für immer
verwüstet, der Londmann in Kohlengebieten, abgesehen,
von den sonstigen Schädigungen, durch stete Gefähr­
dung und schlicßliche Zerstörung seines Bodenareals
hart betroffen; Culturen aller Art, Bahnen und
Straßen, Städte und Dörfer werden dadurch häufig
ohne genügende Sichcrstcllung bedroht; die Arbeiter­
schaft aber sieht sich nicht selten abstoßender Aus-
ntitzung preisgegeben, und dadurch Streits und gc-
wallthätigen Umiturzbestrcbungen in die Arme gedrängt.
Die Bevölkerung des Landes verlangt gegen diese
schweren Schäden gründliche Abhilse, vor Allem durch
ein neues zeitgemäßer Berggesctz, und dann stramme
Anwendung desselben zu Gunsten des Allgemein­
wohles.
3. Da die Finanzlage Böhmens bekanntlich eine
überaus traurige ist und sich von Jahr zu Jahr ver­
schlechtert, da aber gleichzeitig au die Landescasscn
immer höhere Ansprüche, so neuerdings für die Gehalts-
Regulirung der Lehrerschaft, so seit längerer Zeit schon
für die Rettung und Hebung- des sinkenden Bauern­
standes und ebenso für die rapid wachsenden Cultur-
Bedürsniffe überhaupt gestellt iverden, während die
weitere Erhöhung der Landesumlage mit Rücksicht auf
die Steuerträger fast unmöglich erscheint: ist ernstlich
zu erwägen, ob der bislang noch von keinem Privat-
recht erworbene, unter dem Erdboden aufgespeicherte
Mineralrcichthum des Landes, zu dem auch Kohle
und eventuell Mineralwässer zählen, für künftige Aus­
nutzung als Landes- oder als Staals-Eigenthum in
der Absicht zu erklären sei, daß der Abbau und Ver­
trieb dieser Produkte künftig als Lankes-Unternehmung
in eigener Regie betrieben, oder dafür unter festen
Contractbestimmungeu gegen angemessene Pachtsummen
oder Gewinn-Participation des Landes, etwa wie bei
Bahnen, an Privatunternehmer auf bestimmte Zeit
überlassen werde.
In formaler Beziehung wird beantragt, daß diese
Vorschläge und Anregungen dem hohen Landesaus-
schuffe überwiesen, und daß derselbe beaustragt werde,
dieselben einer eingehenden Erwägung zu unterziehen
und darüber Bericht zu erstatten. Speciell bezüglich des
KohlenwucherS aber und seiner Einschränkung möge
der hohe Landesausschuß noch in dieser Session wenig­
stens provisorische Abhilfsvorichlägc an den hohen Land­
tag erstatten, damit die allseitigen Forderungen des
Volkes in dieser Hinsicht wenigstens in der laufenden
Session nicht vollständig hinsällig werden."
Man dari gespannt sein, ob die mehrtägige scharfe
Kohlenwucher-Dcbaite im böhmischen Landtage ebenso
erfolglos und spurlos verläuft, wie die gleiche Debatte
im Reichsrathe und die famose Kohlen-EnquLte. Wird
es die Regierung wagen, die tausendfachen Hilfs- und
Nothruse der durch den Kohlwucher ausgebeuteten
breiten Volksschichten ungestört vorübergehen zu
lassen und so das Urtheil des christlichen Volkes zu
festigen, daß die großkapitalistischen und Judenmächte
in Oesterreich auch sü: die bittersten Uebergriffe freies
Jagdrecht behalten?
Politische Mmdschau.
£ esterreich-Nngaru
Wien. 20. April.
Die Unverantwortlichen. Eine drastische
Kritik der Schönerianer gibt die „Tetschen-Bodenbacher
Zeitung", ein fortschrittliches Blatt, dar aus nächster
Nähe die heimischen Heroen der nordböhmischen
Radicalen in ihrer ungeschminkten Natürlichkeit zu be­
urtheilen in der Lage ist; das Blatt schreibt: „Die
Schönererpartei hat von ihrem Radikalismus nichts *u
sürchten, für's deutsche Volk nicht und für sich nicht.
Ihr parlamentarischer Einfluß ist zu gering, als daß
er viel schaden könnte, wenn er einmal falsch ange­
wendet wird. In der Wählerschaft aber sieht man ein
bischen Radicalismus immer ganz gern, so lange er
nichts kostet. Der ehrsame Bürger hört es mit Wohl­
behagen, wenn die Herren Schönerer und Wols der
Regierung rechte Grobheiten sagen, und das gesummte
Publikum ist ihnen dankbar dafür, wenn sie die Be­
richte über Parlamentssitzungen etwas abwechslungs­
reicher gestalten. Für die anderen, nützlichen Dinge, die
der Wählerschaft am Herzen liegen, für die Erwirkung
von Subvrntionen. die Förderung von Bahnprojecien
für die Intervention bei Differenzen mit der Finanz^
oder Gewerbebehörde und dergleichen, hat man ja
andere Abgeordnete, die .oben" besser angeschrieben
sind. Die Schönerer-Gruppe erfreut sich aller Licenzen
einer unverantwortlichenStoßpartei."
Aus den Landtagen. Der o b e r ö st t r-
reichliche Landtag beschloß gestern den Landes-
ausschuß zu beauftragen, wegen Regelung und Ein­
schränkung deS Hausirwcsens mit der Regierung in
Verhandlung zu treten. Auch der Zusatzantrag des
Abgeordneten Erb wurde angenommen, Retchsrath
und Regierung sei aufzufordern, den Gemeinde.
Vertretungen das Recht zur U n t e i.
s a g u n g des Hausirhandels im Gemeindegcbiete zu
gewähren; ein Rccurs gegen eine solche Vcrsligunz
solle nur an den Landesausschuß gehen.— Der An­
trag der konservativen Abg. Häuser, die Regierung sei
aufzufordern, dem Rechsrathe einen Gesetzentwurf be­
treffend die Competenz der Landtage vorzulegen, rief
einen hitzigen Kamps der centralistischen und autono-
mistischen Anschauungen hervor. Die Nationalen be-
lonten, durch eine Erweiterung der Competenz der
Landtage würden die deutschen Minderheiten in
nationaler und volkswirthschaftlicher Beziehung völlig
ihren Gegnern ausgeliefert, Oesterreich aber
noch mehr zersplittert und geschwächt.—
Abgeordneter Häuser erwiderte, die nationale Frage
gehöre nicht in den Landtag, sondern in den Reichscath.
Bekanntlich ist der Antrag Hausers, der schließlich von
der Mehrheit des Landtages angenommen wurde, auch
von den Gesichtspunkten katholischer Politik aus nicht
einwandfrei.— Im Tiroler Landtag begründete
gestern Abg. v. Grabmayr seinen Antrag, die Frage
der grundbücherlichen Behandlung der Theil­
wälder in Erwägung zu ziehen, und stellte dabei
den befriedigenden Fortgang in der Anlegung der
Grundbücher fest. Abg. Schraffl hob hervor, daß nach
der Rechtsüberzeugung der Bauern die Theilwäldcr
nicht den Gemeinden gehören, sondern im Privat-
eigenthum der Bauern stehen und nur mit einem
Weiderechte zu Gunsten der Gemeinden belastet seien.
Der Antrag wurde dem AuSschusse zugewiesen.—
In der mährischen Landstube platzten gestern
wieder die Gegensätze zwischen Deutschen und Czechcn
aufeinander. Die Aeußerung des Referenten über das
Budget für die Landesrealschulen, des Abg. Brand-
h u b e r, daß er nicht als Referent, sondern
als Abgeordneter der Stadt Olmütz die Nothwendig­
keit der Errichtung einer c z e ch i s ch c n Realschule
in Olmütz nicht einsehen könne, veranlaßten stürmische
Lärmscenen. Auch bei der folgenden Berathung des
Volksschulbndgeis gab es Zusammenstöße.— Das
Kesseltreiben gegen den Abg. S t o j a l o w s k i im
g a l i z i s ch e n Landtag dauert fort. StojalowSki'S
Ansuchen um Aufnahme in den Bauernverband deS
Landtages, sowie sein Ansuchen beim Club der pol­
nischen Volkspartei wurde abgelehnt.
Abg. Dr. Kaizl sprach gestern in Smichov vor
seinen Wählern. Eingang? seiner Ausführungen
wandte er sich gegen den Radicalismus und kam dann
aus die Aussichten der Berständigungsaction zu
sprechen. Sein Wort über die papierdünue Scheide­
wand stamme aus der Zeit, in welcher die Gautsch'schen
Verordnungen noch zu Recht bestanden. Damals war
nach dem Ermessen des Redners, das punctum litis
eigentlich nur die Frage nach der Geltung und Zu-
lässigkeit der einen Landessprache im Gebiete der
anderen, und hierin war eine Lösung nicht aus-
g schloffen. Das war die Papierdünne Scheidewand.
Jetzt aber hat man die Basis und dar Princip
dieser Lösung weggenommen und die Schwierig­
keiten ins Unabsehbare gesteigert. Wenn sich Redner
für die Restituirung der inneren czechischen Amtssprache
einsetze, so leite ihn nicht die Rücksicht auf eine soge­
nannte einseitige Concession, sondern der Wunsch, die
entzogene Basis für die Verständigung wieder zu ge­
winnen. Dr. Kaizl bedauerte, daß nicht bloß die
Deutschen sich ablehnend verhalten, sondern daß auch
die Regierung die Situation nicht erfaßt und nicht
den Muth hat, im Jntereffe ihres eigenen Programmes
diese Basis wiederherzustellen. Aus den Stimmen,
welche sich von deutscher Seite vernehnien lasten,
sei denn auch ein g ü n st i g e r Erfolg der
Berständigungsaction kaum zu entnehmen.
Redner meinte, eS sei sehr zu befürchten, daß trotz all­
gemeiner Einsicht von der Nothwendigkeit einer Rege­
lung des Sprachenstreites abermals eine gewisse Zeit
wird verstreichen mästen, ehe der durch die Clary'schen
Maßregeln verursachte Wellenschlag in der deutschen
öffentlichen Meinung sich legen und dadurch bessere
Dispositionen entstehen werden.— Auf die Inter­
pellation eines Radicalen bezüglich Obstruirung der
Jnvestitionsvorlage erwiderte Dr. Kaizl,
die gegenwärtige Form der Vorlage sei eine derartige,
daß sie auch einer befreundeten Regierung schwer«
lichbewilligt werden könnte.— Also
auch Du, Brutus? War soll dann Dr. Gregr sagen?
Teutsches Reich.
Zum Berliner Besuche des Kaisers Franz
Joseph. Nach einem Entwürfe der Stadtbaurather
Hoffmann soll der Pariser Platz anläßlich des bevor­
stehenden Besuches der Kaisers Franz Joseph in her­
vorragender Weise decorirt werden. Das Branden­
burger Thor selbst erhält einfachen Schmuck. Dagegen
soll dem Thore gegenüber am Beginne der Straße
.Unter den Linden" ein 33 Meter breiter Triumph-


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 3 ]
91 Wien. Samstag
Reichspost 21. April 1900. 8
bogen errichtet werden. Seitlich sollen sich zwei
flankirende, 25 Meter hohe Bautheile erheben, die in
zwei E'.agen mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Von
diesen Bautheilen ziehen sich seitliche Galerie» nach
einem Zelte, in welchem sich, ähnlich wie bei den
Nürnberger Triumphbögen des XVI. unbXVII. Jahr­
hunderts, ein Trompeterchor befindet. Ueber diesem Zelte
erhebt sich in großen Dimensionen der österreichische
Doppeladler. Zu beiden Seiten de- Hauptportales
befinden sich zwei vergoldete, mit Blumenguirlanden
umwundene Säulen, welche vergoldete Friedensengeln
tragen Der Triumphbogen soll mit den Dekorationen
an beiden Längsseiten des Pariser Platze- in Verbin­
dung gebracht werden. Hier werden aus jeder Seite
11 breite Pfeiler errichtet werden, welche mächtige
Blumenkörbe tragen, die mit Guirlanden und Go.d-
schnürcn verbunden werden sollen. Die für die Aus­
schmückung der Straßen Berlins vom Magistrate ge­
forderte Summe von 50.000 Mark wurde von dem
Stadtverordnetencollegium mit 94 gegen 20 Stimmen
bewilligt. Unter den dagegen Stimmenden befand sich
außer den Socialdemokraten nur noch ein Stadtver­
ordneter.
Die Lex Heinze und die bayerische Regie­
rung. In der bayerischen Kammer der Abgeord­
neten beantragte der judenliberale Abgeordnete
C a s s c l m a nn am 19. d. M. die Ablehnung der
Lex Heinze durch die bayerische Regierung im Bundes­
rathe. Ministerpräsident Freiherr v. Crailsheim
erwiderte, die endgiltige Stellungnahme der bayerischen
Regierung werde erst nach der dritten Lesung des Ent­
wurfes im Reichstage möglich sein. Den§ 184 a
halte die Regierung für nothwendig, umsomehr
als daS Bedürfniß für die darin enthaltenen Bestim­
mungen schon im Jahre 1692 gefühlt und allseitig anerkannt
worden sei; die gegenwärtige P r o t e st b e w e g u n g
sei daher unbegreiflich. Daß sich ernste
Künstlcrkreise der Bewegung angeschlossen haben, er­
kläre sich aus der unrichtigen A u s f a s s u n g
der Tragweite dieser Paragraphen. Die Protest­
bewegung habe keine neuen Gesichtspunkte zu Tage
gefördert, welche die bayerische Regierung veranlassen
könnten, ihre Stellung zum§ 184 a zu ändern.
In der Protestbewegung sei vielfach der Kern­
punkt der Sache verdunkelt oder in
den Hintergrund gestellt worden. Redner verhehle
sich nicht, daß die Beschlüsse des Reichstages zu
einzelnen Paragraphen erhebliche Bedenken erregen.
Der bayerische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld,
habe seine Erklärung ganz im Sinne der Anschauung
der Regierung abgegeben, wenn er auch keinen Special-
aufirag hatte. Solche specielle Jnstructionen gebe eS
für Bevollmächtigte überhaupt nicht. Eine Affaire
Lerchenfeld gebe eS nicht und habe es niemals gegeben.
Im weiteren Verlause der Sitzung bat CentrumS-
Abg D a l l e r die Regierung dringend, bei ihrer Zu­
stimmung zur Lex Heinze zu verharren.
Frankreich.
Die socialistische Stempelung der Aus­
stellung. Bei der Besprechung der Eröffnung der
Parüer Weltausstellung schreibt die „Kreuzztg.":
Die Herren Waldeck-Rousseau und Genossen haben
in der That, wie ihnen nachgerühmt worden ist, „die
Straße und die Kammer" zur Ruhe gebracht und sich
ihre führende und repräsentirendc St.llung für die
Dauer der Ausstellung gesichert. Allerdings um einen
hohen Preis. Die Capitulation der
bürgerlichen Parteien vor der
Socialdemokratie— nicht mehr und nicht
minder— dar ist die neueste Evolution Frankreichs,
die allein die Durchführung jener äußerlichen Be­
ruhigung möglich gemacht hat. Ob freilich die Social­
demokratie dadurch in Reih und Glied mit den nicht
zu ihr zählenden Franzosen getreten ist, das ist eine
andere Frage. Hat doch die Partei eben erst
den Entschluß gefaßt, sich officiell social­
revolutionäre Partei zu nennen, und
das läßt sich schwerlich auf eine andere Art aus­
legen, als daß sie an dem Entschluß festhält, die
socialistischen Ideale gegebenen Augenblicks auf dem
Wege der Revolution durchzuzwingen. Darüber wird
sich trotz aller Verschleierung der Wirklichkeit nicht
hinwegkommen lassen; die Absicht, die geltende Ver­
fassung durch eine Revolution zu stürzen, hat ihren
officiellen Vertreter im Schoß der Regierung, und es
ist g e w i ß k e i n Z u f a l l, daß g e r a d e d i e-
fer socialdemokratische Minister,
Herr Millerand, in seiner Eigenschaft als
Handelsminister die Ausstellung eröffnet
hat. Der Präsident der Republik, Mr. L o u b e t
kam erst als zweiter an die Reihe, das Wort
halle die Socialdemokratie, die Rede selbst war herzlich
unbedeutend. Eine Perlenichnur phrasenhafter Ver­
heißungen, aus welchen es sehr schwer fallen dürste,
einen wirklich fruchtbaren Gedanken herauszuschälen.
Aber Minister Millerand hütete sich wohl, die social­
demokratischen Krallen aus dem Sammctpfötchen
hervorzustrecken. Auch hatte Herr Millerand. um
nicht den Zorn der Genossen zu erregen, schon
vorher angekündigt. daß er schonend reden
wolle. So klang denn alles in einen Hymnus auf
die Arbeit aus: ,O Arbeit, Arbeit! heilige, befreiende,
du adelst und du tröstest! Unter deinem Schritt
weicht die Unwisienheit, flieht daS Böse. Durch dich
von der Knechtschaft der Nacht befreit, erhebt sich die
Menschheit immer höher hinauf zu jener lichten und
klaren Region, in welcher sich einst die ideale und
vollkommene Gemeinschaft von Macht, Gerechtigkeit
und Güte verwirklichen soll!" Wir haben ganz
wörtlich und sinngetreu übersetzt und müssen gestehen,
doch nicht recht verstanden zu haben, wenn nicht etw>
jene lichte und klare Region (cette region lumineuse
et sereine), die uns Herr Millerand verheißt, der
ZukunftSstaat der Socialdemokratie sein soll." Anknüpfend
an die Rede der Präsidenten L o u b e t schreibt das Blatt:
„Die Anspielung aus die Haager Conferenz ist nicht miß-
zu verstehen und ebenso verständlich das Compliment
an den Czaren. Auch sind die ersten Glückwünsche aus
Petersburg bereit- eingetroffen, charakteristischerweise
zuerst vom Finanzminister Witte, der ja auch be­
sonderen Grund hat. sich den Franzosen verpflichtet zu
fühlen. Daß man trotzdem in Petersburg
mit sehr unbehaglichen Empfin-
düngen aus die socialistische Stem­
pelung der Ausstellung blickt, kann als
sicher gelten. Die einzige in Rußland populäre Per­
sönlichkeit des jetzigen Ministeriums ist der General
Galliset. In Deutschland steht man den wechselnden
Strömungen in der inneren Politik Frankreichs wohl
vollkommen gleichgiltig gegenüber. Die Zeit, da die
französischen Ideen in Deutschland Propaganda
machten, liegt weit hinter uns; man könnte fast von
einer Umkehrung dieses Verhältnisses reden. Die fran­
zösische Socialdemokratie ist die Tochter, oder doch
mindestens die Schülerin der deutschen und bietet uns
daher das Interesse, daß wir an ihr Erscheinungen
studiren können, die bei unS glücklicherweise noch nicht
geduldet werden."
Belgien.
Die Grausamkeiten im Congostaate. In
der Repräsentantenkammer interpellirt L o r a n d
(fortschrittlich-liberal) wegen der von einigen Blättern
erhobenn Anklagen, daß eine Anzahl Belgier in der
Provinz Mongalla deS C o n g o st a a t e S
Grausamkeiten gegen Eingeborne
verübt hätten. Lorand spricht die Erwartung auS, daß
die belgische Regierung vom Congostaate formelle Er­
klärungen gefordert, und sallS sich die behaupteten
Thatsachen bestätigt haben sollten, eine strenge Be­
strafung der Schuldigen verlangt habe. Die Convention
vom Jahre 1890 gebe Belgien dar Recht, vom Congo-
staate Erklärungen zu verlangen, um der Art und
Weise, aus welche die Kautschuk-Ernte betrieben werde,
ein Ende zu machen. Man verurtheil- unter dem Vor-
wande, das Congogebiet zu civilisiren, die Bevölkerung
zur Zwangsarbeit. Das häufige Vorkommen von Auß-
ständen sei geeignet darzuthun, daß an den berichteten That­
sachen viel Wahres sein müsse. Redner beschuldigt die
Handelsgesellschaften, und insbesondere deren Agenten
sowie Lothaire grausam vorzugehen. Sodann verliest
Redner ein Schriftstück, welches die von der „Kölni­
schen Zeitung" im Jahre 1897 gegen einen belgi­
schen Offizier erhobene Anklage bekräftigt, von
dem gesagt wird, daß er durch seine Soldaten mehr
als 1300 Negern die Hände abschneiden
ließ. Dieses Schriftstück, welches von den Hauptagenten
einer Compagnie herrührt, besagt ferner, daß der
Aequatorialbezirkein ungeheueres
Knochenfeld fei Redner zählt andere dort vor­
gekommene Grausamkeiten aus und wünscht Bekannt­
gabe deS Ergebnisses, welche- die früher ernannte
Untersuchungscommission zu Tage gefördert habe.
Lorand fordert zum Schlüsse seiner Ausführungen von
der belgischen Regierung energisches Einschreiten.-
Minister deS Auswärtigen de Favereau erklärt,
der Congostaat fei für Belgien ein fremder
Staat, in dessen Angelegenheiten es sich nicht
mischen könne. Belgien könne für die Verhältnisse im
Congostaate nicht verantwortlich gemacht werden. Die
mit Zustimmung Belgiens vom Congostaate aufge­
nommene Anleihe gebe Belgien nur das Recht com-
mercielle und finanzielle Auskünfte zu verlangen.
Wir wollen, schließt der Minister, beim Congostaate
dahin vorstellig werden, daß sich solche Vorkommnisse,
wie die gemeldeten, nicht wiederholen, und daß deren
Urheber bestraft werden. Der Congostaat habe
übrigens bereits strenge Maßnahmen ge­
troffen. Er verbietet seinen Agenten, sich an
Handelsgesellschaften zu betheiligen, er verbietet ihnen
weiter-, von ihren Waffen Gebrauch zu machen, außer
im Falle berechtigter Vertheidigung. Bezüglich der
jüngst erhobenen Anklagen hat der Congostaat das
gerichtliche Verfahren eingeleitet, obwohl für einige
Vorgänge die amtliche Bestätigung noch aussteht.
Damit war der Zwischensall erledigt.
Türkei.
Der Conflict mit den Vereinigten Staaten.
Der Gesandte der Vereinigten Staaten von Amerika
in Konstantinopel, Strauß, der sich gegenwärtig in
New-Iork aufhält, erklärte einem Berichterstatter, er
betrachte für den Fall, als der Sultan die der
amerikanischen Regierung gemachten Versprechungen
nicht rasch erfülle, die Situation als eine sehr ernste.
Dir Forderungen der amerikanischen Regierungen seien
vom türkischen Minister des Aeußern Tewfik Pascha
und vom Ministerrathe sorgsältig erwogen und dem
Sultan hierüber Bericht erstattet worden, in welchem
die Leistung einer Zahlung an die Vereinigten Staaten
empfohlen wurde.
Afrika.
Der Aufstand im Aschantilande bereitet der
englischen Regierung umso größere Sorgen, als sie
durch den Krieg in Südafrika verhindert ist, genügende
militärische Kräfte an der Westküste zu entfalten. Gou­
verneur Hodgson fordert die Entsenduug aller verfüg,
baren Truppen. Kumassi ist dicht eingeschlossen; wenn
der Entsatz verzögert würde, wäre die Lage eine äußerst
ernste. Wie das Reuter'sche Bureau weiter erfährt,
seien in London amtliche Meldungen eingegangen, denen
zu Folge in dem n o r d w östlich vom Aschanti­
lande gelegenen Gebiete die gleichen
Unruhen unter den Eingeborenen ansgebrochen
sein sollen, wie im Vorjahre. Die Behörden hätten
Vorkehrungen getroffen. 300 Mann des Lugardo-Regi-
menls seien bereits auf dem Marsche vo» Nigcrien nach
den aufständischen Diftricten.
Gemri»do;eitimg.
An die Wähler der IV. Curie. Die R e
c l a m a t i o n S f r i st für die Wahlen aus dem
IV. Wchlkörper dauert bis einschließlich 1 Mai.
Wahlberechtigt sind in diesem Wahlkörper alle öster­
reichischen Staatsbürger männlichen G, schlechtes, welche
das '.4. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete
von Wien ununterbrochen seit drei Jahren ihren
ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob die­
selben auch bereits im I. II. oder Iü. Wahlkörper
wahlberechtigt sind. Zur Reclamation des Wahlrechtes
ist die Vorweisung der Documente (Arbeitsbuch, Tauf­
schein. HeimatSschein) und der Nachweis der Seßhaftigkeit
nothwendig. Diesen letzteren Nachweis erhält jeder
Wahlberechtigte auf den Polizeicommiffariaten, die zur
Aussolgung desselben bereits angewiesen sind. Die
Reclamationen werden in den Bezirksämtern von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends entgegengenommen.
Besichtigung der Schleuse bei Nnstdorf
durch de» Kaiser. Ende Mai oder zu Beginn des
Monates Juni, der Tag ist noch nicht präcisirt, wird
der Kaiser eine Besichtigung der Arbeiten am Donau-
canale zum Zwecke der Umwandlung desselben in einen
Hafen und jener der Stadtbahn-Donaucanallinie vor­
nehmen.
Die Reguliruug der Naglergasse wird unter­
bleiben, da, wie gestern im Stadtrath rcserirt wurde,
die Unterhandlungen mit den Hauseigenthümern wegen,
deren theilweise grenzenlosen Forderungen abgebrochen
werden mußten und eine Durchführung der Angelegen­
heit im Expropriationswege nicht möglich ist.
Beeidigung. Gestern Vormittags nahm Bürger­
meister Dr. L u e g e r in seinem Bureau die Be­
eidigung der in der letzten Zeit neuernannten städtischen
Beamten aus dem Status des Conceptes, der städtischen
Sammlungen und der städtischen Aerzte vor.
Auszeichnungen. Der Bürgermeister hat in
seinem Bureau dem Vorstcher-Stclivertretcr der Ge­
nossenschaft der Friseure, Conrad H o r a c z e k, die
diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-
Medaille und dem Obmanne des Armeninstitutes Hernals,
Josef Rand, das ihm vom Kaiser verliehene goldene
Verdienstkreuz überreicht.
Tagesstortcht.
Wien. 20. April.
* Kalender für Samstag, den 31. April 1900.
KathoI iten: Anselm.— Griechen (8. April):
Herod.— Sonnenaufgang 5 Uhr 01 Dünntest
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 57 Min. Abends.
— Mondesausgang 12 Uhr 31 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 9 Uhr 30 Minuten Morgens.
’ Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st e>
hat für die diesjährige Pferdeausstellung einen Ehrenpreis
gewidmet.— Erzherzog Rainer und die Erz­
herzoginnen Marie und Maria Immaculata
R a n i e r a sind aus Cannes hieher zuzurückgekehrt.—
Prinz A l p h o n S und Prinzessin Maria de las
Neves von B o u r b o n sind aus England hier ein­
getroffen.— Wie aus Stiftn gemeldet wird, feierten
am 16. d. der Besitzer der dortigen Kneipp'scken Wasser-
heilanstalt Dr. Otto v. Guggenberg und feine Ge­
mahlin die silberne Hochzeit.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerKaiser
hat dem gräflich Thunflcheu Waldheger Stefan P i l l e r
in Althütte in Anerkennung feiner meljährigen treuen und
eifrigen Dienstleistung bei ein und derselben Gutsherrschast
daS silberne Verdienfikreuz verliehen.
* Kaiserliche Spenvcn. Der Kaiser hat dem
Schießstande in Kortsch 80 K, den freiwilligen Feuerwehren
in Campitello, Revo und Schluderns je 180 K und der
Musikbande beS Militär-Aeteraiienvereines in Rovereto
200 X bewilligt.
* Der vormalige Hofoperndirector Iahn.
Der Zustand des schwerkranken vormaligen DirectorS
des HofoperntheaterS Wilhelm Iahn ist nach wie
vor sehr schlecht und läßt leider nur wenig Hoffnung
auf Wiedergenesung. Der Puls setzt theilweise aus und
die Herzschwäche nimmt zu. Der Patient wurde vor­
gestern mit den Sterbefacramente» versehen.
* Widmung für den Tiroler Landes-Haupt«
schieflstand. Erzherzog Ferdinand Carl hat
dem k. k. Landes-Hauptfchießstande in Innsbruck,
den er häufig mit seinem Besuche beehrte und durch
den Eintritt als Mitglied auszeichnete, zur Erinnerung
ein prachtrolles ölgemaltcs Brustbild in geschnitztem
Prunkrahmen gewidmet. DaS Bildniß wird neben
jenem weiland des Erzherzogs Carl Ludwig im
Festsaale deS Landes-HauptjchießstandeS Ausstellung-
finden.
* Eine Preisfrage. Die „Ostd. Rundschau"
richtet solgende „Preisfrage an alle ehrlichen


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 4 ]
i
Lira, Samstag
Reich-post
21. April 1900
91
römische» Geistlichen, die ja auch nur schwache Men­
sche» find: Was ist ehrlicher: Heirat, Konkubinat oder
Cölibat?"— So wie wir unsere ehrlichen Geistlichen
kenne«, wird ihnen die Beantwortung dieser Preissrage
sehr leicht sein. Sie werden antworten: Für die Leute,
denen .Religion" überhaupt Wurst ist, ä la .Ostdeut­
sche", wäre das „Ehrlichste": dasConcubinat;
für solche, welche sich nach Christi Wort richten:
„Wer es fassen kann, der fasse cS!" der C ö l i-
b a t! Für solche, die es nicht fassen können— die
H e i r a t h, aber bevor sie Priester geworden sind;
denn ein ehrlicher Priester hält ehrlich sein Gelübde.
* Cafv Transvaal. Für die Bewohner des dritten
BezirteZ wird es gewiß von Interesse sein zu erfahren,
daß das jüngst eröffnet« Cafe Transvaal in der SechS-
lrügelgasse em ch r i st l i ch e s Cast ist.
* Schriftsteller Lcnnnermayer. Der Schrift­
steller Fritz Lemmermayer, der bekanntlich
einen Selbstmordversuch verübt hatte, hat am Donners­
tag verflossener Woche das Spital verlassen und sich
in Privatpflege begeben. Leider hat sich sein Be­
finden seit einigen Tagen durch eine hinzugekommene
Rippenfellentzündung derart verschlechtert, daß sein
Zustand zu ernster Besorgniß Anlaß gibt.
* Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.
Jrrthümlicherweise wurde gestern dar Datum der
Truppenrcvue unrichtig angegeben. Dieselbe findet
nämlich schon morgen Samstag Früh statt.
* Verhaftete Wohnungseinschleicher. Der
Bäckerzehilse LadislauS S w e d a, DreSdenerstraße
Nr. 45, ließ vorgestern den Hilfsarbeiter AloiS
Winterberge r, 50 Jahre alt, Ottakring, Römer-
gaffe Nr. 68 wohnhaft, am Neubau anhalten, weil er
ihm vor einigen Tagen, als er bei ihm kurze Zeit ge­
wohnt hatte, zwei Bürsten gestohlen hatte. Durch die
eingeleiteten Erhebungen des Polizeicommiffariates Neu­
bau wurde festgestellt, daß Winterberger ein seit langer
Zeit gesuchter Wohnungseinschleicher ist. Er hat unter
dem falschen Namen Anton Binder siebzehn Dicbstähle
verübt. Der Werth der gestohlenen Effecten beträgt
mehrere Hundert Kronen.— Auch vom Polizei-Com-
missariate in Währing wurde am 18. d. M. ein ge­
fährlicher, seit Wochen gesuchter Wohnungseinschleicher
in der Person deS 25jährigen Schneidergehilfen EgydiuS
H e r b i ch verhaftet. Er ist wegen Betruges bereits
zweimal abgestraft, hat sich unter falschem Namen zu­
meist bei armen Leuten eingemiethet und überall Effecten
gestohlen. Bisher wurden ihm zehn Diebstähle nach­
gewiesen. Der Schade beträgt 400 X.
* Ein jugendlicher Taschendieb. Am 18. d-
wurde von Polizeiagenten der 19jährige stellenlose
Cvmmis Blasius V u c e t i ch in Pristina in der
Türkei geboren, Leopoldstadt, Am Werd Nr. 11 wohn­
haft, verhaftet, als er auf dem Fleischmarkt einer
.Dame, die vor einer AuSlage stand, eine Börse auS
der Kleidertasche gestohlen hatte. Der jugendliche
Taschendieb ist bereits in der Charwoche in verschie­
denen Kirchen den Polizeiagenten dadurch aufgefallen,
daß er sich in verdächtiger Weise an Frauen herange­
drängt hatte. So wurde er am Charfteitag beim Ber­
lassen der Michaelerkirche beobachtet, als er eine Geld-
börse öffnete und den Inhalt durchsuchte. Man mußte
damals von einer Verhaftung abstehen, da er eines
Diebstahls nicht überwiesen werden konnte. Am 17. d.
haben Polizeiagenten erfahren, daß der Lehrerin
Valerie S u ch o m e l am Charfrcitag in der
Michaelerkirche eine Börse gestohlen wurde, welcher
genau jener glich, die man bei V u c e t i ch gesehen
hatte. Bei seiner Verhaftung wurde auch diese Börse
noch in seinem Besitze vorgefunden und Frl. Suchomel
erkannte sie als ihr Eigenthum.
* Theatervorstellung der „Reuniou". Diese zu
Gunsten des St. Canisius-Kirchenbauvereines stattfindende
Theatervorstellung wird am Sonntag, den 29. d. M. (und
nicht am 22, wie irrthümlich angetündigt wurde) im Fest­
saale des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk,
Johannesgasse 4, veranstaltet. Zur Aufführung gelangt
„Der Vetter", Lustspiel tn drei Auszügen von R. Benedia.
Karten (Sitzplätze) von 1 bis 4 X sind im Vereinslocale
1. Bezirk, Führichgasse 1, zu haben.
* Mordattentat aus ein Mädchen. Gestern
Abends um 10 Uhr hat in der Fechtergaffe ein
junger Mann an einem Mädchen ein Mordattentat
ausg führt und es schwer verletzt. Die 34jährige
Prostituirte Aloisia E m s e» h u b e r lernte kurz
vorher in der Nähe ihres Wohnhauses einen jungen
Mann kennen, der sie in ihre im Mezzanin gelegene
Wohnung begleitete. Die Beiden waren kaum in der
Wohnung angelangt, als das Mädchen plötzlich einen
heftigen Schmerz im Rücken verspürte. ES hatte dem
Fremden den Rücken zugekehrt gehabt und drehte sich
rasch um, um zu sehen, waS eigentlich geschehen sei.
In diesem Augenblicke riß der ihr Unbekannte das in
den Hof führende Fenster des Zimmers auf und
sprang circa zehn Meter tief in den Hof hinab. Die
Attakirte rief nun laut um Hilfe und alsbald war die
Nachbarschaft alarmirt. Mehrere im Hause wohnende
Mädchen eilten in das Zimmer, aus dem die Hilfe-
rufe drangen und sahen im Rücken der Emseuhuber
ein Messer stecken. Man zog der Verletzten das Messer,
ein sogenanntes bosnisches Schnappmesser, aus der
Wunde und avisirte die Rettungsgesellschast. Jnspectious-
arzt Dr. Stritzko constatirte, daß die Messer­
klinge von der Wirbelsäule in der Höhe des
fünften Brustwirbels in den Rücken gedrungen war
und die Lunge verletzt hatte. Die Verletzung ist eine
schwere, wenn auch nicht lebensgefährliche. Unterdessen
Hausbewohner in den Hof geeilt, um den
Lhater zu suchen. Nach langem vergeblichen Suchen
wurde der Bursche aus einem anstoßenden Neubaue
versteckt aufgefunden. Ein Wachmann brachte ihn aus
das Polizeicommissariat Alsergrund, wo er als der
19jährige Bankdiener Rudolf Rathäuser agnoS-
cirt wurde. Er wohnt Panzergasse 30. Das verletzte
Mädchen wurde in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— ES wird uns mitgeteilt, daß das vom
Schicksal ereilte Mädchen, wie manche andere, im be­
zeichneten Hause tagsüber nur in ärgernißerregender
Weise am Fenster lag und auf diese Weise nicht bloß
Passanten anlockte, sondern auch die Aufmerksamkeit
der Schuljugend auf sich lenkte. Abends muß
das Treiben in der Fechtergaffe und Wagnergaffe,
respective Liechtensteinstraße vor dem verrufenen Haufe
als ein geradezu fcandalöses bezeichnet werden. Der
polizeiliche Patrouillengang allein, dessen Zeit die
Personen gerade so gut wie die Polizei selbst zu kennen
scheinen, während welcher sie gehorsam den Vorschriften
auch verschwinden, kann hier leider keine Abhilfe
schaffen. Wir haben schon wiederholt gegen diesen
Unfug energisch Stellung genommen, ohne jedoch einen
nennenrwerthen Erfolg erzielt zu haben. ES erweist
sich daher als nothwendig, daß die christlichen Abge­
ordneten diese Angelegenheit in einem Vertretungskörper
zur Sprache bringen.
* Der Nachsatz Jauner's. Montag beginnt
die Auction der Kunstgegenstände auS dem Besitze
der durch Selbstmord geendeten DirectorS des Carl-
Theaters Franz v. I a u n e r. Die Sachen
sind in seiner ehemaligen Wohnung im Carl-Theater
ausgestellt und können bereits von heute an besichtigt
werden. Es befinden sich darunter mehrere werthvolle
Gemälde von Füger, Gauermann, Defregger, Makart,
Marko, Js. Kaufmann, eine interessante Skizze zu
einem figurcnreichen Historicngemälde von Gabriel
Max und Anderen, Alt- Wiener, Meißener, alt­
berlinische und chinesische Porzellane, Majoliken und
Fayencen, Sculpturcn, Medaillen, Schmuckaegenstände
— meist antik und sehr werthvvll— Fächer und
Emails, Uhren und Waffen, Miniaturen, Teppiche.
Gobelins, Möbeln rc. Sehr groß ist auch die Zahl
der Autogramme, unter denen sich Briese von
Richard Wagner, Anzengruber, Bauernfeld, Brahms,
Bülow, Davison, Josefine Gallmeyer, Grillparzer,
Hebbel, Laube, La Röche, Jenny Lind, Liszt, Meyer-
beer, Nestroy, Carl Vogt, C. M. Wieland, Al.
Dumas w. befinden.
* Feuer in der Augartenstratze. In einem
dem Spediteur P o p p e r gehörigen Stalle brach
heute Nachts ein Feuer auS. Dasselbe wurde zuerst
von einem Stallburschen bemerkt, der sich sofort
bewußt war. daß die Pferde in großer Gefahr
schweben. Er wollte daher rasch die Thiere inS Freie
bringen, doch diese waren bereits in Folge des Rauches
unruhig und störrisch geworden und schlugen wild um
sich. Den Burschen gelang eS dadurch nur dre> Pferde
zu retten. Die Flammen griffen mit großer Schnellig­
keit um sich und als die Feuerwehr erschien, stand der
ganze Stall innen und außen lichterloh in
Flammen. Mit sieben Schlauchlinien bekämpfte die
Löschmannschaft den Brand. Nach einstündiger Arbeit
war da? Feuer localisirt. Gefahr für die Umgebung
war keine vorbanden, da der Stall an hohe Mauern
grenzte. Die Feuersäulen wurden trotzdem weit gesehen,
da sie bis über die Feuermauer schlugen. In der Stadt
waren auch deshalb übertriebene Gerüchte von einem
großen Brande verbreitet. Neun Pferde, die aus dem
Stalle nicht gebracht werden konnten, erstickten in Folge
deS starken Qualmes. Um 1 Uhr war der Brand ge­
löscht. Eine stark- Brandwache blieb zurück und
arbeitete bis gegen Morgen an der vollständigen Ab­
dampfung der Schuttmaffen.
"Die Arbeiterunrnhen bei dem New-L)orker
Wasserwerk. AuS New-Aork wird telegraphirt:
25 Fübrcr der Streikenden am Crotonfluffe wurden
unter der Anklage verhaftet, unerlaubter Weise Waffen
getragen und öffentliches Eigenthum sowie das Leben
Arbeitswilliger bedroht zu haben.
* Feuer. In dem bereits gesperrten GeichästS-
locale des Galanteriewaarenhändlcrs Berthold Groß,
Plankengaffe Nr. 1, kam gestern Abends ein Feuer
zum AuSbruch, welches von der rasch erschienenen
Feuerw-Hr nach kurzer Zeit gelöscht wurde. Der
Schaden beträgt mehrere hundert Kronen.— Um
Mitternacht entstand in der Wohnung des Doctor
Brecher, PöhleinSdorserstraße Nr. 39 ein Feuer,
daS die Fensterdecorationen ergriff. Die Flammen
wurden rechtzeitig bemerkt und nach kurzer Zeit unter­
drückt.
* Verbrannt. Ein schwerer Unfall hat sich
heute um Mitternacht im Hause Nr. 15 der Loth­
ringerstraße ereignet. Das Dienstmädchen Anna
Starke!, bei einem gewiffen Pick bedienstet, hatte sich
kurz vor Mitternacht schlafen gelegt. Sie wollte im
Bette noch kurze Zeit lesen und stellte deshalb eine
Kerze auf einen Sessel neben das Bett. Das Mädchen
wurde jedoch vom Schlafe übermannt und die
brennende Kerze steckte die Pölster in Brand. Im
nächsten Augenblicke stand das ganze Bett lichterloh
in Flammen. Anna Starke! erwachte und schrie
prellend um Hilfe Doch war eS bereits zu spät.
ÄlS HauSleute zur Rettung herbeieilten, hatte di
Arme bereits am ganzen Körper Brandwunden aller
drei Grade erlitten. In hoffnungslosem Zustande
wurde dieselbe in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie berichtet,
wurde vor einigen Tage» in L i e j i« g ein gewisser
I a n k e wegen Zechprellerei und wegen Besitzer einer
falschen Gemeindesiegels in Hast genommen. I a n k e
machte bekanntlich während des Verhörs derart ver­
fängliche Aeußerungen über den D o p p e l m o r d in
Steinabrückl, so daß der Verdacht auftauchte,
er könne mit dieser That in irgend einem Zusammen­
hang stehen. Zanke wurde nunmehr, wie aus Wiener-
Neustadt gemeldet wird, dem dortigen Kreisgericht-ein­
geliefert.— Zwei vermummte Männer überfielen Nachts
den 82jährigen penfionirlen Erzdechant Anton Henke
in G r o t t a u, fesselten und beraubten ihn. worauf
sie die Wirthschaften» B r e u e r knebelten. Einer der
Räuber zwang dann di? Wirthschasterin durch einen
vorgehaltenen Revolver sich ruhig zu verhalten, während
fein Genosse alle Kasten und Lüden durchsuchte. Di-
Bcute war aber nur gering. Nach zweistün­
digem Suchen entfernten sich di- Räuber.—
Die Wirthin Angela Friton in Montaguana
bei P a d u a wurde ermordet und der Summe von
23 Mark und 60 Lire beraubt. Vier Tage spä:er sind
vier Personen, die im üblen Rus stehen, aus Monta-
guana in der Richtung nach Wels in Oberösterreich
abgereist, und aus sie fällt der Verdacht der Thäter­
schaft. ES sind dieS ein 30jähriger Vagant, ein
38jähriger Heizer, ein 23jähriger Gewerbetreibender
und ein 24jähriger Fuhrmann.— Bei der Abschieds­
predigt des Padre T h e o d o s i o in der Lombarden,
kirche zu R o m fanden große antikirchliche Demon­
strationen statt. Der Student Vannucelli, welcher
sich ausfällig an den Pater herandrängle, wurde ver­
haftet. Man fand bei ihm einen scharsgeschlisfene»
langen Dolch und vermuthet, daß er eine fanatische
That beabsichtigte.— Am 24. d. M. Nachts brach im
Hüttenwerke zu B r i x l e g g. und zwar in der
Schmelze, ein Feuer auS, dar durch große Torf-
vorräthe reichlich- Nahrung fand und mehrere Oefen
zerstörte.
* Wetter. Heiter und warm.
Aus den Kronlandern.
Steicrmark.
Graz. (Die steierischen Deutsch­
völkischen) beginnen nicht nur ihrer nächsten
Umgebung, sondern sogar schon den Engländern ge­
fährlich zu werden. Sie haben— Aurelius Polzer an
der Spitze— einen veritablen „Achtbries an
d i e Engländer" erlasse». Derselbe ist geziemen­
der Weise in er'chrccklichem Stile abgefaßt und befaßt
sich mit dem Boerenkrieg. Es heißt in dem
„Achtbrief": „Und diese Welt? Sie schweigt zu dem
Unrecht, sie schweigt, da Gewalt das Recht zu erivürgen
droht. Auch da« D e u t s ch e R e i ch, das sich den
Hort des Deutschthums rühmt, es schweigt, da Blut
von seinem Blute hingeschlachtet wird. O der Schmach!
(Also nicht einmal in Preußen ist das Ideal für die
Schönerianer zu finden. Die Hoffnung auf schöncria-
nijche Auswanderung ist sonach sehr herabgestimmt.
Die Red.) So rette wenigstens das deutsche Volk seine
Ehre und eile den bedrängten Brüdern zu Hilfe.
Solche kann dadurch geboten werden, daß allüberall
in deutschen Land n über die englischen Waaren
die Sperre verhängt wird. Kein Deutscher,
dem die Ehre deutschen Namens etwas gilt, soll fortan
mehr englische Waare kaufen, alles, was aus England
kommt, soll in deutschen Landen geächtet sein." Wie
die Philister Aurelius Polzer, Wendrich und Bruckner
sich diesen Boycott etwa vorstellen? Was etwa die
diversen deutschvölkischen Krämer dazu sagen würden,
wenn sie keine englischen Baumwollstoffe, keinen eng­
lischen Zucker, keine englischen Garne u. s. w. erhielten?
DaS schönste Geschenk bekämen dabei die einheimijchen
Textiljuden und Zuckerbarone.
Tirol.
Meran. (Ein Unvorsichtiger.) Die
liberale „Meraner Zeitung", die erst kürzlich Großes
in Beschimpfung des braven Tiroler Bauers geleistet,
bietet ihren Leser in Nummer 46 vom 18. d. einen
Leitartikel, worin ein Dr. Aron Tänzer, seines
Zeichens Rabbiner, den Patriotismus der Juden in
Tirol nachzuweisen sich bemüht. Er sucht dies durch
einen indirecten Beweis, die miserable Schlechtigkeit
aller Antisemitischen, zu demonstriren. Dr. Tänzer
schreibt: „Der Judenhaß ist heute wie immer Ge»
schästssache, und zwar wie z. B. in Wien ein sehr
einträgliches Geschäft, um leere Säckel zu
füllen, Abenteurern, Agitatoren zu freilich herostratischrr
Berühmtheit zu verhelfen, manch' leerer Existenz einen
Namen zu geben, im Verfall (?) begriffenen An­
schauungen wieder auf die Beine zu helfen, des Volkes
freie Geistesentfaltung zu hemmen u. s. w. Der Anti­
semitismus ist Geschäfts, und Speculationssache.
Handelt der Trödeljude mit von Herrschaften abgelegten
Kleidern, so handeln die Antisemiten mit beinahe vom
Pöbel abgelegten Lügen. Antiveritaner wäre
eine richtigere Benennung als Antisemiten."— „Anti­
veritaner', also „SS ahrheitsgegner" sollen
die Antisemiten sein? Vielleicht deshalb, weil der
Antisemitismus immer wieder aus die betrügerische»
Cridatare, Meineidigen jüdischer Confession und
die unzähligen Formen srauduloser, jüdischer, Geschäfts­
praktiken und die Verlogenheit einer bestochenen
jüdischen Presse hinweist? Der jüdische Schwindel ist
in unserer WirthichastSordnung zu einem solchen Koloß
angewachsen, daß Herr Dr. Tänzer als vorsichtiger
Mann künftig gut thun wird, das Wort „Wahrheit"
für immer aus dem Spiele zu lassen.


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 5 ]
91
SSien, Samstag
Reichspost
21. April 1900
5
Bozen. (Jüdisch- schönerianische
Lügen.) Jüngst stand in der liberalen und fchöne-
rianischen Presse folgende Correspondenz auS Kältern:
Bei der am 9. d. hier stattgehabten Gemeinde-Ausjchuß-
sitzung kam eS gelegentlich der Verhandlung über die
Neuherstellung des Trutfcher WegeS zu heftigsten Aus­
einandersetzungen, wobei dem Exminister Joses Baron
Dipauli, der aus höch st eigener Macht­
vollkommenheit 'erschienen war und sich in
die Debatte mischte, bedeutet wurde, er habe den
Sitzungssaal zu verlassen, eventuell sich
ruhig zu verhalten, da Niemand nach ihm Verlangen
getragen habe. Bürgermeister Ander­
gaffen sagte wörtlich: .Herr Baron!
Hier haben Sie nichts zu thun; gehen Sie dorthin Reden
halten, wo Sie bis jetzt solche hielten !" Dipauli verließ
unverzüglich den Saal. Auch Baron Andreas
Dipauli, welcher Gemeindcrath ist und der Neuher­
stellung des obenaenannten WegeS, dessen Ausmessung
bereits über 800 X kostete, nun Hindernisse bereiten
will, bekam seitens der erregten Gemeindevätcr bittere
Worte zu hören. Die Sitzung verlief resultatlos." Die
alldeutschen .Münchener Neuesten Nachrichten", die
dieselbe Nachricht brachten, erhalten jetzt vom Bürger­
meister Andcrgassen folgende Berichtigung: .Die
vorerwähnten Artikel sind vollständig unwahr
und ist nur das Eine wahr, daß am 8. d. M.
in Kal'ern eine Gemeinde-AuSschußsitzung be­
züglich der Correction der Trutscherstraße statt­
fand, zu welcher Se. Excellenz Herr Joses
Baron Dipauli ordnungsmäßig ein-
geladen wurde, in seiner Eigenschaft als M i t-
glied des Gemeinde-AuSschusses,
hi.'zu zu erscheinen, welcher Einladung derselbe auch
nachgekommen ist. Diese Ausschußsitzung mußte ver-,
tagt werden, weil es sich im Verlause der Sitzung|
herausstellte, daß bezüglich der Grundeinlösungen für
diesen Weg noch nähere Informationen einzuholen sind. s
Alles Uebrige. was im bezüglichen Artikel vons
Auseinandersetzungen zwischen Sr. Excellenz Herrn
Josef Baron Di Pauli und dem gefertigten Bürger-;
meister geschrieben steht, ist rein auS der!
Luft gegriffen, unerklärlich ist eS, daß
solche Unwahrheiten ihren Weg in
die Spalten einer Zeitung finden können."
Marktmagistrat Kältern, am 13. April 1900.
Der Bürgermeister: Andergassen.
Die liberale und schönerianische Preffe hat also
wieder einmal haarsträubend gelogen; wir hätten
beinahe gesagt: .unerhört" gelogen, doch diese Art
von Berichterstattung ist in der judenliberalen und
schönerianischen Presse ja an der Tagesordnung.
Nebenbei verlautet, der Kälterer Gewährsmann jener
Blätter sei ein socialdemokratischer ita­
lienischer Friseur. Der Jungbrunnen der
jüdisch-schöncrianischen Intelligenz fließt ja aus lieb­
lichen Quellen! i
Telegramme.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, 20. April. Abg. Freiherr v. R o k i"
t a n s k y beantragt die Errichtung einer Bürgerschule
in Leibnitz. Aufgelegt wurden die statistische» Daten
zur Abänderung der Wahlordnung.
Das Haus geht zur Tagesordnung über. Abg. Graf
K o t t u l i n s k y begründet seinen im Verein mit
dem Abg. P o s ch gestellte» Antrag, betreffend die
Durchführung des dem Reichsrathe vorgelegten
Eisenbahnprogrammes, welcher folgender­
maßen lautet: Der Landtag, erblickt in den Eisen­
bahnvorlagen der Regierung mit Genugthuung einen
ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der
Alpenländer und insbesondere auch des Landes Steier-
mark auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung
des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen. Der
Landtag erwartet im Allgemeinen, daß die Regierung
unter Anwendung aller constitutionell zulässigen
Mittel dafür Vorsorge treffen werde, daß den
Vorlagen die verfassungsmäßige Behandlung und
Erledigung gesichert werde; er erwartet aber ins­
besondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung
hinsichtlich der Theilstrecke Hartenberg—Fricdberg durch
eine weitere Vorlage über den Ausbau der Ver­
bindungsstrecke nach Aspang, die unumgänglich noth­
wendige Ergänzung finden werde. Bei Begründung
dieses Antrages betont Abg. Graf Kottulinsky,
daß das wirlhschastliche Programm der Regierung und
insbesondere jener Theil desselben, welcher den Ausbau
zahlreicher Eisenbahnlinien enthalte, im Parlamente
und in der Bevölkerung sympathische Aufnahme ge­
sunden habe. und erwähnt, daß auch der Alpenländer
in diesem Programme in hervorragender Weise gedacht
werde. In Betreff der Steiermark begrüßt Redner mit
Genugthuung das Projekt für den Ausbau der Linie
Fehring—Fürstenfeld—Friedberg und gibt dem Wunsche
Ausdruck, die Regierung möge im Reichsrathe eine
Gesetzesvorlage betreffend die Wetterführung der ge­
nannten Eisenbahnlinie von Friedberg nach Aspang
einbringen, da hiedurch eine zweite Eisenbahnverbindung
mit der Haupt- und Residenzstadt hergestellt und
auch das Monopol der Südbahn beseitigt würde,
Redner befürchtet, daß im letzten Augenblicke durch
politische Verhältniße der Verwirklichung des wirth-
schastlichen Programmes Schwierigkeiten entgegentreten
könnten und schließt mit folgenden Worten: .Das
Cabinet Körber ist nach einer laugen gesetzgeberischen.
Dürre den nach productiver Thätig­
keit dür st enden Völkern Oesterreichs ein
nahezu überschäumender Becher jenes LebenStrankeS,
von dem wir eine Kräftigung und Gesundung unserer
Volkswirthschast erwarten. Mögen nicht zwischen
Becherrand und Lippe im letzten Augenblicke etwa
politische Kämpfe eintreten (Nicht üble Stilhlüthe!)
und dadurch die Gesundung unierer wirthschaftlichen
Verhältnisse noch auf lange Zeit hinausschieben." Der
Antrag wird dem Eisenbahnausschusse zugewieftn und
die Sitzung nach Erl.'digung einer Reihe kleinerer
Gegenstände geschlossen. Nächste Sitzung Montag.
Die Lage in England.
London ,. 20. April. Schatzkanzler H i ck s-
B e a ch erklärte in einer gestern in Bristol gehaltenen
Rede, Niemand kenne den Zeitpunkt der a l l g e-
m einen Wahlen; die Regierung werde jedoch
nicht früher an die Wähler appellieren, bis sie nicht in
der Lage sein werde, die Grundzüge jener Politik
darzulegen, welche sie als die beste für S ü d a f r i k a
erachte.
Der Schatzkanzler kam sodann auf die F ö d e-
rationSsrage zu sprechen und führte aus, die
großmüthig? und loyale Action der Colonien lasse eine
Zukunft voraussehen, in der eine gewisse gemeinsame
Organisation für die Colonien und das Mutterland
eingerichtet werden könnte, wodurch den Colonien eine
Controle über die Reichspolitik ermöglicht und ein ge­
nügender Antheil an den Verantwortlichkeiten und die
Vertheidigung dcS Reicher eingeräumt würde.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Washington, 20. April. Der türkische Gesandte
Ali Ferruh Bey machte heute einen Besuch auf dem
Staatsdepartement. Wie verlautet, war der Zweck des
Besuches vornehmlich der, sich wegen der Verhandlungen
über den Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte
anerkennt zwar den großen Ernst der Lage, hegt aber
die Zuversicht, daß die Krisis ohne dauernde Störung
der traditionellen guten Beziehungen zwischen der Türkei
und den Vereinigten Staaten vorübergehen werde.
Der portugiesische Neutralitätsbruch.
Lissabon, 19. April. In der heutigen Sitzung
der Kammer kam der republikanische Vertreter Oportos,
C o st a, nochmals auf die Frage der Beförde­
rung englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet auf der Eisenbahn-
strecke von Beira nach Umtali zu sprechen und erklärte,
daß er den Wunsch geäußert habe, den Minister des
Aeußern darüber zu interpelliren. Der
Minister des Aeußern, B e i r a o, erwiderte, die Re­
gierung habe bereits über diese Angelegenheit erschöpfende
Erklärungen abgegeben. Keine auswärtige
Macht hätte E i n s p r u ch erhoben, nur die
südafrikanischen Republiken hätten,
wie dies ihr gutes Recht gewesen ist, in sehr corrccter
Form P r o t e st eingelegt. Der Minister sügte hinzu,
die Regierung werde später durch die Vorlegung
von Actenstücken ihre Handlungsweise
rechtfertigen; gegenwärtig halte sie es jedoch nicht für
zweckmäßig, diese Frage zu besprechen und sei es auch
nicht nöthig, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Der Ausstand im Aschantiland.
Accra, 20. April. Ein Telegramm des Gouver­
neurs aus K u m a s s i meldet, daß die Empö­
rung noch auf andere Stämme über­
greife, weshalb der Gouverneur um d e Entsendung
weiterer Hilsslruppen bittet. Die Aschanti- haben die
treu gebliebenen Bekweis angegriffen und
500 Mann derselben getödtet. Man befürchtet, daß dies
die Bekweis zwingen werde, sich dem Ausstande anzu-
schließen. Die Lage wird als äußerst ernst
angesehen.
Die Ausstände in Böhmen.
Prag, 20. April. Wie auS Nachod gemeldet
wird, befchkosien die strikenden Arbeiter der Roth-
kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in
Rvthkosteletz in einer am 17. d. M. abgehaltenen ver­
traulichen Versammlung, im Strike zu verharren und
um die Intervention des GewerbeinspectorS anzusuchen.
Tramwaystreik in Bilbao.
Madrid, 20. April. Die Tramway-
bedien steten in Bilbao und Valencia sind
gleichfalls in den Strike getreten.
**
Brüssel, 19. April. Einer Meldung der
»Inckepenckance cks Beige« auS Tanger zu Folge ließ
der Sultan da? diplomatische CorpS um eine
Revision der Madrider Convention vom 3. Juli 1880
betreffend die Ausübung des Schutzrechtes in Marocco
ersuchen. Die Mitglieder des diplomatischen Corps
hielten bei dem englischen Gesandten eine lange Bs-
rathung ab und erklärten sich sämmtlich ge^n jedes
Zugeständniß, solange die Interessen des ausländischen
Handels durch die maroccanische Regierung nicht in
ernsthafter Weise sichergestellt sein würden.
Alton«, 20. April. Der Prinz von Wales
ist auf der Reise nach London gestern nach 10 Uhr
Abends hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Kaiser, welcher kurz zuvor völlig unerwartet ange­
kommen war, und dem Prinzen Heinrich herzlichst be­
grüßt. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin und
Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
Gravosa, 20. April. Eisenbahnminister Ritter
v. W i t t e k ist in Begleitung der Ministerialräthe
W u r m b und D o p p l e r zur Besichtigung der
Eisenbahnarbciten hier eingetroffen. Gleichzeitig ist auch
der Präsident der k. k. Seebehörde. Becher, hier ange­
kommen.
Bnenos Aires, 19. April. Die Beulenpest
ist hier vollkommen erloschen.
Der Krieg in Südafrika.
Washington, 19. April. Der amerikaische
Consul in Pretoria theilte dem Staatsdepartement mit,
daß die Mitglieder der aus Chicago ge sendeten
Ambulanz bei der Ankunft in Pretoria zu den
; Wafsen gegriffen haben. Die Beamten des
Departements erklären, daß eS den Vereinigten Staaten
unmöglich sei, ein solches Vorgehen zu verhindern. Da
die Leute Amerika ohne Waffen verstehen, sei es auch
gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter fest­
zuhalten.
London, 19. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Capstadt vom 18. d.: Berichte aus den nord-
' westliche» Districten weisen darauf hin, daß der A u s-
! st a n d thatsächlich unterdrückt sei.
! Nach einem Telegramm des „Daily Chronicle"
! auS Bloemfontein vom 19. d. sei die erforder­
liche Remontenausrüstung daselbst eingelangt Lord
Roberts wäre nun zu weiterem Vorgehen
bereit.
Wie „Morningpost" auS Kimberley vom
1*. April berichtet, erließ General M e t h u e n eine
Bekanntmachung, durch welche der Civilbevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der Militär­
behörden verboten, die Frist für die Uebergabe der
Waffen seitens der Aufständischen bis 6. Mai d. I.
festgesetzt und die Auslieferung aller brauchbaren
modernen Waffen seitens der Aufständischen ge-
. fordert wird.
London, 19. April. Schwere mehrtägige
Regengüsse haben das Truppenlager
: bei Bloemfontein fast ganz über­
schwemmt. Einzelne Truppenkörper hatten keine
Zelte, obwohl selbst solche geringen Schutz boten. In
den Feldspitälern zu Bloemfontein liegen meist an
Typhus erkrankte Soldaten.
Dem „Reuler'schen Bureau" wird aus Maseru
vom 18. d. gemeldet, daß die dortige Gegend in Folge
heftiger Regengüsse schwer leide. Alle
Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist aufgeweicht und
die Laufgräben find mit Wasser gefüllt,
i London, 19. April. Wie Reuters Office aus
L a d y s m i t h meldet, sind die Boeren in Natal
uneinig. Ihre CommandoS sind über die Hügel­
kette zwischen dem Sundayflusse und Duudee zerstreut.
Die Boeren haben, da sie einen britischen Vormarsch
längs desWaschbankthales erwarten, Befestigungen
angelegt, die an jedem Theile der Höhenzüge einen
Widerstand ermöglichen.— Das Hauptquartier der
Boeren soll sich in Platikulu befinden und 15.000
Mann stark sein.
Haag, 19. April. Die Boerengesandtschaft wurde
von der Königin und später von der Königin-Mutter
! empfangen. Die Unterredung mit der Königin währte
eine Viertelstunde. Die Königin antwortete auf die
Ansprache des Mitgliedes Fischer in huldvollster Weise.
Die Mitglieder der Mission waren von dem Empfange,
der ihnen seitens beider Königinnen zu Theil wurde,
sehr befriedigt. Die Gesandtschaft hatte auch eine zwei­
stündige Unterredung mit dem Staatsrathe Ässer.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. Session. 15. Sitzung jam 20. April.
Der Landmarschall eröffnet 11 Uhr 40 Minuten die
Sitzung. Es wird sodann folgender Einkauf verlebn:
Die Abg. Hölzl und Genossen stellen an den Herrn
Statthalter die Anfrage, ob derselbe geneigt sei, bei der
hohen Regierung dahin zu wirken, daß die k. k. Staats-
beamten in Klosterneuburg in die II. Activitätsclasse ein­
gereiht werden?
Der Abg. Thoma interpellirt den Statthalter wegen
der in M ö d l i n g in der Nacht vom 7. aus den 8. April
stattg fundenen Ueberschwemmung und fragt an,
ob der Statthalter bereit sei, bei der Regierung dahin zu
nur'en, daß zwecks Verhütung von derlei Ueberschwemmungen
die in Mödling befindlichen Wasserrechte im Möd-
lingbache eingelöst, der Mödlingbach im Falle der Unmög­
lichkeit der Einlösung dieser Rechte einer geeigneten Regu-
lirung unterzogen werde; weiters, ob der Statthalter geneigt
sei, bei der Regierung dahin zu wirken, daß den durch das
Hochwasser verunglückten Hausbesitzern. Geschäfts- und Ge<
werbsteuten die Zins- und rücksichtlich Erwerbsteuer im
Jahre 1900 abgeschrieben werde.
Die Abg. Spitäler und Schnabl stellen einen Antrag
aus Errichtung von Quaimauern am Wiener Donaucanal
von der Franzensbrücke bis zur Kaiser Josefsbrücke.
Die Abg. StoSke und Genossen stellen an den Statt­
halter eine Anfrage wegen angeblich parteiischer Vor­
bereitung der Wiener Gemeinderathswahle».
Die Abg. Dr. Kolisko und Genossen stellen folgenden
Antrag: Der Landesausschuß wird aufgefordert, dem
Landtage eine Vorlage zu unterbreiten, durch welche die
Bezüge der Floridsdorser Lehrerschaft
entsprechend erhöht werden; bis zur gesetzlichen Regelung
dieser Angelegenheit wird daS Quartiergeld von 100 auf
250 fl. erhöht.


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 6 ]
6 Sien, Samstag
ReichSvost>
Die Pensionsrechte der Lehrerschaft.
Die Abg. Dr. Weiökirchner, Sturm und Genossen
stellen folgenden Dringlichkeitsantag: Der
LandesauSschuß wird aufgefordert, noch im Laufe dieser
Sesston einen Gesetzentwurf einzubringen, durch welchen
die Pensionsansprüche der Lehrer sowie
deren Wittwen und Waisen neu geregelt und insbesondere
die Einbeziehung der Halste des zuletzt in der Activität
bezogenen Quartiergeldes in die Pension Berücksichtigung
finde.
Abg. Dr. Kolisko stellt an den Herrn Statthalter eine
Anfrage, in welcher mitgetheilt wird, daß in Jloridsdorf
dcr Monteur Otto O st e r w i tz am 23. März um 4 Uhr
für 6 Uhr Abends desselben TageS vorgeladen wurde, die
Zustellung der Vorladung aber nicht ersolgen konnte, weil
der Vorgeladene nicht zu Hause war; des anderen Tages
um 6 Uhr Früh Oslerwitz aber auS seiner Wohnung von
zwei Wachleuten abgeholt und zur Polizei gebracht wurde.
Hier angelangt, sei er lediglich befragt worden, ob er mit
einem gewissen Osterwitz, der einmal mit einem Wachmanne
einen Anstand hatte, identisch sei. Nach Beantwortung dieser
Frage sei er entlassen worden. Es wird daher an den
Herrn Statthalter die Frage gestellt, ob derselbe geneigt sei,
bezüglich des geschilderten Vorgehens der fraglichen Polizei­
behörde Erhebungen zu pflegen und dafür zu sorgen, daß
in Hinkunft die FloridSdorfer Polizeibehörde die persönliche
Freiheit des Bürgers entsprechend respectire und derartige
ganz ungerechtfertigte Verhaftungen unterlasse.
Zur Begründung seines Dringlichkeitsantrages führt
der Abg. Weiökirchner an, daß schon aus dem Antrage
des Abg. Kolisko bezüglich der Regelung der Verhältnisse
der Floridsdorser Lehrerschast hervorgeht, daß die Entlohnung
der geistigen Arbeit dcr str Angestellten einer Neuregelung
^ unterzogen werden müsse. Dieser Grundsatz müsse aber auch
! bezüglich der Altersversorgungen zur Geltung gebracht werden.
,DaS Land und die Gemeinde Wien hat bezüglich ihrer an-
igestellten Beamten gewiß in munificenter Weise sowohl die
I GehaltS- als auch Pensionsverhältnisse gebessert, und die
,Beamten seien hiefür den Vertretungskörpern gewiß dank­
bar. ES entspreche einem Gebote der Gerechtigkeit und
.Billigkeit, das auch der Lehrerstand der Wohlthaten einer
Neuregukirung der Pcnsionsverhältnisie nicht nur für
seine Angehörigen, sondern auch für deren Witwen
und Waisen theilhaftig werde. Er verkenne gewiß nicht die
Schwierigkeiten, unter welchen heute die producierenden
Stände leiden, nicht die schweren Lasten, welche den Ge­
werbetreibenden und dem Bauernstand« aufgebürdet sind,
endlich auch nicht die Finanzlage des Landes. Aber er
glaube, daß in dieser Beziehung Recht und Gerechtigkeit
gegen jene geübt werden müsse, welche sich einem schwierigen
Laufe unterzogen haben und welche einen Anspruch haben,
daß sie für diesen Beruf auch in entsprechender Weise be-
lohnt werden und daß auch für ihr Alter in entsprechender
Weise gesorgt werde. Es sei gewiß, daß der Staat in dieser
Beziehung hätte bereits Wandel schaffen müssen, es sei aber
ebenso gewiß, daß die kurzen Seffionen der Landtage es
nicht ermöglichen, alle jene Agenden, welche sich
als dringlich darstellen, zur Erledigung zu bringen.
Er sei der Ansicht, daß nicht länger mit der Erledigung
dieser Frage gewartet werden dürse und erlaubt sich, den
obigen Antrag zu stellen. Namentlich bezüglich der Ein­
beziehung der Hälfte des Quartiergeldes in die Penüon
erlaube er sich zu bemerken, daß ja das Ouartiergeld
gewiß zu dem Gesammtbezuge des Angestellten gehöre und
dieser einen Anspruch habe, seine Pension von seinem
Gesammtbezuge berechnet zu sehen. Er bitte daher um
Annahme seines Dringlichkeitsantrages.
Abg. Ofner erklärt, er werde' für die Dringlichkeit
des Antrages stimmen, es sei aber eigenthümlich, daß
dieser Antrag an demselben Tage eingebracht werde, an
welchem ein Antrag des Schulausschusses auf der Tages-
ordnung steht, daß über seine» Antrag betreffend die
Regelung der Pensionsrechte der Lehrpersonen erst berichtet
werden soll, ob die Finanzlage des Landes ohne Erhöhung
der Umlage diese Regelung möglich erscheinen läßt.
Abg. Dr. Lustkandl begrüßt den Antrag WeiSkirchner,
indem durch denselben der auf der TageSord-
nungstehendeAntragverfchärftwird.
Es sollte für die L e h r e r das geschehen, was schon für
;bie Beamten der Stadt Wien seit Langem besteht. Die
Sache ziedt sich schon lange her lAbg. Dr. Geßmann:
Seit dem Jahre 1890); nämlich seit der Einbeziehung der
Vororte nach Wien. Ich habe damals einen Schlüsse! vor­
geschlagen, nach welchem die Pensionssrage gelöst werden
sollte. Man hat es aber nicht gethan, und der da­
malige Bürgermeister Dr. Prix hat
der Regelung dieser Sache Schwierig-
leiten bereitet, flücht der Landesausschuß und
lNicht der Landesschulrath, auch nicht der Bezirksschulrath
hat die Sache verzögert, sondern nur die Gemeinde Wien.
Außer den vom Vorredner erwähnten Verlassenschasts-
gebühren könnten für diese Zwecke noch andere Ein­
nahmen in Erwägung gezogen werden, da» sind die
Erträgnisse auS dem nicht behobenen und schon zur Ver­
losung gekommenen Papieren. Diese betragen bereits über
30 Millionen und man könnte die Regierung veranlassen,
daß diese Gelder nicht der Verwaltung der Banken anheim­
fallen, sondern zum allgemeinen Besten, also für Waisen­
häuser und Pensionen verwendet wird. Der Reichsrath hat
darüber einstimmig schon seinerzeit Beschlüsse gefaßt. Wenn
wir diese Einnahmen inS Auge fassen, so erhalten wir
mehr Beiträge als wir sür dieie Vorlage brauchen und es
ist eine Erhöhung der Umlage nicht nothwendig Der
Antrag WeiSkirchner (Abg. Noöke: Ist ein Schwindel!)
.gehtüber meinen seinerzeitigen An­
traghinaus und ich schließe michihm
an und wünsche, daß die Sache vorwärts
geht.
Auf Antrag des Abg. Spitäler wird Schluß der De­
batte angenommen.
Abg. Franz Hofer begrüßt diesen Dringlichkeitsantrag
als schon längst durch die immer fortschreitenden Thcue-
rungsverhältnisse b^ründet und spricht die Hoffnung aus,
daß derselbe mit Stimmeneinhelligkeil angenommen werde.
Abg. Noöke stellt die Behauptung auf, daß dieser
Dringlichkeitsantrag, welchem er übrigens in merito voll­
kommen zustimme, nur deshalb eingebracht worden sei, ob-
zwar zu gleicher Zeit ons der Tagesordnung die Behand­
lung eines diesbezüglichen Antrages des Abg. Dr. Osner
itehe, um der Lehrerschaft Sand in die Augen zu streuen.
Die Lehrerschaft wird jedoch nicht so naiv sein, um dieser
Umgarnung zu unterliegen. Der Umstand, daß bei Ge­
legenheit der Verhandlung des citirten AntrageS eS sehr
leicht möglich gewesen wäre, alle die Wünsche, die die
Herren auf einmal in ihrem Herzen entdeckt haben, zur
Tagesordnung und nicht im Wege eines Dr>nglichkeits-
antrages vorzubringen, beweise, daß der ganze Dringlich­
keitsantrag seiner Form nach nichts Anderes fei als ein,
und zwar in diesem Falle nicht der üblich rasfinirte, son­
dern ganz plumpe Wahlschwindel!
Abg. Dr. Geßmann: Ich bitte um ein- Berichtigung
(Lebhafte Unruhe.)
Abg. Dr. Geßmann wendet sich gegen bte_ Ausfüh­
rungen des Abg. Dr. Osner bezüglich der Verlassenschafts-
gebühr, indem er darauf hinweist, daß es wirklich Luft-
schlösser bauen hieße, wenn man glauben würde, daß nur
eiu paar Aenderungen nöthig seien, um die Bedeckung sür
diele Post aus der Verlaffenschaftsgebühr zu erhalten.
(Rufe: Nicht einen Heller bekommen wir.) Er spricht sich
lobend über die volle Sachkenntniß bezeugende Rede des
Abg. Lustkandl aus und erklärt aber, daß jetzt, wo man im
Processe stehe, ob daS Land, bezw. der Landespensionsfond
oder die Stadt Wien die Lehrerpensionen weiter zu tragen
haben, eine Entscheidung nicht getroffen werden könne, da
man diese Post butgetärisch gar nicht einstellen könne
und er sage offen, ohne gegen den Antrag zu sein, den er
ja selbst unterschrieben habe, daß eine definitive Entscheidung
erst dann eintreten könne, wenn die Frage ganz präcise in
der letzten Instanz entschieden wäre, ob das Land oder die
Stadt Wien die Kosten deS PensionSfondS, überhaupt der
Pensionen zu tragen habe. Denn wenn man nur so daraus
losbeschließen würde, würde man ja bald bankerott werden.
Die Herren hätten durch dreißig Jahre seit dem Schulgesetze,
die Sache in der Weise geführt. Denn seit dem neuen Schul­
gesetze haben sie ja die neuen Caffen. (Abg. Dr. Krona-
ioetlcr: Ist ja aufgelöst.) Ja, ausgelöst seit dem Jahre 1890
Es hieße einen Schlag inS Wasser thun, wenn man einen
Beschluß dort sasse, wo zwei Contrahenten vorhanden sind,
und wo auch der Andere gefragt werden muß. j
Auf die Ausführungen des Abg. Noske wolle er nicht
eingehen, denn sie tragen daS Gepräge der absichtlichen Pro-
vocation in einer solchen Weise an sich, daß es unnütz wäre,
weiter darauf zu reagiren. Wenn aber der Vertreter des
ersten Bezirkes, der solche gehässige Worte im niederöster­
reichischen Landtage gegen die Lehrerschaft seinerzeit ge­
äußert hat, wie die Herren ihm nicht willig waren, und die
Redner schon öfter auS den Protokollen citirt habe, mit
einem solchen unparlamentarischen Ausdrucke die Kühnheit
hat, solche Vorwürfe zu erheben, so sei das wirklich nichts
Anderes, als die bei jeder Gelegenheit bewiesene Eigenschaft
des Herrn Abgeordneten. Gegenüber dem Vorwürfe, als ob
die herrschende Partei an der schnellen Vornahme der
Wahlen in den Gemeinderath schuld wäre, müffe er be­
tauen, daß im Gegentheil ein ganz anderer Factor darauf
gedrungen habe. (Abg. Schwarz: Die sind ja zum
Minister gelaufen!) Die Partei sei sich der unge­
heueren Schwierigkeiten, die sich auS der Kürze der,
Zeit ergeben, bewußt gewesen, habe immer aus dieselben hin- j
gewiesen, und weder der Bürgermeister noch der Gemeinde-!
rath noch ein sonstiges comuiunales Organ hat es unter­
lassen, auf diese Schwierigkeiten hinzuweisen. Man möge
daher der Partei keine Vorwürse machen, die ja darunter
ebenso leide, wie jede andere, und noch mehr, weil sie nicht
so viel Geld hat, wie andere. (Rufe: Sehr gut!) Wenn
man die Behauptung ausgestellt habe, daß man die bezüg­
lichen Wünsche bei der Debatte über den Antrag des Ab­
geordneten Dr. Ofner hätte zur Sprache bringen sollen, so
müsse er staunen über die Zumuthung einer solchen Leicht­
fertigkeit in der budgetären Behandlung. Man könne doch
nicht etwas beschließen, wo man nicht das Geringste über
den finanziellen Effect wisse, und er erkläre daher offen,
daß die Entscheidung erst dann eintreten iverde, wenn die
Frage der PensionScassen in einer definitiven Weise ent­
schieden sein wird.
Landmarschall: Nach Einsicht in daS stenographische
Protokoll habe ich mich überzeugt, daß der Herr Abgeord-
nete fl! o S k e den Ausdruck „Wahlschwindel" gebraucht hat
und muß ihm wegen desselben den Ordnungsruf
ertheilen. (Bravorufe und Beifall.)
Abg. Riecher erklärt, als Vertreter der Landgemein­
den mit Freuden sür den 'Antrag zu stimmen. Wer die
Verhältnisse kennt, wird wissen, daß eine Regelung dringend
nothwendig ist. Er und seine Parteigenossen werden für
die Dringlichkeit des AntrageS stimmen.
Abg. Dr. Kronawettcr widerspricht der Feststellung
deS Abg. Dr. Lustkandl, daß die Gemeinde Mien daran
schuld sei, daß daS Lehrerpensionsgesetz nicht zu Stande ge-
kommen ist. Er erörtert, daß die Wiener LehrerpensionScassa
gar nicht mehr besteht, und legt die dieS! ezüglichen Be­
schlüsse und Verhältnisse dar. Die Stadt Wien wird schlecht
behandelt, dies ersehe man daraus, daß vom Jahre 1871
bis jetzt aus der VerlaffenschattSsteuer 8 Millionen einge-
gnngen sind, und daß Wiin hiezu 7 Millionen gezahlt,
daß aber hievon Wien weder für die LehrerpensionScaffa
noch für sonst welche Zwecke etwas bekommen habe. Abg.
Gcßmann möge sich erinnern, daß er nicht nur Landes-
ausschuß sondern auch Wiener Gemeinderath sei, und daß
die Finanzlage der Stadt Wien keineswegs eine rosigere als die
des Landes ist. Wien kann sich nicht mehr wehren, ein
Theil des Landes zu sein, aber man müffe verlangen, daß
seine Zwecke vom Lande ebenso gefördert werden wie die
der anderen Gemeinden
Abg. Schneider ist mit den Dringlichkeitsantrag ein­
verstanden, wenn hieraus weder dem Gewerbestand noch den
Bauern Lasten erwachsen. (Abg Schöffe!: So ist eS.> So­
wohl der Gewerbe- als der Bauernstand sind nicht in der
Lage, eine weitere Belastung ertragen zu können, sie sind
auch nicht gesonnen, neue Lasten aus sich zu nehmen, nach­
dem sie sowohl aus dem Lande als auch in Wien von dcr
sogenanmen radicalen jungen Lehrerschaft in einer Weise
angegriffen werden, daß sie nicht einsehen, wieso sie dazu
kommen, sich dieser anzunehmen.
Abg. Lustkandl widerspricht der Auffassung des Ab­
geordneten Dr. Kronawetter bezüglich der Gemeinde Wien
und erklärt, die Stadt Wien könne eine Pensionscasse be­
schließen, aber sie nicht beliebig wieder aufheben. (Ab­
geordneter Dr. Kronawetter: Wo steht das im Gesetz?)
Die Entscheidung über diese Frage liege bei der Statt­
halterei.
Nach einer Berichtigung deS Abaeordneten Noöke
gegenüber dem Abgeordneten Dr. Geßmann wird die
21. «pnl 1900 91
Abstimmung über die Dringlichkeit vorgenommen und
letztere Hiebei angenommen. ES wird sodann in
die meritorische Debatte des AntrageS eingegangen.
Abg. Dr. Phtlippovich beschwert sich darüber, daß
ein auf der Tagesordnung stehender Antrag durch einen Dring­
lichkeitsantrag gegenstandslos gemacht undhiedurch der An-
theil, welchen der Antragsteller an dem auf der TageSord»
nung stehenden Antrag habe, wegescamotirt werde. Redner
wolle aus die Frage, welche Wirkung dieses Vorgehen
nach außen habe, nicht eingehen; er interessire sich nicht
für derlei Wahlmanöver, aber er verwahre sich dagegen,
daß eine sachliche Berathung durch ein derartige» Vorgehen
beeinträchtigt werde. Redner weist im wetteren Verlaufe
darauf hin, daß zwei von den großen Fragen, welche die
Lehrerschast betreffen, nämlich die Bezüge der Industrie-
lehrermnen und bezüglich der Pensionsverhältnisse der
Lehrer durch die schon zu Stande gekommenen Geietzent-
würfe eigentlich schon entschieden sind, so daß eS kein»
Schwierigkeiten bieten werde, den LandesauSschuß aufzu­
fordern, auch die Gehälter der activen Lehrpersonen zu ver-
bessern und stellt daher den Zusatzantrag, wonach nach den
Worten „der Landesausschuß wird aufgefordert, einen Ge­
setzentwurf vorzulegen" einzuschalten sei: „einen Gesetz-
entwurf betreffend die Gehalte der Lehrerinnen und Jn-
dustrielehrerinnen, sowie die Pensionsverhältnisse der Ge­
nannten, sowie der Lehrerswitwen und Lehrerswaisen."
Abg. Höher erhält daS Wort zur Geschäftsordnung.
Abg. Noöke verlangt daS Wort.
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte, welcher
Antrag angenommen wird.
Landmarfchall-Stellvertreter gibt bekannt, welche
Redner noch zum Worte vorgemerkt sind.
Abg. Noöke ruft, er habe sich zum Worte gemeldet.
Vorsitzender erklärt, Abg. NoSke habe sich nicht
rechtzeitig, sondern erst nachdem der Abg. Höher schon daS
Wort erhallen habe, zum Worte gemeldet. (Von
mehreren Abgeordneten wird bestätigt, daß sich Abg. Noske
gemeldet habe.)
Landmarfchall-Stellvertreter erklärt, er habe nichts
dagegen, daß Abg. Noske das Wort erhalte, müsse aber
daraus bestehen, daß sich jeder Abgeordnete deutlich und
rechtzeitig zum Worte melde.
Abg. Kick spricht die Befürchtung aus, daß der Dring-
lichkeitsautrag ein praktisches Resultat nicht erreichen werde,
weil er lange hinausgeschoben werden dürste. Er stellt
daher den Antrag: „Der betreffend die Regelung der
Lehrerpensionen bereits in einer früheren Session vom
Schulausschusse ausgearbeitete und fertiggestellte Gesetzentwurf
wird aus die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
gestellt."
Abg. Pirxhofer wünscht, daß der LandesauSschuß bei
Ausarbeitung des neuen PensionSgesetzeS dasselbe aus die
Lehrer, welche schon jetzt pensionirt sind und ebenso aus die
Witwen und Waisen rückwirkend mache, ferner, daß auch
die provisorische Dienstzeit eingerechnet werde und daß
endlich die Lehrer bereits nach 35iähriger Dienstzeit pensionirt
werden können.
Abg. Dr. Ofner spricht für den Antrag Kick.
Abg. Noöke erklärt, wenn man den Dringlichkeits­
antrag des Abgeordneten Dr. Weickirchner vergle cht mit
impessimistischen Aeußerungen des Landes-Ausschuß Doctor
Geßmann und den Worten eines anderen Abgeordneten
verlange, daß weite Kreise davor verschont wcrden müßten
sür die Lehrer noch etwa? zu bezahlen, so könne man ent-
muthigt sein, rücksichtlich des Schikials deS Antrages.
Redner stellte hierauf den Eventualantrag,
dem LandesauSschuß wird für die Antragstellung über den
Dringlichkeitsantrag WeiSkirchner und über den Antrag
Philippovich eine Frist bis zum‘ 8. April gesetzt.
Abg. Dr. WeiSkirchner führt in seinem Schlußworte
aus, daß gegen daS Meritum seines Antrages keine Ein­
wendung erhoben wurde, und was die übrigen Vorwürse
anbelangt, sein Dringlichkeitsantrag keineswegs identisch sei
mit dem, der aus der Tagesordnung stehe, daß daher auch
alle anderen damit verbundenen Vorwürfe hinfällig seien.
Er habe nickt nöthig, erst heute sein Herz sür die Lehrer­
schast zu entdecken, sondern er sei als geistiger Arbeiter stets,
auch zu der Zeit, wo er noch nicht im Landtage war, sür
die Interessen der geistigen Arbeiter eingetreten. Aus die
Ausführungen des Abg. NoSke erwidere er gar nicht.
(Beifall.)
Nach einer Berichtigung des Abg. Professor Lustkandl
wird auch der meritorische Theil des AntrageS Lustkandl an­
genommen.
Kirchliches.
— Erzbischofswahl in Salzburg. Im Mai
wird dar Domkapitel die Erzbifchosswahl abhalten,
»obe, wie man utiS auS Salzburg mittheilt, Wcih-
bifchv, und Capitelsvicar Dr. K a t f ch t h a l e r und
Domherr und Gemeinderath Dr. K a l t n e r als die
wichtigsten Candidaten in Betracht kommen. Man neigt
in der katholischen Bevölkerung mehr der Wahl deS
letztgenannten zu, da der hochwürdigste Herr Weih-
1 bischof im Mai bereits das ncunundfechzigste Lebens­
jahr erreicht. Auch wird wieder einmal Prinz Max
von Sachsen als Candidat für den erzbifchöflichen
Stuhl genannt, wobei stets zu bedenken wäre, daß
Prinz Max von Sachsen selbst durchaus solche
Aspirationen nicht hegt und seine hohe Abkunft allein
doch bei Besetzung de« erzbifchöflichen StubleS von
Salzburg nicht in Betracht kommen kann und darf.
Man glaubt aber. daß feine Erwählung für die Grün-
!dung der katholischen Unniversität in Salzburg von
Bedeutung sein könnte.
— Erste Wiener Rompilgerfahrt. Unter
Führung deS hoch«. Herrn DomcapitularS Grafen zur
Lippe verließ die österreichische Pilgergruppe, welche
aus 60, meist der Aristokratie angehörenden Theil-
nehmern besteht, mit dem gestrigen Abrndfchncllzug
Wien, um sich nach eintägigem Aufenthalte in Padua
nach Rom zu begeben.
— Abreise. Der Generalcommissär des heiligen
Lander ?. Franz A n g e l i ist vorgestern von hier
nach Jerusalem abgereist.


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 7 ]
M
Wie», Samstag
Neichspost
21. Aprl 1300
—_ P. BA»w S. J., der hoch betagte Rector der' zurechnungsfähigem Zustande beging. Der Gerichtshof
PrvbationshaufeS ia Laiaz, zur Zeit langjähriger Pro« fällte in Folge dessen ein freisprechendes Urtheil, wv-
vinzial der österreichischen Orden-provinz der Gesell- gegen der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde an-
schastJrsu, ist, wie wir vernehmen, bedenklich erk rankt, meldete.
Aus dem Kerichtssaake.
Der Pfarrer von Penzing alS Kläger. Vor
dem Hietzinger Jnjurieurichtcr, GerichtSfecretär Doctor
Paul, wurde gestern Über eine Klage verhandelt, die
der Pfarrer von Prnziag CarlM ü t t e r, gegen den Be-
zirkSrath des 13. Bezirkes, Carl Bayer angestrengt hatte.
Letzterer hat seinerzeit in einer Sitzung des Bezirks­
ausschusses den Antrag gestellt, an das Cousistorium
wegen verschiedener Uebelstände in der Pfarre
Penzing eine Beschwerde zu richten. Pfarrer,
Müller fühlte sich dadurch in seiner Ehre,
gekränkt und erhob die EhrenbeleidigungSklage!
rn der gleichzeitig mit Rücksicht auf den Zustand
der Kränklichkeit des Klägers gebeten wurde, von
seiner Anwesenheit bei der Verhandlung abzu->
sehen. Der Angeklagte erklärte, ihm sei jede Am»!
mosität gegen den greisen Seelsorger ferne gelegen.!
Er habe vorhanden gewesene Uebelstände gerügt
und deren Abstellung durch das Consistorium
beantragt. Ein vom Richter versuchter Ausgleich
scheiterte an der vom Klageanwalt verlangten Styli-
sirung der Ehrenerklärung, worauf in die Ver­
handlung eingegangen wurde.— Bezirksvorsteher
Georg Gusenleithner und dessen Stell­
vertreter Johann K a n g l deponirten überein­
stimmend, daß die Aeußerungen Bayer'- nicht
ganz so lauteten, wie dies veröffentlicht wurde. Nach­
dem noch mehrere als Zeugen einvernommene Bezirks­
räthe den Thatbestand in einer Weise dargestellt
hatten, daß deutlich hervorging, eS sei Bayer Haupt-
sächlich nur darum zu thun gewesen, eine Wieder­
holung des Vorkommnisses beim Leichenbegängnisse der
Obmannes deS Ortsschulrathes Rink zu verm.iden. wo
der Vorbeter betrunken war, stellte der Vertheidiger
den Antrag aus einen Ausgleichs mit dem sich der
Klageanwalt im Principe einverstanden erklärte,
woraus über Antrag beider Parteivertreter die Ver­
handlung behufs AuSgleichSsormulirung vertagt wurde.
Fretspruch eines Mörders. Vor dem Schwur­
gerichte in Oedenburg hatte sich der 21jährige
Schneidergeselle Stefan Szuecz auS Beoesar-
k a u y, der seine Geliebte wegen Treulosigkeit erschoß,
wegen vorbedachten Mordes zu verantworten. Die
Ge'chwornen erkannten den Angeklagten für nicht
schuldig, mit der Motivirung, daß er die That in un-
Lehte Nachrichten.
Böhmischer Landtag.
Prag. 20. April. Nach Erledigung der For-
malien werden Anträge und Interpellationen verlesen,
darunter ein Antrag deS Abgeordneten Breznovsky,
betreffend die triste Lage der Postexpeditoren, ein An­
trag deS Abg. Dr. Dvorak, betreffend Maßnahmen
gegen die Einschleppung insectiöier Thierkrankheiten
auS Ungarn und ein Antrag des Abg. Formanek,
betreffend die Regelung der Entschädigung für
Militär-Vorspannfuhren.— Sodann wird die Debatte
über den Antrag des Abg. Kaftan fortgesetzt.— Abg.
Dr. Schars spricht sich zunächst dafür aus, daß
der Antrag Kastan einer Commission zuzuweisen
sei, damit diese über die geeigneten Mittel und Wege
berathe, um die bei dem letzten Streik zutage getretene
Kohlenmisire in Zukunft mit Erfolg bekämpfen zu
könn?». Redner wendet sich sodann gegen den in der
Debatte betonten Antisemitismus, geaen das Generali-
üren und Pauschaliren der erhobenen Vorwürfe, ins­
besondere gegen die Ausführungen deS Abg. Dr. Baxa.
— Abg. Gebier replicirt zunächst aus die Aus­
führungen deS Abg. Dr. Lettner und wird hier­
bei durch verschiedene Zwischenrufe unterbrochen.
Redner führt sodann aus, daß an den ver­
schiedenen Krebsschäden des volkswirtschaftlichen Lebens
denn doch die Juden schuld seien und be­
hauptet, der AntisemitiSmuS könne nur von den Juden
selbst aus der Welt geschafft werden. Die Versicherung
deS Redners, er sei kein Antisemit, ruft stürmische
Heiterkeit hervor.— Abg. Dr Lettner weist in
entschiedener Weise die Ausführungen des Vorredners
zurück. Hierauf hält Antragsteller Dr. Kaftan das
Schlußwort.
**
Berlin, 20. April. Heute werden durch Ober­
bürgermeister Kirschner dem Kaiser die Pläne zur Aus­
schmückung des Pariser Platzes am Tage der Ankunft
der Kaisers Franz Joses vorgelegt werden.
Zr Lage. Die „Narodni Listy" behaupten nach
authentischen Quellen, daß die czechischen Abgeordneten
an den weiteren Verständigungsconferenzen ihre Be­
theiligung ablehnen werden, weiters behaupten
sie, die Sprachengesetzvorlage der Ministerpräsidenten
v. Koerber sei eine Ohrfeige den Czechen ins Gesicht,
so daß nichts Anderes erübrige als eine Ob­
st r u c t i o n und hiemit das Schicksal des Parla­
mentarismus besiegelt fei. Die Katastrophe nahe rasche»
Schrittes. »Hlas Naroda" dagegen behauptet in einer
Wiener Depesche, daß in unterrichteten Kreisen ver­
laute, die Czechen würden mit ihrer Obstruction nicht
die innere czechische Amtssprache, viel eher jedoch die
deutsche BermittlungSsprache er­
zielen; ihre Obstruction könnte auch die weitere
Wirkung haben, daß Minister Rezekzurücktrett.
Bitte an die katholischen Jünglinsvereive.
Da der Gefertigte in der am 9. März d. I. ab­
gehaltenen Sitzung von den hochw. Herren Präfecten
der katholischen Jünglingsvereine zum Referenten für
den „Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs", Section lila, bestellt worden ist, bittet
er alle hochw. Herren Präsecten der katholischen
Jünglingsvereine und der katholischen Jugendbündnisse
um Zusendung der Statuten und einer kurzen Ge­
schichte, um namentliche Anführung der hochw. Herren
Präfecten und Borstehungsmitglieder, um Angabe der
Zahl der wirklichen Mitglieder und Candidaten, um
Hervorhebung der besonderen Ziele und Ersolge deS
Vereines.
Hochachtungsvoll
P. Norbert Bernhard, Cooperator,
II. Vicepräsident des katholischen JünglingsvereineS
.Maria H ls",
Wien, VII./I., Westbahnstraße 17.
Slwtliche Waarencurse der Wieuee BSese.
Wien. den 20. April 1300.
Zucker  Silb 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 tzdiv. St.) SUb. 4%
Staalfchnld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ring. Goldrente p. C.
4% dto. Rente In Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
S‘/,% dto. bto. dto. p. C.
Ung. Sk.-Eis.-Aul.G I 00 sl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto StnatS-Oblig. (Ung.
Lstb.) v. I ,876...
Uo Scharrkregal-Ablöfttrrg-
Lbligation
dto. PrämienrAnl. lOOst.
- 100 Kr
Mo. dto. ä 50 fl.—
100 str
Theisj-Ncg.'Luse 4%..,
4% ung ®tunb?ull.»061ig.
4% croat. u»td slavorl. dto.
Andere öffentliche
Ltulehen.
' ronau-Reg..Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
üinlehcn d. Sradt und Han.
delslamnier Triest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto, dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Alt!, d Stadt Wieit (1898)
Bölsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. StoatS-Eis.-Hyn.-
Aiil. 100 fl. G. 240
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
Id92. 100 fl. G. 240
Kr. ... 6%
Pfandbriefe re.
Lodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bauk.. 5%
R,-Vst. L^Hyp.-Lnst. 4%
ObrrSsterr. LaudeS-Hyp.«
Anst 4%
Geld
96.50
tOo.—
97.—
96.10
97.
93.55
83 05
101 .—
10Q.—
Waare
97.9i
96*70
97.80
93.75
83.25
101.50
100.60
98.60 99.20
98.— 98.50
164.-
164.—
139.o0
92.70
93.75
108.—
96.80
96.10
102.75
102—
93.-
97.-
99.75
83 80
83 60
5.20
102.50
7 80
v8.60
165.—
165.—
140.50
93.30
94.25
108.75
96.85
96.90
10J.75
93^50
97.10
100.25
84.—
4 20
.20
103.—
("..30
90.50
Oest.uug. Bank 4o»/,labr.
verl 4%
dto. bojähr. verl. 4%
Eparcoffa erste österr.» 60 I.
verl 4%
Steierm. Eparcafla.. 4%
Eisenbahn -PrioritätS«
Obligationen.
Bozen-Merauer Bahn 4%
Buschtehrader Bahn b%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Frrd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 6%
Staatsbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentfche Derbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umertrain.« Bahn (d.
St,)
4% Balsugana«Eisenb,-G.
200 Kr
4% Wien.Afp.-Eitenb.-Gef.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4# YbdSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W.....
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bsdencr.-Lose Sin.i 880
3%„„ Em.1889
4% Don.-Tampssch 100 R.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.«
B. 400 Fr. p. S....
dlo. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clary-Loje 40 fl
Dombait Budapester...
JnnSbrucker Stadtalll...
Krakauer Anl
Laibacher Le -Aal....
Oiener Lose 40 fl
Rothen Kreuz öfterr. Ves.
v. 10«
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10«
Salm-Lose 40 fl
Geld
99.05
99.05
99.15
96.50
103.—
97.80
107.30
106.60
84.
67.25
67.25
96.50
105.—
99.50
96.75
96.50
92.—
106.20
Waare
100.05
100.05
100.1
97.60
97.—
103.50
98.40
108 .—
107 40
67.65
67.65
97.—'
1 5.75
239.25
235.50
335.—
257.—
119—
400.—
133—
13—
i,ö.—
67—
48.—
134—
42.20
.1.70
65.—
75.—
100 .—
96.25
97.50
92.50
107.—
240.25
237.—
345.—
258.—
120 .—
401.50
134.—
14.—
67.—
72.—
50.—
136.—
43.—
22 70
66—
177.—
Salzburger Pc Lmieu-Anl.
StaniSlauer Pramieu-Anl'
St -GeaoiS Lose 40 fl...
Waldftein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
Eew -Ech. der 3% PrLm.»
Schuido der Bodenerch.-
Anstalt Em. 1889...
Actien.
Transport- Unter-
uehmnugen.
Aufsig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Stra^enb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Ges s.
ftädt. Strastnub iu Wren
lit: B
Böhmische Nordbahn 1 »oft
Bujchtiehrader Eis 500 fl.
CM.
uo. (lit. B) roofl.p Uit
Tonau-Dampfschiffahrt-Gs
SCO fl. CM
Tnx-Vodeub.-Eijeub. 400K
^erdinandS-Nordb. 1006 fl.
CM
L.mb.-Czern.-Jafly- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S.
Lloyd, oft., Triest, 500 fl
CM
Oest. Nordwestb.? 00 «. S.
dlo. (lit. B) 200 «. S.p. u.
Vi ag-Turer-Ersenb. 100 fl.
abgst
SlaatSeisb 200 fl. per Ult.
Lüdb, 200 fl. Silb p. Ult.
Cüdnorddemsche Derbdasb.
700 fl. CM. .....
Tramway-Tes., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 sl.
Ung,-aalkz, Eisb. 203 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Gef.
Banken.
Auglo-Oefl. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S
Creduanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
59.50
130.—
Id2.—
178—
387—
50 50
. 131.25
126.25
152.—
311.—
304.
I
70.75
152.50
294.25
136.50
i
! 78.—
119—
122 75
93.—
134.—
24.70
90.-
110.75
103.25
Waare
60.50
184.—
184.—
389.—
52.50
121.50
131.50
255.25
315.—
131.75
126.75
154.
313.—
306.—
71.25
154 —j
294.75'
137.25
78.75
119.60
123.—
94.—
134 20.
24.90
90.76
111.50
104.—
12^—
132.-
256.—
230.— 230.20
Creditbank, Allg. ung.200fl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
EScompte-Gesellsch, Ried.»
Oest. 500 fl
Giro- und Lassende rein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
2V0 fl. 30% E
LLnderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ulla. BankSvo fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Dauges., Allg Oest. 100 S.
Egydyer Eisen- und Stahl«
Jild. in Wien 100 fi..
Elektr.-Gef allg. österr..
Eiseirbabllw.- Leihg., erste,
100 fl
„Elbemühr*, Papiers, B •&.
L esinger Brauerei ico fl.
Moutan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen- Jud -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle«
100 fl
Trifailcr Kohlenw.-G. 70«.
Tnrk Tabakrcgie-Gefellsch.
200 FrcS. 5% p. Cassa
dlo. dto. Ultimo
Wanenf.-Ges., Oest. inWie»
100 st
Waggou-Leihanstalt, Allg.
in Pest -100 Kr
Wr. Buugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Zieaelei-Act.«
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam ......
Teutsche Plötze....
London
Italienische BankplLtze.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducaten.....
20 -Francs-SLücke.
Noten
Rubel-Note»...
ec(t>
War»
182,50
185.—
109.—
109 75
142.—
144.—
123,50
124.50
118 50
119.50
114—
114 25
126 50
127.—
148,75
149 25
118,—
119—
93.25
94 25
101,—
102 50
185.25
135.50
173 50
174.50
71.15
72 15
164—
165 50
873 35
273 85
572—
575—
332.—
333—
332.—
336.—
156 75
157 25
181.—
183—
252—
253 20
95.—
97-
239 75
240.75
200 35
300 55
118.35
118.55
242.80
243.05
90.46
90.65
96.40
96.60
95 65
95.80
11.38
11.42
19.27
19 30
118.35
;18.55
2 55
2.56
Zar coolantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Yalaten
bestens empfahlen
Weehselstabe des Bankhauses Wien I.,
Schelhanmier& Schattera ste? h N f* platz
GcsrftnM 1832. Parterr».


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 8 ]
vkn» Samstag
SterchTpefi
9t. «pk« 1900
M
Hafergrütze.
Hafergries, Hafermehl und Haferslauin lwie Quäker Oats) erzeugt von
der Aiqlet,e«rg-.Aerk»»f»^en»lse»fch«tt »»r Lichtet,e»irgr»«fer, de-
lanntstch bester Hater der Welt, jW Per 8g. 36 kr. "WO
In den 1S Wiener Bezirken von 3 Kg. aufwärt» franco in'» Hand gestellt.
Pr»»inr»rrf»«Pt in S Kg.-postroUi; Part« in Rechnung.
Zlahnfeadnnge» von 25 jkg. onfnätt* z» ermäßigten Preist», chchch
Hauptntederlage für Oesterreich-Un garn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Mirbrner Karrptstrasse Nr 66.
OeffentlicherDank.
Dr. Höüs Speifenpulver
^ seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
l Mittel. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 8t kr., große 1 st. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Eeutralversaudt (engros& en detail): Mir«, I.,
Ktrphansplatz 6 (Zwettlhof).
L. Luser’s Tonristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc,
Haupt-Depot t
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
.-L- Loser’s JB 5?
Zu beziehen durch alle Apotheken. us9
Nicht im Stande, allen unseren Gön­
nern, Freunden und Bekannte», welche uns
. bei unserer silbernen Hochzeitsstier mit ihren
' lieben Glück- und Segenswünschen beehrten,
i persönlich zu danken, so erlauben wir uns,
denselben auf diesem Wege unseren herz­
lichsten Dank auszusprechen. Ganz beson­
ders danken wir unserem hochverehrte» Herrn
Bürgermeister Dr. Carl Lueger und
allen christliche» Berciven, deren Vertreter in
der Kirche erschienen waren.
Hochachtungsvoll
das Jubelpaar
Max uns Anna Rockenbauer,
Wien, II., Echreigasie 15.
AIS
WivtHscHcrftevin
sucht eine Frau, 31 Jahre alt, Witwe,
in einem Pfarrhofe, wo Landwirth­
schaft dabei ist, unterzukommen:
Gefällige Anträge bitte zu adressiren.
CliseH., VIII., Lerchenfelderstr. 122,
Parterre, Thür 21. 3240
Zu den Hemeiiiderathswahten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wahldvucks orten,
wie: Aufrufe, Einladungen, Plak ate rc. zu den
AW" billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Much ru crei der „Weichspost" (A. Opitz),
Mien, VIII., Strozzigaffe
Telephon 1828.
Neu!
Caf^ Transvaal
III., Sechskrügclgasse, Ecke Gemeindexlatz!!!
wurde
(v
Samstag, den 14. April sä
= eröffnet.=
Im modernsten Style und mit größtem Comfort eingerichtet.
Neueste Billards mit Präcisions-Mantinell, gelesenste Jour­
nale.— Exquisite Getränke und prompte Bedienung.
Neu I
Thun-Ulm
Fabrik von Rieh. Liehing,
beeid. Sachverständiger und Echitzmeister de»
k. k. Handelsgerichte» Wien und des k. k.
! stidt. del. Bezirksgerichie» Wien, I>. Bez.
Wien, 13/,„ Speistugerjlr. 68
- erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Rathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. In neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
t Gemeinden liefere ich auch auf Theilzahlungen.
1 Kostenvoranschlage koi'lenlo». 44S1
Sarantirte
Natnrweine
«nd vollkommen verläßliche
Wesiweine^
stud von 50 Liter an zu haben o«
Franz Porupka,
Huws bescher Nr. !, in «rost-kkaSol»
bet MaUderg,
Greifs per Liter:
Hochprima litbter 1838re äiottjtona. 31 kr
. tonlln aller 3iotu«ma.. 3t,.
vrim» alter tBcisaxia a»„
Hvchprima all« Wrimveta <139Irr,. 3«
... <1893er)> u„
«in»I«n (wir Malaga, it„
ippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Vereins- und Aersammkungsanzeiger.
Freitag, 20. April.
Plenarverfammlung des Katholifch-constitutionellen Vereines
auf der Mieden um 8 Uhr Abends in den „3 Engei"-Sälen Redner:
die Abg. Weiskirchner und Prochazka sowie GR. Dr. Porzer.
52. Generalversammlung des Wiener Schutzvereines zur Rettung
verwahrloster Kinder um 6 Uhr Nachmittags im Saale der kaiserl.
Akademie, I., Universitätsplatz 2.
Samstag, 21. April.
Literarischer Mummenschanz, veranstaltet von der deutsch-österr.
Schriftstellergenossenschast im Musikvereinssaale zu Gunsten des
PensionssondS. Beginn 9 Uhr Abends.
Sonntag, 22. April.
Zwei große Versammlungen deS Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Pros. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechienstein und Univ.-Pros. Dr A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Nachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol., geselligen Fortbildungsvereines
„Neunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Jestsaale des kaufmännischen Vereines,
1., Johannesgaffe 4
L Festversammlung des Kathol. Jiinglingsvereines „HernalS"
aus Anlaß des 5. Gründungsfestes im Clemens Hofbauer-Saale'
13. Bez, Kulmgasse 35. Beginn 6 Uhr Abends.
Montag, 23. April.
General-Versammlung des Vereines „Christi. Familie" im
Hotel Fuchs, 15. Bez., Mariahilseritraße 133 um halb 8 Uhr Abds.
Wählerversammlung des politischen Fortschriltsvereines „Eintracht"
im 3. Bez. in Dreher's Saale, 3. Bez.. Hauptstraße 97 um 8 Uhr
Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und Abg. Steiner.
Als Diener,
Hausknecht, Hausmeister oder dgl.
wird ein verläßlicher, kräftiger Mann
mit schöner Handschrift, der sich
willig jeder Hausarbeit unterzieht,
bestens empfohlen. F. M., Wien,
14. Bez., Graumanngasse Nr. 4,
2. Stock, Thür 15.
Jacke»
Wänlel
Neuestes für Damen.
s
8.—
0 FrühjahrS-Jaquets. von st.
dto. gefüttert oder der«
schnürt
dto. Ofstciers.Jaqurts„„
dto. Spencer....».
FrühjahrSkrägeu..„»
dto. 65 cm lang...„„
dto. 90 cm lang ....„
Eammtkragen gestickt„„
Havelocks mit Aermel,,
d'°. 4-.
Luden-Kostüme ...».
Promenade-Kostüme.„
Melder„„
Schätze
Seidcnblouse» .....„
Kämmtlich» Waaren in den feinsten
A»«füt,rung»n am Lager.
Für passend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
A A. Alänk.
Wien, II., Praterstrasie 36
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider Stoffe
i.—
6 .—
6 .—
L—
4—
6.—
7.—
7.—
10.—
ir—
5—
4—
Telephon 2675.
AugnstCarlWei.
k. and L HoMein-Lieserant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., [Schottenbastei 3.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Dortrages.
Preis per Stück 10 kr., feaneo per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da eS in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Dcclamation (De. tlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgeineine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung deS Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41.
stver eine
Nähmaschine
beudtytgt
mit bester u«d billiger al» überall raufe« will, wen»,
sich dertranenSvoll an die erste, arötzte und Veit»
renommirteste?skrma DZtens
m. BOLLMANN,
I. Pezirk, Fleifchmarkt Nr. 1-1. Neue Aiaschiue»
t. itL st., gebrauchte vou 10 fi„ O Jahre «Sarautie
ibequeme TheUjahlmigeu Neparatureu Ichnell uu»
391» blUigjl. Pretscouraure araris.
Nwirr-Rkpertstirr.
K. L. Kofkurg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 21.: »Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag, 23.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
K. 5. Kofopern-Iöeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 21.: „Lohengrin."
Sonntag, 22.: „Mtgnon."
Deutsches Borkstöeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 21.: „Familie Wawroch."
(Ausang 7 Uhr).
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlaswagen-Controtor."
Abends: „Familie Wawroch."
Kaiferjuöiläums-Stadb
tkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 21.: „Lumpacivaga­
bundus."
Sonntag, 22., Nachm kalb 3 Uhr:
„Ein Judas von Anno Neun."
Abends: „A heuriger HaS."
Montag, 22.: „Der wild« Ritt­
meister."
Dienstag. 24.: „A heuriger Has."
Zantsch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 21.: Hundert Jungfrauen.
Sonntag, 22, Nachmittags 3 Uhr:
„Häusel und Gretel." Abends:
,E:n Böhm in Amerika."
Montag, 23.: „Ein Böhm in
Allierika."'
Dienstag, 24.: „Ein Böhm in
Amerika."
Zlrania-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 16., Nachm. halb 5 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Kreis­
lauf des Wassers. Abends: Dal-
matie». Momentphotographie.—
Lebende Photographien.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
Heiliges Land. Bilder aus der
Märchenwelt.— Lebende Photo­
graphien. 4 Uhr: Eisen. Trans­
vaal.— Abends: „Dalmatien."
Momentphotographie.— Lebende
Photographien.
ßarl-Iheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 21.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn"
Sonntag, 22, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abds.: „Frauen-Emancipation."
„Der verlorene Sohn."
Dienstag, 24.: „Frauen-Emancipa­
tion" „Der verlorene Sohn."
Mittwoch, 25,.: „Untreu." „In
Civil."
Donnerstag, 26.: „Die goldene Eva."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 21.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Heißes Blut." Zlbends: „Die
schöne Helena."
Theater in der Zosefjiadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 21.: „Mamselle Tour*
billon."
Waimurrd-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 21.: „Dora."
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Dora."
Montag, 23.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Druck. Herausgab« und Brrlag vou Ambr. Opitz, Wien.— Berantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 9 ]
91
Wie», Samstag
Reichspost
21. April 1900
Streiflichter.
Kovacz und Koh«.
Wir haben selten Gelegenheit und noch
seltener Zeit, auch die Feuilletons des „Pester
Lloyd" zu lesen. Allein von einem sehr eifrigen
anonymen Leser der „Streiflichter", der sich auch
die Mühe gibt, unsere „Streiflichter" bald zu­
stimmend, bald kritisirend zu glossiren, werden
wir auf ein Oster-Feuilleton dieses judäo-magya-
rischen Blattes aufmerksam gemacht. (Nota bene:
Warum heißt wohl das Blatt noch immer „Pester"
nicht „Budapester Lloyd" ?) Das genannte Feuilleton
betitelt sich „Spaziergänge in Aquincum" (das
Budapester Pompeji). Es ist mit echt jüdischem
Wortwitz (ä. la „Wippchen") geschrieben; denn
der Feuilletonist hört auf den wohlklingenden
Namen L. Hebest, heißt aber in Wirklichkeit ein­
fach Hirsch, sintemalen auch er ein 50 kr.-
Magyar ist. In diesem Feuilleton 'erzählt Hevesi,
rect Hirsch, u. A. eine Geschichte, mit der er
als „Wissender" uns offenbar die gegenwärtige
und zukünftige Geschichte des christlichen magya­
rischen Volkes im marianischen Königreich alle­
gorisch im Bilde vor Augen stellen will. Er war
nämlich im Amphitheater Augenzeuge eines
von Gymnasiasten veranstalteten Raufspieles,
in welchem ein semitischer Phönicier Kohn
durch schlaue List über den kraftstrotzenden,
aber ungeschickten christlichen, arischen „germanischen"
Magyaren Koväcs triumphirt, bis schließlich
der Semit Kohn den magyarischen Elephanten
Koväcs mit Putz und Stingel auffrißt.—
Kann es eine passendere und actuellere Allegorie
geben, doppelt wirksam, wenn sie der jüdische
50 Kreuzer-Magyar dem christlichen ungarischen
Volke als Zukunftsbild vor Augen stellt. Doch
lassen wir Hevesi, rede Hirsch, selbst das Wort,
wie ihm der Schnabel gewachsen ist:
„Ein langer rothhaariger Bursche kämpfte mit
einem kleinen schwarzen Jungen auf Leb n und Tod.
Der Rothe, vermuthlich ein germanischer Kriegs­
gefangener, hatte in der einen Hand ein großes Fischer-
netz, in der anderen eine hölzerne Heugabel, deren
Zinken mit Lappen umbunden wäre». Der Schwarze,
augenscheinlich ein Phönizier oder auch nähergelegener
Semit, führt« als Waffe eine Bretzenstange, die
einem haufirenden Bretzenjuden entlehnt war. Auch
diese Waffe war am gefährlichen Ende mit einem
Tampon versehen. Die beiden Gladiatoren benahmen
sich wie vie besten Fech er von Ravenna. Der Netz­
werfer schwang immer mit großem Anlauf sein Netz
über den Gegner, wobei es ihm aber meistens i n
feinen eigenen Dreizack gerieth. Dagegen
war der ewige Kniff des Phöniziers, ihm feine Bretzen­
stange zwischen die Beine zu stecken und ihn durch
eine kräftige Seitenbewegung diese- Hebels umzu­
werfen. Der Rothe that dann Sprünge wie ein bocks-
füßiger Satyr, um sich aus dieser Bretzensituation zu
befreien. So oft ihn der Schwarze so gespießt hatte,
schrien die Zuschauer aufgeregt: »Habet«. was bei
den Römern „Hat ihm schon !" bedeutete. Ueberhaupt
gab eS alle möglichen Zurufe. »Made, Koväcs!“
schrieen die Freunde des Rothen; der Germane führte
den altdeutschen Namen Koväcs. „Bravo, Kohn!"
schrieen die Parteigänger deS Schwarze», der als
Phönizier selbstverständlich Kohn hieß. Dann kam der
entscheid nde Moment. Der Teutone schleuderte sein
Netz besonders geschickt so daß er richtig über Kopf
und Schultern zusammenschlug, aber nicht über die
des Puniers, sondern über seine eigenen. Ein Tosen
von Stimmen ging durch die Zuschauer und wuchs zu
erregtem Geschrei, als der Schwarze sofort wieder sein
Manöver mit der Bretzstange machte. Wie der
Steuermann auf dem Deck des Schiffes sich machtvoll
gegen die fichtene Ruderpinne lehnt— würde Homer
sagen— also stemmte sich Kohn, der Punier, gegen
die eschene Stange des bretzenverkaufenden Jünglings.
Eine Halbkreisdrehung... und der rothhaarige Sohn
der waldigen Hercynia lag, in fein eigenes Netz wie in
einen Plaid verwickelt, auf dem Sande. »Habet U
brüllte der Chor. Kohn aber, der brünette Ger­
manensieger, trat mit dem rechten Fuße auf den
Magen deS gefällten Riesen und
salutirte dem Cäsar mit der Bretzenstange. Der
Cherusker Koväcs hob geschwind alle feine Zeigefinger
gnadeflehend in die Lust; ich habe mein Lebtag nicht
so viel Zeigefinger an zwei Händen gesehen, er hob
nämlich auch alle übrigen. Aber schon war der Blut­
durst in den civeo romani erwacht und wie ein Mann
kehrten sie alle die Daumen abwärts. Die Freunde des
Gefallenen forderten am lautesten sein Blut. So ist
der Mensch, der alte Römer. Der Phönizier aber ließ
sich dar nicht zweimal sagen, sondern stieß dem Gegner
, die Bretzenstange bis anS Heft ins Herz; glücklicher-
' weise ging sie daneben. „Ad uncos !“ (an die Haken!)
schrie daS ganze Coloffeum. Und blitzschnell sprangen
ein paar Sclaven heran, schlugen ihre eiserne Haken-
sie gebrauchten ihre Finger als solche— in die Füße
der Leiche und schleiften sie im Galopp der (bekanntlich
noch wohlerhaltenen) porta Libitina zu. Dieser Galopp
war auch nicht übel, denn die Leiche suchte sich vor
überflüssiger Beschädigung zu schützen und lief auf den
Händen den Sclaven nach, die ihre Füße hoch in der
Luft hielten. Gelächter füllte das ganze Amphitheater,
die quadischen Damen und sarmatischen Gentlemen aus
dem Ringwall schüttelten sich vor Heiterkeit."
Es kam dann noch nach Hevesi eine zweite
Nummer des Programms der Gymnasiasten in der
Arena von Aquincum. Eia Gymnasiast mit einem
künstlichen Elephanten-Rüssel stürzte sich auf unseren
— Kohn, der den Koväcs vorher niedergerungen
hatte. Und nun erzählt Hevesi, rede Hirsch:
»Kohn, nicht faul, ergriff den Elephanten beim
Rüssel, den aber die Elephanten sich in der Regel
nicht gern entreißen lasten. Es entstand eine harte
Balgerei, in deren Verlauf der Elephant richtig den
Rüssel nebst Zubehör verlor. Nun setzt- sich Kohn
diese Attribute auf und begann den Elephanten als
Märtyrer zu behandeln. Dieser aber, von Hause aus
stärker, trat den Gegner unter seine Säulenfüße, riß
ihm den Rüssel wieder weg und bläute ihn damit
tüchtig durch. Die Beiden verbissen sich förmlich in
einander und mußten schließlich mit Gewalt getrennt
werden. Es wurden dann Kampfrichter ge­
wählt, die zu entscheiden hatten, welcher von beiden
eigentlich gefressen worden fei, und der Spruch dieser
Jury lautete: der Elephant. Während der
Sieger (Kohn) unter Halloh auf den Schultern durch
die Arena getragen wurde, verließ ich den Schauplatz,
herzlich froh, daß unser Aquincum so schön auS-
gegraben ist."
So siegte der Samuel Kohn über den Arier
Koväcs, so Kohn über den ungarischen Elephanten:
das Bild des v e r j u d e t e n U n g a r n, ge­
malt von Hevesi, rede Hirsch.
**
*
Die schöne griechische Sinnlichkeit
ist so recht ein Futter für die Juden-Theater-
Kritiker. Im „N. Wr. Tagblatt" lesen wir
folgende Recension über das Auftreten des Fräu­
lein Dirkens als „schöne Helena" in der Offen-
bach'schen Operette: „Fräulein Dirkens war eine
blendende und stylgerechte Verkörperin der
schönen griechischen Sinnlichkeit,
dabei ebenso modern schneidig als antik, ebenso
classisch als secessionistisch: „Eine die's versteht"
aus dem alten Hellas. Von der Toilette hätte
ein bekannter Witzbold (Julius Bauer!) gesagt,
daß sie nichts weg zu wünschen übrig
l i e ß.".- Diese Kritik läßt auch von Anständigkeit
nichts mehr weg zu wünschen..
Theater, Kunst und Mustk.
Im Raimund-Theater hatte Victorien Sardou'S
„D o r a" einen wohlverdienten „großen" Erfolg trotz
der unmotivirten Länge der Exposition in den zwei
ersten Acten, an deren Ende eigentlich erst klar wird,
worum eS sich im Stücke handelt und fo unbedeutend
das Thema an sich ist: Dora, die nicht nur Waare
für Lebemenschen, sondern Gattin und Mutter in des
Wortes edelster Bedeutung sein will, sieht sich endlich
geliebt und geheiratet, am Tage der Hochzeit gcräth
sie jedoch in dringenden Verdacht, politische Spionin,
Vcriätherin und Diebin zu sein, die ihrem Manne ein
wichtiges diplomatisches Actenstück aus dem erbrochenen
Secretär gestohlen und in fremde Hand geliefert hat.
Wie sich schließlich ihre Unschuld und die Schuld einer
als Gräfin auftretenden Dirne und Hochstaplerin
herausstellt, die in eine ihr kunstvoll gelegte Falle geht,
ist der Inhalt des letzten Actes. Die drei letzten Acte
sind von spannender Dramatik; das Ganze ist von
edler Tendenz, von französiicher Eleganz, kunstvollst
verschlungener Handlung, welche die Zuhörer das mit­
fühlen und miterleben läßt, was aus der Bühne vor
sich geht. Wie viel könnten unsere „Modernen" an
diesem mißachteten Stücke lernen! Sie aber dünken sich
als die „größeren" Dramatiker. Hochmuth kommt
aber vor den Fall. Diese „Moderne" wird fallen,
denn sie kann auf die Dauer nur mißfallen. Die zwei
ersten Acte blieben leider in Folge des leidigen
„modernen" sogenannten „natürlichen" und darum für
ein Theater viel zu „leisen" und schnellen „SalontoneS"
selbst imParquetraum säst unverständlich, und warum Frau
A n a t o u r, die im Raimund-Theater leider „in aner
Tour" die Mütter aller Stände spiele» muß, die
„Marquise" statt in elegantem Hochdeutsch in franzö-
felndem gebrochenem Deutsch sprach, war uns unfaßlich.
Sonst ist von der Darstellung nur mit Lob
und Anerkennung zu reden. Fräulein P e t r i
spielte die Dora mit feinster Nüancierung aller wech­
selnden Affecte, ihr Partner Herr I e n f e n war als
Andre ein gefühlvoller Liebhaber, der nur in den
Liebesscenen zu süßlich erscheint, der Favrolle des Herrn
B ur g war in Maske und Spiel charakteristisch, aber
es konnte mehr aus dieser allerdings schweren Rolle
gemacht werden. Ausgezeichnet und aus offener Bühne
laut beklatscht war Herr L a ck n e r als Michael Tekli,
der eine Nebenrolle mit feinster Psychologie ersaßt und
mit eminenter Natürlichkeit gesprochen und gespielt hat.
Bisher nur in episodischen Rollen beschäftigt, hat sich
dieser Künstler als gewiß in größeren Rollen vorzüglich
brauchbarer Darsteller gestern erprobt. Fräulein
H e t s e y gab die Intrigantin, die falsche Gräfin, herb
und schroff, vielleicht zu herb, da sie doch auch als
liebenswürdig erscheinen mußte. Auch der Baron van
der Korff, der männliche Intrigant und Vermittler,
fand in Herrn P o p p einen tüchtigen Vertreter. Ebenso
war die Ausstattung eine vornehm-schöne. Von solch
einem Stücke, so dargestellt, nimmt man doch einen ange­
nehmen Eindruck nach Hause, während gewisse
moderne Stücke nur Ekel und Abscheu hinterlaffen. Wo
ist da die Kunst?
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Die Nestroy'sche
Zauberposse „Lumpacivagabundus", die im
KaiserjubiläumS-Stadttheater wie eine Novität gewirkt hat,
wird morgen Samstag zum zweiten Male gegeben.
— Jantsch-Theatee. Morgen Samstag findet die
2 5. Ausführung der Lecocq'schen Operette
„Hundert Jungfrau« n" statt. Sonntag,
Abends halb 8 Uhr, kommt die unverwüstliche Zappert-
sche AusstattungSpoffe „Ein Böhm in Amerika"
zur 435. Wiederholung. Nachmittags 3 Uhr
zum 15. Male „Hansel und Grethel" bei
bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Zur Bequemlichkeit deS PublicumS werden Billets für
Logen und Sitze an den Tagescassen, 1. Bez., Rothen-
thurnisiratze 18 (im Bazar), 1. Bez., Bellariastraße 4
(Förstl), Courier, 1. Bez., Operngasse 6, Kehlendorfer,
1. Bez., Krugerstraße 1, ohne Bormerkgebühr
abgegeben.
— Deutsches Volkstheater. Morgen Samstag
geht „Familie W a w r o ch" von Franz A d a-
m u S zum e r st e n Mal in Scene.
— Im Theater in der Josefstadt wird Sonntag
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die mit
so großem Beifall aufgenommene Borstellung von „L u m-
p a c i v a g a b u n d u S" mit Hansi Niese, Victoria
Pohl-Meiser und Mtzi Palme als liederliches Kleeblatt
wiederholt.
— WohlthätigkeitÄconcert. Zu Gunsten des
St. Elisabeth-Vereines und anderer wohlthätiger
Zwecke fand gestern im Bösendorfer-Saale ein Concert
statt, welches zahlreich besucht war, insbesondere auch
von aristokratische» Kreisen, stand dasselbe ja unter
dem Protectorale der Frau Erzherzogin Jsabella.
Fräulein Irma B u r i a n sang mit technischer Voll­
endung und innigem Gefühl ausgewählte Lieder in
italienscher, deutscher, französischer und englischer
Sprache, Frau Wunder-Wierer spielte mit
Herrn Theodor Schwenkt, Mitglied des Hofopern-
orchesters, die km-mc>II-Sonate von Robert Fuchs für
Clavier und Violine zu hoher Befriedigung, ebenso
mit dem blinden Pianisten Rudolf Braun ein
Divertimento für zwei Claviere, eine gediegene eigene
Composition ihres Partners, und schließlich Schütt's
romantisches Walzermärche» für Clavier, Violine und
Cello mit den Herren Schwenkt und Franz Schmidt,
letzterer ebenfalls Mitglied des Hofopernorchesters.
Dazu kamen noch Liedervorträge des Baritonisten
Herrn Max U l a n o w s k y, der mit schöner Stimme
einen eleganten Vortrag verbindet. Die Begleitung
oller Lieder hatte Professor Dr. GänSbacher
übernommen und mit classischer Vollendung durch­
geführt.
— Professor Th. Ploivitz-Cavour, Gründer der
„Concert-Direction Ernest Cavour" in London, Professor
der „London Academy os Music" und gewesener Opern-
Correpetitor am Wiener Conservatorium, ist nach Wien
zurückgekehrt, um hier wieder als Künstler und Lehrer zu
wirken.
— DaS Conservatorium bat gestern den l. CycluS
der diesjährigen öffentlichen Vorstellungen mit den
Abiturienten der Schauspielschule eröffnet. Nächste Borstellung
Morgen Samstag den 21. d. (Opernschule).
— Die „Gesellschaft der Kunstfreunde", Section
deS Oesterreichischen Touristen-Clubs
veranstaltet vom 23. d. bis 7. Mai eine Ausstellung
von Natur st »dien ihrer Mitglieder im k. k. Oesterr.
Museum für Kunst uud Industrie, 1. Bezirk, Stuben-
ring 3.
— Caroline Ncuberin Feier. Die durch Erkrankung
zweier Mitwirkenden herbeigeführte Verschiebung dieser Feier
hat es der Leitung des Vereines für erweiterte Frauen-
bildung, Dank dem fördernden Entgegenkommen des Herrn
Director G e t t k e ermöglicht, nunmehr statt der ange­
kündigten Nachmittags-, eine Abendvorstellung
zu insceniren und damit einen vielfach geäußerten Wunsche
Rechnung zu tragen. Die Aufführung des Schauspieles
„Garolitie N e u b e r" unter Leitung des Herrn
Regisseurs Krug mit den bereits namhaft gemachten
Mitwirkenden erfolgt demnach Mittwoch d e n 25. d,
im Kausmännischen Verein, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, um
7 1 ;, Uhr Abends. Karten L 3, 2, 1-bv, 1 fl., und a 50 kr.
bei Konegen, 1. Bezirk, Heinrichshof, bei Bermann und
Altmann, 1. Bezirk, Johavnesgasse 2, und Abends an der
Cassa. Das Recht der Vereinsmilglieder Karten zu halben
Preisen zu beziehen erstreckt sich bis Dienstag den 24. d. M.
Mittags.
Arbeiterbewegung.
Die Forderungen der Bäckergehilfen in
Wie». Donnerstag versammelten sich etwa 2000
Bäckergehilfen in der Volkshalle des neuen Rathhause?,
um von den Resultaten der mit den Arbeitgebern
stattgesundenen Verhandlungen Kenntniß zu nehmen.
Die Meister haben nämlich die Forderungen der
Gehilfen abgelehnt und folgende Concessionen ge­
boten: Vierzehnstündige Arbeit-zeit, Abschaffung der
Ersatzruhe, Löhne von 16 bis 28 X. Da da? zur
Regelung der Lohnbewegung eingesetzte Neuner-Comitc
mit diesen Concessionen nicht zufrieden war,
berief es die Versammlung ei», in der Gehilfenobmann
Silberer den Bericht über die Verhandlungen erstattete.
Statt des gegenwärtigen Minimallohne» von 10 fl.,


[ 2023-06-29 10:38:41.834 - 19000421 - Seite 10 ]
XU
(Sien, samflag
ReichSpost
21. April 1900
91
welchen die Arbeiter mit 12 fl. festgesetzt wünschen,
schlagen die Meister 8 fl. vor. Nicht anders seien die
Vorschläge bezüglich der anderen Punkte. Der Referent
empfahl hieraus eine Resolution zur Annahme, in
welcher die Gehilsenversammlung die vom Genossen-
schafts-Ausschusse beantragten und von der Voll­
versammlung genehmigten Propositionen als un­
annehmbar erklärt werden. Zugleich erklärt die
Versammlung, daß die Gehilfenschaft Alle» gethan
habe, um eine friedliche Verständigung herbei­
zuführen, und daß sie die Verantwortung sür die
kommenden Dinge der Meisterschaft überläßt. An­
schließend an die Verlesung der Resolution richtete
Gehilfenobmann S i l b e r e r noch einen Appell an
die Bäckergehilsen, sich zu organisiren und zur An­
sammlung eines Fonds beizusteuern, wobei er mehrere-
male vom Vertreter der Gewerbebehörde, Ober-
commissär Arzt, uuterbrochen wurde. Nac! dem noch
mehrere Redner im Sinne des Referenten gesprochen
hatten, wurde die Resolution einstimmig angenommen
und die Versammlung geschlossen.
Ueremsnachrichten.
§ Katholischer Jiinglingöverein HernalS. Der­
selbe veranstaltet anläßlich der Feier seines V. G r ü n-
d u n g§ f e ft e S am 22. und 29. April a. c. zwei
F e st v e r s a in m l u n g e n im Clemens Hosbauer-
Saale, 17. Bezirk, Kulmgasse 35. DaS Programm dieser
Festabende umsaßt außer einer Festrede die Darstellung von
Marmorbildern, sowie die Aufführung deS MärchenspieleS
„Hansel und Gretel". In den Zwischenpausen Musik-
vorträge des Vereinsorchesters. Karten zu diesen Fest-
versammlungen sind u. A. in der Sacristei der Hernalser
Redemptoristenkirche erhältlich.
8 QrtSgruppe „Margarethen" d e S Christ-
lichenWienerFrauenbundes. EinFamilien-
Abend, verbunden mit einem Wohlthätigkeitsfeste, wird
Donnerstag den 10. Mai Abends 7 Uhr in den „8 Engel"-
Säleu, 1 Bezirk, Große Neugasse 86, abgehalten. Eintritt
per Person 30 kr., an der Cassa 40 kr. Bazaripenden er­
bittet die Vorsitzende Frau Toni Schmolek, 5. Bezirk, Wien­
straße 89 b.
8 Christlicher Jnqendbuiid „Vindobona". Sonntag
den 22. d. Abends 7 Uhr findet in Wegscheidler's Saal
„zur Schlange", 7. Bezirk, Neubaugasse 31, ein Familien-
Abend, verbunden mit Ansprachen, musikalischen, deciama-
torischeu Vortragen, Ausführungen von Possen der eigenen
Theatersection statt.— Die Festrede hält Redacteur Hans
Arnold Schwer. Nach Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen.
Eintritt im Vorverkauf 40 Heller, an der Caffa 60 Heller.
8 Litcrarischer Mummenschanz. Die Nachsrage
nach Karten für dieses am 21. d. um 9 Uhr Abends im
Großen Mnsikvereinssaale stattfindende Fest der D e u t s ch-
österreichischen Schrift st ellergenossen-
s ch a s t ist im steten Steigen begriffen. Maler Leopold
Bürger, der soeben durch die Verleihung der kleinen
goldenen Staatsmedaille ausgezeichnet wurde, hat schon
zahlreiche Gruppen zusammengestellt, Der Kartenverkauf
findet täglich im Clublocale, 1. Bez., Fahneugasse 1, und
in der Musikalienhandlung Spina, Augustinerstraße, gegen
Vorweis der Einladung statt.
8 Pfarrgruppe Neulerchenfeld- Qttakring des
Katholischen Schulvereines. Der letzte Vortragsabend in
dieser Saison findet Sonntag, den 22. April, Nachmittags
.5 Uhr, im Turnsaale der Volksschule, 16. Bez., Neulercken-
selderstraße 52, statt. Hochw. Josef C. Heidenreich spricht
über: „Die Aufgaben der christlichen Frau". Eintritt
frei ohne Karte.
8 Franen-WohlthätigkeitSvevein. Dieter katholische
Verein verschickt soeben seinen Rechenschaftsbericht, auS dein
zu entnehmen ist, daß im verflossenen Jahre 7540 Familien
unterstützt und 1083 Kinder mit vollständigen Anmgen be-
theilt wurden. Außerdem erhält der Verein aus eiaenen
Mitteln zwei weibliche Arbeitsschulen, in welchen Mädchen
in den weiblichen Handarbeiten unentgeltlich unterrichtet
werden. Die Mitglieder dieses charitären Vereines sind
zumeist Gattinen und Angehörige der „Vineenzbrüder" und
daher findet man es begreiflich, daß ihre segensreiche Thätig­
keit sich in würdiger Weise an das verdienstvolle Wirken
des St. Wncenz-Vereines anreiht.
Volkswirts schriftlicher Theil.
Zur zweiten Bahnverbindung mit Trieft
wird in der „Wr. Abendpost" folgendes Communique
veröffentlicht: „Das Eisenbahnministerium hat die
küstenländisch: Statthalterei beauftragt, das durch staat­
liche Organe aufgestellte generelle Projekt für eine nvr-
malspurige, als Hauptbahn ersten Ranges auszuführende
Eisenbahn von Görz nach Trieft—St. Andrea, welche
bekanntlich einen Theil der projcctirten zweiten Bahn-
verdingung mit Trieft bildet, ohne Verzug der com-
missioncllen Tracen-Revision zu unterziehen. Aufgabe
dieser Commission wird es sein, alle auf die Linien­
führung der genannten Bahnlinie und auf die Lage
ihrer Verkehrsstellen bezugnehmenden Fragen zunächst
im Hinblicke auf die Erfordernisse einer Haupt- und
Durchzugsbahn und nur soweit dies hiemit zu verein­
baren ist, auch unter Bedachtnahme auf die Befriedi­
gung der localen Verkehrsbedürfnisse eingehend zu er­
örtern und sodann die geeigneten Anträge zu stellen.
Hinsichtlich der Lage der Projectsstation Görz soll die
definitive Entscheidung in der Hauptsache erst bei der
Tragen-Revision der Wocheiner Linie erfolgen."
Die Enquete über den Getreide-Termin-
handel dürste schon im Mai oder Juni ihre Ver­
handlungen beginnen. Der Wortlaut des umfangreichen
Fragebogens soll bereits festgestellt sein, und auch die
große Denkschrift, die vom Ackerbauministerium ge­
meinsam mit der statistischen Centralcommission vorbe­
reitet wird, soll bereits vorliegen.
Die Herausgabe der Depot beim Börsen­
geschäfte betreffend hat der Oberste Gerichtshof eine
wichtige Entscheidung gefällt. Eine Bankfirma nahm
ein ihr von einem Committenten zur Durchführung
von Börsenaufträgen übergebenes Depot für Verluste
aus diesen Transaktionen in Anspruch. Daraufhin
klagte der Committent auf Herausgabe des Depots,
wobei er gellend machte, daß er der Firma dasselbe
zur Verwahrung und Verwaltung übergeben habe.
Die letztere stellte sich aus den Standpunkt, daß es
sich um ein Conio-Corrent-Berhältniß handle, und
daß der Committent die Conto-Corrent-Auszüge selbst
halbjährig mit seiner Unterschrist bestätigt habe. Der
Kläger wurde in allen Instanzen abgewiesen. Der
Oberste Gerichtshof begründete seine Entscheidung
damit, daß eS nicht angehe, einzelne Posten aus
einem Conto-Corrent herauszugreifen. Der Kläger
habe die Nichtigkeit des Conto-Corrents in seiner
Gänze durch seine Unterschrist anerkannt und dürfe
nickt nachträglich die ihn belastenden Posten bestreiten
und nur die ihm gutgeschriebenen Posten anerkennen.
Das Conto-Corrent müsse als einheitliches Ganzes
angesehen werden.
Die Eisenbnhnverstaatlichung in der
Schweiz. Zur Durchführung des Eisenbahnrnckkauf-
gesetzes beschloß der Bundesrath die Rückkaussankündi-
gung für die Jura—Simplonbahn, für die Linie
Bülach—Eglisau—Schaffhausen der Nordostbahn so­
wie für die Antheile der Bewohner der Gemeinde
Baumgarten an der Bahn Wahlen—Baumgarten aus
I den 1. Mai 1903 anzusetzen.
Baunnsschreibiing. Laut einer in der „Wiener
! Zeitung" enihaltenen Kundmachung gelangt die Aus-
| führung des Unterbaues, dann der Oberbau- und
! Hochbauarbeiten für die mit einer Schmalspur von
76 cm herzustellenden Theilstrecke Trieft—Bnje der
Linie Trieft—Parenzo zur Ausschreibung. Offerte
werden bis längstens 10. Mai 1900 Mittags bei dem
' Einreichungsprotokolle deS !. !. Eisenbahnministeriums
in Wien entgegengenommen. Bedingnisse und sonstige
Behelfe können bei dem Departement 18 des genannten
Ministeriums und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in
Trieft, via Relpoggio 2, einaesehen werden.
Hebung des deutsche» Handelsverkehres
i mit Albanien. Der „P. C." wird berichtet, daß der
Handelsverkehr zwischen Albanien und Deutschland sich
seit einiger Zeit lebhafter entivickle. So haben kürzlich
deutsche Firmen große Mengen von Eschen, und
anderem Holz aus den an der albanesischen Küste ge­
legenen Waldungen ankaufen lassen. Demnächst soll ein
deutsches Haus eine ständige Vertretung in Skutari
errichten, welche die Ausfuhr thierischer Produkte, wie
Ziegen- und Lammfelle, Schafwolle, Gerb- und Farb­
stoffe aus Albanien nach Deutschland betreiben wird.
Kaiser Ferdinands-Nordbah». Der Ver­
waltungsrath hat in seiner Sitzung vom 19. d. M.
die von der Direktion vorgelegte Rechnung sür das
Geschäftsjahr 1899 genehmigt. Auf Grund dieser er-
gibt sich der gesammte Reingewinn für das genannte
Jahr mit Ausschluß des Gewinnvortrages vom Vor­
jahre per fl. 907.411-41'-, mit fl. 9,780.385-34'/,,
wovon fl. 7,362.322-14 aus das öffentliche Eisenbahn-
unternehmen mit Ausschluß der Lokalbahnen und
st. 2,418.063-20 ;, aus die sonstigen gesellschaftlichen
Unternehmungszwcige entfallen. Der Verwaltungsroth
wird der Generalversammlung vorschlagen, die Ge-
sammtdividende per 1899 mit fl. 135-25 per ganze
Aktie festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällig«
Coupon mit fl. 109 per ganze Aktie honorirt und
der Gewinuvortrag sich auf fl. 610.150-20 stellen
würde. Die Generalversammlung wird für den
31. Mai 1900 einberufen.
Berbandstag der Industriellen. Montag,
den 23. April 1900, 10 Uhr Vormittags, findet im
Saale des Niederösterreichischcn Gewerbevercines der
vom Centralverband der Industriellen Oesterreichs
einberufene XII. ordentliche Verbandstag statt mit
folgender Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht;
2. Wahl des großen Ausschusses; 3. Berathung
über den neuen Gesetzentwurs betreffend Industrie-
förderung; 4. Fragen der Gewerbeordnung;
5. eventuelle Anträge. An dem Verbandstage können
alle Industriellen theilnehme», welche einem der 32
Verbände des Centralverbandes angehören.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
nachfolgende Insolvenzen: Jenö Papp, protokollirter
Kaufmann in Decs. Hemrich Wettenstein, Manusattur-
waarenhcmdler in Munkacs. I. Arbeiler-Productivgenosien-
schast sür Kaffeesurrogaterzeugung in Waidhosen an der
Pbbs. Josef Rath, Kaufmann in Lugos. FranziSka
Bratorz, HandelSfrau in Laibach.
Amtliche Curfe der Börse für laudivirthschaftliche
Proonete tu Wie«.
Wien, 19. April.
Wetze«, per 50 Kilo (neuer): Tb-iß. 77—Ä Kn-
K. 8.45 biS K. 9.0 5; Banaler 76—80 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.55; Sudbahn 76—80 Kilo. K. 8.15 bis St. 8.65;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.10 bis K. 8.45. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.09 bis 8.11, per
Mai-Juni K. 8.08 bis K. 8.09, per H-rbsi K. 8.20 bi» 8.21.
Roggenper 50 Kilo (neuer); Slovakischer, 72—75
Kilo. K. 7.25 bis 7.50, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
tt. 7.15 bis K. 7.35; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.2. bis
K. 7.50. Schtußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 28 bis
K. 7.29, per Frühjahr 1900 K. 7.10 bis K. 7.15, per Mai-
Juni K. 7.14 bis K 7.16.
G er st e. per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K.6.60 bis K. 7.80, Brenner» und Rollgerste
5.60 bii K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 5.90, neuer K. bis K..
Hai er. per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.30 bis K. 6.05.
Steps per 50 Kilo: Kohl K. 13.— Mt K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— biS K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
M e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.- bis K. 14.50, Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Sir. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. S K. 12.—
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20. Nr. 7'/,
K. 7.40 biS K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 biS K. 8.—.
So (Nachdruck vkrdoieu.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Wie sie nun zusammen die langen Straßen dahin
wandelten, erzählte Franke von der Heimat, daß die
alte Jungfer Christine gestorben sei, bevor man das
Unglück Käthchen's im Landstädtchen kannte. Auch
sprach er von dem musterhaften Leiden der Schwester,
von der allgemeinen Trauer über deren Tod, wie be­
sonders die Armen und Kranken eine groß- Wohl­
thäterin an ihr verloren, und wie Martha sich be­
mühe, bei den jüngeren Geschwistern die Stelle der
verstorbenen Mutter zu vertreten.
„Und Hellmuth, wie ist es mit dem?" fragte
Käthchen. die ihre Thränen getrocknet. ,,Bei meinem
letzten Besuche in der Heimat sprach man von scin.r
bevorstehenden Verlobung."
„So ist cS. Dcr alte Hellmuth hat seinem Sohne
doch eine Frau gesucht; sie führen zusammen ein
glückliches Familienleben."
„.ha! ein solche? denn keinen Reiz für Sie, wollen
Sie noch immer allein bleiben?"
„Ich tzabe nur einmal geliebt," sagte Herr Franke
bestiinmt.
In Käthchens Wohnung angelangt, theilte sie ihm
auf sein Befragen Alles mit, was zwischen ihr und
Hern, von Bergen vorgefallen, wie er ihr kürzlich ge­
folgt sei, und was er ihr gedroht habe. Nachdem er sie
ruh-.g angehört und darüber nachgedacht, fragte er:
„Von Ihrem Gatten haben Sie noch keine Nachricht,- „Nun, Helene nebme ich mit und bringe sie zu
kein Lebenszeichen erhalt n?" s Martha. Dies lebe klein« Hausmü terchen wird sich
„Nein, noch keine," antwortete sie.! freuen, wenn ich ihr das Kind mitbringe; hat sie
„Ich rathe dazu. die Residenz zu verlassen," meinte doch eine besondere Vorliebe sür dasselbe, wie sie
er. „Sie können nicht ohne Schutz allein hier bleiben, mir sagte."
Käthchen. Dieser von Bergen ist ein zu gefährlicher\ „Ich soll mich von dem Kinde trennen? DieS
Mensch. Ich begreife aber auch, daß Sie unter den ist unmöglich, Herr Franke; ich habe Viele« ertragen,
jetzigen Verhältnissen nicht gern in die Heimat zurück- aber eine Trennung von dem einzigen Wesen, welches
kehren, daher will ich Ihnen einen anderen Vorschlag mir noch geblieben, kann ich nicht ertragen."
machen. Meine Tante hat bereits ein ziemlich hohes! „Bedenken Sie aber des Kindes Wohl, Käthchen,
Alter erreicht, sie war nie v rheiratet und lebt so zu gilt dieses Ihnen denn nichts? Welche Erziehung
lagen allein in ihrem Hause vor der Stadt N., einige können Sie dem Kinde angedeihen lassen, wenn Sie
Meilen von hier. Außer einer ebenfalls ziemlich be- hier bleiben, wo Ihre Arbeit Sie gänzlich in Anspruch
tagten Magd, welche bei ihr wohnt, verkehrte bislang nimmt?"
nur ein junges Mädchen aus einer ihr befreundeten- Sie mußte Franke Recht gebe», konnte sich aber
Famlie bei ihr. Dieses junge Mädchen hat sich in trotzdem zu einer Trennung von ihrem Kinde nicht
voriger Woche verheiratet und ist nach einem anderen entschließen.
Orte gezogen. Die alte Dame fühlt sich dadurch recht Endlich nach langem Kampfe mit ihrem Herze»
vereinsamt, denn besagles junges Mädchen verbrachte trug da» Wohl des KindeS den Sieg davon und sie
täglich mehrere Stunden bei ihr zu. Auf meinen Rath willigte ein. Franke wollte noch heute Abend im
will sie sich nach einer Gesellschafterin umsehen, und Gasthof gleich der Tante schreiben und ihr Käthchens
wenn Sie sich dazu entschließen könnten, diese Stelle ju Schicksale, sowie deren recht baldige Ankunft mit«
bekleiden, dann wäre Ihnen Beiden geholfen. Sie theilen, er selbst aber morgen die Reise mit der Kleinen
werden an meiner Tante eine zweite Mutter finden,. antreten.
so gut, so menschenfreundlich ist sie."| So geschah «S auch. Käthchen legte unter Thränen
„Würde ich meine kleine Helene mit hinnehmen die Kleidungsstücke deS KindeS zusammen, da« Herz
können?" fragte sie. s drohte, seine Bande zu brechen, wenn sie an diese
„Ich glaube nicht." erwiderte Herr Franke; „denn Trennung dachte, aber es mußte sein. Sie hatte
wie gesagt, die Tante war nicht verheiratet und ist mit dem Leben abgeschlossen, ihr geliebtes Kind jedoch
keine Kinder gewohnt, sie wird sich jetzt in ihrem Alter sollte dereinst noch glücklich werden. Dazu bedurfte es
nicht mehr damit befassen können." I aber einer besseren Erziehung und Ausbildung, wie sie
„Und was soll denn aus. meiner Helene werden? ihm jetzt geben konnte. Sie wollte dem späteren Glücke
Nein, nein, Herr Franke, es kann also nicht sein." des Kindes nicht hinderlich sein. (F. s.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

