
[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Urdarti««, Administration,
C-rirrMtion und Druckerei:
VIII., Str-,,i»-II-Sl.
Ktadteepedition I., Wollzeil« 15.
Zeitungibureau Mei».
Unfraickirte Bliese werden nicht an-
eenommen: Mnnuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamalionen sind portofrei.
Inserat«
werden im Antündigungd-
Burenu VIII., Etrozzignsle
«1, sowie in allen Annoncenbureau;
deg In» und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Keinbl, I., StephanSplaß 7.
Erscheint täglich, 6 Ul»r Nach-
wittagr, mit Ausnahme der Tonne
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Ke,ug»p«isr:
Für Mirn mit Zustellung in» Hau»
ganjjsLrig *8 K
halbjldrl» 14 K
vierteljährig 1 K
monatllch .... t K35 h
Einzelne Nummern 8 li, per Post
lO b
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig S* K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K 1S h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 h
oder 8 Mark.
Känderde» Weltpostvereine»
viertel,. 11 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wien, Donnerstag de n 10. War 1900.
III. Jahrgang.
Was soss's?
Wien, 9. Mai.
Der Reichsrath ist eröffnet und mit ihm die
Obstruction. Wir hören wieder die alten schönen
Melodien von geheimer und namentlicher Abstim­
mung, die ganze parlamentarische Kunst dreht sich
wieder darum, bis fünfzig zählen und dann hinaus­
gehen zu können. Es ist jedenfalls die ödeste Form
der Opposition, diese Abstimmungsobstruction, freilich
auch die bequemste. Vor zwei Jahren frug Dr.
Pacak, ob die Linke denn nichts Neues statt der
„faden" namentlichen Abstimmung bieten könne,
gestern eröffnete Dr. Pacak selbst die Periode der
namentlichen Abstimmungen. Die jungczechische
Obstruction ist also da, sie ist da in einer Weise,
gegen die es keine Remedur gibt, als die Ermüdung
oder das Niederwerfen; denn sie richtet sich nicht
gegen ein bestimmtes Gesetz, gegen eine einzelne
Bestimmung, sondern gegen Alles, sie fordert nichts
Anderes, als die Beseitigung der jungczechischen
Obstruction, damit man die deutsche eintausche.
Aber gerade in dieser Widersinnigkeit liegt
vielleicht schon das Heilmittel, besonders wenn es
von den actuellen wirthschaftlichen Fragen kräftige
Unterstützung findet. Man weiß, daß zwei
Fünftel des Jungczechenclubs von Hause aus
gegen die Obstruction waren, es bedarf daher
nur eines kleinen Umschwunges, um die Ob-
structionisten im Club in die Minorität zu
bringen, um den Einfluß Stransky's zu er­
schüttern. Die Vertreter der Gewerbetreibenden
im Club werden der Entscheidung zwischen der
Politik des jüdischen Advocaten und den dringen­
den Wünschen ihrer Wähler nicht allzulange aus
dem Wege gehen können, sie hatten Gelegenheit,
bereits gestern zu sehen, daß ihre eigenen Volks­
genossen rasch bereit sind, mit den deutschen Ge­
werbetreibenden gemeinsame Sache zu machen,
wenn sie sehen, daß die famose Obstruction doch
nur dem jüdischen Agententhum die Galgenfrist
verlängert. Es werden auch die Bauern­
vertreter im jungczechischen Club um das
Dilemma nicht herumkommen, daß ihre
Wähler Maßnahmen zu Gunsten der Land­
wirthschaft mit Ungeduld erwarten, während
sie selbst jede gesetzgeberische Thätigkeit unter­
binden, weil man von ihnen verlangt, sie sollen
parlamentarisch an der Lösung der Sprachenfrage
mitarbeiten. Und endlich ist es ja nicht wahr­
scheinlich, daß von den 61 Mitgliedern des Jung-
czechcnclubs 50 immer auf die Dauer präsent in
Wien werden sein können, daß es ihnen unmöglich
werden wird, längere Zeit die Tagesordnung ab­
zusperren, besonders wenn das Präsidium hin­
sichtlich der Häufigkeit und Dauer der Sitzungen
den natürlichen Verhältnissen nachhilft.
Das Alles wußten und wissen die Jung-
czechen so gut wie alle Welt, ihre Obstruction hat
daher auch die Logik gegen sich, umsomehr als
das von der Regierung eingebrachte Sprachengesetz
viel eher den Czechen als den Deutschen Anlaß
zur Zufriedenheit gibt. Die Obstruction ist daher
entweder nur eine Demonstration, die in abseh­
barer Zeit ihr Ende finden muß, oder sie ist das
Product des Einfluffes der jüdischliberalen Gruppe
im Club, dem die gewerblichen und bäuerlichen
Mitglieder, von den Radicalen, die man ihnen in
den Rücken gehetzt hatte, gedrängt, zum Opfer ge­
fallen sind. Jedenfalls sind wir überzeugt, daß die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung dem Herrn Stransky im Herzen mehr
weh thut als die Aufhebung der Sprachen-
vcrordnungen. Man kann also im Ganzen sagen,
daß in diesem Falle alles verstehen weniger
fürchten heißt, daß man, wenn nicht einige, nicht
vorauszusehende Fehler da oder dort geschehen,
eine Aenderung der parlamentarischen Lage trotz
der Obstructionspremiere in absehbarer Zeit er­
warten kann. Eine andere Frage ist es allerdings,
ob alle Factoren so lange Geduld haben werden;
im Interesse einer bleibenden Ausschaltung der
Obstruction aus unserem parlamentarischen Leben
wäre es eigentlich zu wünschen, wenn man sie ein­
mal an sich selbst und an dem Unwillen der
Völker zu Grunde gehen ließe.
Wr. 106.
Der Autor.
Er lacht; er steht seitwärts und lacht,
hämisch, stillvergnügt, denn die Geschichte gefällt
ihm. Was sich da vor seinen Augen vollzieht,
ist sein Gedanke, den die Einfältigen, auf deren
Kosten es geht, selber in die Form umsetzen. Er
sieht vor seinen Augen mitten in diesem wüsten
Wirbel Vieles fallen: die Hoffnungen des Volkes,
das sich noch schlaftrunken die Augen reibt und
noch nicht weiß, wer es eben geschlagen hat, die
Hoffnungen der Patrioten, die ihr Land in der
Zeit schwerster Noth in den Händen bestimmungs-
loser Fanatiker sehen, die Hoffnungen des Reiches,
das mit seinem letzten Appell an den Verstand, an
das Herz, für das Volk ungehört geblieben ist.
Er lackt und triumphirt, nun blüht sein Weizen!
Wenn die Obstruction wie ein wilder Sturzbach
I mit tosenden schmutzigen Wellen die Cultur eines
ganzen Reiches bedeckt und der Kampf gegen
den ausbeuterischen Capitalismus, gegen den
jüdischen Schwindel im Gewerbe, im Handel
auf der Börse ruht, dann freut sich
der JudeStransky!— Wer gestern den
Mann mit dem verbissenen Gesicht, den Herrn
Advocaten aus Brünn, so guter Laune sah, der
wußte, um was es sich hier handelt: das
Judeuthum düpiert in diesem
Parlament das Volk wieder ein­
mal i mG r o ß e n!
Als gestern vor der Haussitzung im Jung-
czechenelub über die Entscheidung bezüglich der
Taktik berathen wurde, da erhoben sich nicht nur
die Stimmen der conservativen Großgrundbesitzer
Graf Palffy, Beym und Freiherr v. Parish gegen
die Obstruction, sondern auch von einem ansehnlichen
Theile des Clubs, namentlich den mährischen
Bauernabgeordneten wurden die schwersten Be­
denken gegen die Obstruction erhoben. Bei der
Abstimmung jedoch wurden diese 18 Stimmen von
den übrigen zwei Dritteln des Clubs majorisirt.
In Folge dessen legte Abg. Dr. Engel seine
Feuilleton.
Das Musikalisch-Schone.
Von R. Klassky.
Die von Fachleuten mit Spannung erwartete
Musikästhetik ?. Gerhard Gietmann's ist nunmehr
als III. Theil der Kunstlehre von ?. Gietmann und
P. Sörensen bei Herder, Freiburg im Breisgau er­
schienen. Gietmann genießt als Aesthetiker einen be­
deutenden Ruf. Seine „Classischen Dichter und
Dichtungen", sein „Grundriß der Stilistik, Poetik und
Aesthetik" sowie verschiedene ästhetische Abhandlungen
in Zeitschriften haben ihm dazu verholsen. Wie er
sich der Musik gegenüber verhalten werde, wußte
man; und vielleicht gerade weil man das wußte, war
man begierig, eine geordnete Gesammtdarstellung seiner
Anschauungen zu bekommen. Drei Vorzüge der
Musik, ihr sinnfälliger Reiz, ihre Formschönheit und
ihre Ausdrucksfähigkeit, halten sich in solcher Weise das
Gleichgewicht, daß demgemäß die Freunde der Ton­
kunst geradezu in drei Classen zerfallen. Die einen
legen allen Nachdruck auf den Wohlklang, andere be­
achten vorzugsweise die wundervolle Gesetzmäßigkeit
und künstlerische Folgerichtigkeit, eine dritte Classe er­
kennt erst in einem idealen Sinn und Werth der
Töne, im Empiindungsausdrucke der Melodien und
Harmonien, in eingehauchten und aus den Hörer über­
tragenen Stimmungen die wahre Kunstleistung. (S. 1.)
Vorerst kann die Musik dem Sinne und dem Geiste
nichts vermitteln, als was durch Töne, durch schöne
klingende Formen dargestellt, angeregt
und angedeutet wird. An sich ist die Ton­
sprache nichts als hörbare Bewegung. Solche
lassen sich im Anschluß an Naturbewegungen
nachbilden oder frei dar st eilen.
Die künstlerisch geschaffene Tonbewegung wirkt aber
auch auf die Nerven, das Gemüth und den Geist des
Hörers merklich ein. Die Einwirkung, Anregung
liegt nicht außerhalb des Bereiches der Töne, sondern
ist eine natürgemäße; ihre Ursache kann als i» den
Tönen enthalten nicht geleugnet werden. Thatsächlich
stehen Tonbewegung und Gemüthsbewegung im Verhält­
nisse wirklicher Verwandtschaft: jede Leidenschaft ruft im
Organismus eine physische Bewegung hervor; Be­
wegung ist aber auch alles in der Musik. Außer dem
Verhältniß wirklicher Verwandtschaft der Tonbrwegung
zur Bewegung des physischen Organismus, zur Ge­
müthserregung und zur geistigen Thätigkeit besteht
auch noch das der Analogie, d. h. der sich von selbst
aufdrängenden oder doch sehr nahe liegenden Aehnlich-
keit, dieß wird in den Tönen blos angedeutet.
Der erste Antheil bei der Aufnahme von Musik
fällt den Gehörsnerven zu und damit der inneren
Wahrnehmung und Empfindung. Wie die Kunstschön­
heit überhaupt auf Sinn und Geist zugleich wirkt,
so ist es einseitig, wenn die Aesthetik eines von beiden
Momenten außeracht läßt. In Bezug auf ersteren käme
man zu saschem Idealismus, in Bezug auf letzteren zum
falschen Realismus. Selbstverständlich irrig aber ist es,
in der Aesthetik von der Gemüthsbewegung auszugehen,
allein berücksichtigt muß sie werden. Die Schwärmerei der
GefühlSästhctik wird durch die Nüchternheit der Forma­
listen schlecht bekämpft. (S. 7.) So ganz abgesehen von der
geistigen Moment in der Musik urtheilen aber auch
die Formalisten nicht; auch sie verlangen g e i st-
erfüllte Formen. Was nun diese auf den Zuhörer
auszuüben im Stande sind, ist verschieden, je nach der
verschiedenen Bildung des Zuhörers. Für den Laien
ist die Phantasie durch den angenehmen Gehörseindruck
in angemessene wohlthuende Thätigkeit versetzt. Ungleich
vollkommener erkennt der Musiker die Vorzüge
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
der Form, er hat sich ja mit der ganzen Technik der
Form vertraut machen müssen und kann von ihr trotz
aller Uebung und aller Aufmerksamkeit auf höhere Ziele
nie ganz absehen. Der wissenschaftliche Kenner wird
außerdem noch in den Grundelementen, welche der
praktische Musiker als gegeben voraussieht, in Ton,
Klang, Accord u. dgl. Stoff zu ästhetischem Formgenuß
entdecken. Das vollkommene Kunstverständniß verbindet
und verschmelzt alfo die Verstandeseinsicht in die Be­
deutung der Formen und des Inhaltes mit der natür­
lichen, durch Uebung geläuterten Empfindung von
jenem werthvollen Reste der Kunstleistung, der sich
der begrifflichen Erkenntniß entzieht. Eden darum
sollten die Formalisten ihrerseits den Gefühlsinhalt,
welchen ihre Gegner in der Musik finden, nicht aus
dem Grunde hinwegleugnen, weil das Gefühl oft in
recht dunkler Sprache spricht. Der begrifflichen
Bestimmtheit der Wortsprache würde, man richtiger die
abstractere Allgemeinheit der Tonsprache gegenüberstellen,
die einfache Unterscheidung zwischen concretem und all­
gemeinem Empfindungsausdrucke könnte über manche
Schwierigkeiten hinweghelfen. Vielfach ist es die Sprache,
welche bei der Wiedergabe der Schaltirungen des Ge­
fühls versagt, weil sie die inneren Stimmungen fast
nur durch Nennung ihres Gegenstandes, nicht aber durch
Vorstellung ihres Bewegungscharacters kennzeichnet. Aus
der Unaussprechlichkeit des Musikgehaltes folgt also
keineswegs die objective Unbestimmtheit desselben. Musik
kann den allgemeinen Empfindungsausdruck
wohl wiedergeben, nie aber an und für sich den
Gegenstand der Gemüthsbewegung. Bei der Vor­
stellung davon muß sie sich an andere Künste und Kunst­
mittel anlehnen. Dabei wird keine andere durch
Verbindung mit anderen Künsten (Poesie, Malerei, Tanz,
Costümirung), aber ihre Wirkung gesichert und erhöht,
wenn der Verstand klarer sieht, „waS sie will".(S. 20.)
Nach alledem ergibt sich die Begriffsbestimmung


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 2 ]
2
Wien Donnerstag
ReiLspost
10. Mai 1900
106
Stelle als Clubobmann nieder und heute com-
Mandirt Herr Dr. Stransky, derJude.
Und das christliche Volk Oesterreichs- ob deutsch
oder czechisch, ist alleseins— zählt wieder einmal
zu den Geleimten.
Schönerianisrhe Anschtäge.
Wir erhalten folgende Berichtigung:
An die Redaction der „R e i ch S p o st", Wien,
S. Bezirk, Strozzigaffe.
Die Unterzeichneten fordern Sie mit Bezugnahme
auf die unter der Ueberfchrist „Schönerianische An­
schläge" am 1. Mai 1000 in Ihrem Blatte gebrauchten
Ausführungen hiemit auf, in der nächsten Nummer
Ihres Blattes auf Grund des 8 19 P.-G. folgende
Berichtigung aufzunehmen:
Es ist unwahr, daß die deutschnationale Stu-
dentenschast Seiner Magnificenz dem Rector der Wiener
Universität in Sachen ihres Verhaltens aus der Aula
gegenüber den „kath. Studentenvcreinigungen" jemals
ein Ehrenwort gegeben hat.
Wahr ist vielmehr, daß Seiner Magnificenz das
aufrichtige Bedauern darüber ausgesprochen wurde,
daß anläßlich eines Auftrittes mit der „kathol. Stu­
dentenverbindung Norica" die Würde und das An­
sehen Seiner Magnificenz verletzt wurde. Hiemit sind
alle daran geknüpften Bemerkungen hinsällig.
Wien, den 8. Mai 1900.
Jur. N. v. K ü ß w e t t e r, Allemaniae.
Med. F. Weisfe, Bruna-Sudetiae, für die deutschen
Burschenschaften.
(für. Otfried Ernst, Wiener akad. Turnverein.
Lied. Joses P i r I n g e r, für die wehrhaften Vereine.
Auch heute wollen wir uns hiezu über mündlich
geäußerten Wunsch Sr. Magnificenz des Herrn RcctorS
N e u m a n n aller weiteren Bemerkungen, zu denen
wir vollauf berechtigt wären, enthalten.
Politische Unudschan.
Qesterreich-Urrgaru.
Wien. 9. Mai.
Die Sprcrchengesetze im Präger Stadtrathe.
Daß die Sprachenfrage in die Compctenz des Präger
Stadtrathes falle, ist zwar ein Novum, scheint aber
'von Dr. Podlipny für etwas Selbstverständliches ge­
halten zu werden. In der gestern Abends abgehaltenen
'Stadtrathssitzung betonte Dr. Podlipny, daß die im
Reichsrathe vorgelegten Sprachgesetzentwürfe die Rechte
der St. Wenzelskrone (!) tangiren, und
bezeichnete es als Recht und Pflicht der Stadtvertrctung,
die erwähnten Regierungsvorlagen in Bezug auf ihre
Competenz und den staatsrechtlichen Standpunkt e i n-
gehend zu prüfen, ihre Tragweite in Er­
wägung zu ziehen und die nöthigen Schritte zu ver­
anlassen, um die Abgeordneten zuverlässig zu insor-
iniren. Zum Schlüsse wurde einstimmig beschlossen,
eine besondere Commission behufs Berathung des
Gegenstandes einzusetzen.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses schloß
mit einer Interpellation des Abg. Daszynski bezüglich
der Gesetzvorlage über die Verkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau; der Präsident Dr. v. Fuchs verwies
darauf, daß der socialpolitische Ausschuß heute Mitt­
woch zur Berathung der Vorschläge des Redactions­
comites Sitzung hält.
Die ungarische Delegation wird diesmal
keinen der oppositionellen Abgeordneten zu ihren Mit­
gliedern zählen. In Folge der Uebergehung Ugron's
bei der Delegationswahl hat nun auch die Volkspartei
in einer heute abgehaltenen Couferenz beschlossen,
daß in Folge der jüngsten Ereignisse bei den Delega­
tionswahlen die Abgeordneten Gras Johann Zichy und
Stesan Äakovszky ihre Mandate in der Delegation
niederzulegen haben Danach wird also in derselben
keine einzige oppositionelle Partei vertreten seien. Das
Gerücht, als ob die Absicht bestünde, die Delegalions-
von Musik als derjenigen „Kunst, welche in sinnlich
angenehmen und geistig bedeutsame» Tonfolgen die
Schönheit darstellt." (S. 22) Die Musik ist eine'
schöne Kunst, daher hat sie zum Gegenstände die
Schönheit der Tonwelt. Das Unschöne muß
in ihr auS zwei Gründen sparsamer verwendet werden
als etwa in Poesie oder Malerei: weil das sinnliche
Moment in der Musik besonders stark wirkt, der Sinn
aber schwerer als der Geist von dem unmittelbaren
Eindrucke des Unschönen abzulenken ist, und weil das
Charakteristische (wozu ja Dissonanzen, unregelmäßiger
Satzbau— ich möchte hier besonders an das bekannte
Lied im „Freischütz" erinnern— verwendet werden)
in der reinen Musik weniger verständlich ist. Die
Schönheit der Tonkunst darf in besonderer Weise
„sinnlich geistig" genannt werden, weil mehr als in
anderen Künsten der äußere und innere Sinn (neben
dem Geiste) befriedigt wird und nur vorübergehend
die sinnliche Annehmlichkeit der Tonverbindungen durch
die geistige Bedeutsamkeit der Dissonanzen ausgewogen
werden kann. Allein das Verhältniß der beiden
Elemente zu einander ist trotz der betonten Be­
deutung der sinnlichen Schönheit doch immer so, daß
diese der Idee, dem Inhalt untergeordnet bleibt.
wählen zu wiederholen, wird vom „Magyar Nemzet"
dementirt.
Teutsches Reich.
Steuer auf PilSner Bier. Wie schon kurz
mitgetheilt, ist in der Bugetcommission des Reichstages,
welche die Bedeckung der Kosten für die Ver­
mehrung der Flotte beräth, vom Abgeordneten
Klinckowstroem (cons.) beantragt worden, den
Zoll auf ausländisches Bier von vier auf sechs Mark
zu erhöhen. Abg. P a a f ch e berechnet hier die Mehr­
einnahme auf 14 Millionen Mark und befürwortet
den Antrag. Die Biereinfuhr erfolge nur aus Oester­
reich und England. Pilsner Bier sei kein Consum-
artikel des kleinen Mannes. Abg. R o e r e n (Centrum)
will nur das englische Bier besteuert wissen, da das
PilSner Bier in Deutschland eingebürgert und außer­
dem für Zuckerkranke aus Gesundheitsrücksichten noth-
wendig sei. Abg. Prinz Arenberg (Centrum)
erklärt sich für die Besteuerung deS Pilsner Bieres.
Es handle sich hier nur um große Brauereien, die
den Zoll sehr gut tragen können. Abg. Müller-
Fulda (Centrum) ist gegen die Besteuerung des PilSner
Bieres, da es ein gesundes Bier sei. Man solle dessen
Einfuhr daher nicht erschweren. So lange man noch
Surrogate verarbeite, sei jeder, der gesundes Bier
trinken wolle, vielfach aus Pilsner Bier angewiesen.
In Sachsen sei Pilsner Bier sogar ein Genußmittel
der Arbeiter, also kein Luxusartikel.— Der Vertreter
Sachsens spricht sich im Interesse der sächsischen Bier­
industrie für die beantragte Zollerhöhung aus. Abg.
Bebel (Soc.) bekämpft die Zollerhöhung, die eine
Illoyalität gegen Oesterreich darstelle. Den Antrag hätte
man taktvoller jetzt beim Kaiserbesuche unterlassen sollen.
Die Zollerhöhung widerspreche wiederum dem procla-
mirten Programm, Consumartikel der Massen zu
schonen. Das Pilsner Bier werde auch vielfach von
der ärmeren Classe getrunken und in Hamburg sei
auch englisches Bier kein Luxusartikel.— Staats­
sekretär v. Thieleman erklärt, daß Bier außer­
halb deS Zollvertrages stehe, daß also eine Erhöhung
des Zollsatzes keine Unfreundlichkeit gegenüber Oester­
reich-Ungarn bedeute.— Abg. Richter (Freis.) be­
fürchtet Gegenmaßregeln Oesterreich-
Ungarns gegenüber deutscher Biere. Das Bier sei
einer der besten Exportartikel Deutschlands. Das
Pilsner Bier sei gesund und hygienisch nothwendig.—
Abg. Gröber (Centrum) ist für den Antrag Klin-
kowstroem, weil Pilsner Bier einen Luxusartikel dar­
stellt, der auch in Württemberg schon an Verbreitung
gewinne.— Abg. Roeren befürchtet, daß die Er­
höhung deS Zolles auf Pilsner Bier im Lande nicht
sympathisch berühren werde.— Abg. Müller-
Fulda hegt den Verdacht, daß diese Zollerhöhung den
Hintergedanken einer Erhöhung der inländischen Bier­
steuer in sich berge. Redner wünscht keine Bierver-
theuerung; er sei auch deshalb gegen die Zollerhöhung.
— Bei der nun folgenden Abstimmung wird der An­
trag K l i n k o w st r o e m mit 13 gegen 9 Stimmen
angenommen.
Internationale Arbeiterschutz-Vereinigung.
In der letzten Nummer der „Socialen Praxis" unter­
zieht Freiherr v. B e r l e p s ch, der frühere preußische
HandelSminister, die bisherigen Bestrebungen zu
Gunsten einer internationalen Arbeiterschutzgesetzgebung
einer Erörterung, die er mit folgenden Sätzen schließt:
„Heute liegen die Verhältnisse für die inter­
nationale Regelung des Arbeiterschutzes erheblich
günstiger als 1890, schon deshalb, weil heute in
keinem Staate mehr die Verpflichtung verkannt wird,
im Wege der Gesetzgebung der übermäßigen Aus­
nutzung der menschlichen Arbeitskraft entgegenzutreten,
weil das Vorgehen einzelner Staaten die anderen
zwingt, Gleiches oder Aehnliches zu thun. Wenn also
heute eine internationale Bereinigung es unternimmt,
internationale Vereinbarungen über Arbeiterschutz zunächst
vorzubereiten, so kann man nicht behaupten, daß sie
einem unerreichbaren Ziele nachjage, man kann viel­
mehr der Hoffnung sein, daß, wenn er ihr gelingt,
die reichlich vorhandenen Kräfte der civilisirten Welt an
sich heranzuziehen, sie ein nützliches, ja ein bedeutendes
Werk vollbringen wird. Die deutschen Freunde der
Arbeiterschutzgesetzgebung werden sich der hier ge­
stellten Aufgabe nicht entziehen wollen, ich lade daher
meine Landsleute guten Muthes ein, sich zur B e-
gründung einer internationalen
Vereinigung für Arbeiterschutz bei
dem internationalen (Arbeiterschutz) Congreß vom 25.
bis 29. Juli d. I. in Paris einzufinden. Sie werden
ihre Theilnahme an dem Congreß, der seine Sitzungen
in dem Mus6e social abhalten wird, einer der groß­
artigsten, bestgeleiteten Stiftungen, die je zu Gunsten
der Arbeiterschaft gemacht worden sind, auch in
anderer Beziehung nicht bereuen. Sie werden in den
Leitern und Mitarbeitern des Musde social, wie in
denen, die sich mit ihnen vereinigt haben, um den Ar-
beiterschutzcongreß ins Leben zu rufen, Männer finden,
die mit ernstester Wissenschaftlichkeit praktischen Sinn
und ein warmes Herz verbinden und zugleich die
liebenswürdigste Bereitwilligkeit, dem Fremden Führer
zu sein beim Studium der französischen Arbeiter­
verhältnisse.
Belgien.
Kammerauslösung und Neuwahlen. Das
Brüsseler Amtsblatt veröffentlicht eine Verfügung, durch
welche beide Kammern aufgelöst und die Neuwahlen
für den 27. Mai festgesetzt werden.
Spanien.
Die Unruhe« in Barcelona dauern noch weiter
an. Einer Meldung aus Barcelona vom 8. Mai zu
Folge errichteten die Studenten bei den gestrigen Un­
ruhen Barrikaden und sangen die catalonische Hymne.
Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen. Ein
Student wurde verwundet. Auch in Manresa kam es
zu Ruhestörungen. Die Madrider Blätter tadeln die
Schwäche der Behörden in Barcelona. Heute erneuerten
sich die tumultuösen Scenen an der Universität. Die
Polizei drang mit gezogenem Säbel in den Conserenz-
saal ein, wobei zahlreiche Studenten verwundet wurden.
Die Vorlesungen wurden eingestellt. Ein Telegramm
vom 9. d. meldet: Der Minister des Innern,
Dato. mußte von Tarrasa, wo er zur Besichtigung der
dortigen industriellen Etablissements eingetroffen war,
wegen feindseliger Kundgebungen un­
verzüglich wieder a b r e i s e n. Die den Minister
begleitenden officiellen Persönlichkeiten wurden
mit Steinen beworfen, wobei der Minister
verletzt wurde.
Bulgarien.
Die Bauernnnruhen nehmen einen gefährlichen
Charakter an. In maßgebenden bulgarischen Kreisen
führt man sie aus oppositionell: Intriguen zurück. Ein
Correspondcnt in Sofia meldet dem „B. L." folgende
weitere Einzelheiten: Im Dorfe Tresnik, 26 Kilometer
von Rustschuk jagte die Gemeinde den Dorfschulzen
am 20. April weg. Darauf erschien der Rustschuker
Bczirkshauptmann mit 40 Gendarmen, um den Dorf-
schulzen mit Gewalt wiedereinzusetzen. Die Bauern
überfielen aber die Gendarmen und prügelten sie halb­
todt, während sie den Bezirkshauptmann tödteten. Der
Dorsschreiber, ein Gendarm und viele Bauern wurden
verwundet, zwei blieben todt. Am 1. Mai kommen zwei
Compagnien Soldaten unter dem Commando des
Oberstlieutenants Georgiew, zusammen circa 200 Mann,
welche alle entwaffnet wurden. Am 2. Mai erscheinen
3000 bewaffnete Bauern auS den Dörfern Streklowo
und Pirgeos in Mogili, umzingeln das Dorf und be­
setzen die aus dem russischen Kriege aufgeworfenen
Laufgräben. Am 3. Mai kommen weitere zwei Com­
pagnien, commandirt vom Capitän Dinow, umzingeln
das Dorf, und eine Beschießung beginnt. Dinow wird
vom Pferde geschossen, aber nach kurzem Kugelwechsel
laüsen die Bauern fort und werden von der Cavallerie
verfolgt; 40 von ihnen wurden gefangen. Später kam
Militär von Tirnowo; der Belagerungszustand wurde
proclamirt und ein Kriegsgericht in Function gesetzt.
Der Brigadecommandant Oberst Christas von Sofia
leitet die Untersuchung. Obestlieutenant Georgieff nebst
anderen Osficieren, die entwaffnet sind, wurden arretirt
und wegen Feigheit vor ein Kriegsgericht gestellt. Vom
Militär wurden 25 Mann verwundet, von den Bauern
etwa 50.
Grmrindrrettnng.
Der Verein der Lehrer und Schulfreunde
Wiens veranstaltet Mittwoch, den 16. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, in der Volkshalle eine Versammlung, zu
der auch deutsch-christliche Väter und Mütter
Zutritt haben. Stadtrath T h o m o l a wird „Ueber
das Wiener Schulwesen in den letzten vier Jahren",
Rcichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner über
„Standesfragen der geistigen Arbeiter", sprechen.
AuS dem Bezirksausschuß Josefstadt. In
der letzten Sitzung der Bezirksvertrelung Josefstadt, die
unter dem Vorsitze des BezirkSvorsteherS Anten st einer
stattfand, kam auch der bekannte Antrag des Abg. Pros.
Schlesinger zur Erörterung, den derselbe betreffend die
Einführung des Volksgeldes im Abgeordnetenhause ge­
stellt hat. Bezirksvorsteher-Stellvertreter Schneeweiß
erklärte, daß dieser Antrag von eminenter Wichtigkeit
für dar allgemeine Volkswohl sei; er bedeute die LoS-
lösung deS Staates vom CapitalismuS. Schließlich
wurde diesem Antrage zugestimmt. Bezirksvorsteher-
Stellvertreter Schneeweiß reserirte sodann über
die von der n.-österr. Statthalterei geplante Auflassung
der freien Standplätze der Lohnfuhrwerker und sprach
sich gegen die Auflassung aus, da selbe weder im In­
teresse deS Publikums, noch im Interesse der Lohnfuhr­
werker gelegen sein kann. Der Referent ersucht die Be>
zirksvertreter gegen diese geplante Austastung der freien
Standplätze zu stimmen, was auch einhellig geschah.
Nachdem daS Präliminare für das Jahr 1901 in seinen
Details durchberathe» wurde, gab der Bezirksvorsteher
Anten st einer bekannt, daß das Rcinerträgiß des
Bürgerballes in diesem Jahre den Höchstbetrag seit den
letzten 6 Jahren erreicht hatte. (Bravorufe.) Dasselbe
beträgt 1216 X 44 h.
Fürsorge für die städtischen Arbeiter.
Bürgermeister Dr. Lueger hat dem Herrn Magistrats-
Director beauftragt, ehestens darüber Vorschläge zu
erstatten, in welcher Weise den stabil beschäftigten
städtischen Arbeitern, wie dem StraßensäuberungS-
Personal, dem Arbeiter-Personal deS städtischen Lager­
hauses rc. Pensionen zugesichert werden können, in
ähnlicher Weise, wie solche den Arbeitern der städtischen
Gaswerke gewährt wurden. Weiter feien Vorschläge zu
erstatten Iwegen Erhöhung der Taglöhne für daS
städtische Straßenpersonal.
Die Stadtregulirung und die städtischen
Straßenbahnen. Die Arbeiten für den Unterbau
der Lastenstraßen-Linie der städtischen Straßenbahn in


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 3 ]
106
Wien, Donnerstag
ReichSpost
10. Mai 1900
S
bet Strecke zwischen Mariahilferstraße und Bellaria i* Spende eines Juden für die— Kaiser-
hinter den Hofmuseen sind im vollen Zuge. ES wurde jnbiläumskirche. Unsere Leser werden ihren Augen
ein; Gehallee cafsirt und blieb nur eine Baumreihe nicht trauen, aber eS ist doch so. In dem 16. Ver-
dort stehen.— Die Arbeiten für die provisorischej zeichniß der eingelaufenen Spenden für die Kaiser-
gärtnerische Ausgestaltung des Platzes zwischen dem i jubiläumSkirche in der Donaustadt steht wörtlich zu
Künstlerhause und dem Musikvereins-Gebäude einerseits, lesen: „Landesrabbiner Dr. B. Placzek, Brünn,
und der Haltestelle Karlsplatz der Menthol-Linie der, 60 K." DaS Gesicht Lucian Brunner's hätten wir
Stadtbahn andererseits, für welche erst kürzlich die; sehen mögen, als er diese Nachricht in 'einem koscheren
Gemeindeverwaltung die nöthigen Mittel bewilligt hat,> Leibblatt gelesen hat! Zweifellos wird nnn dieser „Ver-
sind ziemlich weit vorgeschritten. j röther" vor den Richterstuhl des hohen Rathes der
Strastensäuberung. Bürgermeister Dr. Lueger s Alliance israelite geschleppt und über ihn der große
hat den Magistrat beauftragt, die Frage der Ein-! Fluch ausgesprochen werden. Im Uebrigen sind die
führung der nächtlichen Straßensäuberung, wie diese, Motive, welche den mährischen Rabbiner bewogen
bereits im 1. und 7. Bezirke besteht, auch in den! haben, für den Bau der katholischen Jubiläumskirche
übrigen Bezirken, beziehungsweise verbauten Bezirks-! etwas zu spenden, ebenso durchsichtig wie sein—
theilen unverzüglich in Erwägung zu ziehen und hier-! Knopfloch.
über ehestens an den Stadtrath Anträge zu erstatten.! __* Ausgewanderte Wiener. In den letzten
Der internationale Welteongrest städtischer
Hausbesitzer findet in Paris vom 28. Mai bis
2. Juni statt Comite sür Oesterreich-Ungarn: Wien,
1. Bez, Elisabethstrabe 3, 2. Stock.
Tagesbericht.
Mai.
1900.
April):
Wten. 9.
• Kalender für Donnerstag, den 10. Mai
Katholiken: Jsidor.— Griechen (27...
Basilius Simeon.— Sonnenaufgang 4 Uhr 29 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 23 Min. Abends.
— Mondesaufgang 3 Uhr 23 Min. Abends.— Mondes«
Uhr 15 Minuten Morgens.
zehn Jahren 1889/99 sind aus Wien insgesammt
4021 Personen ausgewandert, und zwar nach Ungarn
1193, Deutschland 1358, Rußland 257, England 213,
Frankreich 148, Balkanländer 289, Amerika 462,
Asien 53, Afrika 37 und Australien 11.
* Ein indischer Missionär bei der Erz­
herzogin Marie Valerie. Der gegenwärtig in Linz
weilende Missionär auS Indien, Laurenz Xaver F e r-
n a n d e S, wurde am Donnerstag auf Schloß Wall­
see von der Erzherzogin Marie Valerie in
Audienz empfangen Die hohe Frau erkundigte sich mit
lebhaftem Interesse um die Verhältnisse seiner Pfarre
> und seines MifsionSbezirkes. Auch Erzherzog Franz
S a l v a t o r und die erzherzoglichen Kinder unter-
I hielten sich aufs leutseligste mit dem dunkelfarbigen
Untergang 2..,.,,
* Hof- und Pcrsonalnachrichten. Herzog Philipps Priester. Die Erzherzogin zeichnete den Missionär auch
von Sachsen-Coburg und G o t h a ist von hier 1 durch eine Einladung zum Diner aus, ja sie ordnete,
nach Liegnitz .abgereist.— L-rzog Lud nn g .von oK bäI Missionär sich entschuldigte, daß er eher wieder
Sachsen-Coburg unv G o t h a und Gemahlin,
welche gestern Früh auS Ebenthal hier eingetroffen sind,
sind Abends dahin zurückgekehrt. —' Freiherr Otto
v Seesried und Gemahlin Elisabeth von
in
abreisen müsse, das Diner für eine frühere Stunde an.
* Selbstmord aus Furcht vor einer—
Civilklage. Auf der israelitischen Abtheilung des
Seefried sind in Wien angekommen.— Gräfin^ Centralfriedhofes hat sich eine. schwarzgekleidete
Stefanie L o n y a y weilt gegenwärtig bei ihrer Tochter! Frauensperson erschossen. ES war dies die Lehrerin der
Erzherzogin Elisabeth in Gries bei Bozen.— Am! französischen Sprache Marione F., die einem Buch-
11. d. feiern in Jschl Baron Christoph v. C o l u m b u S j pnblet ungefähr 200 K sür gekaufte Bücher schuldig
und seine Gattin die goldene Hochzeit. Der Jubilar 'st! war. weshalb ihr dieser die Civilklag- in Aussicht
der Bruder deS verstorbenen Gymnasialdirectors in Linz- -■—’--—— •-■~•■•
Dominik v. ColumbuS und deS infulirten Prälaten
v. ColumbuS in Wien, des Religionslehrers des Kaisers.
Der Jubilar war langjähriger Secretär deS Erzherzogs
Franz Carl, deS Vaters Sr. Majestät.
* AuSzeichnunacn und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem außerordentlichen Professor der Augenheilkunde
an der Universität in Graz Dr. AloiS Birnbacher
den Titel und Charakter eines ordentlichen Universitäts­
professors, dem Director der Staats-Unterrealschule in
S ara Anton N i s e t e o, sowie dem Professor an der
taatSrealfchule in Salzburg Hermann L u k a S den Titel
eines Schulrathes, dem Werkmeister Eniannel Weber
der Bandfabrik von Leopold Bauer in Wien daS silberne
Verdienstkreuz mit der Krone, dem in dem Senfenwerke
F. Steinbichler in Türnitz beschäftigten Sensenbefchneider
Johann Kaltenberger und dem in der Hof­
wagenfabrik Jacob Lohnn und Comp. in Wien be-
diensteten Wagenlackierergehilsen Franz Grill das sil­
berne Verdienstkreuz verliehen; ferner den Consul Alfred
v. K ü l l e y in Berlin zum Generalconsul und den
Privatdocenten an der Universität in Wien Dr. Stesan
Bernheimer zum ordentlichen Professor der Augen­
heilkunde an der Universität in Innsbruck ernannt.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat, wie das
ungarische Amtsblatt meldet, für die Abgebrannten der
Gemeinde Nesbud Lucska 1000 K gespendet.
* Erledigte Stiftungen. 57 Theilbeträge ä 200 K
aus der Ludovica Saal'schen Stiftung für verarmte
Wiener Gewerbsleute. Näheres siehe „Wiener Zeitung"
Nr. 106 vom 9. Mai.
* Päpstliche Auszeichnung. Der in kirchlichen
Kreisen ob seiner gediegenen Arbeiten bestens bekannte
Bildhauer Ferdinand S t u f l e s s e r in St. Ulrich,
Graden, Tirol, wurde von Sr. Heiligkeit mit dem päpst­
lichen Ehrenkreuze Pro Ucclesia et Pontifice ausgezeichnet.
Herr Stuflesser überreichte vor wenigen Tagen dem Heiligen
Vater ein kunstvoll geschnitztes Relief, daS Wirken des
Papstthums darstellend, welches im Vatican großen Beifall
und Würdigung fand.
* Die Beamtitine« der Postsparkasse bei
den Ministern. Eine Deputation der Calculan-
tinnen der Postsparcasse sprach beim Handelsminister
Freiherr» v. C all vor. um diesen ein Memorandum
zu überreichen, in welchem sie ihre Wünsche und
Bitten betreffs ihres DefinitivumS, Pensions-Berechti-
gung, Erhöhung ihrer Bezüge u. s. w. niedergelegt
hatten. Der HandelSminister anerkannte die Berechti­
gung dieser Wünsche und versicherte, denselben daS
größte Wohlwollen entgegenzubringen, verwies jedoch
darauf, daß der Finanzminister das entscheidende
Wort in der Angelegenheit zu sprechen habe. Die De­
putation sprach hierauf beim Finanzminister vor, um
auch diesem eine Abschrift ihres Memorandums zu
überreichen, sowie ihre Bitten vorzubringen. Der
Finanzminister versprach ebenfalls, die Wünsche dieser
Beamtinnen nach Tbunlichkeit zu berücksichtigen.
* Simultane Ballonfahrten. Am 12. d. M. in
den Morgenstunden finden simultane Ballonfahrten statt.
Am genannten Tage werden in Wien, Paris, Straß­
burg im Elsaß, München, Berlin, Warschau und
Petersburg bemannte und unbemannte Ballons hoch-
gelassen. Dieselben führen Registrirapparate mit sich,
welche die Höhe der Temperatur und den Feuchtigkeits­
gehalt der Luft messen, um auf Grund dieser Daten
werthvolle Ausschlüsse über das Lustmeer für die
Meteorologie zu schaffen. Dem Finder unbemannter
Ballons ist ein Lohn von 50 X gesichert. Der Ballon
sowie die Registrirapparate sind zu Verpacken und dort­
hin zurückzusenden, wo sie hochgelassen wurden.
cvnfpf stellte. Sie richtete an den Buchhändler einen Bries, in
V U fts «Am Krtfi slfl frnfa rtssll*
welchem sie ihm mittheilt, daß sie trotz aller Versuche
das Geld nicht auftreiben konnte und bat ihn, der
Todten zu verzeihen, daß sie ihre Schuld nicht gezahlt
habe. Als der Buchhändler den Brief erhielt, übergab
er ihn, um den Selbstmord womöglich zu verhüten,
i der Polizeidirection. Diese verständigte unverzüglich
telegraphisch die Bezirkscommisfariate, doch eS war
schon zu spät ....
* Graste Feuersbrunst in Tarnopol. Im
dichtbevölkerten Stadtviertel von Tarnopol kam gestern
ein großer Brand zum Ausbruche. Die ganze Stadt
war in Gefahr, ein Opfer der Flammen zu werden.
Der Commandant des 2. Dragoner-Regiments, Oberst
Baron v. Schnehen alarmirte die ganze Garnison und
dank der kolossalen Anstrengungen des Militärs und
der Feuerwehr wurde der Brand localisirt. Fünfzehn
Häuser mit ihren Nebengebäuden brannten ab. Der
Schaden ist sehr bedeutend.
* Eine Haarlocke Schubert's. Vor kurzer
Zeit hat der S ch u b e r t b u n d ein werthvolles Ge­
schenk erhalten. ES ist dies eine Haarlocke seines
Patron-, Franz Schuber t's, welche bei der am
29. April stattgefundcnen Oster-Liedertafel des Männer-
gesangsvereines N b b S a. D. von dessen Vorstände
Bezirksrichter Aegid Schober einer Abordnung
des Schubertbundes in feierlichster Weife überreicht
wurde. Die Haarlocke ist ein Geschenk der Frau
Marie M i t t e r in Mbs a. D. und stammt auS
dem Nachlasse ihres Schwiegervaters Josef Mitter, der
bei der im October 1868 stattgefundenen Exhumirung
der sterblichen Ueberreste des Componisten zugegen
war und die Haarlocke von dessen Bruder Andreas
Schubert bei dieser Gelegenheit zum Andenken er­
halten hatte.*
* Ein Unmensch Der 47jährige Schuhmacher­
meister, Carl K i t t l e r, Rudolfsheim, Ullmann-
straße 37 wohnhaft, ist gestern über Reguisition des
Kreisgerichtes in Wiener-NeuJadt wegen eines an
feiner eigenen Tochter im Sommer vorigen Jahres
begangenen schweren Verbrechens verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* Zu dem mysteriösen Mord von Konitz.
Man neigt zu der Annahme, daß der ermordete
Gymnasialschüler W i n t e r in der Narkose geendet
hat. Bei dem jüdischen Zahnarzt G u t h fand
eine Hausdurchsuchung statt, wie es heißt, ohne Er
gebniß. Der Maschinenbauer G o t t s ch a l k auS
Schlochau, der mit dem verhafteten Abdecker Wolf
Jsraelski confrontirt wurde, erkennt in dem ihm
damals begegneten verlumpten Juden den Wolf
Jsraelski auf das Bestimmteste wieder. Der Bau­
meister Hermann aus Konitz war kurz vor Ostern
früh Morgens auf seinem Rade nach Zandersdors ge
fahren, auf welcher Tour er auch den Konitzer
Stadtwald passiren mußte. Hier begegnete er den
Vorkosthändler Z a d d e I L e w y, der aus der
Richtung der späteren Fundstelle des Kopfes
kam. Die Aussage des BotenmeisterS Fiedler wird
noch durch die anderen Zeugen gestützt, nach
der der verhaftete Wolf Jsraelski am Char-
freitag zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags mit einem
Sacke, in dem sich ein runder Gegenstand befand, nach
dem Stadtwalde zugehen gesehen worden ist und nach
einer Stunde mit leerem Sack und mit stark b--
schmutzten Stiefeln zurückkehren. Der Ackerbürger Paul
Brügg emann aus Konitz hat dem „Westp. V.-
Bl." zu Folge Folgendes vor der Unsuchungsbehöpde
ausgesagt: „Am Abend des 11. April (Mittwoch)
ging ich zwischen 10 und V, 11 Uhr nach Hause, wobei
ich den hiesigen Hauptmarkt berührte. Hier begegnete
ich der Lappenhändlerin Le w u, die in der
Mühlenstraße bei dem jüdischen Fleischermeister Jacob
Davidsohn wohnt. DieLewy hatte ein umfangreiches graueS
Tuch um, unter dem sie ein größeres Packet trug.
Ungefähr 15 bis 20 Schritte ging hinter ihr der in
der Mordaffaire mehrmals erwähnte, in der Danzinger
Straße wohnende Fleischermeister Adolf L e w y sen.
Ich that, als beobachtete ich die beiden nicht, in Wirk­
lichkeit aber paßte ich sehr genau auf. Da bemerkte
ich, wie sie beide in die Seitengasse einbogen, in der,
wie ich später erst erfahren, der frühere Abdecker Wolf
Jsraelski feine Wohnung hat."
* Durch Verschütten getödtet. Gestern Früh
haben zwei Taglöhner auf einem Baue in Rudolfsheim,
Nobiligasfe Nr. 50, in einer Sandgrube den 45jährigen
obdachlosen Schuhmachergehilfen Franz D o d o r a
todt aufgefunden. Den Erhebungen zufolge hatten.
Dodora in der Sandgrube übernachtet. Abstürzende
Erbmassen verschütteten und tödteten ihn während der
Nacht.
* Ein erschossener Schmuggler. In
O r s o v a spielte sich vorgestern zwischen Zollwächtern
und serbischen Schmugglern ein blutiger Kampf ab.
Eine Patrouille der Zollstation Skella bemerkte, daß
ein Kahn vom serbischen Ufer gegen die Cserna-
mündung gesteuert wird. Die Zollwächter verbargen
sich im Gebüsch und als die Serben— es waren
ihrer drei— neben der neuen Schlachtbrücke landen
wollten, sprangen sie hervor und wollten die
Schmuggler verhaften. Der eine Serbe entsprang,
die zwer anderen wollten eilig zurückrudern, der Ober­
aufseher Nyißtor sprang jedoch in den Kahn, wo sich
zwischen ihm und den beiden Serben ein erbittertes
Ringen entspann. Schließlich wurde Nyißtor über­
wältigt und in die Donau geworfen. Als dies seine
Kameraden sahen, schössen sie nach dem Kahne und
der eine Serbe stürzte mit gellendem Aufschrei, durch
die Brust geschossen, todt in den Kahn zurück, wäh­
rend sein Genosse laut um Gnade bat. Jetzt erst ge­
lang eS, sich des Kahnes zu bemächtigen. Es wurden
in demselben fünf Metercentner frischen Schweine­
fleisches vorgefunden. Dieser Schmuggel wird in
Orsova trotz der strengen Zollaussicht ohne Unterlaß
getrieben.
* Dachdeckerausstand. In fast allen Wiener
Bezirken find die Dachdecker in den Ausstand getreten.
Gegenwärtig wird bei 53 Meistern gestrikt. Die Ge-
sammtzahl der im Ausstand Befindlichen beträgt 572.
* Kurze auSwarrige Nachrichten. Am 7. Juni
beginnen die Festlichkeiten anläßlich des 500jährigen
Bestandes der Universität in K r a k a u, zu welchen
Einladungen fast an alle Universitäten der Welt
ergangen sind.— Bei einer Radfahrpartie in der
Nähe von Weer imUnterinnthal stürzte der
Jurist Fritz v. A u f s ch n a i t e r, Sohn des Tiroler
LandtagS-Abgeordneten gleichen Namens, so unglücklich
vom Rade, daß er auf der Stelle todt blieb.— Der
Landesschütze Josef Iahn in Bozen, Sohn einer
wohlhabenden Wiener Familie, stürzte in den Eisack-
fluß und ertrank in den reißenden Wellen. Die Leiche
wurde noch nicht aufgefunden. Der Strike der Maurer
und Zimmerleute in G r o ß w a r d e i n hat bereits
fein Ende gefunden, indem die Arbeitgeber die For­
derungen der Arbeiter, bestehend in' 10 si, ständiger
Arbeitszeit und 32 k Lohn per Stunde, bewilligten.
* Der Thiergarten eröffnete feine diesjährige Saison
mit einem recht interessanten Mai-Programm, dessen Clou
die Derwisch-Truppe (Risaiah) bildet. Schön ist
es gerade nicht, sondern Mitleid erregend, aber gewiß
sehenswerth, wie diese Leute fast eine Stunde lang bei er­
regter Musik zu ihren ekstatischen Tänzen ihre haarumwallten
Köpfe schütteln und verrenken, wie der eine Kerzenlichter in
den Mund nimmt, der andere Trinkgläser zerbeißt, ein
dritter an einer Pechfackel sich Arm und Körper brennt, ein
vierter glühende Kohlen „ißt", ein fünfter glühende Metall-
stäbe leckt, ein sechster sich spitze Metallstäbe durch die
Wangen und Mund bohrt, ein siebender lebende Schlangen
zerbeißt und kaut u. s. w. Eine zweite Atlraction
bilden die beiden staunenSwerth treffsicheren Schützen
de H a a S W a g n e r, der „unerreichbare Boerenfchütze",
wie er sich nennt, und Miß M a r t h a. Eine ausge-
zeichnete Drahtzeil-Künstlerin ist L o l I a U a m i n a und
in Sprungleistungen bildet eine Araber-Truppe wirklich
Seltenes. Auf der Sommerbühne producirt ein Marionetten­
theater einen Miniatur-Circus, der Klein und Groß erfreuen
wird. Militärconcert. Concert der Thiergarten-Capelle und
im Gemüthlichen das Quartett „Wiener Schwalben" tragen
durch ihre Productionen zum Amüsement des Aufenthaltes
im Thiergarten, der auch eine Menge neuer Thiere ausstellt,
noch besonders bei.
* Wetter, Veränderlich.
Derbst des Gemrhrtragena für das
DentschrnrMer- Schiitzeneorps.
Die Mitglieder des Deutschmeister-SchützencorpS
wurden vor wenigen Tagen zur Betheiligung an einer
Doppelfeier geladen. Am 6. Mai sollte auf der
Schießstätte des Wiener Schützenvereines ein mehr­
tägiges Festschießcn seinen Anfang nehmen. Die Polizei-
direetion wurde verständigt, daß das CorpS Sonntag
den 6. d., Vormittags, in Parade, mit Fahne, Musik
und Spielleuten vom Hos aus nach dem Militärschieß-
platze marschiren werde. Am Freitag den 4. d. erhielt,


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 4 ]
i
JBint, Donnerstag
ReichSpost
10. Mai 1900
106,
der Commandant Stadtrath H r a b a eine polizeiliche
Vorladung und da er verhindert war. begab sich der
Commandant-Stellvertreter Matzek-Fialla in
das Bureau, woselbst ihm mitgetheilt wurde, daß eine
Ausrückung mit Gewehren unter keinen Umständen
gestattet werde. Sämmtliche Mitglieder des Deutsch-
meister-SchützencorpS konnten von diesem Verbote nicht
rechtzeitig in Kenntniß gesetzt werden und so kam eS,
daß sich in den Sonntagsvormittagsstunden mehr als
hundert Deutschmeister-Schützen am Hos einsanken,
um dort erst zu erfahren, daß in Folge deS polizei­
lichen Verbotes der geplante Aufzug sistirt worden sei.
Mittags sanken sich die Schützen aus dem Schieß­
plätze zusammen, Wo Commandant Stadtrath Hraba
mittheilte, daß ihm seitens der niederösterreichischen
Statlhalterei folgender Bescheid zugekommen sei: „Zu-
solge Erlasses der Statthalterei vom 10. April wird dem
Vereine Deutschmeister-Scharsschützencorps, welcher unge­
achtet der mit Erlaß vom 21. November 1899 erfolgten
Abweisung seines Gesuches um Bewilligung des
Tragens einer österreichischen Handfeuerwaffe an der
31. Jänner dieses Jahres anläßlich der im
am
Steiermark.
St. Gallen» 7. Mai. (Versammlung.)
Am 6. Mai fand im Markte Altenmarkt (Obersteier­
mark) eine vom Volks- und Arbeitervereine St. Gallen
und Umgebung veranstaltete Mitglieder-Versammlung
statt, bei welcher ReichSraths-Abgeordneter Michael
Schoiswohl seinen Rechenschaftsbericht abstattete.
Wegen unerwartet großer Betheiligung waren die
Localitäten zu klein. Die dreistündige Rede über das
christliche Wirthschaftsprogramm, seine eigenen Erfolge
in seiner dreijährigen rührigen Thätigkeit und die Be­
leuchtung der gegnerischen Strömungen fanden in der
von ihm abgehaltenen 260. Versammlung äußerst sym­
pathische, lebhafte Zustimmung, sowie einstimmige Ver­
trauenskundgebung. Zur Versammlung waren auch
Bezirksobmann und Bürgermeister Herr Johann
C h r i st i a n, sowie viele Gäste aus weiter Umge­
bung, sogar auch aus Admont und Hieslau, erschienen.
Der christlich-sociale Gedanke kam auch lebhaft bei der
erschienenen Bauernschaft zum Durchbrüche.
Stefansdom für die Tiroler Helden Hofer und Mair
stattgesundenen Gedenkseier unter Ausrückung von
45 mit Gewehren bewaffneten Mitgliedern corporativ
theilnahm, eine Verwarnung ertheilt und wnterS
eröffnet, daß im Wiederholungsfälle unnachsichtlich mit
der Vereinsauflösung vorgegangen wird."
Commandant Hraba erklärte nach der Ver­
lesung dieses Schriftstückes, das mit lebhafter Ent­
rüstung aufgenommen wurde, er lasse sich eine solches
Nase nicht gefallen. Wir sind gule Bürger, Wiener,!
treue Patrioten, wir Alle haben da? Recht, Waffen zu
tragen. Jeder Einzelne von uns hat den Waffenpaß.!
Das Deutschmeister-Schützencvrps, das vom Kaiser,!
von seinem Erzherzog-Protector wegen seiner eminent
patriotischen Tendenzen in rühmendster Weise belobt j
wurde, kann und wird sich eine solche Behandlung!
nicht gefallen lassen. Wir werden nun sehen, ob man s
"den Patriotismus aus uns gewaltsam vertreiben will.!
Wir werden recurriren und gegen diese Behandlung'
entscheidenden Orts Protest erheben. Das Wafsen-
patcnt verleiht den Mitgliedern von Schützenvereinen'
das Recht, Waffen zu tragen, wenn sie den Schießstand«
besuchen, und dieses Recht nehmen die Deutschmeister-«
schützen für sich in Anspruch. Zum Schlüsse erklärte 1
Commandant Hraba, daß er die Polizeidirection auf
Ersatz der durch das Verbot erstandenen, mit der
Sistirung des Auszuges verbundenen Kosten belangen
werde.
Aus derr Krorrlärrdern.
Nrederösterreich.
Scheibbs. (Versammlung.) Schon lange
war es der Wunsch der christlichen Bevölkerung unseres
Marktes, den Frechheiten, welche sich der Reichsmark-
Nationale in einer kürzlich stattgesundenen Versammlung
zu sprechen erlaubte, eine deutliche Antwort zu geben.
Die Versammlung des Katholischen Schulvereins am
letzten Sonntag bot gute Gelegenheit dazu. Der massen­
hafte Besuch war ebenso wie die begeisterte Stimmung
der Theilnehmer ein Beweis dafür, daß diejenigen
Unrecht haben, welche Scheibbs als für die christlich­
sociale Bewegung verloren ausgeben. Der erste Redner,
Bürgerschullehrer M o s e r, entwarf in großen Zügen
ein Bild von dem Zustande, indem sich das Reich in
religiöser, nationaler und socialer Hinsicht befindet,
kennzeichnete den ursächlichen Zusammenhang zwischen
der gegenwärtigen moralischen und wirthschastlichen
Nothlage der einzelnen Stände und.dem Einflüsse des
JudenthumS, zeigte aber auch, wie die christlich-sociale
Action in verhältnißmäßig kurzer Zeit die größten
Erfolge zustande gebracht habe. In ausführ­
licher Weise sprach Redner über die Mittel,
deren sich das Judenthum im Kampfe bedient,
namentlich über die Presse und bewies, daß wir
gerade in der Abwehr dieses Corruptionserregers zu
saumselig, in der Unterstützung der christlichen
«Presse viel zu opfcrflüchtig seien. Entgegen den in
Scheibbs seiner Zeit von Wolff gefallenen Tiraden
über die Bedeutung der „Los von Rom"-Bewegung
zeigte der Redner die wahren Ziele dieser undeutschen
«und Volksverderbenden Action und schloß seine
^Rede mit der Aufforderung, Scheibbs zu einem christ­
lich-socialen Centrum zu gestalten und hinsichtlich des
Schulkampses sich dem Katholischen Schulverein an­
schließen. Dr. Caspar Schwarz besprach dann die Ziele
des Katbolischen Schulvereines. Die Versammlung, in
welcher die Constituirung einer Schulvereins-Pjarr-
gruppe vorgenommen wurde, der sofort eine große An­
zahl von Mitglieder» beitraten, bedeutet für Scheibbs
gewiß einen Wendepunkt, von dem an es auswärts
gehen wird im offenen Bekenntniß christlicher Grundsätze.
Gablitz. (Auch eine Heldenthat.)
An einem Kirschbaum in der hiesigen Klosterpromenade
hing bisher ein schönes Marienbild. Wiederholt wurde
dasselbe von gewissen Leuten mit Slraßenkoth besudelt,
mit Steinen beworsen und die Blumensträuße, die
fromme Andacht vor dem Bilde besestigte, lagen ge­
wöhnlich des andere» Tages herabgerissen und zersetzt
aus der Straße. Nach der Maiseierversammlung der
hiesigen bewußten Genossen, die in Broidl's Gasthaus
stattfand, wurde das Bild von einigen Bersammlungs-
tbeilnehmern vollständig demolirt. Reli­
gion ist Privatsache— Gemeinheit aber Parteisache
bei den Socialdemokraten.
Telegramme.
Die Wahlvorbereitungen i» den Ver­
einigten Staate».
New-Nork» 8. Mai. Auf einem gestern in
Omaha veranstalteten Bankette, an welchem unter
Anderen 200 Delegirte der Nationalconvention der
P o p u l i st e n theilnahmen, welche die Fusion der
Populisten mit den Demokraten und anderen Gegnern
der Republikaner befürwortet, wurde mitgetheilt, daß
die Delegirten übereingekommen seien, Bryan als
ihren Candidaten für die Präsidentenwürde aufzustellen.
Textilarbeiterstreik in Böhmen.
Trautenau, 9. Mai. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois Haase in Niederalt st adt haben
gestern etwa 600 Arbeiter, darunter beiläufig 80
Hechler die Arbeit wieder aufgenommen,
so daß sich nur mehr 200 Arbeiter im Ausstande be­
finden.
Hohenelbe, 9. Mai. In der mechanischen
Weberei der Firma E. Mandl in M a st i g sind
gestern von 280 Webern 200 in den Ausstand ge­
treten. Die Streikenden verlangen eine llstündige statt
der bestehenden 10 '/Ztündigen Arbeitszeit, Arbeitsruhe
an neun Feiertagen im Jahre und eine 10°/ o ige Lohn­
erhöhung; die Firma erklärte sich bereit, eine 8"/„ige
Lohnerhöhung und die Freigabe von zwei Feiertage»
zu gewähren.— Auch in der mechanischen Weberei
der Firma Kaiser und Jantsch in Klein-Boro
w i tz macht sich unter den Arbeitern' eine Bewegung
bemerkbar.„
Spinnerstreik in Belgien.
Renaix (Belgien), 9. Mai. Zweitausend
Spinner sind hier in den Ausstand getreten; sie
verlangen eine Lohnerhöhung und eine Abkürzung der
Arbeitszeit. Die Arbeitgeber beschlossen, die Strikenden
auszusperren. Der Ausbruch eines allgemeinen AuS-
standeS der Spinner steht unmittelbar bevor.
Explosion einer Dynamitfabrik.
HerenthalS (Belgien), 9. Mai. Gestern Nach­
mittags fand in der Dynamitfabrik, welche sich in der
Umgebung der Stadt befindet, eine Explosion statt, bei
der zwei Personen getödtet wurden.
Die Pest.
Constautinopek, 9. Mai. Der Sanitätsrath ver­
fügte für Reisende von Smyrna nach Constantinop-l
drei ärztliche Untersuchungen, die erste vor der Ein­
schiffung in Smyrna, die zweite bei den Dardanellen
und die dritte bei der Ankunft in Constantinopel. Der
Generalinspector der Sanitätsverwaltung hat sich nach
Smyrna begeben. Die für die Provinzen aus Alexan-
drien und Suez bestehende fünftägige Quarantaine wurde
auf zehn Tage erhöht.
**
Konstantinopel» J9. Mai. Montenegro möchte
den Transport einer Anzahl von Kanonen über Bojana
leiten, wogegen die Pforte, um Mißverständnissen aus­
zuweichen, einen anderen Weg der Beförderung wünscht.
Eine Einigung gilt als bevorstehend.
London, 9. Mai. Die „Times" meldet aus
Peking vom 8. d. M.: DnS Zoll-Taotais von
Shanghai weigert sich, einem englischen Dampfer vom
gewöhnlichen FlußdampfertypuS den Verkehr zwischen
Shanghai und Tinghai, der Hauptinsel der Tschusan-
Gruppe, zu gestatten. Aus eine Beschwerde des englischen
Gesandten gab das Tsung-li-Aamen eine Antwort,
welche das Vorgehen des Taotais als zu Recht be­
stehend erklärt, da der Dampfer den Typus eines See­
dampfers habe und die gellenden Bestimmungen sich nur
aus Festlandplätzr und nicht auf Plätze aus einer vor­
gelagerten Insel bezögen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch Lord Roberts.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus
S m a l d e e l vom Gestrigen: H u t t o n führte
gestern mit berittener Infanterie eine RecognoS-
cirung bis zum Zand River aus und
traf den Feind in erheblicher Stärke an. Die Cavallerie-
brigade Broadwood's mit einer Abtheilung der Truppen
Jan Hamilton's machte gleichfalls eine Ausklärungs­
bewegung mit ähnlichem Erfolge.
London, 9. Mai. Die „Times" melden aus
S maldeel vom Gestrigen: Nach Berichten von
der ganzen Gefechtslinie ist der Feind auf dem Rück­
züge begriffen. General B o t h a hat offenbar, nach­
dem fein rechter Flügel zurückgeschlagen worden ist, eS
für nothwendig befunden, seinen linken Flügel von
Thaba Nchu zurückzuziehen.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
London, 9. Mai. General H u n t e r meldet:
Ich habe FourteenstreamS gestern ohne
Widerstand genommen. Der Feind ergriff die
Flucht und ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück.
Vor Mafeking.
London, 9. Mai. Dasselbe Blatt erfährt aus
M a f e k i n g vom 24. April, daß die Garnison
zwar im Stande wäre, sich über den 18. d. M.
hinaus zu halten, die Lage aber ä u ß e r st e r n st
sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht
aus. um die Körperkräfte der schon durch Krankheiten
geschwächten Mannschaften aufrechtzuhalten. In Folge
starker Regengüsse vermehren sich die Erkrankungen
an Fieber und Dysenterie; auch Typhus-
und Malariafälle treten zahlreich auf.
Eine Depesche aus dem Lager des Obersten
P l u m e r vom 26. April d. I. besagt, daß die
Boerenum Mafeking all mählig ver-
st ä r k t werden und daß ihre Zahl aus 3000 ge­
schätzt wird.
Der Volksraad.
Pretoria, 7. Mai. Der formelle Schluß der Volks-
raad-Session von 1899 fand heute Vormittags in Anwesen­
heit eines zahlreichen Publicums statt.’ Von 60 Mitgliedern
des Volksraads wohnten mehr als 50 der Sitzung bei. Die
Sitze Joubert'S und De Kock'S waren mit Lorbeerkränzen
geschmückt. Ein Caplan richtete ein Gebet zum Himmel, in
welchem er Joubert'S gedachte. Nachmittags wurde eine
neue Seision eröffnet. Präsident Krüger zollte in seiner
Rede dem verstorbenen General Joubert hohe Anerkennung
und lobte die Beharrlichkeit und Loyalität des Freistaates,
der seinen Verpflichtungen gegenüber Transvaal gerecht ge­
worden sei. Die Beziehungen Transvaals zu den auswärtigen
Mächten mit Ausnahme England seien gute. Durch ihre
Gesetzgebung und ihr Verhalten gegenüber England in dem
abgelaufenen Jahre habe die Republik den Wunsch be­
wiesen, den Frieden zu erhalten, und sie werde auch jetzt
Alles thun, um den Frieden wieder herzustellen. Der Präsi­
dent machte Mittheilung von der Entsendung der Friedens-
gesandtschast nach Europa, verwies auf die Anwesenheit der
Militär-AttacheS /verschiedener Mächte als Beweis für das
Interesse, welches diese an der Kampfweise der Republiken
nehmen. Mit Genugthuung stellt der Präsident fest, daß die
Finanzen Transvaals so günstig seien, daß eS in der Lage
ist, die Anspannung durch den Krieg zu ertragen. Nach der
Mittheilung, daß die Session kurz sein und nur die wich­
tigsten Angelegenheiten erledigen solle, schloß Präsident
Krüger, indem er den Segen des Himmels für die Buren
erflehte..
**
*
New-Iork, 8. Mai. Der Rath der Aldermen
beschloß mit allen gegen eine Stimme, daß ein aus
15 Aldermen und 15 Gemeinderäthen bestehender
Ausschuß die Boerenmission feierlich
begrüßen solle.
Fartameniarisches
Wien, 9. Mai.
Die böse Komödie wird heute fortgespielt. Die
jungczechische Obstruction hat sich im Hause bleibend
niedergelassen und drei Südslaven, L a g i n j a,
B a l j a k und Gregorec leisten ihr Gesellschaft.
Die südslavische Bevölkerung wird sich diese drei
Namen gut merken müssen, sie gehören Abgeordneten, die
trotz der deutlichsten Kundgebung des Volkswillens
ihrer Heimat durch die Unterstützung der Obstruction
ihr eigenes Volk mit Füßen treten. Niemand
wird empfindlicher und härter durch die jetzige jung­
czechische Taktik betroffen, als die Gebiete Südöster­
reichs durch die Gefährdung der Jnvestitionsvorlagen.
Der Jude Stransky commandirt also lachend weiter
und er hat sogar die Stirne, die Würde und das
Ansehen des Hauses, die er durch die Obstruction
schmählich herabwürdigt, anzurufen und sich zu
beklagen, daß man ihn gestern bei seiner Con-
session und deren charakteristischen Merkmalen
ausgerufen. Dr. StranSky wollte mit der „Würde
und dem Ansehen" des Hauses höhnen, es mißlang
ihm aber diesmal das Lächeln und eS wurde daraus
die alte Fratze, die sich gerne hinter der Alltagsmaske
versteckt, die jüdische Fratze, die überall dort uns ent-
gegengrinst, wo wir in Oesterreich das Schleichen
eines unheimlichen Dämons verspüren.— Nachdem
die Einleitung vorüber war und die Herren Jung-
czechen sich genug über die gestrigen Demonstrationen
beklagt hatten, ging heute wieder der Turnus der
namentlichen Abstimmungen los. Es wurden wacker
die Namen aufgerufen. Kein Mensch kümmert sich
um das, worüber abgestimmt wird. Jeder ruft „Ja"
oder „Nein", je nachdem er Jungczeche ist oder nicht.
Heiter und guter Dinge sitzen die Jungczechen bei
diesem wahren Todtenmahl, das sie dem Volke ge­
rüstet haben....
Wir lassen de» Bericht folgen:


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 5 ]
106
Wien, Donnerstag
Reichspost
10. Mai 1900.
SitzungvomS. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
ll Uhr 35 Minuten.
Präsident theilt mit, daß der Abg. Dr. L e m l f ch
fein Delegiertenmandat niedergelegt hat. Die Nachwahl
wird auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
gestellt werden.^..„
Abg. Dr. Herold verlangt dar Wort zum Protokoll
der gestrigen Sitzung und führt Folgendes auS: DaS
stenographische Protokoll enthält wohl nicht dasjenige, was
gestern in diesem Hause vorgefallen ist, allein die gesammte
Oestentlichkeit wird über diese Thatsachen infornnrt sein.
Wir waren gestern leider Gegenstand der heftigsten Angriffe
und Beschimpfungen, nicht nur seitens einiger temperament­
voller Herren Abgeordneten, sondern auch seitens der
Galerie. Wir haben eS, weil wir dies als unter unserer
Würde betrachtet haben, unterlassen, auf diese Beweise einer
überwerthigen Cultur zu reagiren. (Beifall bei den Czechen.)
Allein zur Begründung meines Antrages will ich nur con-
statiren, daß wir in diesem Hause im Lause von 2 Jahren
Zeugen einer Obstruction gegen die parlamentarischen Der-
Handlungen waren, welche sich nicht einzig und allein, wie
wir es^thun, auf die technische Benützung der GeschäftS-
ordnung beschränkte, sondern wo die schönsten Kosenamen
hin- und hergeflogen sind, und wir waren dabei
immer ruhig. (!!) Wir haben keinen von den Abge­
ordneten angegriffen, und wir haben geglaubt, daß
schon die Ehre des Abgeordnetenhauses es verlangt, daß
wir wenigstens, wenn die Herren schon unter einander sich
Beschimpsungen zuschleudern müssen, in dieser Richtung
verschont bleiben. DieS ist leider nicht geschehen. Allein eS
sind in diesem Hause gestern auch thatsächliche Drohungen
mit der Gewalt auf der Gasse gefallen. (Lebhasle Zustim­
mung und hört! hört! bei den Czechen.) Ich versichere Sie,
ich will gegegen diese Drohungen gar keinen Schutz in An­
spruch nehmen. Wir haben keine Furcht, wir haben nie
Furcht gehabt. Wohl ist es vorgekommen, daß seinerzeit
slavische Abgeordnete in diesem Wien, welches die Reichs-
hauptstadt ist und gegen alle Völker Oesterreichs gleich
gerecht sein soll, Gegenstand von Angriffen und Attaken
gewesen sind. Wir wollen das aber abwarten, denn wir
haben gar keine Furcht. Wenn Sie aber wünschen, daß
dieses Parlament noch irgend ein Jota von einer Existenz­
berechtigung habe, so müssen Sie trachten, daß in diesem
Parlamente die Völker Oesterreichs vertreten sind und daß
hier auch der Boden für alle Völker Oesterreichs sei. (Leb­
hafter Beifall bet den Czechen.) Sie sagen, wir haben gar
keinen Grund zur Obstruction. Darüber wollen Sie sich
doch nicht täuschen? Sie haben die Obstruction gemacht,
um eine Ihnen mißliebige Verordnung, die nach unserer
Auffassung Ihnen gar kein Unrecht gethan hat, abzuschaffen.
Wir machen die Obstruction nicht, um die Abschaffung einer
Verordnung durchzusetzen, sondern wir machen sie, um zu
verlangen und durchzusetzen, daß u»S zuerst eine Satis-
faction gegeben werde für dasjeuige, was am 17. October
geschehen ist (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen), und
wir verlangen nicht« Anderes, atS daß die Gesetze ein­
gehalten werden. (Lebhafte Zustimmung und Beifall bei
den Czechen, Unterbrechungen und Lärm links.)
Sie können sich aufregen wie Sie wollen; da? kann uns
nur angenehm sein,- wenn Sie durch Ihr Geschrei die Ver­
handlungen dieses hohen Hauses unterbinden. Sie unter­
stützen damit unsere Obstruction, wohl nicht auf eine noble
Art und Weise, wie wir sie machen, aber aus eine Art und
Weise, wie Sie eS können. (So ist es!' bei den Czechen.)
Wir haben einen Grund zur Obstruction und dieser Grund
ist durch die gestrigen Vorgänge nicht behoben worden.
Denn abgesehen davon, daß diese Vorlage nicht Gesetz ist
und daß wir mit ihrem Inhalte nicht einverstanden sein
können, so haben wir ein gesetzliches Recht, sofort gleich­
berechtigt mit Ihnen gestellt zu werden. (Zustimmung bei
den Czechen.) Wir können und dürfen nicht warten, bis
durch langwierige Verhandlungen in diesem hohen Hause
ein Gesetz vereitelt sein wird. (Lebhafte Zustimmung bei den
Czechen.) Ich glaube wir haben vollkommenen Anspruch,
nicht auf persönlichen Schutz— denn wir fürchten uns
nicht— aber vom Präsidenten zu verlangen, daß er als
oberster Hüter des bereits sehr verfallenen AnstandeS in
diesem hohen Hause wenigstens das vermeidet, daß hier von
einem Abgeordneten uns öffentlich mit der Gasse gedroht
wird, und daß wir hier so gestellt werden, als ob wir schon
am zweiten Tage darauf aus der Gasse Gegenstand von
Beschimpfungen oder Angriffen sein können. Wir verlangen
für unS keinen Schutz, aber Schutz für dieses herab-
gekommene Parlament. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.)
Präsident: Der Herr Abg. Dr. Stransky hat
das Wort. (Rufe: Aha! Ruhig Jud'! Kommt herüber,
nicht zuhören !)
Abg. Dr. StrauSky: Hohes Haus!. Ich werde
sprechen, ich fürchte mit nicht vor Ihnen, ich werde sprechen
so lange es mir beliebt, merken Sie sich das! Ihre
F r echheiten fürchte ich nicht! Da irren
Sie sich sehr. (Mehrfache Unterbrechungen links.)
Abg. Dr. Pacak: Schämen Sie sich!
Abg. Dr. Brzorad: Zwangsjacke! Kaltes Wasser!
Abg. Dr. StranSky: Hohes Haus! ES haben sich
in der gestrigen Sitzung einige Herren Abgeordnete außer
den Drohungen, welche bereits der geehrte Herr Vorredner
berührt hat, auch sehr arge, meine Person be­
treffende Beschimpsungen zu Schulden
kommen laffen. Die Abg. Bielohlawek, Gre-
g o r i g und Wohlmeyer haben in den unfläthigsten,
nicht bloß meine Ehre, sondern auch die Würde
und dar Ansehen dieses Hauses (!) be­
rührenden, höchst verletzenden Ausdrücken mich beschimpft.
Nun, wenn die Partei der bereits genannten Herren solche
Beschimpsungen in diesem hohen Hause vielleicht als Folie
zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen braucht, so ist
das ihre Sache. Aber dort, wo Sie mich angreifen, habe
ich das Recht, mich zu wehren und dagegen zu protestiren,
daß man mich in ganz unbegründeter und ungerechtfertigter
Weise angreift, nachdem ich es nicht allein bin, der hier die­
jenigen Schritte einleitet, welche wir einzuleiten bemüssigt sind'
Ich bitte die Herren, sich ihre Gemeinderathsangelegenheiten
zu Hause und in Wien abzumachen, nicht aber dieses Haus
und die Würde und Ehre dieses HauseS zu mißbrauchen
für ihre eigenen agitatorischen Zwecke in Wien. (Lebhafte
Zustimmung bei den Czechen.) Ich muß im eigenen Namen
sowie im Namen der Würde und des Ansehens (!) dieses
HauseS gegen ein derartiges roheS und unsittliches Vorgehen
protestieren und muß den Herrn Präsidenten ersuchen, er
möge in künftigen Fällen, wenn so etwas sich ereignen
wird, einschreiten, widrigenfalls ich dann— ich sage daS
jetzt, damit Sie später nicht behaupten können, daß ich
damit nur Obstruction mache— in jedem solchen Falle
den Mißbilligungsausschuß verlangen werde. (Lebhafter
Beifall bei den Czechen.)
Abg. Kaiser: ES ist gewiß nicht richtig gewesen, daß
die zweite Galerie sich gestern in die Verhandlung ein­
gemischt hat, und der Präsident war thatsächlich gezwungen,
einzuschreiten. Aber wie ist unser Präsident eingeschritten
und wie ist seinerzeit der Landmarschall in Böhmen ein­
geschritten? (Lebhafte Zustimmung links.)
Abg. Mastalka: Waren Sie denn im böhmischen
Landtag?
Abg Horica: Er war ja gar nicht dabei!
Abg. Jro: Sie haben die Polizei inS Parlament
gebracht!
Abg. Maötalka: DaS hat ein Anderer gethan und
nicht wir!
Abg. Jro: Sie beschweren sich über Angriffe im Par­
lament und Sie führen die Polizei herein. Schämt'S Euch l
Abg. Glöckner: Wenn man so viel Butter am Kopfe
hat, redet man doch nicht solche Sachen. (Langandauernder
Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: ES ist ein nichtiger Einwand, zu sagen,
daß ich nicht im böhmischen Landtage war. Die Berichte
in Zeitungen und zahlreiche Zeugen bestätigen meine Be­
hauptung.
Abg. Dr. Pommer (ein czechischeS illustrirtes ZeitungS-
blatt vorweisend mit einer Darstellung der Polizeiscene im
Abgeorduetenhause im November 1898): Gefällt Ihnen
daS? Das ist Ihr Mann. Es ist nur schade, daß der
Kramarz nicht oben steht, (Andauernde Unruhe.)
Abg. Kaiser: Die Herren nehmen eS sich heraus, unS
gute parlamentarische Sitten zu lehren, nachdem Sie zu
Hause keinen Anstand genommen haben, die Galerie erst zu
ermähnen und dann die Räumung nur in Aussicht zu
stellen, die Räumung aber selbst nicht durchzuführen.
Abg. Kramarz: xsrdon, dort hat man bloß
applaudirt.
Abg. Maätalka: Die Deutschen haben die Räumung
verlangt. UnS ist es taut egal, waS die Galerie macht.
Sie sollen unS bedrohen, so viel sie wollen. (Lärm und
Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Es haben Leute nicht daS Recht, über
parlamentarische Sitten zu sprechen, die hier in diesem
Saale vor kurzer Zeit selbst mit physischer Gewalt uns ent­
gegengetreten sind. (Lebh. Zustimmung links.) Abgeordnete
haben vor dem Präsidium mit den Fäusten geschlagen und
gewürgt.
Abg. MaLtalka: Der Psersche! (Rufe links: Das
geschah nur in der Nothwehr!)
Abg BreSnovsky: Wo ist denn daS Meffer? (Un-
ruhe und Zwischenrufe.)
Abg. Jro: Wir haben keinen Minister, der für die
Obstruction 10.090 fl. bekommt, wie der Kaizl. Der bezieht
10.000 fl. und macht die Obstruction und bei Hos ist er
noch daS schöne Kind. (Lebhafte Heiterkeit. Lärm und
Zwischenrufe. Zwischen den Abg. Jro und Mastalka entsteht
ein lebhafter Wortwechsel.)
Abg. Kaiser: Eine Partei, die die Polizei in das
Parlament geführt hat, hat es überhaupt für immer ver-
wirkt, von parlamentarischen Anstand und parlamentarischer
reiheit zu sprechen. (Lebhaste Zustimmung links.) Von
hnen lernt auch die Wiener Bevölkerung ganz gewiß
nicht, wie man die Freiheit der Meinung achtet. (Lebhaste
Zustimmung linls.) Leute, die die Präger Ereignisse im
December 1897 so ruhig hingenommen haben, haben nicht
das Recht, wenn sich hier der Eine oder der Andere ver­
gißt und Sie etwas gröber angeht, irgend einen Vorwurs
gegen uns zu erheben. Das waren Ereignisse, die Ihnen
immer und ewig zur Schande gereichen werden. (Lebhaste
Zustimmung links. Lärm und Zwischenrufe.) Der Abg. Dr.
Herold hat gemeint, seine Partei führe keine unberechtigte
Obstruction, sie wolle nur. daß die Gesetze geachtet werden.
Wodurch sind dann aber die ganzen unseligen Verhältnisse,
die sich in Oesterreich herausgebildet haben, entstanden?
Nur dadurch, daß die Gesetze mißachtet und durch eine Ver­
ordnung ersetzt wurden.
Abg. Dr. Sileny: Sagen Sie es nur ruhig heraus:
durch die Preußenseuchelei, damit Sie es nur wissen! (Leb­
hafter Widerspruch links.— Rufe links: Ihr habt Euch
verkauft für die Sprachenverordnungen.)
Abg. Jro: Sie haben sich eine freisinnige National-
partei genannt und die Lex Falkenhayn geschaffen. «Lärm
und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Eine Partei, die sich dahin verkauft
bat, den wirthschaftlich so nachtheiligen Ausgleich zustande
zu bringen, von der muß man voraussetzen, daß sie auch
allen andern wirthschaftlich guten Resormen entgegentreten
wird.— (Lebhafte Zustimmung links.— Lärm und
Zwischenrufe.)
Redner wendet sich sodann zu seiner Ansrage an den
Präsidenten. Bei der Räumung der zweiten Galerie sei, wie
ihm mitgetheilt wurde, von Seite der dazu beorderten Diener
keineswegs schonungsvoll. sondern mit einer gewissen
Brutalität vorgegangen worden. Nachdem die Verhandlungen
des HauseS öffentlich sind, dürfe man es nicht dulden, daß
die Steuerträger in derartiger Weise von der Galerie be­
fördert werden. Die Erregung der Besucher der zweiten
Galerie sei eine vollkommen begreifliche gewesen. (Rufe bei
den Czechen: Sie war arrangirt.— Widerspruch links.)
Abg. Kaiser: Um die Ordnung im Hause aufrecht
zu erhalten, sind Ordner gewählt. Wo waren aber die
Ordner gestern? In einem solchen Falle ist es noth­
wendig, gütlich aus die Galerie einzuwirken und Gewalt­
scenen zu vermeiden. Es ist daher Aufgabe des Präsidenten,
die Ordner an ihre Pflicht zu mahnen.
Abg. Horica: Sie halten eine Rede zum Schutze des
Terrorismus der Galerie.
Abg. Kaiser: Ich billige das Vorgehen der Galerie
keineswegs und ich finbe es begreiflich, daß der Präsident
einschreiten mußte. Aber die Art und Weise, wie dies
geschah, kann ich nicht billigen. Ich möchte daher an den
Präsidenten die Ansrage richten, ob er bei Wiederholung
eines solchen Falles ...
Abg. Dr. Sileny: Ah so, also es wird sich wieder­
holen l
Abg. Pommer: Selbstverständlich und eS werden
sich noch ganz andere Dinge wiederholen! (Lebhafte Unter»,
brechungen und Zwischenrufe.)
Abg. Mastalka: Ja, man sagt ja schon, daß heute
etwas in der Luft ist. (Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Der Abg MaKalka scheint aus Böhme»
her gewohnt zu sein, so zu sprechen, daß Krawalle hervor­
gerufen werden. Wir sind daS aber nicht gewöhnt. Wir
wollen nur, daß in einem solchen Falle daS Präsidium
möglichst schonend vorgeht, und wir bitten den Präsidenten,
dafür zu sorgen, daß in künftigen Fällen die Sitzung unter­
brochen und in gütlicher Weise aus die Galerie eingewirkt
werde. Zum Schlüsse fragt Redner, warum nach Räumung
der Galerie für den ganzen übrigen Tag die KartenauSgabe
eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links. Anhaltender
Lärm und. Zwischenrufe links.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn
Antragstellers Rechnung tragen, und womöglich dahin
trachten, daß die Ordner künftighin ihres AmteS walten.
(Andauernde Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak stellt an den Präsidenten die Anfrage,
ob er in Zukunft, wenn wieder von der Galerie aus auf die
Abgeordneten gemeine Schimpfworte geschleudert werden, die
Absicht habe, die Sache auf sich beruhen zu laffen. Der
Abg. Kaiser— wer lacht da nicht?— hat sich zum Worte
gemeldet, um uns gute Bitten zu predigen. Das sind wirklich
die Gracchi de seditione querentes. (Zustimmung bei den
Czechen.) Der Abg. K a i s e r hat daraus hingewiesen, daß
in Wien die Gallerte geräumt worden ist, in Prag nicht.
Zwischen Prag und Wien ist da ein großer Unterschied. In
Prag hat die Galerie einfach applaudirt. Der Landmarschall
Fürst Lobkowitz, ein durch und durch objectiver Mann, hat
die Galerie in der strengsten Art ermähnt. Die Galerie hat
sich ruhig verhalten. Die Polizei haben aber die Herren
Jro und Wolf gegen die Galerie angerufen. Der
Redner sucht dann verschiedene Vorwürfe gegen das Ver­
halten der Jungczechen gegenüber der deutschen Obstruction
zu beschönigen, so die Icx Falkenhayn. Redner schließt mit
der Ansrage an das Präsidium, ob eS gewillt sei, wenn der­
artige Verunglimpfungen wieder erfolgen, Ruhe zu schaffen
oder nicht. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei denCzechen.)
Abg. Dr. Herold bemerkt, er habe auf seine Ansrage
an den Präsidenten noch keine Antwort erhalten. Der Abg.
Kaiser habe aber die Antwort gegeben. Er berufe sich auf
die Abgeordneten aller Parteien als Zeugen, daß er es aus
das Peinlichste unterlassen habe, irgendeine Partei oder einen
Abgeordneten persönlich anzugreifen. Er habe sich ausschließ­
lich auf die Constatirung des Factums beschränkt, daß
mit der Gaffe gedroht worden sei. Redner hätte er­
wartet, daß eS sich hicr nicht um das Interesse seiner
Partei, sondern um das Interesse des HauseS handle,
daß alle Parteien durch ihre Vertreter erklärt hätten, daß
für derartige Drohungen, wie sie gestern hier ausgestoßen
wurden, verurkheiten. Statt dessen, sagt Redner, hat der
Abgeordnete Kaiser unS Vorwürfe gemacht, auf eine Weise,
die ich nicht begreife, weil ich nicht gewohnt bin, in einer
Gesellschaft zu verkehren, die sofort mit derartigen Be­
schimpfungen bei der Hand ist, und bat von unserer Partei
als von dieser Partei gesprochen. Den Vergleich mit
der Präger Galerie hat schon Herr Dr. Pacak berührt. Ich
war der unglückliche Mensch, der damals durch seine Rede
verursacht hat, daß die Galerie applaudirte. Was war der
Schluß meiner Rede? Er war nicht gegen die Deutschen
gerichtet, sondern ich hab« an die Deutschen einen warme«
Appell gerichtet, der, wenn Sie fähig wären, vom Herzen
aus einen solchen Appell zu verstehen, überall bei jedem
Deutschen nur Genugthuung hervorgerufen hätte. Die
Galerie applaudirte und der Oberstlandmarschall hat sie
monirt, sie hat zu applaudiren aufgehört und erst nach ein
paar Minuten ist ein arger Scandal im Landtage ent­
standen, aber nicht von der Galerie, die sich ruhig verhielt,
sondern von Abgeordneten, ein Scandal, der selbst von
deutschen Abgeordneten, wenigstens von den Anständigen
gerügt wurde. Wir haben aber nicht verlangt, daß die
Galerie geräumt werde, wir verlangen es auch jetzt nicht
und werden es nie verlangen. Und wenn uns
entgegengehalten wurde, daß in dieses hohe Haus
die Polizei geführt wurde, so ist daS bereits erklärt worden.
Ich war nicht dabei und war nicht in der Lage, darüber
zu sprechen, und die Provenienzen dieser Nachricht sind sehr
verdächtig. Wenn es sich um die Polizeiwirthschaft handelt,
so bemerke ich, daß wir unter derselben durch 30 Jahre in
Böhmen geinten haben. Wir leiden noch heute unter ihr
und wenn Sie mit Ihrer Freiheit prunken, so stellen Sie
sich aus den Standpunkt, daß wir von einer solchen Be­
handlung verschont werden. Ich bedauere dieselbe im
Interesse des Parlamentarismus. Wir können die Faiblessen
der Geschäftsordnung anwenden, das müssen Sie erlauben,
wie wir eS Ihnen erlaubt haben. Das werden wir thun,
so lange wir wollen und können, und davon werden wir
uns nicht abbringen lasse». Aber es ist nicht nöthig, daß
hier Parteien angegriffen und vor dem Forum des ge-
sammten Parlamentes als Parteien dargestellt werden, die
längst einer Verurtheilung bedürfen. Was die Intelligenz,
die edle AngriffSweise, die noble Manier des Kampfes be­
trifft, so ertragen sie keinen Vergleich mit uns. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident: Der Herr Abg. Dr. Herold stellt an mich
die Anfrage, ob ich geneigt sei, dahin zu streben, daß die
parlamentarische Würde gewahrt und Beschimpfungen und
Ausschreitungen in diesem Parlamente nicht mehr vor­
kommen. Ich bedauere— und Sie werden mir das aufs
Wort glaube»— aus das Tiesste, daß so ärgerliche Scenen,
wie wir sie diverse Male und insbesondere gestern erlebt
haben, vorkommen und, daß insbesondere Beschimpfungen
fallen, welche eines Parlamentes nicht würdig sind. Ich
selbst könnte in eigener Person ein Lied darüber singen.
Wie oft bin ich in diesem Parlament beschimpft worden,
ohne daß ein Mitglied sich gegen diese Beschimpfungen er­
hoben hätte. Ich kann gegen derlei ärgerliche Scenen nicht
einschreiten, weil die Geschäftsordnung lendcnla hm ist und
mir keine Executive an die Hand gibt. Würde 1 ch eine aus­
giebige Executive in der Hand haben, so würde ich solche
ärgerliche Scenen zu verhindern wissen. So habe ich keine
Erecutive und kann nichts machen. Aber Eines will ich
Ihnen vorschlagen: Heute liegt ein Antrag aus Aende­
rung der Geschäftsordnung vor. Ich bitte,
meine Herren, wenneSJhnen wirklichernst
ist, daß das Parlament endlich einmal das werde, was es.
sein soll, dann greisen Sie frisch zu und v o t i r e n Sie
dieAenderungderGeschäftsordnung.


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 6 ]
X
6
Wien, Donnerstag
Reich-post
1V. Mai 190t
106
Abg. Wohlmeyer: Der Jude Dr. Stransky hat
gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt. Ich gebe ja
zu, daß ihm dieselben unangenehm gewesen sind, will aber
aus seinen Protest durchaus nicht reagiren, sondern möchte
nur den czechischen Abgeordneten ans Herz legen, sich von
dieser Führung zu emancipiren. Als auf der linken Seite
Obstruction gemacht wurde, haben die czechischen Abgeord­
neten sich aus das Lebhafteste dagegen ausgesprochen, haben
aus daS Elend der Volker hingewiesen und die Schaffung
von Reformen im Interesse der productiven Stände ver­
langt. Heute fangen sie selbst die Obstruction an und ver­
hindern derartige Reformen. Hunderttausend von Bauern
und Gewerbetreibenden warten, tief verelendet, auf Re­
formen. Ich habe mich auch gegen die damalige Obstruction
ausgesprochen und bin auch damals für die Interessen deS
Volkes eingetreten.
Abg. Wohlmeyer kritisirt im weiteren Verlause seiner
Ausführungen scharf die jungczechische Obstruction und
nennt dieselbe eine gewöhnliche Komödie. (Lärm bei
den Jungczechen.)
Der Präsident ertheilt dem Abg. Wohlmeyer für den
Ausdruck „Komödie" den Ordnungsruf.
E» wird sodann der Ginlauf verlesen.
Den Vorsitz übernimmt der If. Vicepräsident Abge­
ordneter Z a c e k.
Abg. Dolczal stellt den Antrag, seine Petition dem
stenographischen Protokolle beizudrucken, worüber in ge­
heimer Abstimmung beschlossen werden soll, über die Frage
aber, ob die geheime Abstimmung vor sich gehen soll,
namentlich abzustimmen; falls die geheime Abstimmung ab­
gelehnt werden sollte, über den Antrag namentlich abzu­
stimmen (Beifall bei den Jungczechen.)
Der Antrag wird von den Jungczechen sowie von den
Abgeordneten Baljak, Gregorec und L a>
i n j a hinlänglich unterstützt. (Lebhafter Beifall bei den
ungczechen)
Man schreitet zur namentlichen Abstimmung.
Bei Verlesung seines NamenS ruft Abg. Gregoriip
„Für den Juden EtranSky stimme ich nicht I" (Unruhe.)
Abg. Wohlmeycr ruft bei seinem Namensaufrufe den
Jungczechen zu: „Sie sind eine Judenschutztruppe." (Wider­
spruch und Gelächter bei den Jungczechen. Unruhe). Beide
Anträge werden abgelehnt.
Der I. Vicepräsident Abg. P r a d e übernimmt den
Vorsitz.
Abg. Naxera stellt den Antrag, über die Frage, ob
seine Petition dem stenographischen Protocolle beigedruckt
werden soll, tn einer geheimen Sitzung zu beschließen; über
die Frage, ob die Sitzung stattfinden soll, namentlich abzu­
stimmen; sollte dies abgelehnt iverden, über den Antrag,
daß die Petition dem Protocolle bsigedruckt werde, namentlich
abzustimmen (Beisall bei den Jungczechen.) Da der Antrag
hinlängliche Unterstützung findet, schreitet man zur
namentlichen Abstimmung über den ersten Antrag. Abg.
5 i l e n y verliest langsam die Namen.
Abg. Bielohlawck ruft: „Wir bitten die Namen
ZtwaS deutlicher, lauter und schneller vorzulesen" (Heiterkeit.)
Abg. S i l e n y liest die folgenden Namen mit starker
Stimme vor, was eine allgemeine Heiterkeit zur Folge hat.
Abg. Loser ruft: „Bolksbetrüger!"
Abg. Btelohlawek: „Habt Ihr e» gehört, daß Ihr
DolkSbetrüger seid?" (Unruhe)
Abg. Wohlmeyer ruft beim Verlesen seine- NamenS:
„Wo bleiben die Interessen d«S christlichen Volkes?"
Abg. Brzorad: „Wissen Sie nichts Neues?"
Abg. Wohlmeycr: „Das ganze ist eine von Juden
arrangirte ObstructionSkomödie."
Der erste Antrag wird abgelehnt.
ES wird eine neuerliche (die vierte) namentliche Ab­
stimmung begonnen.
Abg. Btelohlawek: „Sehr schön von den Gewerbe­
vertretern !" „Gewerwerbemaffacre I"
Abg. Brzorad: „Ah, der Btelohlawek I"
Abg. Brzeznowöky schreit: „Ruhig sein I"
Abg. Bielohlawck: Da kommt der antisemitische Hand-
schuhmacher, der sich von Juden commandiren läßt.
Abg. Bielohalwek: „DaS sind Volksvertreter!" (Un­
ruhe; der Vicepräsident läutet und ersucht um Ruhe.)
Bei seinem Namensaufruf antwortet Abgeordneter
Btelohlawek: „Nein, weil der Schwindel zu grell ist."
(Gelächter, Lärm.)
Abg. iNetzenbaner ruft bei seinem Namensaufruf:
„ES muß etwas für den Gewerbe- und Bauernstand ge­
schehen! Nein!" (Unruhe.)
Abg. Wohlmeycr ruft beim Verlesen seines Namens:
„DaS Polt verlangt Hilfe und wird betrogen! Scandal!"
(Gelächter bei den Jungczechen.)
Der Antrag wird abgelehnt.
Der Präsident verkündet Schluß der Sitzung.
Abg. Wolf ruft: Wenn nächstens die Sitzung bis
4 Uhr Früh dauert, dann wollen wir schauen, waS die
Herren machen!
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung für 7 Uhr
Abends an.
Abg. Dr. Pacak erklärt, dagegen nicht protestiren zu
wollen.
Abg. Wolf: HauS auflösen!
Abg. Biclohlawek: Diese Antisemiten unter jüdischer
Führung! (Lärm. Der Saal wird langsam geräumt.)
*
Der Gewerbeausschutz hält heute Abends um
6 Uhr eine Sitzung ab.
4-*
*
Die Ehrt stlich-socialeVereinigung
deS österreichifchenReichSrathes hielt
heute unter dem Vorsitze des Obmannes, Abgeordneten
Dr. L u e g e r eine Sitzung ab. Dr. L u e g e r be­
richtete über die Vorgänge in der Obmännercvnserenz der
deutschen Parteien, und es wurde sodann einstimmig be­
schlossen, daß die Obmännerconserenz unter Zuziehung von
Vertrauensmännern die vorliegenden Gesetzentwürfe über
den deutsch-czechischen Ausgleich prüfen und sodann den
einzelnen Parteien mittheilen solle, welche Bestimmungen
für die Deutschen annehmbar und welche unannehmbar
sind; ebenso hätte sich die Obmännercvnserenz mit den
übrigen Fragen in dieser hochwichtigen Angelegenheit
zu besassen und wäre jede einseitige Action einer der
deutschen Parteien diesbezüglich zu vermeiden. Die
Nominirung eines Candidaten in die Q u o t e n-
d e p u t i o n wird dem deutschen Großgrundbesitze
ü verlassen.
Gttlsnete betreffend das irleingewerb-
liche Creditwesen.
Im Sitzungssaal« der n.-ö. Handelskammer begann heute
Vormittags eine vom HandelSmini st eriu m ver­
anstaltete Enquete, betreffend daS klein­
gewerbliche Creditwesen. Zu dieser Enquete
hatten über Anregung deS Handelsministerium die Landes-
ausschüsse uud Handelskammern eine große Anzahl von
Experten nominirt, von welchen das Handelsministerium
ungefähr 70 zur Vernehmung eingeladen hat.
Die Vernehmung der Experten wird in Gruppen er-
folgen, und zwar werden in einer die Experten auS Wien
und Niederösterreich, in einer die Experten auS den Alpen-
ländern und in einer die Experten aus den Sudetenländern
Galizien und der Bukowina vertreten sein.
Die Enquete-Commission wurde zusammengesetzt auS
Vertretern der Ministerien, dem Präsidenten der statistischen
Centralcommission und einer Anzahl von Mitgliedern deS
Gewerbe-FörderungsbsiralheS.
Die Enquete wurde mit der Einvernehmung der
Experten auS den A l p e n l ä n d e r n eröffnet.
Handelsminister Freiherr v. Call begrüßte die Enquete
mit einer Ansprache, in welcher er aus die Wichtigkeit der
Frage, wie dem Kleingewerbe ein billiger und leicht zugäng­
licher Credit beschafft werden könne hinwies, die seit mehreren
Jahren im In- und Auslande die Aufmerksamkeit auf sich
gezogen habe. DaS Handelsministerium habe bereits vor
einiger Zeit statistische Erhebungen eingeleitet, um festzu­
stellen, welche Creditinstitutionen in der diesseitigen Reichs-
hälste dem Bedürfnisse des gewerblichen Mittelstandes nach
Erlangung billigen Credits Rechnung getragen und in wie
weit dieselben den Anforderungen entsprechen. Diese Er­
hebungen, welche von der statistischen Centralcommission in
einer umfangreichen Druckschrift zusammengefaßt wurden,
geben eine Uebersicht des gesammten Materials, das für die
Beurtheilung dieser Verhältnisse zur Versügung stand.
Nunmehr soll eine mündliche Enquete die eingeleiteten
Untersuchungen ergänzen und zum Abschluffe bringen.
Hierauf begannen unter dem Vorsitze deS SectionSchefz
Freiherr» v. W e i g e l S p e r g die Verhandlungen der
Enquete.
Der der Enquete vorgelegte Fragebogen lautet:
1. Welche Formen der Creditgewährung kommen für
die Befriedigung speciell kleingewerblicher Creditbedürfnisse
besonders in Betracht, wie Belehnung von Kunden-
rechnungen, Vorschüsse auf Erzeugniffe, Vorschüsse bei
Lieserungen oder Arbeiten für öffentliche Zweck« u. s. w. ?)
(Vergleiche „Materialien zur Kenntniß deS Personal-
credites" von Dr. Schmid.)
2. a) Welche Mangel sind insbesondere rücksichtlich der
bestehenden Creditgcnossenschasten zu constatiren? b) Durch
welche Aenderungen In den Einrichtungen der Credit-
genossenschaften ließe eS sich erreichen, daß die Kleingewerbe-
treibenden auch ohne besondere Sicherstellung Personalcredit
erhalten?
3. a) Empfiehlt es sich, besondere Vorschußcassen aus­
schließlich für die Bedürfnisse der Kleingewerbetreibenden zu
schaffen, und wenn ja. in welcher Weise? d) In welcher
Weise könnten die bestehenden DarlehenSvereine nach dem
System Raiffeisen für den kleingewerblichen Personalcredit
herangezogen werden?
4. Empfiehlt eS sich und ist eS durchsührbar. die Ge­
werbegenossenschaften. beziehungsweise deren Verbände zu
einer Creditororganisaeion in einer über die im§ 115 a)
der Gewerbeordnung enthaltene Grundlage hinausgreifenden
Art und Weise heranzuziehen? Wenn ja, in welcher Rich­
tung, in welchem Umfange und unter welchen Voraus-
setzungen?
5. a) Ist eine Zusammenfassung der mit der Pflege
deS Personalcredites unmittelbar befaßten Organisationen
höherer Ordnn» l (Verbände) durchsührbar und zweckmäßig,
aus welcher Grundlage, und in weichem Umfange hätte die
Zusammenfassung zu erfolgen? bi Erscheint im Falle des
Entstehens von Landesverbänden oder auch abgesehen da-
von, eine alle Organisationen der untersten Stufe mittelbar
oder unmittelbar umfassende Centraistelle erwünscht, und
wenn ja, auf welcher Grundlage, und welche Organisation
erschiene hiefür am geeignetsten, und wie wäre der WirkungS-
kreis derselben zu bestimmen?
6. Ist eine Einflußnahme aus die Errichtung von ge­
werblichen Creditgenossenschaften, nach Art und Action
mehrerer Landesausschüsse zur Errichtung von Raiffeisen-
cassen wünschenSwerth?
7. Welche Mangel haben sich im Zahlungswesen der
Kleingewerbetreibenden ergeben und wie ließen sich dieselben
beseitigen?
Kirchliches.
— Der zweite deutsche Nom-Pilgerzug ist
nach dem Besuch von Bologna, Loreto und Assist in
Rom angekommen. Am 5. Mai Früh 8 Uhr erfolgte
der feierliche Einzug in St. Peter. Eine imposante
Procession von 3000 deutschen Pilgern bewegte sich in
das hohe Gotteshaus. Die hl. Messe celebrirte der
Erzbischof von F r e i b u r g. Der gemeinschaftliche
deutsche Gesang und die Gebete wirkten ergreifend.
Später erfolgte der gemeinschaftliche Besuch deS Lateran
und der Kirche Maria Maggiore unter Theilnahme der
Bischöfe Norde r, Willy und Graf Galen.
Am Samstag vollendete der Pilgerzug seine erste Wall­
fahrt unter Führung der vier deutschen Bischöfe. Der
Erzbischof von Freiburg betete vor, ergreifend und
mächtig erklangen die gemeinsamen Gesänge der Pilger.
Trotz bedeutender Hitze vollendeten die Pilger freudig
den weiten Weg. Am Sonntag wurde die Wallfahrt
zum zweiten und letzten Male gemacht.
— Die Einweihung der Herz-Jesu-Statue
in der Hetzendorser Kirche gestaltete sich zu
einem wahren Feste. Den Glanzpunkt des Festes
bildete die Weihe durch den Hof. und Burgpfarrer
Bischof Mayer unter Beistand der Stadtdechanten
CanonicuS Walter von FünfhauS und zahlreicher
Assistenz, der auch die erste heil. Messe vor der neuen
Statue celebrirte. Die Predigt hielt Pfarrer Ry b a.
Ergreifend wirkte die Absingung des Herz-Jefu-LiedeS
durch die Schuljugend. Zahlreich waren auch die
Functionäre der Gemeinde des Ortes, wie auch vom
Bezirke erschienen, um Bischof Mayer zu begrüße».
Man sah den k. k. Schloßhauptmann von Schön-
brunn, Bezirksvorstand C a f f o n und Bezirksleiter
Dr. Frimmel von Meidling, die k. k. Finanzwache mit
Oberofficial Hermann, die freiwillige Feuer-
wehr u. A. m.
— Erzbischof MorawSki f. Unter großem
kirchlichem Gepränge fand am 7. Mai in Lemberg daS
Leichenbegängniß des ErzbischofS MorawSki statt. Den
Conduct führten die Erzbischöfe Jssakowicz und
Hryniewiecki, sowie die Bischöfe Czechowicz, Szeptycki
und Weber, ferner die Domherren der drei Riten.
Dem Leichenwagen folgten Statthalter Graf PininSki,
Landmarschall Graf Badeni, die Generalität, die
Spitzen der Behörden, die Mitglieder des Gemeinde-
ratheS, die Professoren der Hochschulen rc
— Todesfälle. Die ehrwürdige Miztter Cle-
mentine Freiin von Gagern, Oberin der Klosters
der Damen vom heiligsten Herzen Jesu zu Paoua,
gewesene langjährige Provinzialoberin dieses Ordens
in Oesterreich-Ungarn, ist am Montag Morgens, nach
kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, im Alter von 62 Jahren gestorben.
Die Beerdigung fand zu Padua Dienstag den 8. d.
um 10 Uhr Vormittags statt. Am 2. d. starb der Herr
Pfarrer von Wienerherberg, Heinrich
Schmidt. Durch 36 Jahre war er Pfarrer in dieser
Gemeinde. Das Leichenbegängniß fand Samstag, 5. d.
um ',',10 Uhr Vormittags statt. Die Einsegnung nahm
der Herr Dechant G r e g e r von Schwechat vor, da»
Requiem mit Libera hielt der Herr Pfarrer G a r•
bula von Fifchamend. Außerdem waren zum Leichen­
begängnisse noch der Herr Dechant Berger von Wilf-
leinsdors, der Herr Pfarrer Schulz aus Schwadorf
und andere Priester aus der Umgebung gekommen.
Kein Auge blieb ohne Thränen, als Herr Dechant
Gregcr dem Dahingeschiedenen am Grabe einen kurzen,
aber innigen Nachruf widmete. Zwei Brüder und zwei
Schwestern standen weinend am Grabe ihre» geliebte»
Bruders,
Große StaatsdlenrrvrrsamrnUrng.
Reichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a hat in
feiner Eigenschaft als Obmann deS VolkSvereineS für
den II. Wiener Wahlkreis in die Volkshalle eine allge­
meine Staatsdienerversammlung einberufen, um insbe­
sondere die Lage der provisorischen und AuShilfsdicner,
die bei der vorjährigen Staatsdiener-Gehaltsrcgulirung
keine Berücksichtigung gefunden haben, zu erörtern und
Forderungen wegen Verbesierung ihrer materiellen
Lage aufzustellen. Abg. P r o ch a z k a begrüßte die
äußerst zahlreich besuchte Versammlung und insbeson­
dere den Bürgermeister Dr. L u e g e r, die Reich»--
rathsabgeordneten Dr. W e i S k i r ch n e r und
B i e l o h l a w e k und Landtagsabg. Sturm.
Hierauf ergriff Bürgermeister Dr. Luther,
mit stürmischen Hochrufen begrüßt, das Wort, indem
er unter Anderem Folgendes sagte: Ich kann Ihnen
nur sagen, daß ich jederzeit bestrebt sein werde, Ihre
Interessen, wo immer r» gilt, zu vertreten. AuS der
Gemeindewahlordnung werden Sie erkennen, daß ich
Ihres Standes in der Weise gedacht habe, daß die
definitiven Staatsdicncr in den III. Wahlkörper deS'
Gemeinderathes eingereiht wurden. Dadurch wollten
wir bekunden, daß wir auf Sie einen großen Werth
legen. Die meisten von Ihnen sind Soldaten gewesen.
Diejenigen, welche des Kaisers Rock getragen, werden
immer treue Oesterreicher und Wiener fein. Wir
wollen, daß derjenige, welcher das Wahlrecht besitzt,
ein treuer Oesterreicher und Wiener ist. Ich glaube,
Sie werden die richtigen Männer zu wählen wissen,
und in diesem Sinne rechne ich mit voller Zuversicht
aus die Unterstützung von Ihnen Allen. Die gefammte
Partei aber wird dafür eintreten, daß Ihre Inter­
essen gewahrt werden und Ihnen jene sociale Stellung,
die Ihnen gebührt, auch wirklich eingeräumt wird. Ich
wünsche Ihren Berathungen besten Erfolg. (Stürmischer
Beifall.)
Abg Prochazka führte nun in seinem Referate
aus: Die Regierung muß wissen, daß die provifori-
scheu Diener nicht zufrieden sind mit ihr elenden Lage.
Viele provisorische Diener werden Greife und sind noch
immer nicht definitiv. Redner faßte die Forderungen
der provisorischen und AuShilfSdiener des Staate- ia
folgenden Punkten zusammen. 1. Nach einjährigem
Provisorium definitive Anstellung; 2. während deS
Provisoriums ein Taggeld von 3 K; 3. in Aemtern,
wo Montur befohlen, AuSfolgung derselben in natura
oder eines MontnrpauschaleS; 4. Fortbezug des Tag-
geldeS während der Dauer einer Krankheit; 5. Fest­
setzung deS definitiven AnfangSgehalteS mit 500 fl.
Abg. Dr. WeiSkirchner wies darauf hin,
daß die Gemeinde Wien dem Staate mit gutem Bei­
spiele vorangehe. Sie hat in jüngster Zeit eine Alters­
versorgung für die Gasarbeiter geschaffen und wird sie
auch für die anderen städtischen Arbeiter durchführen.
Der Stimmzettel ist die wichtigste Waffe in den Händen
der Staatsdiener. Redner bat schließlich, nur denjenigen
Candidaten die Stimme zu geben, zu welchen man


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 7 ]
106
Wien, Donnerstag
ReichSpost
w. Mai 1300
Vertrauen haben kann. Mit einem dreimaligen, be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser wurde die
Versammlung sodann geschlossen.
Abermals Sludrnlen-Unruhen an der
Universität.
Die stürmischen Scenen, deren Schauplatz gestern
die Universität gewesen, fanden heute ihre Fortsetzung.
Die deutschnationalen Studenten erschienen in großer
Anzahl im Vestibüle und suchten die Mitglieder der
katholischen Studentenverbindungen „A u st r i a" und
,N o r i c a" hinauszudrängen. Diese wehrten sich
und eS kam zu einer argen Keilerei. Die Deutsch­
nationalen hieben mit Stöcken aus die katholischen
Studenten ein, rissen ihnen die Bänder vom Leibe und
schlugen ihnen die Kappen von den Köpfen herunter.
Da die Pedelle nicht im Stande waren, Ordnung
zu schaffen und der Exceß sich auf die Straße
fortpflanzte, schritt die Polizei, welche in einer Stärke
von ungefähr L0 Mann unter Führung eines
CommiffärS aufmarschirt war, ein. Nun wendeten sich
die excedirenden Studenten gegen die Sicherheitswache;
es ertönten gellende Pfiffe und Ausrufe wie „Abzug,
Polizei! „Pcreat, Polizei!" Pfuirufe, ,,Geht'S inS
Parlament! Hier dürst Ihr nicht hinein!"— Die
Polizei nahm die Verhaftung eines Exccdenten vor,
säuberte die Rampe und besetzte die Eingänge ins
Vestibüle; eS wurden nur solche Studirende einge­
lassen, welche sich mit Legitimationskarten ausweisen
konnten. Die deutfchnationalen Studenten zogen sich
in die Jnnenräume des VestibuleS. zurück, aus dem
noch weiter gellende Pfiffe und Abzugsrufe ertönten.
Ein Student holte aus dem Büffet eine Syphonflasche
und spritzte den Inhalt auf die Sicherheitswache.
Stürmischer Beifall folgte diesem Vorgänge.
Um '/.l; Uhr erschien Rector Neumann in
der Aula und hielt an die Studenten eine Ansprache.
Er forderte sie auf, von den Streitigkeiten abzulassen,
da dieselben geeignet wären, daS Ansehen der Univer«
sität vor den Augen der Bürgerschaft, sowie im Jn<
und AuSlande herabzusetzen. Er bat um Schonung
seiner Person, da er ein alter Mann sei und selbst
eiserne Nerven einem solchen Andränge nicht Stand
halten, könnten. Er theilte den Studenten mit, daß der
akademische Senat die ganze Sache in die Hand
nehmen werde, und forderte die Studenten auf, dieser
Entscheidung nicht vorzugreifen und sich in Ruhe zu
zerstreuen.
Dieser Aufforderung leisteten jedoch die deutsch-
nationalen Studenten nicht Folge. Auf der Rampe
provocirten sie die auf der Straße postirten Wachleute,
fo daß von diesen auf'S Neue eingeschritten werden
mußte. Sie verhöhnten die Wache und bewarfen sie
mit allerlei Gegenständen. Die Polizei stürmte schließlich
mit gezogenem Säbel die Rampe und drängte
die Studenten in die Aula zurück. Hiebei wurden zwei
weitere Verhaftungen vorgenommen. Ein Student
harranguirte seine Connationalen gegen die „clericalen"
Verbindungen, die Universität sei eine „deutsche und
freie", nicht aber eine katholische. (?)
Erst gegen 2 Uhr fand der Exceß sein Ende, der
begreiflicherweise eine große Ansammlung deS Publi-
cums auf der Ringstraße zur Folge hatte.
Letzte Nachrichten.
Der südafrikanische Krieg.
London» 9. Mai. Wie dem „Standard" aus
S m a l d e e l gemeldet wird, scheine die Prokla­
mation Lord Roberts wenig gewirkt zu haben,
denn alle Farmen wurden von den Männern verlassen.
DaS Vieh und die Pferde wurden beschlagnahmt. Die
Geschicklichkeit, mit der die Boeren mit den Wagenzügen
entschlüpfen, wirke niederdrückend auf die
Stimmung der Truppen. Als die englichen Truppen
in Smaldeel ankamen, seien die Boeren mit ihren
Ochscnwägen nur fünf Meilen von den Engländern
entfernt gewesen.
In Depeschen, welche den Blättern auS Lourenyo-
Marques zugegangen sind, heißt es, daß in dem
neben der Gießerei Begbie bei Johannesburg gelegenen
Familienpensionat im Augenblicke der Explosion 37
Herren zu Tische saßen, die alle getödtet wurden.
London, 9. Mai. Der „Times" wird aus
B u l a w a y o vom 29. April gemeldet: Oberst
P l u m e r habe noch immer daS Lager von Salis-
bury inne. 100 Mann Verstärkungen seien zu ihm
gestoßen. Bei der geringen Stärke der Truppen, von
welchen ein großer Theil krank sei, sei k e i n e Aussicht
vorhanden, M as eki ng zu entsetzen. GeneralCarrington
wird demnächst in Bulawayo erwartet. Für die
Truppen wird ein Lager vorbereitet.
**
MagnatenhauS. In der
die Vorlage über die
Budapest, 9. Mai.
heutigen Sitzung wurden
Jnvestitionsanleihe ferner verschiedene Berichte ohne
Debatte angenommen bezw. zur Kenntniß genommen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft.
Turnau, 9. Mai. Der Weihbischof von
von Prag, K a l o u 8, ist auf seiner Firmungs­
reise im nahen Marktflecken Rovensko an einer
Lungenentzündung erkrankt.
Zara, 9. Mai. Morgen beginnen die Aus­
grabungen im ausgedehnten Gebiete von Aßfria
bei Benkovac. Die Grabungen sind als Fortsetzung der
vorjährigen Arbeiten zu betrachten, werden_ aber_ in
größerem Style ausgeführt werden. Im diesjährigen
Programm steht die BloSlegung des Forums, der
Thermen und des Triumphthores Trojans, ferner eine
genaue Untersuchung der Propyläen, insbesondere die
Untermauerung sowie die Anlage mehrerer VersuchS-
gräben in- und außerhalb der Stadt. Es find zu
diesem Zwecke 6000 X vom Unterrichtsministerium be­
willigt worden.
Letzte Depeschen.
Prag, 9. Mai. Ruhig. Rohrucker ab Prag promp
27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70, per Juni 27.80
Rassinade Prima prompt und April 81.—/84'5 feit—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.2.0/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 32—/32.50.
Magdeburg, 9. Mai. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.90, Kornzucker excl. 75gr. 9.50 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.50, Gemahl. Melis Prima 24.75 ruhlg.
F. a B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Mai M. 10.47 1 /»,
per Juni M. 10.60, Juli 10.67'b, August M. 10.77 'd,
Oct.-December M. 10.50.
Havre» 9. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 44.57. per 4 Mon. 45.25.
Trieft, 9. Mai. Zucker, Centtisugal PULS ruhig,
27— bis 28'/,, per Mai-Juli 27'/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/52, SantoS 44/55. Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 9. Mai. Petroleum loco 7.30.
Hamburg, 9. Mai. Petroleum loco 7.20, gefchäftSloS.
Antwerpen, 9. Mai. Petroleum (fehlt).
London, 9. Diai. Rohrüben-Zucker, Basis 88° willig.
Mai 10/5'/.. Juli 10,7,'.. August 10/9, October-
December 9/6',,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12,2'/. willig. Tate'S CubeS Raff. 16/1'/, willig. Java-Zucker
12/9 willig._
Budapest, 9. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 57.',„ Tafel-Speck 51.— Speck geräuchert 58.—
Parts, 7. ^Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.75
bis 31.50 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 31.*/,'
~'"' ruhig, Rassinade disponibel 104.50/105.
per Juni 31°
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 9. Mai 1900.
Die notlrten Course verstehen sich In Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher /teilen und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. In b n Rubriken A—F werden die aus X, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten sür 100 K= 50 11., die ouf C.-M. oder Goldgulden lautenden für SO t>. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franci, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Franos, Lire und Llv. St nottrt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze In Abzug zu bringen,
Umreohuungssiitze fUr Capital und Zinsen; 1 O. 8. W. oder Silber— 2 X, t «. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden == 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 h, 1 Fraao oder 1 Lira= 86 h, 1 Llv. Sterl. =» 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4S%.
E ebruar-Rcnte ». II, 4.2%
Über- Reut«- Juli p. C.
4'S%
Silber- Rente- Öltober p.
8. 4 2%
I854cr StaatSIofe 250 S..
1860 rt„ „sooft..
löSOer„„ ioo ft..
weite„„ ioo |L.
iSOier„, SO ft..
Dom.-Pfdbr 4 120 ft,.
B. Staatsschuld der im
Reichsrahe vertrete­
ne» Königreiche und
Länder.
Lest. Boldrente, stfr., looft.
»er Cassa 4%
btd. Rente in Kronenwhr,
sisr., per Eaffa... 4
dto. Wo. dto, p. Ultimo 4
Lest. Jnvestitions- Rente,
stfr,, per Caffa... s 1 /.
Etsenbahn-Staitö-
Ichuldverschrei-
bungen.
Elisabethb. in 8>. stfr. ,u
ivoft 4%
Franz Jvseph-Bahn I. Stb.
(bio. ®t.)... .67.%
Rudolf-Bahn in Kroneaw.
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in ktw.
stfr. 4oO Jht ... 4%
8» Staatsschu ldver-
Ichreibunaen abge­
stempelte Eis en bahn-
Actien.
EUsabethbahn 200 ft. CM.
8*/.% von 200 ft....
bio, Linz-Budw, 200 ft.
5. SB.@ 57.%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. W. S 5%
dto, Karl Ludw.-B. sooft,
am. s% von 200 ft..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eifend ah n-Priori»
iütS-Lbligatlonen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
4OO «r, 4%
Geld
Waare
98 80
98-80
99.—
99.—
98.35
93.55
98 85
168—
135.50
157.75
SOS.85
808.25
293.50
98.60
170.—
136.50
158.75
202.75
208.1-5
299-50
1X7.—
117.20
93.—
98.—
98.20
98.20
84.05
34,25
114.—
114 50
121.25
122.25
95.40
96.2ü
95.50
96.—
494—
500.—
448.—
454.—
432—
434.—
425.30
427.30
95.50
96.40
Elisabethb. 600 und SOOOM.
4 ab 10%
EUsabethbahn4OOu, 20092.
4%
Franz Joseph-B. Em 1884
(div. St.) Silb. 4%..
Balizische Karl L»dwig-B,
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (div. St.) Silb. 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung, Boldrente p, E.
4% dto, Rente in Kronen-
währ. stfr, »er Cassa.
57,% dto. dto. dto. p. E.
Ung, St.-Eis.-Aul. G lOOft.
dto. dto. Silber 100 ft..
dto Etaats-Oblig. (Ung.
Ostb,) v. I 1878...
dto Schaniregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrämieniAnl.ü looft.
- 2t>O Kr
dto. dto.& 80 ft.—
100 8c
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Elrundentl.-Lbltg.
4% eroat. und slavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehe».
,8% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr4<Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Driest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto, dto, (Stlb.od.Bold)
dto dto, (1894)....
Anl d. Stadt Wie» (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. b%
Bulgar. Staats-Eis.-Hhp..
Anl. IOO ft. B. --- 240
Kr e%
Bulgar. Staatr-Hhp.-Aul,
1892, IOO ft. B,— 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe tc.
Bodener. allg, bst. in SO I,
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-öst. L,.Hhp,-A»st. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
Geld
Waare
113.75
114.85
96.20
96.90
95.60
96.40
96.—
96.50
92.45
82.10
120.50
99.50
92.65
82.30
121.—
100.40
117.25
117.75
93.—
98.90
163.75
164.50
163.75
139.—
92.50
92.50
164.75
139.50
93.30
93.50
108.50
95.70
95^75
95.75
102.10
122 40
98.—
vS.60
99.75
96.25
103.—
93.50
9685
100.25
99 20
100 20
99 SO
100 20
95—
102.20
»7.80
S6.—
103.—
1-7,80
98.501
99.50
Oest.ung. Bank 407,|ä6r.
verl 4%
dto, SOjähr. verl. 4%
Spareaffa erste bsterr,, 60 I.
verl 4%
Steierm, Spareaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Prlori-
täts- Obligationen.
ahn 4%
n 5%
i., I.E.
Bozen-Meraner Bahn
Bujchtehrader Bahn
Dux-Bodenbacher E,
1869 5%
E erd.-Nordb. E, 1886 4%
efterr. Nordwestbahn 5%
dto. Ist, B. ... 6%
Staatebahn 8%
dto, X. Em. 1885..
dto. Ergänzuugenetz.
Südbahn Jänner-Juli 5%
dto. April-Oetober 5%
Südnorddeutsche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana»Eisenb.-B.
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Bes.
200 ft. S
4% Wr.-Loc.-A.-B. 400«
5% Wr.-P°N, -Wr.-R.-B.
200 ft.®
4K Bbb-thalb. 200 ft. u.
iooo p. 8. «3
Q. Liberse Lofe.
(per Stück.)
5% Bodener,-Lose Em.1880
5%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 ft.
5% Don.»Reg,-Lose...
Präm.-Oblig. d, türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
dto, dto. ». M.
Creditlose 100 sl
Clary-Lose 40 ft
Dombau Budapester...
Junsbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pr -Anl,...
Osener Lose 40 ft
Rothen Kreuz öftere. Bes,
v. w sl..
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 ft
Salm-Lose 40 ft
B-ld
Waare
Beid
Waare
98.90
99.90
Salzbnrger Prämien-Anl.
59.50
60.50
Staaislamr Prämien-Anl.
130.—
98.90
99.90
St -GenioS.Lose 40 K...
1»8.—
185.—
99.15
IOO.Ij
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
178—
96.50
97.50
Jahre 1974
Bet» -Sch. der 8% Präm.»
387—
389.—
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
50.80
62.50
96.—
97.—
102.—
102.75
Actien.
H. Transport-Unter-
97.60
98.40
«ehmnngen.
107.—
107.90
106.60
107 20
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 II
8150
3165
416.—
413.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
396.—
städt. Straßenb. in Wien
401.50
407.50
liL A
355.-
356.—
326.50
327.50
Bau- und Betriebö-Bes f.
326.61)
327.50
städt. Strastenb. tn Wien
Ist. 8
347.—
348.—
96.50
96.50
Böhmische Nordbahn 150ft.
439.50 443.—
105—
1j6.—
Bnschttehrader Ms. 500 ft.
LM
8275
3280
99.50
100.—
dto. (lit. B) sooft.» Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Bf.
500 ft. CM
1202
1206
94.75
95.60
718.—
722—
Dnx-Bhdenb.-Eiseub. 400 S.
618.—
620.—
90,50
97.50
Ferdinandl-Nordb. 1000 fl.
92.—
92.60
CM
Lemd.-Czern.°Jassh- Eisen-
6260
6230
105.—
105.50
bahn-Ges. 100 fl. S..
Llohd, öst.. Trieft, 500 fl.
544.60
547.—
CM
792.—
800.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
468.—
467.—
dto. (Ist. B)roosl.S.».u.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 ft.
477.—
478.—
abgst
185 50
187.—
Staatieisb. 900 ft. per Ult.
642.50
343.50
Südb. S00 fl. Silb p. Ulk.
110.—
111.—
239.50
241.50
Südnorddeutsche Berhdggb.
378.—
234.50
236.—
900 st. CM
381.—
«85.—
845—
Tramway-Ges., neue Wr.,
254.50
256.50
Prioritäts-Actien 100 fl.
219.—
222.—
Ung.-galiz, Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
414—
418—
116.50
117.50
200 fl. Silber ....
426.-
130.—
400.—
402.—
Wiener Localbhn.-Act »Bes.
131.75
132.75
18—
14.—
C460
(6.50
1. Banken.
71 60
72.50
49.—
50.—
Anglo-Oest. Bank 190 fl.
239.—
290.—
134.—
136.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bddencredit-Anstalt. österr.
517.—
519.—
42.—
43—
200 ft. S
943.—
946.—
20.75
21 76
Creditanstalt für Handel u.
63.50
65 50
Gewerbe 160 fl. per C.
135 25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
727 50
728.50
Creditbank, Allg, utig. 200(1.
Depositenbank, Allg. 200 ft.
Eecompte-Gcsellsch., Stieb.«
Lest. 500 ft
Giro- und Caffenverein,
Wiener 200 ft
Hypothekenbank, österreich.
200 ft. 80% E
Länderbank, österr. 200 sl.
Oesterr.-Ung, Banktzoo ft.
Unionbank 200 sl
Berkehribank, Allg, 140 ft.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges,, Allg. Lest, lOOft.
Eghdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 ft..
Elektr.-Bes. allg. österr..
Eiscnbahnw,- Leihg., erste,
100 sl
»Elbcmühl", Papierf, B.-G.
Liesinger Brauerei 100 ft.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 sl
Salgo- Darf. Steinkohlen
100 fl
Trifaiter K°hlenw,-G. 70ft,
Türk, Tabakregie-Gcsellsch,
200 Frcg. 8% p. Cassa
dto. dto, Ultimo
Waffenf.-Ges., Lest. in Wien
100 ft
Waggon-Leihanftalt, Allg,
in Pest 400 Kr
Sür. Baugesellsch. 100 sl,.
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschast
L. Devisen,
Amsterdam .....
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Pari-
Schweizer Plätze..
M. Valuten.
Ducaten
20 -Francs-Stücke.,
Stoten
Rubel-Noten...,
Selb
Waare
734.-
785.—
439.-
441.—
1440
1450
494.-
502.—
197.—
200.—
450—
451.—
1776
1783
588.—
690—
335—
838.—
135.—
187—
185—
195.—
540.—
540.25
834—
841—
147.—
149—
322.—
324.—
528.50
529.50
2202
23210
845.—
«47.—
430.—
487.—
30l'b0
302.50
369.—
372—
(1065
1080
186
187.—
760.—
764—
200.55
200.75
118.30
118.50
242.75
242.95
90.96
91 15
96 45
96.55
95 70
35.8s
11.38
1142
19.26
19.29
118.85
,18.50
2.56
»•57
1 Coakntesten Besor-
Wcehselstnb« de« Bankhauses
Wien
ssSSSs: Schelhammer& Schattera 8 tap W,‘ I
besten» emptnKi»^
Gegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reichrpost
10. Mai 1900
106
Wilh. Köllmer
kaiserl. kouigl. prot. bürgerlich.
handelSger. jfw Uhrmacher
iWUti, 9. Z-rvit,»gaff- 1.
Werkstätte ItÄÄ
Directe Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Süberwareu zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von L kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringsctiiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Hnalitäl von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
CrnestSchweichart,
Mechaniker, k t. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ 2, Griesgasse 40.
Nur im
Ocnlarinm
sind Pros. Dr. Alb u's gesetzlich geschützte dichro-
matische Augengläser zu haben.
Hserrtslksn» Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag hindarch.
An Sonn- und Feiertagen von S—11 Uhr
Vormittags.
Brillen und Zwicker von fl. i.so an.
Kirrntnerstr. 39,
Eingang: Annagasie 1.
im
K. K. Koföurg-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 10.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Freitag, 11.: „Wallenstein's Tod."
Samstag, 12.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 13.: „Krieg im Frieden."
Montag, 14. „Götz von Berlj-
chingen."
Dienstag, 15.: „Hamlet."
K. L. Kofopern-TheaLer.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 10.: „Manon."
Freitag, II.: „Götterdämmerung."
Samstag, 12.: „Jolanthe." „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 13.: „Robert der Teufel."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 10.: „Der Probecan-
didat." (Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 11.: „Gespenster."
Samstag, 12.: „Der Probecan-
didat."
Sonntag, 13.,Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster."— Abends: „Der
Probekandidat."
Montag, 14.: „DaL Friedenssest."
(Ansang 7 Uhr.)
Zlraina-Weater.
Anfang halb 8 Uhr
Donnerstag, 10,Rachm. halb6Uhr:
„Eisen."— Die Momentphoto­
graphie. Abends: „Moderne Ver­
kehrstechnik und ihre Gefahren."
„Bokhara."
Freitag, 11.: „Moderne Verkehrs-
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara."
Samstag, 12., Rachm. halb 5 Uhr:
„Pompeji." „Quer durch Oester­
reich. Lebende Photographien.—
Abends: „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara."
Kaiferjuöitäums-Stadt«
töeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 10.: „O diese Männer."
(Ansang 7 Uhr.)
Freitag, 11.: „Fortunat."
Samstag. 12., Rachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends: „Der
Rechtschaffene."
Sonntag, 13., Rachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abds.:„O diese
Männer!"
Montag, 14.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 15.: „A heuriger Has."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 10.: „Javarajah"
Freitag, 11.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment."— „Abschieds­
souper."
Samstag, 12.: „Javarajah."
Sonntag, 13.: „Javarajah."
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 10.: „Die dritte Eska­
dron."
Freitag, 11.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 12.: „Der Nagel im
Herzen." (Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 13., Rachm. halb 3 Uhr:
„Das vierte Gebot." Abends:
„Der Nagel im Herzen."
Montag, 14.: „Gretel."
Dienstag, 15.: „Der Nagel im
Herzen."
Zantsch-Thecrter,
k. k. Prate-
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, ö.bis incl. Do. ners'
tag, 10.: „Die schöne Lurette."
Freitag, 11., Rachm. halb 3 Uhr:
„Matinie Fichna." Abends: „Die
schöne Lurette."
Samstag, 12.: „Die schöne Lurette."
Möbel
lO
Zimmer
Barock, altdeutsch« Schlaf, und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjährigec Ga­
rantie billig zu verlausen beim Kunsttischler s
Joh. Wlasak, Wien, «. Bezirk, Stümper-,
gaste «1. Werkstätle: 7. Bezirk, Schotten-.
seldgaste 22. 2962,
Als Haushälterin
sucht ein solides Mädchen, gesetzten Alters,
im Kochen, Nahen und den übrigen Haus­
wesen fleißig und umsichtig, Stelle in einem
geistlichen oder gut christlichen Hause. Geht
anch gerne auf'S Land. Gefl. Zuschriften
erbeten an Caroline N., IX., Prameigasse
Nr- v im Kloster. 3316
auf eigener Besitzung
Telephon 2675.
AugustCarlWeil,
k. nnd k. Hos-Wein-Lieserant.
WIEN.
I.» Scliottenbastei 3.
Behörvl. autoris.
Atelier
fü r künstliche
• Zähne•
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse 57.
57
Bitte auf die Nummer
genau zu achten.
57
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres-Zeugnissen
von aristokratischen Häusern
sucht baldigst Stelle als
Wirthschafterin in einem
Pfarrhofe hier od. auswärts.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 331J
Ausgelöste ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Snnrelen, Gold-
und Aitberrnaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton CS-lassl,
beeideter Pretioscn-Schiitzmeister uud
(Soldardeiter,
XVI., Meulerchenfelderstraße 19.
Airmungs-Geschenke:
14 Kar. Damen-Rem.-Uhren
von.... fl. ir, 14 und 16
14 m Herren-Rem.-Uhren
von.... fl. ro, 15 und SS
14„ Garnituren von .... p. 10
Mit Diamanien und Brillanten von. m 25
14 Kar. Herz- und Collierkette von.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten von., 85
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 6 und 8
Diamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von* 25
Riesige A«sn»ah1
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten Etnis.
SV* Für Uhren 1 jährige Garantie. "Wg
Jllustrirter Prnscourant gratis u. franco.
Als beliebtester
halten wireinemP. T. hochw. Clerus»
den P. T. Herren Vorstände» der
Echnianftalten, Institute n. Semi­
nare empfohlen, da« in mehr als
100.000 Exemplaren
- verbreitete
Gebet-und Gesangsbüch-
lcin fürkatholiche Jugend
Der kleine
Katholische Christ
von
Adam Latschka.
Mit Approbation des f.-e. Ordinariates
' in ©!en
312 Seiten, mit 75 in Noten gefetzten,
zweistimmigen Liedern und einem Titel­
bilde in Farbendruck. 17. Auflage. In
elegantem LeinerbaudmilRothschniltöOk.
In feinem Lederband mit Goldschnitt
und Schuber K 1. 80.
Auf zwölf ein Freiexemplar.
Vrrlagshandlnng
„St. Norbertus"
Micii, III. 3tnMaaffe 8.
und I., ChurhauSgaffe i (Stephansplatz).
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritenstrasse Nr. 28.
Jmhoff'ö Patent-
Touristen-Pfeisen
mit Zkatroneneinkage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz HSUer.
Specialist in Rauchreqnisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
0 0009000000000000000
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
KerrenKkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 1S.
Urrgatder
Kircheridrcoratenr
empfiehlt sich zur Fertigstellung neuer
Kirchen- Einrichtungen uud Refrau-
rirung jeder Art. Epecialifi für Poly-
chromie und Kunstmarmoriruug.
Johann Beranek, Wien,
Vl»., ^erchengass« Ar. 1?.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckcrei Ambr. Optik,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigalfe Nr. 11.
R. Pshl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
_ Wien, VI., Mariahilfer-
slraße 125 (gegründet 1870)
/B bOmai prämiirt Jubiläums»
A(kW siusst. Silberne Stant»-
Medaille. Versandt feinet'
AKf. Sdeiroller gegen Nachnahme
IjS&i §^ für Werth und gesundes An-
jßfT kommen von 5 fl. aufwürl».
Fugr Weibchen 2 fl. Rübfame»
Wjffr straft-. Sing- und präpa-
rirleS EifuNer, Käfige und
Nester, Patent-Refonanz-GefangSIasten und
Sp-riutter, Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Venedig in Wien.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Donnerstag, den 10. Mai 1900:
Erster Secesstons-Wtumencorso.
Corso-Thcater 8>/, Uhr Satvarde's Raubthiergruppe C-rfo-Theater 8'/. Uhr
Um 7 und 9Vj Uhr: Campo 1: 2 Nariätä-Norstrllnngrn.
Mlle. Helena Dupont The 4 Madcaps Miss Foy
Abdullah-Truppe „Bijou“
14 Araber. Ballet-Divertiffements.
3 MnstkraprUr«. Nenrtianrr-Truppr.
Mesenraö.— Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr. Caffa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Morgen Freitag: 30 Kreuzer-Tag und Monstre-Concert.
Lein Staub mehr2 Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Do^Pelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität,
preis per KUo 60 kr.
postrolli «rtto 4 Kilo Anhalt fl. 3.— frauco.
War Muhr, Wien, Vk, Wieustraße 77.
Lieferant des f. £. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzen.— 'Arospecte gratis.
m
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 9 ]
r
106
Wien, Donnerstag
ReichSpofl
10. Mai 1900
r
Klrerstichter.
Der christlich- deutsche Turnerbund.
Vor einiger Zeit veröffentlichten christlich ge­
sinnte Männer einen Aufruf, indem sie die christ­
lichen Männer und Jünglinge Wiens zum Beitritt
in einen christlich- deutschen Turnerbund auf­
forderten. Die Gründung dieses Verbandes ist
von allen Patrioten und christlich-deutschen Männern
Wiens mit Freuden begrüßt worden, indem unsere
turnlustige Jugend bisher auf die teutonischen
Vereine, auf die hebräischen oder socialdemokra­
tischen angewiesen war. Wie viel gute Grund­
sätze und Chraktere sind in diesen Vereinen nicht
schon zu Grunde gerichtet worden, wie viele junge
Männer sind insbesonders in den teutonischen oder
„teutschen" Turnvereinen von Patriotismus und
Kaisertreue abwendig gemacht und aus Ab- und
Irrwege gebracht, speciell der Kneiperei, Sitten-
losigkeit und Irreligiosität zugeführt worden?
Wer noch nicht mit den teutonischen Turnern ver­
kehrt hat, weiß gar nicht, wie es bei ihren
„völkischen Gedenkfeiern" zugeht. Das Christen­
thum wird verleugnet oder lächerlich gemacht,
unchristliche Männer, bie‘ sie als Helden be­
zeichnen, verherrlicht, das angestammte Herrscher­
haus todtgeschwiegen und wenn sie „Ostara", „Bal-
dur" oder „Jul" feiern, den abgethanen „teutschen"
Götzen gehuldigt. Ein Mitglied eines solchen
teutschen Wotans-Turnvereins, das, wie wir er­
fahren, von Samstag Nachts bis Montag Früh
voll Begeisterung von dem „süßen Meth" ist,
das,vom Vorturnen lebt und dem sogar Damen-
Riegen anvertraut sind, hat in der vergangenen
Nummer der wirklich „unverschämten, undeutschen
Worte" einen ganz unqualificirbaren Artikel über
den christlichen Turnerbund losgelassen und dabei
jede fromme Gesinnung, wie sie just Leuten seines
Schlages am Meisten Noth thäte, in den Koth
gezerrt. Ein Stück des Geschreibsels hat der
Herr Staatsanwalt confiscirt. Nach dem zu
urtheilen, was noch übrig ist, muß sich hier ganz
besonders die teutonische Galle gegen den christ­
lichen Turnerbund, ihres Ueberschusses an Gift
entledigt haben. Es heißt da u. A. die christlichen
Turner hätten Kutten an, Rosenkränze im Gürtel rc.
Aus einem in solcher Art geführten Kampfe geht
eines sonnenklar hervor: Die Gründung eines
deutschen Turnervereines auf christlicher Grund­
lage ist den WotanSknechten an's Herz gegangen.
Das zeigt ihre Wuth und das zeigt uns, daß
wir auf dem rechten Wege sind und
den Nagel auf den Kopf getroffen• haben. Ist
nur einmal der Bann gebrochen und. hat unser
christlicher Turnerbund seine Thätigkeit vollständig
entfaltet, dann wird doch so mancher Irregeleitete
sich von den modernen Götzendienern, Bismarck-
und Schönererverhimmlern abwenden und sich
erinnern, daß er nicht bloß Deutscher, sondern
auch Christ und Oesterreicher ist. Nur auf christ­
licher Basis ist es möglich, daß sich ein Volk und
ein Staatswesen wie das österreichische zum Segen
seiner Völker und zur Freude seines Monarchen
entwickelt. Darum auf, katholische Männer und
Jünglinge, in den deutsch-christlichen Turnerbund!
(Anmeldungen nehmen entgegen tzerr Dr. Ant.
Frey, niederösterreichischer Landesbeamter, oder
Herr Rudolf S o l t e r e r, 18. Bez., Therefien-
gasse Nr. 67, oder Turnhalle 18. Bez., Semper-
ftraße Rr. 45, an Montagen und Donnerstagen
Abends.)
**
*
Welche Religion entspricht dem deutschen
Sinne?
Die „Los von Rom"-Hetzer haben das Schlag­
wort präparirt: „Deutsch sein, heißt protestantisch
sein," und umgekehrt: „Protestantisch sein— heißt
deutsch sein; nur Protestantismus entspreche dem
deutschen Sinne und Charakter." Ein p r o t e-
t e st a n t i s ch e r Geistlicher ist es, der in der
„Ostd." das G e g e n t h e i l behauptet, nämlich,
daß der Katholicismus dem deutschen SSoXfc mehr
zu Herzen spreche, als der Protestantismus. Er
bedauert, daß Rosegger zwar längst geistig von
Rom sich getrennt habe, und sucht es zu erklären,
warum er nicht auch formell zum Protestan­
tismus übertrete. Er schreibt:
„Er war eben Jahrzehnte langem frommer(?)
Sohn dieser Kirche und hat mit voller Seele alte
ihre Gebräuche (?) geübt (?) und geliebt. (?) Wir, die
wir keine solche Vergangenheit haben, werden uns eben
darum nie ganz in seine Stimmung hinein versetzen können.
Bei ihm aber zeigt sich darin seine tiefe deutsche
Treue, welche auch da noch hofft, wo sie verzweifeln
möchte. Wenn Rosegger formell übertritt, wie er es
geistig gethan hat. lange ehe er ein „Los von Rom'
gab, so wird er eben deswegen ein H e i m w e h nach
d e n v erlassenen Altären nicht los
werden. Die Altäre und sinnbildlichen Handlungen
sind es ja vor Allem, .was sein Dichlergemüth an­
spricht. Und wir Protestanten wollen auch nicht
leugnen, daß in all dem, waS wir „Mißbräuche'
nennen, Vieles steckt, was zum Herzen des Volkes
spricht. Es ist ja wahr, daß syro-egyptische, jüdische,
griechische. und römische Elemente darin stecken,
noch viel mehr aber. a l t g e r m a n i f dj e,
und wer den Glauben der alten Germanen
zu neuem Leben erwecken möchte, der müßte
eigentlich für den katholischen Cult
sehr starke Sympathien haben, und
müßte es bedauern, daß der Protestantismus mit
diesen Erinnerungen so gründlich aufgeräumt hat. Hier
ist mit dem Worte: „Gott ist Geist" vielleicht zu sehr
Ernst gemacht worden, während der Katholicismus
vielfach in einer Art Naturreligion (?) stecken geblieben
ist, wie auch der Glaube der Germanen deS Fest­
landes Naturreügion war.
Daß die „O st d." diese Ausführungen
noch „v o r t r e s f l i ch" nennt, beweist nur ihre
Dummheit. Sie ist nicht einmal fähig, zu
erkennen, wie die Los von Rom-Bewegung' da­
durch als eine ganz u n d e u t s ch e Bewegung
gebrandmarkt und gerade dem Katholicismus das
Zeugniß ausgestellt wird, daß er dem deutschen
Nationalcharaker und National-Empfinden näher
stehe als der Protestantismus, der mit den
germanischen Traditionen des Katholicis­
mus viel zu gründlich aufgeräumt habe! Es wird
noch manche Apostaten ein Heimweh- nach Rom
ergreifen..
Sleuerpflicht der Grmrrbs- und Mlrth-
schafts-Genossettschaflrn und Uorschuß-
rasserr.
Bekanntlich dürfen bei Bemessung der Erwerb-
steuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen in der Regel die aus den
Reservefonds bestrittenen Verluste und Auslagen nur
dann als Abzugsposten behandelt werden, wenn sie
auS einer unter der Herrschaft des Personalsteuer­
gesetzes vom 25. October 1896 der Besteuerung unter­
zogenen Rücklage oder deren Erträgnissen gedeckt
wurden. Der§ 98 P. St. G. stellt unter gewissen
Bedingungen die unter der Herrschaft, des Einkommen­
steuer-Patentes vom 20. October 1849 gebildeten und
voll versteuerten Rücklagen den unter dem neuen Ge­
setze der Besteuerung unterrogenen Rücklagen gleich,
spricht' aber nichts von den Reservefonds, welche von
den nach. dem Gesetze vom 27, December 1880 be­
steuerten Erwerbs- und WirthschaftS-Genossenschasten
und Vorschußcassen angesammelt worden sind. Das
Finanzministerium hat nun aus Billigkeitsrücksichten
und im Geiste des Gesetzes angeordnet, daß auch
derartig versteuerte Reservefonds den unter der Herr­
schaft des neuen Personalsteuer-Gesetzes der Be­
steuerung unterzogenen Rücklagen gleichzuhalten sind
und daß für den Fall, als ein Reservefonds aus ver­
steuerten und unversteuerten Hinterlegungen gebildet
wurde und schon früher zur Deckung von Verlusten
oder zur Bestreitung von Ausgaben herangezogen
werden mußte, diese Ausgänge proportionell auf die
versteuerten und unversteuerten Hinterlegungen ausge­
theilt werden sollen. Gleichzeitig wurde die Verfügung
getroffen, daß der Nachweis der erfolgten Ver­
steuerung ein für allemal von amtSwegen zu erheben
und das Resultat der Erbebunaen den Unternehmungen
bekanntzugeben sei.
Znr Zusammenlegung mehrerer Uer-
anlagungsbezirlre für die allgemeine
Erwerbsteuer.
Die Regierung hat dem Abgeordnetenhaus« neuer­
lich einen Gesetzentwurf vorgelegt, der bereits in
mehreren vorhergehenden Sessionen eingebracht, aber
bisher noch nicht zur Erledigung gelangt ist. Durch
denselben sollen die §§ 13 und 14 des Personalsteuer­
gesetzes, betreffend die Bildung von Veranlagungs­
bezirken für die vier Erwerbsteuerclassen abgeändert,
beziehungsweise ergänzt werden. Es soll durch diesen
Gesetzentwurf eine diesbezügliche generelle Ermächti­
gung eingeholt werden, welche dem Finanzminister die
Befugniß ertheilt, für den Fall als eine Erwerbsteuer-
geiellschast weniger als acht Angehörige umfassen sollte,
entweder durch territoriale Zusammenfassung ihres
Veranlagungsbezirkes mit anderen Vcranlagungs-
bezirken derselben Erwerbsteuerclasse derselben oder
einer anderen Landes, oder durch die Vereinigung
jener Erwerbsteucrgesellschast mit der nächst niedrigen
Erwerbsteuerclasse zu einer Steuergesellschaft abzu­
helfen. Doch soll in letzterem Falle durch die Ber­
einigung mehrerer Steuerclassen zu einer einzigen die
insbesondere mit Rücksicht auf die Höhe des Steuer-
contingentes und die Nachläffe fehr wesentliche interne
Scheidung der Angehörigen der zwei vereinigten Claffen
nicht aufgehoben werden.
Das Zpiritus-Coittmgent-Gejeh.
Die Regierung hat im Abgeordnetenhause einen
Gesetzentwurf eingebracht, in welchem die Individuelle
Auftheilung des sogenannten CMingent-Spiritus unter
die der Consumabgabe unterliegenden Branntwein­
brennereien neuerlich geregelt werden soll. Nach dem
ersten Contingentzesetze vom Jahre 1888 erfolgte die
Auftheilung des Contingents, welches sich auf
997.458 Hektoliter Alkohol beließ von drei zu drei
Jahren, und zwar für die erste Periode der Haupt­
sache nach für jede Brennerei auf Grund der Ergeb­
nisse ihrer dreijährigen durchschnittlichen Erzeugung,
wobei aber vorher 30% der Gesammtcontingentsumme
den landwirthschaftlichen Brennereien als Präcipium
vor den gewerblichen Brennereien zugewiesen worden
waren. In den weiteren Perioden blieb im Allge­
meinen der Grundsatz der Contingent-Austheilung nach
den Ergebnissen der durchschnittlichen Erzeugung an
Contingent-Alkohol während der vorausgegangenen
Vertheilungsperiode ausrecht. Die Bestimmungen er­
litten auch durch die kaiserlichen Verordnungdn von
1898 und 1899, mit denen die Austheilung für die
Betriebsperioden 1898/99 und 1899/1900 geregelt
wurde, keine wesentliche Veränderung.
Nunmehr ist aber eine solche Aenderung in den
Austheilungsgrundsätzen nothwendig geworden: Es muß
nämlich eine große Anzahl neuerrichteter landwirt­
schaftlicher Brennereien neu betheilt werden, und zwar
aus einem Gesammtcontingente, dessen Höhe mit der
letzterwähnten kaiserlichen Verordnung auf 1,017.000
Hektoliter Alkohol festgesetzt wurde, sich somit gegen­
über dem bisherigen Contingente um rund 20.000
Hektoliter höher stellt.
Nach dem Gesetzentwürfe sollen nun vor Allem die
bisher mit keinem Contingente betheilten landwirth-
schastlichen Brennereien ein definitives Contingent er­
halten, das aber in keinem einzelnen Falle 600 Hekto­
liter übersteigen darf, um die neue» Brennereien nicht
günstiger zu stellen als die alten Unternehmungen.
Zusammen erhalten die neuen Brennereien vorweg
ein Contingent zugewiesen, welches einer Production
von 63.600 Hektoliter Contingent-Alkohol entspräche.
Da das Gesammtcontingent, wie gesagt, bloß um
circa 20.000 Hektoliter erhöht worden ist, so werden
die alten Brennereien von ihren bisherigen Antheilen
die entsprechenden Contingente abtreten müssen, und
zwar, da die landwirthschaftlichen Unternehmungen
begünstigt werden sollen, in erster Linie die gewerb­
lichen Brennereien, die verhältnißmäßig doppelt so viel
verlieren werden als sie bei rein proportionaler Be­
rechnung abzugeben hätten.
Die individuelle Auftheilung der Contingente an
die einzelnen Brennereien wird nunmehr von vier zu
vier Jahren stattfinden, u. zw. soll dieselbe nach Ver­
hältniß der Maximalerzeugung an Contingent-Alkohol,
welche in einer Campagne der vorausgehenden Ver-
theilungspcriode erreicht wurde, erfolgen.
Um das übermäßige Anwachsen von Contingente»
in einer Hand zu verhindern, hat der Entwurf die
Bestimmung getroffen, daß die im Laufe der einzelnen
Betriebsperioden erfolgten Zuweisungen verfügbar
gewordenen Contingentalkohols behufs Verrechnung
der Maximalerzeugung, welche der Contingentausthei-
lung zu Grunde gelegt wird, bei den gewerblichen
Brennereien überhaupt nicht, bei den landwirth­
schaftlichen aber nur insoweit berücksichtigt werden
dürfen, als dieselben nicht das doppelte Aus­
maß der zu Brennereizwecken verwendeten
Grundflächen in Hektaren übersteigen.— Ferner
wird zur möglichsten Ausgleichung der Contingente
die Anordnung getroffen, daß die landwirthschaftlichen
Brennereien, denen ein Contingent von mehr als 1000
Hektolitern zugewiesen ist und bei welchen dieses Ver­
hältniß zur Grundfläche überschritten wird, 60% des
Ueberschusses zur Dotirung kleinerer landwirthschast-
licher Brennereien abzugeben haben.
Eine analoge Ausgleichung erfolgt auch unter
den gewerblichen Brennereien in dem Sinne, daß die
größeren Brennereien nach gewissen Percentsätzen zur
Erhöhung des Contingents der kleineren Unter­
nehmungen beisteuern müssen.
Im Großen und Ganzen dürsten den dem Gesetz­
entwürfe angeschlossenen Berechnungen zufolge von dem
Gesammtcontingent per 1,07.000 Hektoliter den ge­
werblichen Brennereien künftighin 184.000 Hektoliter,
das ist gegen die bisherige Menge um 33.000 Hekto­
liter weniger, dagegen den landwirthschaftlichen
Brennereien 833.000 Hektoliter, somit rund 53.000
Hektoliter Alkohol mehr, zukommen.
. Aus dem Kerichtssaate.
Wieder eine Kindermitzhandlung. Am
26. Jänner d. I. erregte in Ottakring ein weinender
Knabe die besondere Ausmerksamkeit einer Sicherheits-
wachmanneS. Um den Grund seines Jammerns be­
fragt. gab derselbe zur Antwort, daß er gar so sehr
von dem Vater geschlagen werde. Der Knabe wurde
zum nächsten Polizeicommissariate gebracht, hier vom
PolizeibezirkSarzt untersucht und zeigte an fast allen
Körpertheilen, besonders aber am Kopfe und an den
Schultern, zahlreiche, zum Theile noch sehr frische
Spuren schwerer Mißhandlung. Die deshalb ein­
geleiteten Erhebungen ergaben, daß der Knabe der
außereheliche Sohn einer Handarbeiterin sei, die mit
dem 39jährigen Bautaglöhner Franz H a n f a l i k


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 10 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
1V. Mai 1900
106
1Ö
welcher der Vater des Knaben ist, gemeinsamen Haus­
halt führt. Der Knabe kam ins Spital. Als nun
Hansalik deshalb zum Commissariate abgeholt wurde,
weigerte er sich, mitzugehen, und da der Wachmann
nun feine Arretirung aussprach, beschimpfte ihn
Hansalik und traktirte ihn mit Fauststößen vor die
.Brust, so daß seine Arretirung gewaltsam bewerk­
stelligt werden mußte. Nachdem auch die Gerichts­
ärzte erklärt hatten, daß die einzeln genommen leichten
Verletzungen des Knaben in ihrer Gesammtheit sich
zu einer schweren Körperverletzung qualificiren, wurde
gegen Hansalik die Anklage der schweren Körper­
verletzung erhoben und diese auf öffentliche Ge­
waltthätigkeit und auf Wachebeleidigung aus­
gedehnt. Der unnatürliche Vater hatte aber
den Knaben auch zum Betteln angehalten, und daher
wurde Hansalik auch der Mitschuld an der Vaga-
bonage angeklagt. Darüber fand die Verhandlung vor
dem Erkenntnißgerichte statt, dem LandeSgcrichtsrath
Dr. Neubauer präsidirte. Der Angeklagte schilderte
den Buben als einen Ausbund der Nichtsnutzigkeit, als
deinen großen Spitzbuben, der nur lüge, die Schule
schwänze, bereits Cigarren rauche, obwohl er noch nicht
8 Jahre alt sei, und der nicht ins Betteln geschickt
werde, sondern das Betteln in Gesellschaft gleich-
gearteter kleiner Mädchen auf eigene Faust betreibe.
Hansalik sagt weiter, es sei ihm die Züchtigung des
Knaben sogar polizeilich aufgetragen worden und er
.habe sich dazu eines Riemens bedient.— Bors.: Das
Kind hat ja, als eS von der Behörde übernommen
Wurde, wie der arme LazaruS ausgesehen, voller
Schwielen und Beulen, am ganzen Körper blau, grün,
gelb und violett. Sie sollen ja den Buben mit den
Händen an die Thürklinke gehängt und ihn in diesem
Zustande erbarmungslos gepeitscht haben.— Angekl.:
Ich wußte schon nicht mehr, was ich mit dem Tauge­
nichts anfangen sollte.— Die Hausbesorgerin und
mehrere Nachbarn deS Angeklagten schildern den Knaben
als brav. Er durfte mit Niemandem reden, und, wenn
er geschlagen wurde, auch nicht weinen. Der Schneider
K n o p f, der bei Hansalik und der Fenzl wohnt, er­
zählt, daß der Knabe völlig entkleidet aus Fetzen schlafen
mußte, bei der geringsten Gelegenheit von Vater und
Mutter barbarisch geschlagen wurde, daß er in der
Nacht auf den Steinen knien mußte, und, wollte er
nicht neuerlich gezüchtigt werden, nicht weinen durfte.
Hansalik wurde schließlich von der Mitschuld an
der Vagabondage freigesprochen und wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und leichter Körperverletzung zu 8
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Selbst das fahren unter der Taxe invol-
virt— so unglaublich dies auch klingen mag— einen
Betrug. Der Taxameterkutscher Josef Grimme
fuhr kürzlich mit einem Passagier vom Franz Joseph.
Bahnhöfe in den 7. Bezirk und verlangte vom Passa­
gier einen Fährlohn von 2 X 20 h, während er nach
der Taxe um 60 h mehr als Zuschlag für das am
Bock befindliche Gepäck zu verlangen gehabt hätte.
Nach Angabe eines Wachmannes soll der Kutscher es
auch unterlassen haben, den Zuschlag beim Taxameter
einzuschalten. In diesem Vorgehen erblickte die Polizei
einen Betrug des Taxameterkutschers gegenüber seinem
Dienstgeber. Vor Gericht gab der Angeklagte an, er
sei nicht unter der Taxe gefahren und habe, was der
Taxameter angezeigt hat, seinem Dienstgeber abgeführt.
Der Wachmann, welcher die Anzeige erstattet hatte,
bestätigte unter Diensteid, daß der Angeklagte unter
der Taxe gefahren war und den vom Passagier nicht
verlangten Zuschlag für das Gepäck auch nicht in den
Taxameter eingeschaltet habe. Der Richter des Bezirks­
gerichtes Josesstadt Gerich tssecretär Dr. W e i n l i ch
verurtheilte den Angeklagten wegen Uebertretung des
Betruges zu 48 Stunden strengen Arrests. Der
Kutscher, für den die Verurtheilung die Entziehung
der Fabrlicenz bedeutet, meldete die Berufung an.
Zu dem Polnaer Mordproceh. Dem Ver­
treter des -um Tode durch den Strang verurtheilten
Leopold H ü l s n e r, Dr. Zdenko Aurednicek.
wurde vom Kreisgerichte K u t t e n b e r g das
Urtheil des Cassationshoses amtlich mitgetheilt. Der
Cassatioiishof hat. wie bereits mitgetheilt, das Urtheil
des Schwurgerichtes in Anwendung des§ 362 der
Strafproceßordnung aufgehoben und die Sache in die
Schwurgericbtssitzung des Kreisgerichtes P i s e k zur
neuerlichen Verhandlung verwiesen. Die Gründe der
Cassation besagen im Wesentlichen, daß den Geschwornen
das Beweismaterial, so weit es der gerichtsärztlichen
Wahrnehmung und Begutachtung unterlag, vielfach in
„schiefer Beleuchtung" vorgeführt wurde.' Durch das
über Beschluß des Obersten Gerichtshofes zur Ergän­
zung der Verfahrens eingeholte Gutachten der Präger
medicinischen Facultät sei der Annahme der Anklage,
daß der Mord an Anna H r u z a von mehrere^
Thätern ausgeführt worden sei, der Boden entzogen
worden, da nach diesem Gutachten eine einzelne Person
die That verüben konnte. Die Annahme der Anklage,
daß die vorgefundene Blutmenge nicht genüge und
daher der Ermordeten das Blut entnommen worden
sei, ist durch dieses Facultätsgutachten, obzwar die
ganze Frage für das Motiv der That irrelevant ist,
vollkommen ausgeschlossen. DaS Gutachten weist nach,
daß die Blutmenge, welche vorgefunden wurde, voll-
konimen angemessen war, daß beträchtliche Quantitäten
im Boden, in den Kleidern und in den Haaren sich
vorfanden. Ebenso wird das Gutachten der Sachver­
ständigen Professor Reinsberg und Dr S l a vi k
in der Hauptverhandlung durch das Facultätsgutachten
wesentlich abgeschwächt, da die Facultät nur die Mög­
lichkeit, daß die Flecken auf der grauen Hose von
H ü l S n e r von Blut herrühren, nichts mit vollen Be­
stimmtheit ausschließen kann. Ob nun die übrigen Ver­
dachtsgründe zur Uebcrweisung des Angeklagten Hülsner
ausreichen, werde Sache des neuerlichen SchwurgerichtS-
verdictes fein.
**
„Der Bismarck unter den Betrügern".
Diesen Ehrentitel führt der wegen Crida ange­
klagte Jude Sigmund Cohn, dessen Proceß vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr.
F e i g l (SAS. Dr. Morawitz) 5 Tage in An­
spruch nehmen dürfte. Auch die weitere, nicht minder
schmeichelhafte Bezeichnung: „Der geriebenste Mensch
auf dem Salzgries" lassen darauf schließen, daß der
Angeklagte eine ganz respektable Leistung aus dem Ge­
biete des Schwindels zu Wege gebracht haben muß, was
auch thatsächlich durch die Anklageschrift bestätigt er­
scheint. Derselben ist Folgendes zu entnehmen:
Cohn wurde im vorigen Jahre anläßlich der Ver­
haftung der sogenannten „Schlittenfahrer" Rosen-
zweig, Schmilowitz, Weiß und Hilfreich
eingezogen, die Strafsache gegen ihn jedoch am Ober­
landesgerichte ausgeschieden und er selbst gegen eine
Eaution von 70.000 Kronen auf freien Fuß gesetzt.
Es wird ihm zur Last gelegt, sich mit ungenügendem
Capital etablirt und noch Filialen in Körmend, Fünf­
kirchen und Groß-Kanizsa errichtet zu haben, trotzdem
er sich seiner Passivität bewußt war. Er hat Wechsel­
reiterei getrieben und die wenigen vorgefundenen Ge­
schäftsbücher sind gefälscht, worüber die Sachverständigen
im Buchfache Regierungsrath Scherber und Oberbuch­
halter Janetschek als Zeugen geführt werden. Cohn soll
eigentlich nie activ gewesen sein, da er sein Ge­
schäft blos mit einem Fonds von 305 K 60 h eröffnete,
was nicht einmal hinreichte, die Spesen für die erste
Woche zu decken. Er „arbeitete" sofort mit Gefälligkeits-
accepten und die Höhe dieser Papiere übersteigt 30.000 K.
Als es aus diese Weise nicht weiterging, übergab er sein
passives Hauptgeschäft dem Buchhalter Jung und dem
Ratencassier Ellenbogen, die es jedoch bald wieder Cohn
zurückgaben. Cohn verschleuderte und verschleppte sein
Waarenlager und soll dar Geld hiefür bei Verwandten
verborgen haben. Das Deficit beträgt rund 180.000 K.
Vor Beginn des Verhöres führte der Vertheidiger aus,
der Vorsitzende Vicepräsident Dr. Feigl sei nach dem
8163 St.-Pr.-O. nicht berechtigt, in dieser Verhandlung
zu judiciren, weil er in dem Schlittenfahrer-Proceß den
Angeklagten als Beschuldigten vernommen und damit
einen Untersuchungsact vorgenommen habe Er stellte
den Antrag, der Vorsitzende sei von der Führung des
heutigen Processes ausgeschlossen. Der Gerichtshof lehnte
diesen Antrag mit der Begründung ab. daß die Ver­
nehmung Cohn's in dem vorjährigen Proceß nicht als
Untersuchungshandlung zu betrachten sei. Der Ver­
theidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Der Angeklagte bekennt sich n i ch t schuldig,
nachdem er durch Unglücksfälle in die Unmöglichkeit
versetzt worden sei, seinen Verpflichtungen nachzu­
kommen.
Er schildert seinen Lebenslauf und wie er 1890
selbständig wurde, indem er Vertretungen anderer
Firmen übernahm, wozu kein bedeutendes Vermögen
erforderlich sei. Er selbst besaß 150 fl. und 1000 Kr.
an anstehenden Provisionen und erheiratete damals
5000 fl. Mit diesem Gelde begann er 1891 Geschäfte
für eigene Rechnung, nämlich ein Manufacturgeschäst
in der Eßlinggasse.
Bors.: Wann haben Sie zuerst das Gefühl ge­
habt, daß Sie passiv arbeiten?— Angekl.: Im Jahre
1897.— Bors.: Dem Untersuchungsrichter haben Sie
gesagt, im Jahre 1895.— Angekl.: Das sagt der
Untersuchungsrichter, ich weiß nicht, was ich damals
gesagt habe. Ich befand mich in einer Stimmung, daß
ich schon in das Bureau kam, wie ein wilder Stier,
dann wurde Alles was ich sagte, als unwahr be­
zeichnet, ich selbst ein Lügner genannt. Wenn man mir
damals mein Todesurtheil gegeben hätte, ich hätte es
auch unterschrieben.— Bors.: Nun, einer Ihrer Be­
diensteten und später Bevollmächtigen, der Jung, hat
aber auch Angaben gemacht, die Ihrer ersten Verant-
antwortung nahe kommen.— Angekl.: Ich weiß, der
Jung hat sich gegen mich wie ein Denunciant be­
nommen.— Bors.: Mag sein, uns handelt es sich nur
darum, ob das, was er sagt, wahr ist oder nicht.—
Angekl.: Nun» der Jung hat mir 50 fl. veruntreut,
hat mir eine Weste gestohlen und dann mit Bettel­
briefen geplagt.— Bors.: Diese Qualification des
Jung können wir jetzt nicht untersuchen. Der Jung
äußerte sich nicht nur in seinen Briefen über Ihre Geschästs-
thätiakeit sehr abfällig.Er sagt, er habe 1896 nurprobeweise
eine Bilanz gemacht und erkannt, daß Sie damals
schon mit 20.000 fl. passiv waren.— Angekl.: Das
wird sich ja zeigen, daß ich damals überhaupt keine
20.000 fl. Schulden hatte.
Der Vorsitzende bespricht nun mit Cohn die
ungarischen Filialen des Cohn'schen Geschäftes. Das
Geschäft in Körmend war bis zu feinem Schlüsse im
September 1898 activ, das Geschäft in Fünskirchen
ging schon binnen Jahresfrist mit einem Verlust von
8000 fl. zugrunde.
Hieraus werden die Transactionen mit dem Raten-
geschäst besprochen. Cohn erklärt diese Transactionen
damit, daß er ein zugrunde gegangenes Ratengeschäft
unter seinem Namen nicht weiter führen wollte.—
Bors.: Warum haben Sie dann dieses Geschäft ver­
kauft?— Angekl.: Um mir Luft zu machen.— Bors.:
Der Goldmann besaß aber kein Geld.— Angekl:
Das habe ich eben nicht wissen können, weil er mir
geschworen hatte, er werde mich bezahlen; dann hat er
mich mit Wechseln bezahlt, die ich weiter begeben habe.
— Bors.: Haben Sie Gefälligkeitswechsel begeben?—
Angekl.: Manchmal Ein Anderer versetzt seine Waaren
oder leiht von einem Nachbar Geld, ich bin zu einem
guten Freund gegangen und habe mir von ihm einen
Wechsel unterschreiben lassen.— Bors.: Waren die
Leute, welche die Wechsel unterschrieben haben, auch in
der Lage, zu bezahlen?— Angekl.: Immer.— Bors.:
Ihr Buchhalter Jgnaz Singer in Körmend, der einen
Monatsgehalt von 60 fl. bezog, hat Wechsel über
22.000 fl. unterfertigt. War der in der Lage, zu be­
zahlen?— Angekl.: Die Wechsel wurden gar nicht
ausgegeben, ich gerieth kurz nach Ausstellung der
Wechsel in Concurs.— Bors.: Ein Gläubiger erhielt
doch einen solchen Wechsel und man soll ihm dabei
gesagt haben, Singer sei ein reicher Mann.— Angekl.:
Davon war nie die Rede.— Bors.: Haben Sie irgend welche
Mittel, Ihre Gläubiger zu befriedigen?— Ang.:
12 000 fl., die mir meine Verwandten zur Verfügung
gestellt haben.
Der Angeklagte charakterisirt daS Bedenklich; feiner
geschäftlichen Transactionen dahin, daß dieselben den
Zweck hatten, den Eintritt der factischen Zahlungs­
unfähigkeit thunlichst hinauszuschieben, wenn nicht ganz
zu vermeiden.
Der erste Zeuge, der vernommen werden soll,
Be rnhard G o l d m a n n, ist verreist mit der
Relation: „Rückkunft unbekannt".
Die Gattin dieses Zeugen, Charlotte Gold­
man», weiß nicht, wo ihr Gatte sich befindet.
Bors.: Da wäre ja Ihr Herr Gemal einfach von
Wien verschwunden.— Zeugin: Das denk ich nicht,
er hatte seit vier Wochen kein Geschäft und glaubte,
eines in Steiermark zu- finden. Ich glaube, daß er
dahin abgereist ist und auch mein Bruder ist dahin
abgereist, ich habe aber auch von dem keine Nachricht.
— Bors.: Stehen Sie denn mit Ihrem Gemal auch
nicht in brieflichem Verkehr-?— Zeugin: Nein, weil
ich glaube, er muß bald zurückkommen.
Die Zeugin hat, nachdem ihr Gatte das von dem
Angeklagten erworbene Ratengeschäft aufgegeben, das­
selbe dem Angeklagten um 6000 fl in Wechseln abge­
kauft und darauf fünfzehn Raten ä 100 fl. und 150 fl.
bezahlt.— Ang.: Das ist nicht ganz richtig. Ihr
Gemal hat mit Ihren Wechseln für Sie das Geschäft
gekauft. Sie haben fünfzehn Raten auf die Wechsel
bezahlt und dann das Geschäft weiter verkauft und
haben aus dem Erlös; weder mich noch Ander-
bezahlt.
Theater» Kunst und Musik.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen findet,
wie bereits gemeldet, die E r st a u f f ü h r u n g des
Schwankes „O diese Männer" von Julius Rosen
statt. Diese Vorstellung beginnt wie alle Erstaufführungen
um 7 Uhr.— Samstag, den 12. d., wird nach längerer
Pause daS erfolgreiche Volksstück „Der Recht-
schaffen-" von Theodor Taube, daS seither an vielen
auswärtigen Bühnen zur Ausführung angenommen wurde,
wieder in den Spielplan aufgenommen.
— Deutsches Volkstheatcr. Während des Gast­
spiels des Deutschen Theaters aus Berlin,
da? heute mit Jbsen's „G e s p e n st e r" seinen Anfang
nimmt, kommt die Zwischenactsmusik in Wegfall, da es der
Berliner Theatergewohnheit nicht entspricht, die Zwischen-
acte durch Musik auszufüllen.— Morgen findet die e r st e
Wiener Aufführung des vieractigen Schauspiels „D e r
Probecandidat" von Max Dreyer in folgender
Besetzung der Hauptrollen statt: Fritz Heitmann, Doctor
der Philosophie, Probecandidat am Realgymnasium,
Friedrich Kayßler; Malte Heitmann, Hermann Nissen;
Louise Heitmann, Louise v. Poellnitz; Marie v. Geißler,
Louise Dumont; v. Korff, Adolf Kurth; Gertrud Brokel-
mann, Eise Heims; Dr. Eberhard, Directoc des Real­
gymnasiums, Emanuel Reicher; Oberlehrer Störmer,
Bruno Ziener; Paul Beneseldt, Richard Vallentin. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Mnsiklehranstalt Liebing. So oft wir Ge­
legenheit haben, einer Zöglingsproduction der Musik-
lehranstalt Ludwig Liebing (9. Bez., Währinger-
straße 48), beizuwohnen, können wir an den Leistungen
dieser so vortrefflich geleiteten Anstalt einen entschiedenen
Fortschritt wahrnehmen; eS wird dort nicht das
Birtuosentbum großgezogen, sondern gesunde, gediegene
Musik getrieben. Dies erkennt man an dem erfolgreichen
Wirken der Lehrer, an den musikalischen Productionen
der Schüler und an der Wahl des Programms.
Mendelssohn: Claviertrio cl-mo>I, Beethoven: Clavier-
concert L mo». die reizende „Mignon" Phantasie von
Sarasate, zwischen diesen einzelnen Cellopiecen, Lieder
und Arien bilden gewiß geeignete Probestücke für Fleiß
und Talente. Der uns schon wohlbekannte Violinist
Herr P o st e l e, der Cclloschüler Herr G u r t h.
ein Spieler mit vollem Ton und schönem Strich, die
Pianistinen Fräuleins R i nn e ss e l und Z e h e t n e r
und die Sängerinnen Fräuleins K n o tz e r und
Z e m a n boten sehr anerkennenswerthe und beifällig
aufgenommene Leistungen. Durch die Ausnahme der in
gesanglicher Hinsicht so schwierigen vierstimmigen Zigeuner­
lieder von Brahms (mit den Frl. K n o tz e r und
E i ch i n g e r und den Herren H ö d l und H e r u d),
sowie des ersten Theiles: „Der Frühling" aus
Haydi?s unsterblichem Oratorium: „Die Jahres­
zeiten" nahm jedoch daS am Sonntag, den 29. v. M.
im Schweighoferfaale stattgehabte Concert einen Höheren
Schwung. Besonders Herr H e r u d trug die Baß-


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 11 ]
'Wien, Donnerstag
Reichspofl
10. Mai 1900
11
106
Partie deS Pächters Simon mit schöner Stimme und
in stilvoller Weise vor, der trefflich einstudirte ge­
mischte Chor setzte sicher und kräftig ein und erklang
voll und rein, Professor V a l k e r begleitete am
Claviere und leitete die Aufführung mit Umffcht und
Energie. An einem herrlichen Frühlingstage konnte
man feine wahre Freude haben an diesen holden
Klängen des aus reiner musikalischer Seele hervor­
quellenden „Frühlings". In den Händen eines solchen
Leiters und solcher Lehrer bildet die Tonkunst nicht
nur eine geistige Zierde, sondern ein ideales Mittel der
Volkserziehung! 6. v. B.
— Schauspielschule Otto. Eingeladen zu
einem Productionsabende der langjährig bekannten
Schauspielschule Otto (im kaufmännischen Festsaale)
konnten wir mit Vergnügen recht erfreuliche Leistungen
mehrerer Schüler in einzelnen Scenen wahrnehmen.
Ein angenehmer Sprechton, natürliches Spiel, ein
sicheres und gewandtes Auftrete» auf der Bühne und
kunstverständige Auffassung im Affect zeigte sich in
allen Darbietungen. Insbesondere gelangen die Scenen
aus: „Die Waise von Loword", „Liebelei", „Dora"
und „Ultimo" und müffen wir aus allen vortrefstichen
Leistungen diejenigen der FrlS. Singer, Blum
S y m a r, sowie der Herren Walzer und Maus
ganz besonders hervorheben. 6. v. B.
— In der SecessiouSauSstellung wurde das
große Gemälde von Gotthard Kuehl „Dom in Danzig", von
einem Amateur angekauft. Ferner gingen die Bäder von
Ludwig von Hofmann, „FrühlingSwiese", Anton Nowak
„Weide", Max Kurzweil „Spiegel im Sumpf", sowie die
Broncen „Freund und Feind" von Poetzelberger und die 4
Terracotten von Dejean in Privatbesitz über.
Uolkswirtlischaftlicher Theil.
Eine Conferenz der Seeretäre der Handels­
und Gewerbekammern Oesterreichs fand gestern
über Einladung des Handelsministeriums statt, behufs
Berathung der Antheilnahme der Kammern an der
für daS nächste Jahr im Anschlüsse an die Volks­
zählung in Aussicht genommenen gewerblichen und
landwirthschaftlichen Betriebszählung. Nahezu sämmt­
liche Kammern waren vertreten. Es wurden die Auf­
gaben, welche die Kammern als Minimum ihrer An­
theilnahme zu übernehmen hätten, folgendermaßen prä-
cisirt: Erstattung von Vorschlägen über die Zusammen­
setzung und Bildung der Zähl- und Controlbezirke,
Erstattung von Vorschlägen bezüglich der zu bestellenden
Zähler und der zu ernennenden Revisoren, Vergleichung
der ausgefüllten Betriebsbogen und Heimarbeiterkarten
mit den von den Kammern geführten Gewerbekatastern.
Endlich die Bezeichnung dieser ErhebungSsormulare
nach der Classification der Gewerbe. Schließlich einigten
sich die Secretäre mit allen gegen eine Stimme zu
folgender Resolution: „Die Secretäre der Handels­
und Gewerbekammern Oesterreichs begrüßen den An­
trag der statistischen Centralcommission auf Durch­
führungeiner Betriebszählung im
Jahre 1901 und erklären sich unter der Voraus­
setzung, daß den heute gefaßten Beschlüssen die Ge­
nehmigung seitens der Kammern selbst ertheilt werde,
bereit, für den Zweck dieser statistischen Arbeit minde­
stens die früher präcisirte Mitwirkung zu übernehmen,
sobald die hieraus erwachsenden Kosten auf Wunsch
der einzelnen Kammern diesen aus Staatsmitteln zu­
rückerstattet werden."
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft. Der
Generalversammlung werden folgende Anträge bezüg­
lich der Verwendung des im Jahre 1899 erzielten
Reinerträgnisses gestellt werden: Von dem aus­
gewiesenen Gewinne per 466.091 fl.— 932.182 K
abzüglich des Saldovortrages aus dem Jahre 1898
per 30.445 fl., sohin von 435.545 fl. sind in Gemäß-
heit des mit dem Gesetze vom 4. April 1892 ab­
geschlossenen Uebereinkommens 15°/„— 65.346 fl.—
130.693 K an die österreichische Staatsverwaltung
zurückzuzahlen, von dem zur Verfügung der General­
versammlung verbleibenden Betrage per 400.744 fl.
— 801.488 K eine Dividende von 8 fl. ----- 16 X per
Actie, d. i. 384.000 fl. --- 768.000 X in Auszahlung
zu bringen und der Rest von 16.744 fl. --- 33.483 X
auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Errichtung einer gerichtlichen Auetions-
halle in Brunn wird durch eine heute publicirte
j Verordnung des Justizministeriums geregelt.
Amtlich« Surfe der Börse für landwtrthschnstlich e
Produkte tu Wie».
Wien, 8. Mai.
W e i ze n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kila
K. 8.50 bi» K. 9.05; Banaler 76—80 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.20 bis K. 8.55. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.07. per Herbst K. 8.19 bis 8.20.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.25 bis 7.65 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.40; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.25 bis
K. 7.60. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 38 bis
K. 7.39, per Frühjahr 1900 K. —bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.27 bis K 7.28.
E er st e. per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.05 bis
K. 6.15, neuer K. bis K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.15.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.20 bis K. 14.80. Nr. 1 K. 13.70 bis
K. 14.10. Nr. 2 K. 13.— bis K. 13.50. Sir. S K. 12.30
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Sir. 7fl,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.25 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 10.50 bis K. 11.25.
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Eingesendet.
Vorletzte Woche.
~ Invalidendank-Lose 3 Ziehungen fGrl Krone^
Hauptreffer <*«
60.000,15 000,12.000 Kronen f •"‘gSpÄT“
Werth haar mit 30% Abzug.
Keil's Bode«• Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wicbse spiegelglatt und ist die Art des
Einlassen? außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürst-n ä fl. 1.50.)
es (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Vergib— vergiß", flüsterte sie.
„Ich vergebe Dir von ganzem Herzen, Emmlr,
und gedenke Deiner nur in Liebe", sagte der tief er­
schütterte Gatte.
Noch einmal öffneten sich die Lippen der Sterben­
den „Meine Kinder— Curt —"
»Sei ruhig, meine Liebe, ich will den Kindern
Deine Grüße und Deinen Segen überbringen", ant­
wortete er.
Ein schmerzliches, dankbares Lächeln verklärte das
Antlitz der Leidenden. Curt kniete noch immer neben
dem Lager und hielt die Hand der Gattin in der
seinen. Die Schwester betete die Sterbegebete.
„Sie hat ausgelitten", sagte diese jetzt leise. Curt
blickte entsetzt auf, dann senkte er dar Haupt neben
Emma in die Kissen und weinte bitterlich.—
Das Begräbniß war vorüber; die theilnehmende
Welt hatte Curt ihr Mitleid bewiesen und nun war
er allein mit seinen Kindern, allein in dem Hause, da-
«un so still, so todt geworden.
Er lebte von jetzt an nur seinen Kindern und
seinem Berufe. Wenn er Abends vom Gerichte heim
kam, war es seine liebste Beschäftigung, den Kindern
von der Mutter, die nun beim lieben Gott im Himmel
sei, zu erzählen.
Die alles lindernde Zeit beruhigte auch sein durch
Emma's plötzliches Ende tief erschüttertes Gemüth.
Das Trauerjahr war längst abgelaufen und er
mußte doch daran denken, seinen verwaisten Heerd
wieder auszubauen, um den Kleinen eine mütterliche
Erziehung angedeihen zu laffen. Lange schon hatte ihm
dar Bild derjenigen vorgeschwebt, von der er diese
Stelle am liebsten ausgefüllt sähe. Aber er wußte
nichts von ihr, wußte nicht, ob sie noch frei sei. Er
hatte Martha seit jener dunkeln Stunde im Seebade
nicht wieder gesehen, auch nicht an sie geschrieben, um
nicht die HerzenSruhe des tiefgebeugten Mädchens zu
stören. Auch den frühen Tod der Gattin hatte er ihr
nicht mitgetheilt; über das „warum nicht" konnte er
sich selbst keine Rechenschaft geben; wahrscheinlich, weil
er diese Nachricht selbst überbringen und dabei beob­
achten wollte, welchen Eindruck diese bei ihr hervor­
rufen würde.
Erst mit Beginn des Herbster kam die lang ge­
plante Reise zur Ausführung. Die Eisenbahn führte
ihn rasch seinem Ziele zu. Da lag das alte freund­
liche Städtchen vor ihm, in grauen Herbstnebel
eingehüllt.
Da draußen vor dem Thore,
Da steht ein Lindenbaum.
Mit welchen Gefühlen begrüßte er diesen alten
Freund aus einer glücklichen Zeit. Schon stand er
pochenden Herzens vor dem Hotel „Zur Sonne" und
doch zögert- er einen Augenblick, einzutreten. Würde
er sie hier finden?— Lebte sie noch?— Gehört sie
einem Andern?— Diese Fragen drängten sich ihm
plötzlich aus und legten sich centnerschwer auf sein Herz.
Im Gastzimmer, es war dort noch Alles fo wie
früher, faß Herr Schmidt am Fenster, in das Lesen
der Zeitung vertieft. Er war allein, denn die Gäste
pflegten gewöhnlich erst zur Dämmcrzeit zu erscheinen.
Herr Schmidt hieß den Angekommenen herzlich will­
kommen.
„Wie wohl Sie aussehen. Herr Werner", sagte
er. „Sie sind ordentlich stark geworden. Nun, man
sieht'S Ihnen an, daß es Ihnen gut geht. Hier ist
leider Manches verändert. Sehen Sie, mein Haar ist
bereits gebleicht."
Er zog Curt neben sich auf den Stuhl und er-
zählte, daß der Tod ihm die Gattin geraubt und ein
Jahr später auch seine beiden hoffnungsvollen Söhne;
daß seine Kraft dadurch gebrochen und er einem
traurigen, einsamen Lebensabend entgegengehe.
Nun konnte Curt sich nicht länger halten; wie,
sollte Martha auch nicht mehr am Leben sein? „Und
Ihre Tochter?" fragte er beklommenen Herzens.
„Martha ist ein Engel",— sagte Schmidt. Das
Blut stockte in Curt'S Adern.
„Sie ist mein einziger, mein süßer Trost", fügte
Schund hinzu» „führt mir die Wirthschaft ausgezeichnet,
aber— doch will sie meinen Herzenswunsch nicht er­
füllen."
„Gott Dank! sie lebt noch", dachte Curt. „Und
welchen Wunsch will Martha nicht erfüllen?" fragte
er laut.
„Sehen Sie, Herr Werner, ich bin alt geworden
und sehne mich nach Ruhe; nun möchte ich gern, daß
Martha mir einen Schwiegersohn ins Haus führt,
aus dessen Schultern ich mein Geschäft legen kann. Ich
kann auch ruhiger sterben, wenn ich mein einziges Kind
gut versorgt weiß. Es haben sich schon manche Be­
werber gezeigt, brave, wackere Männer, denen es nicht
um die Mitgift zu thun ist, welches Martha immer
als Grund der Weigerung angibt. Aber sie weiset
Einen nach dem Andern ab."
„Wo ist sie? Ich sehe sie ja nicht", sagte Curt.
„Sie ist zum Friedhos, um das Grab der Mutter
und der Bruder zu schmücken; es ist heute Allerseelen.
Sie ist schon geraume Zeit fort und wird nun bald
wieder kommen."
Jetzt öffnete sich die Thüre und ein Mädchen von
10 bis 12 Jahren trat ei». Man brauchte nur einen
Blick auf daS Angesicht der Kleinen zu werfen, welches,
nun sie den Hut abgelegt, nicht mehr beschattet war,
und' man erkannte in ihr Käthchen's und Paul'S
Tochter. Waren es doch Paul's tiefblaue Augen,
Paul's Züge, oder Käthchen's goldfarbenes Haar,
welches sie schmückte. (F. f.)
Gras SB
Heute und täglich */,8 Uhr Abends:
Kroße Vorstellung.
'Aufführung des großen Manäge. Schaustückes t
„Persien“, dargestellt von 500 Personen; Vorführe» »nd Reiten der hestdrelsirten
Schul- und Frelheiispserde. Auftrete» der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Sperialitäte» und der besten Clown». Jeden sonn- and Feiertag 8 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittag» (Kinder halbe Preise und um -,,8 Uhr
Abends. —Karten ohne BorverkaufSgebühr: Tabal-Trafik Graben 12 und Währingerstraße 2,
sowie Jnvalidendank, Grabe» 20 und EircuScasse.
Von Z
bekannten» E
hohem 5
Medicin. *;
Werthe, x
2 Diätetisches
3- Tafel-
Jf getränk
» von un«
a erreichter
' Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustmerstratze 10.
Lobkorvitz-^crkctie
Auch erhältlich in sämmtliche» Mneralwäffer- und Droguenhandlungen, sowie ln|
Apotheken unh ersten Restaurants.
Eine
Kommermohnrmg
zu vermiethen
in Stlllfried a. d. Nordbahtt, bestehend aus:
1 möblirtes Zimmer und große Küche, nebst
schönem Garten und Lusthaus, auf 2, 3 oder
4 Monate. Preis per Monat 50 Kronen. —*
Stillfried liegt an der March und hat Eisen­
bahnstation. b Min. vom Torf großer Wald.
Badegelegenheit im Marchfluße. .Näheres in
der Administration dieses Blattes.
Earantirkr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Metzweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbescher Nr. I, la Groft.Kadoll
bei Mailderg. N.-Vest.
Freise per Lite«
rochprtm» lichter 1898« Rorhwei,. u kr
„ dunkler alt« tttolhweia.. 8t
Prima alter W-ttzweia 23„
tzochprima atta Wettzwetu (1834«). 88„
„.. (1888«). 4t„
Aullet» (wir Malaga» 4»„
Aamen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka^
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasso 67.
OOOOQOOOOO
X>irecte
und anerlannt beste Bezugsquelle für
Herren- und Tame,«Wäsche, Krage«,,
Rianchetten, Normal- llväfche nur
dtrect betn» Erzeuger 100
Franz DerboMai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich «llilstr. Preisbuch über Wäsche.
Hrrrcu-Miode.Artikel. Wtrkware« ant
Wunsch grattS und tranco.
ÖOÖÖÖÖÖOÖÖ


[ 2023-06-29 10:50:04.490 - 19000510 - Seite 12 ]
Dien, Donnerstag
ReiLSpost
.10. Mai 1900
106
12
o
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
I*relsl>uoli gratis.
T. I. Fels, Triest und Graz, Griespai Nr. 16.
£cht amerikanisches
FussBIfden-Oel
Q9“ mit Antiseptiscber Wirkung 1. "W8
Vorzüge dieses Oeles: Dollkommme Gernchlosiqkeit, gänzliche Vertilgung
bei Staubes aus allen Wohnrünmen, Couservirnng der Fußböden aller Arten re. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
—EEE Preis per Kilo 48 kr.-
Uebernahme von Fußbvden-Jmpräguirungen einzeln oder im Jahrespauschale zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten rc. re.
Depositeure für die Provinz gesucht.
Kirchenparamente- K Yereinsfalmen-Manüfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von P«w
mrnten in gediegener und geschmackvollster Aussührung, wie:
Kirchrnfatznen. Casula, Dalmatilten, Utuvialk, Kalda-
chiur, Uetum, Autipendium.Kastrtüchrr :e., ferner Metall-
geriithe, wie: Monkranzrir, Leuchter, Kelche, Cidorium,
Altarlampr», Kauchfälser, Kroucr- L GlastuSer, Kreuz-
wrgr. Krippe«, Ktatur« in allen Formen unir s-tylarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspielc, Kegel-
und Reisspirle bei
Anton C. Uiesrner,
Wien, Vll/z, Kirctzengaffe 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und rostfrei.
ril’s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Neto
Prämiirt: Drag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstellungs und Reclame-
Muster-Sorten il) Stück„ 16—
Niejen-Nelkea„„„ 10.—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5—
Garten-Nelken„„ ,, 2—
Remontant-Sielken„„ 6.—
Bei 50 Stück 10»/-,, bei 100 Stück
L0»/» Rabatt.
Jllustr. Preiscourants gratis und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Kötzmrn«
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöevLclge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Gumpea-
dorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn 50 bis
so kr., weiße i fl. 20 !r. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl.. bo bis 4 si. Fertige Halb­
st aumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsay 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl., Satinvecken 4 fl., Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
!t Polster IL fl. Provinzansträge Prompt,
Ich bitte die Adreste nicht zu verwechseln,
tiut bei Nostn« Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gmnpcndorferstrabe Nr. il; besitze
teilt zweites Geschäft.
BERN DÖRFER
MBmWäREl^FTlBRIK
ERFHäR KRMFE
VERSI IS&RTL WEtGER/TTHE/ ES5BESfKCC£• EEC
nunST-ßRoncg- tt 0 tnGE*21IRRS: /IMS RDWIKDEü
NIEßERLTIQm in WIECV I.WoltZQLC. 12 !.GROBEM
12= l.ßoQIIERGASE 2- M.n/IRMniLFLRSTFWtfC. 19- 21:
• PRDS-C 2 VJRflnre.aio| PROSPEKTE. GR/ITIS?
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einhruchsicherer
Sassen, Panzer-Cassen,
Casseii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
0000000000*0000000000
OOOOOOOOOO^OOOOO OOOOQ
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr,
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A XI t O 11 F i g a P,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei s
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
oooooooooo+oooooooooo
Bade zu Hause!
Tcupnonsm bau*
NlEDEKUOE:
SäranHdiefe tonst enhprtdeslt BADEEINRKKTUN&S* GEGENSTÄNDE »nq»
CARL BECKER&FRAMZ BOTH
V. TRAUBENGASSE1 s.3 W)[BW im GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause."
■^pco’rdZESHSSaSS
K H. \J rv— A. Wind
R
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Crossi, sbgeschlosssDi Fahrschule. Saranrirt in einigen Standen erlernber.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A. Windsperger,
WtUNi IV., KsrollnenjaMe 23. (3 Minuten vorn Süd- und
StaatshohnhnF« Snlfamtl
Reiche ftnMmir
Knaben-Kleidern
auch tte
W.HAIDA
»UWIO CATHOLICfl”
Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Geselischaft "W8 für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
, WIEN, 1., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife
gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

