
[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaction, Administration,
Erprditio» und Krurkerci:
VIII., Strozzigajje 41.
Stadtrrpkdition I., WollzeilclS.
Zeituiigibuieau Weis.
llnfrankirte Briese «erden nicht an­
genommen: Manuscridte «erden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind xortosrei.
Inserat»
«erden im AniündlgungS-
Bureau VIII., Strozzigass«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
bei In- und AuSlandeS angenommen.
Adonnemrnt» werden ange­
nommen außer in den Ekpeditionen
bei K. Aeindi, I., EtcpbanSxlatz 7.
Erscheint täglich, G Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 h
Kerngopeise:
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... tKSSh
Einzeln» Nummern 8 ta, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: yestrrrrich-Ungarn:
ganzjährig ** K
halbjährig 1« K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mari.
zSndrrd»« Mrltpostoerrinr»
»iertelj. 12 L oder 10 Mgrk.
Telephon 1828.
Tll. ZaHrgang. Wien, Donnerstag den 26. ApE 1900.
^ür die Neubestellung der „Kelchspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
liegen der heutigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
In der Lust.
Die Zustände im liberalen Musterstaate jen­
seits der Leitha haben wir schon zum Oeftercn
durch ein Streiflicht beleuchtet. Die lebten Tage
haben wieder eine derartige charakteristische Er­
scheinung in den Vordergrund treten lassen: die
Duellwuth und die Duellspielerei. Zwei Offiziere
schießen sich in Kecskemet wegen eines geringfügigen
Streites, der Eine, ein verheiratheter Mann, bleibt
todt auf dem Platze,dieFrau findet nur mehr die Leiche
ihres Gatten, als sie auf den Kampfplatz eilt.
Wir haben dieses Offiziersduell auch als trans-
leithanisches Charakteristikum aufgeführt, weil auch
unter den Offizieren in Ungarn viel mehr Duelle
vorkommen als in Oesterreich und überdies bort(
auch aus viel lächerlicheren Ursachen als hier; es
liegt eben in der Luft.
Was aber die Verhältnisse drüben weit mehr
charakterisirt, das sind die sogenannten, parla­
mentarischen oder politischen Duelle, die Duell-
spielerei. Man wirft sich gegenseitig die ärgsten
Dinge vor, man nennt sich Spitzbuben und
Gauner, dann wird die große Comödie arrangirt,
einige Löcher werden in die Luft geschossen, einige
Scharten in zwei Säbel geschlagen, mitunter so­
gar die edle Haut geritzt, dann reicht der „Spitz­
bube" dem „Verleumder" die Bruderhand und
Alles ist in allgemeines Wohlgefallen aufgelöst.
Ungarn hat zwei Helden und Ehrenmänner mehr.
Gerade in den letzten Tagen hat sich nun wieder
eine solche Geschichte abgespielt, die, wo möglich,
das bisher Dagewesene noch weit übertrifft. Die
beiden Blätter „Budapesti Naplo", dem Minister­
präsidenten Koloman Szell ergeben, und „Magyar
Szo", Leiblatt des gewesenen Ministerpräsidenten
Baron Banffy, stritten sich schon einige Zeit
ziemlich hitzig miteinander. Den stärksten Triumph
spielte nun „Budapesti Naplo" am Sonntag aus,
indem er den „Magyar Szo" einen Schweinestall
nannte, dessen Besitzer Baron Banffy, dessen In­
sassen die Redacteure des „Magyar Szo" seien.
Darob kam es nun zu einer „ritterlichen"
Auseinandersetzung zwischen den beiderseitigen
Chefredacteuren, die noch eine gewisse Verschärfung
dadurch erhielt, daß der „Magyar Szo" seinen
Gegner einen Lügner und Lumpenkerl nannte. Der
„Lnmpenkerl" und das „Chefschwein" oder, wie sie
im gewöhnlichen Leben heißen, Herr Josef Veszi
und Herr Thomas Kobor standen sich nun am
Dienstag im Zweikampfe gegenüber und klopften
sich gegenseitig ein wenig auf die Schädel. Damit
war die gegenseitige „Ehre" wieder hergestellt, nur
^Herr Veszi wird in einigen Tagen einem „Unter­
schwein", dem Redacteur Eduard Palyi des
„Magyar Szo", noch ritterliche Genugthung geben
und damit dessen Wiedervorrückung aus dem
UUr. 93.
Schweinestall in die Budapester „Concordia" be­
wirken. Solche Dinge liegen in Judäomagyarien
in der Luft und daß diese Luft zwar rein juden-
libcral, aber desto schlechter und stinkiger ist, wird
wohl Niemand leugnen wollen. Gesetze gibt es
gegen das Duell, sie werden einfach nicht beachtet—
soll allerdings auch anderwärts vorkommen— Gesetze
gibt es auch gegen Ehrenbeleidigungen, an sie
denkt gar niemand mehr, Gesetze gibt es auch
gegen Lumpereien, sie werden nicht angewendet,
wenn es sich um politisch einflußreiche oder brauch­
bare Spitzbuben handelt, dort regiert nur die
Frivolität und der Schacher, diese regieren das
Land' ebenso wie die Gesellschaft. Wenn je
jemand behaupten wollte, das Duell habe doch
das eine Gute, daß es die Umgangsformen vor
Verrohung schütze und eine große Genauigkeit in
Sachen der Ehrenhaftigkeit hervorrufe, nun, der
würde im heutigen Ungarn drastisch Lügen ge­
straft. Man beschimpft sich, wie oben gezeigt, in
der gemeinsten Weise, man begeht die größten
Spitzbübereien, man hält sie sich auch vor, dann
duellirt man sich unter Schonung der Zahlungs­
fähigkeit der Unfallversicherungsgesellschaften und
schließlich geht man Arm in Arm nach Hause.
Wenn ein altes Sprichwort irgendwo Berechtigung
hat, dann in Judäomagyarien: Pack „schlägt"
sich,' Pack verträgt sich.
Aer Mrager Wiröet.
Der tolle Tanz des Antrages Dr. Pacak fand
gestern im Präger Landtag seine Fortsetzung eine Fluth der
abgegriffensten und widerlichsten Phrasen stieg bei dieser
Gelegenheit wieder heraus und in aller Nacktheit
spiegelte sich in den trüben Wässern wieder die jung-
czechiiche Schönheit. Tiefer Widerwillen ergreift Jeden,
der Zeuge der immer stärker im Volke um sich
Conrurt'ritxpILne für die Kirche auf
dem Crntralfriedhof.
Wenn wir, dem Rufe des Stadtbauamtes folgend,
uns die eingelaufenen Projecte für den Neubau einer
Friedhoskirche für den Wiener Centralfriedhof betrachten,
so drängt sich uns unwillkürlich die Ueberzeugung auf,
daß unsere gesammte jüngere Architektenwelt mit aller
Gewalt darnach trachtet, modern zu sein und alle
Errungenschaften früherer Bauperioden zu vergessen
oder unkenntlich zu machen. Wir gestehen sicher auch
diesem Kunstzweige dar Bedürfniß nach neuen Formen
zu, wir verlangen nicht ein geistloses Copiren alter, I
wenn auch guter Vorbilder, aber wir haben noch nie­
mals ein so übereinstimmendes Variiren eines kürzlich
aufgestellten Themas gesehen, wie diesesmal.
Bei der Jubiläumskirche fanden wir alle Stil­
gattungen vom Romanischen bis zur Modernen, ja
sogar ein verspätet eingelaufenes cgyptisches Project
vertreten, dann kam Herr Oberbaurath Wagner
mit seiner secessionistischen Kirche, und siehe da, fast
alle heuttgen Künstler variiren bloß diesen einen Vor-
wurf, bald mehr, bald minder glücklich, und die
Juroren haben nur mit Stiefkindern der Wagner-
schcn Muse zu rechnen gehabt. Daß da mitunter ab­
surde Ideen austauchten, darf uns nicht Wunder
nehmen. Es wimmelt dort von Pylonen, Victorien,
Engelreigen und Spalieren, Lorbeerkränzen und
FestonS, brennende Fackeln und Tumben zieren das
Gebälk, und die Postamente, die melancholischesten
Rüstzeug« der Biedermaier, werden zusammengetragen,
um ein modernes Bild zu schaffen, und
schließlich befriedigt uns das eine Project,
welches einem mittelalterlichen Schlöffe ähnelt,
ebenso wenig, wie die andere, welche canelirte
oder glatte Kuppeln mit und ohne Ausbau, stumpf ab­
gehackt oder in der Form unserer Rotunde tragen. Die
meisten Projecte kranken an dem großen Fehler, dem
Jnnenraum, der außer einer großen Bodenfläche auch
eine gewaltige Höhe ausweist, viel zu wenig Licht zu­
zuführen, und äußerst ungünstig situirte Fenster­
öffnungen angebracht zu haben, die häufig im Kuppel­
raum angelegt, durch die doppelte Konstruktion der­
selben durchgreifen, oder als Oberlichte wirken müssen.
Dafür hat aber ein Projectant den ganzen unteren
Kuppelrand in eine Glasfläche aufgelöst, so daß durch
diesen etwa zwei Meter breiten Streifen um die ganze
Wölbung wohl eine überflüßig genügende Lichtmenge
einfallen würde, aber unbedingt das Gefühl in jedem
Besucher der Kirche erwecken wird, die aus den ver­
glasten Eisensprossen ruhende äußere und innere
Kuppelkonstruktion als Ueber lastung durchfallen zu
sehen.
Die Stellung des Altares ist in manchen Projecten
viel zu weit nach hinten gelegt, was bei einer Pfarr­
kirche noch viel unangenehmer wäre, und auch sonst
glauben wir, daß die Anlage eines so großen Ob­
jectes, mit einem Fassungsraume von rund 2000 Per­
sonen für eine Friedhofkirche eine nichi gerechtfertigte ist,
weil sich eine derartige Menge nur in den seltensten
Fällen versammeln wird. Jedenfalls bedarf auch das
erstprämiirte Project von Architekt MaxHegele
noch manche Durchbildung und manches Studium,
bevor es als spruchreif betrachtet werden kann und zur
Ausführung empfohlen werden könnte, und aus dieser
Concurrenz ersehen wir speciell, daß es äußerst schwer
ist. einen Monumentalbau modern zu lösen, wo sich
doch eine Flächendecoration so leicht und naturgemäß
entwickeln läßt.
Kleines Feuilleton.
* Haushalt der Königin von England.
Neben dem Hofstaat hat Königin Victoria noch
auch zahlreiche Personen in Diensten, die zu ihrem
Haushalt gehören. Da sind vor Allem sechs
Trompeter, von denen jeder 100 Pfund Ster­
ling jährlich bezieht. Diese Anstellungen vererben sich
nicht, sondern bieten der Monarchin Gelegenheit, Sol­
daten zu belohnen, die sich in irgend einer Weise aus­
gezeichnet haben. Der königliche Miniaturmaler be-
kleidet «inen der einträglichsten Posten auf Schloß
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Windsor. Zu seinen Pflichten gehört es, eingelaufene
Bücher und Manuskripte mit decorativcn Initialen zu
versehen und Urkunden auszustatten. Als besonders
nützlich erweist er sich, wenn die Königin einen
ihrer Unterthanen zum Ritter schlagen oder sonst aus­
zeichnen will. Er bezicht ein Fixum von 410 Pfund
Sterling jährlich. Der Hosuhrmacher desgleichen; da­
für muß er sämmtliche Uhren im Schlosse— und
deren sind nicht wenige— in Stand halten. Die
Stellung des HofgeschichtsschreiberS ist vcrerbbar und
mit einem Gehalt von 500 Pfund Sterling jährlich
dotirt. Zu den Obliegenheiten des als Orgelspieler be­
rühmten Musikmeisters Sir Walter Karratt gehört es,
zur Unterhaltung Ihrer Majestät Hofconcerte zu ver­
anstalte». Er bezieht dafür 300 Pfund Sterling, der
Bilderaufseher ebensoviel. Der bekannte Romanschrift­
steller Richard R. Holmes ist Hofbibliothekar mit
einem jährlichen Gehalt von 500 Pfund Sterling.
Die Dienste des dramatischen Lektors werden mit
320 Pfund Sterling bezahlt, die des Aufseher- der
Schwäne mit 60 Pfund Sterling. Der Barkenmeister,
der die von der königlichen Familie in Windsor be­
nutzten Boote in Stand halten muß, erhält die gleiche
Vergütung. Die beiden Vorleserinnen der Königin,
Fräulein Bauer und Mademoiselle Norelle, die der
Königin nicht nur die englischen Zeitungen vorlesen,
sondern auch die bemerkenswerthesten deutschen und
französischen Veröffentlichungen, haben ein jährliches
Gehalt von 300 Pfd, St. Der Oberkoch bezieht den
gleichen Betrag, ihm unterstehen einige Gehilfen mit ge­
ringerem Gehalt. Der Küchenaufseher muß die Ausgaben
controliren, die Rechnungen des Kochs revidiren und sie
dann dem Zahlmeister übermitteln. Der Kellermeister
hat auf die für die Königin bestimmten Getränke
besondere Sorgfalt zu verlegen. Die beschäftigtesten
Personen in Windsor Castle sind entschieden die Aerzte,
die den Gesundheitszustand der an tausend Personen
fassenden GesammthaushalteS überwachen müssen.
Diese Herren bekleiden keine Sinekuren, sondern sehr
schwierige und Verantwortung-reiche Posten. An­
genehmer gestalten sich die der verschiedenen Stall­
meister, Ehrendamen und Kammerzofen. Der Leib-


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
26. April 1900
95
greifenden Mäßigung, der wachsenden Friedensbedürf­
nisse und der glückverheißenden Einleitung der parla­
mentarischen Parteiennäherungist, nun aufeinmaldurch
srivolen Leichtsinn alle besseren Ansätze verhöhnen sieht.
War der Pacak'sche Antrag »»nöthig und überflüssig,
so ist die Sprache, mit der ihn die jungczechischen
Wortführer in der Landstube zu verdolmetschen suchten,
eine traurige Lautmalerei des jungczechischen Oester-
reicherthums. Das ist freilich nicht die Sprache des
Volkes, sondern nur einiger Parteimachthaber.
Abg. Fort ging mit seiner gestrigen Rede
im ausgetretensten Geleise und er gab An­
deutungen, die über die ganze Unwürdigkeit unserer
öffentlichen Zustände eine genügend verständ­
liche Sprache führen. Er versicherte, die Jung-
czechcn fürchteten sich vor dem Absolutismus nicht.
ES sei nur die Frage, ob ihn Oesterreich überdauern
wird. Auch im Jahre 1861 sei der Absolutismus
nicht aus Liebe gebrochen worden, sondern durch die
Noth des Staates. Wir sind uns bewußt, erklärte
Abg. Fort recht patzig, was wir in diesem Staate
gellen, und wir kennen die S ch w ä ch e» dieses
Staates. Deshalb fürchten wir uns nicht. Aus
eine Theilung in sprachliche Zonen, fuhr er fort, können
wir uns nie einlassen. Wir wissen nicht, wo denn die
Parcellirung aufhört. Die Einsprachigkeit bedeutet
einen neuen Kampf, und der Sprachenkampf ist nichts
Anderes als ein politischer Kampf. Er ist
nicht blos eine böhmische oder österreichische, sondern
eine europäische Frage. Denn wenn Sie sagen,
daß Prag zwischen Berlin und Wien liegt, so vergessen
Sie nicht, daß Prag auch zwischen Paris
und Petersburg liegt. Das czechische Volk
besitzt Kraft genug, um den Kampf um sein gutes
Rech: mit dem ganzen Staate aufzunehmen und zu
beweisen, daß der Staat ohne das czechische Volk
seine Bedeutung als Großstaat und Großmacht nicht
aufrechterhalten kann. Wenn behauptet
worden ist, der Staat sei die Schale, in welcher daS
böhmische Volk seine Zuflucht finde, so habe dies
nur so lange Geltung, als diese Schale dem
czechischcn Volke wirklich Schutz und Schirm biete.
Die Expansivität Deutschlands sollte den berufenen
Kreisen zu denken gebe», damit man rechtzeitig die
Gefahr wahrnehme, welche Oesterreich droht. Ueber
ein kulturell hochentwickeltes, sechs Millionen starkes
Volk können weder Oesterreich noch Europa
hinweggehen.
In sehr gemäßigter Weise erwiderte aus diese
„russisch angehauchte»' Ausführungen Abg. Eppinger:
Ihr Bestreben ist, unser Gebiet zu erobern, aber recht­
lich ist dieses Bestreben nicht. Unter solchen Umständen
muß man sreilich jede Hoffnung auf einen politischen
Erfolg aufgeben. Wir wollen nicht anders behandelt
werden als unsere Brüder im Reiche. Reiten wir doch
nicht immer auf den Paragraphen herum; denn damit
dienen wir nur den Radicalen in beiden Lagern. Die
Zuweisung des Antrages Pacak an eine Commission
ist nur eine Mühle, die fortwährend klappert, aber
nicht mahlt, und deshalb werden wir gegen den An­
trag Pacak stimmen.
Abg. Graf B o u q u o y verbreitete sich über den
„schmerzlichen" Eindruck der Aushebung der Sprachen-
verordnungen und sand glücklich h-rauS, daß es sich in
dem heutigen Kampfe um den Bestand oder Nichtb-stand
der Monarchie handle.
Abg. O p i tz übte eine scharfe Kritik an dieser
zwecklosen Debatte des Pacak'schen Antrages. Kein
einziger neuer Gedanke sei in demselben zutage ge­
fördert worden. ES gehe immer in den alten Phrasen.
Solche Anträge verbittern nur. In der fünften Woche
sitze der Landtag jetzt beisammen: WaS habe er
Positives gearbeitet? Man behauptet immer, daß
der böhmische Landtag nichts zu Stande bringe,
weil ihm keine Zeit gegönnt werde. Wenn er
so arbeite wie jetzt, so werde er auch in zwei
Jahren nichts zu Stande bringen. Von deutscher Seite
sei kein solcher eingebracht worden, der die Landtags­
arbeit lähmen würde. Die Deutschen seien also nicht
schuld an der Unfruchtbarkeit des Landtages. Vor
einiger Zeit habe Dr. Kramarz in einer Wählerver-
sammlung gesagt, daß das reiche Land
Böhmen arm geworden sei, und darauf
hingewiesen, daß es zu gemeinsamen Verhandlungen
wirlhschastlicher Fragen nicht komme könne, und
zwar wegen der fortwährenden Sprachenkämpfe. Nun
habe man das alte Lied. Dr. Pacak habe in einer
Wählerversammlung erklärt, daß die Czcchen die
wirthschastlichen Fragen im Kämpfe
um die heiligsten Güter des Volkes zurückstellen müssen.
Die deutschen Vertreter hätten eS satt, hier die Zeit
todtzuschlagen mit staatsrechtlichen und sprachlichen
Fragen. Das Volk habe sie hieher geschickt, damit sie
wirthschaftliche Resormen mit­
bringen. Wir können gar nichts thun, weil wir
in der Minorität sind. Wenn der böhmische Landtag
so sortarbeitet, gehen wir lieber nach
Hause. (Zustimmung bei den Deutschen.) Wir er­
sparen uns den Aerger, zusehen zu müssen, daß hier
nichts geschieht. Mit großer Freunde habe Redner den
Zusammentritt der Friedensconferenz begrüßt. Guter
Wille habe sich bis zu einem bestimmten Augenblicke
gezeigt. Die ersten 14 Tage seien auch fruchtbar ge­
wesen. Aus einmal sei aber im böhmischen Landtage
die Frage aufgeworfen worden, wie die Sprachenfrage
bei den landeSsürstlichen Behörden geregelt werden soll:
und doch wisse man, daß das Ministerium an einem
Sprachengesetzentwurf arbeite, daß dieser Entwurf
fertiggestellt sei; ja man höre, daß er bereits am 8. Mai
dem Reichsrathe vorgelegt werden solle. Wozu also
jetzt auf einmal den Antrag Pacak? Die Regierung
soll die Sprachenverordnungen wieder einführen. Es
werde sich nach den gewonnenen Erfahrungen wohl
keine österreichische Regierung mehr finden, welche das
thut. Was die Competenzsrage anbelangt, so sei bloß
der Reichsrath zur Lösung der Sprachenfrage da. Das
Land Böhmen sei dem Staate Oesterreich incorporirt;
eS fei ein Titular-Königthum. Oesterreich bestehe aus
verschiedenen Ländern. Soll Oesterreich einig und stark
sein, so müsse es auch eine einheitliche Berständi-
gungssprache haben. (Großer Lärm seitens der
Czechen.) Die deutsche Staatssprache sei also kein
i Privilegium für die Deutschen, sie sei ein
Privilegium sür den S t a a t. Die Deutschen
seien für den Frieden, jedoch sür einen solchen, welcher
der Deutschen Ehre und Besitzstand wahrt. Redner
betont schließlich, daß er gegen die Zuweisung des An­
trages an eine Commission stimmen werde. (Beifall.)
Die Debatte wird heute fortgesetzt werden.
Politische Rundschau.
kutscher ist eine wichtige Persönlichkeit, denn er bat
die Aufgabe, die Königin täglich spa ieren zu fahren,
während der Hoskutscher nur bei besonderen
Festlichkeiten den Kutschbock besteigt. Nun kommt
das Sonderbarste— der Privatsecretär der
Königin, Hasiz Abdul Karim, ist, wie sein Name
besagt, Mvhamedaner. Seit dem Tode deS „getreuen
Schotten', des Kammerdieners John, ist die Obhut
ihrer königlichen Person den beiden indischen Kriegern
Gholam Mustafa und Sheikh Chiddi anvertraut, die
gleichfalls Anhänger des Propheten sind. Sie stehen,
so oft Königin Victoria ausführt, auf dem Hinteren
Kutichensitz, und einer von den Beiden bewacht Tag
und Nacht die Thür des Gemaches, in dem die Mon-
archin gerade weilt. Man gestattet ihnen, die Vor-
schrifte» ihrer Religion zu befolg-n, deren Speisegesetze
einzuhalten und nach ihrer nationalen Sitte zu leben
und sich zu kleiden.
* Neuartiger Schiffsantrieb. Oem gegen­
wärtig für Oceandampfer verwendeten Schiffspropeller
haftet der für die Reisenden besonders empfindliche
Nachtheil an, daß er bei hohem Seegänge regelmäßig
aus dem Wasser gehoben wird und dann frei in der
Luft rotirt. Diese Rotation ist dann, da der Wider­
stand des Wassers fehlt, eine äußerst schnelle und die
Vibrationen des so zeitweilig leer arbeitenden Propellers
werden im ganzen Schiffe gespürt. Ein deutscher
Ingenieur ist nun auf eine Idee gekommen, durch
deren Ausführung nach seiner Ansicht nicht nur da
diesem Uebelstande abgeholfen, sondern auch ein be­
deutend besser wirksamer Antrieb des Schiffes herbei­
geführt wird. Wie wir einer Mittheilung des Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, besteht dieser
Antrieb au» einer mit Schaufeln versehenen Kette, die
über je zwei an den Bordseitcn des Schiffes ange­
brachten von den Schiffsmaschinen in Bewegung ge­
setzte Räder läuft und die durch ihre verstellbaren
Schaufeln in ähnlicher Weise wirkt, wie die Schaufeln
der Raddampfer, nur daß die Anzahl der Schaufeln
eine ungleich größere und ihre Vertheilung an den
-ängsseiten des Schisses eine bessere ist.
Lesterreich-Ungaru.
Wien, 25. April.
Charfreitagsfeier auf k. u. k. Kriegs-
fchiffe«. Wie bekannt, hat der französische
Marineminister die Charfreitagsfeier anf den
! Kriegsschiffen telegraphisch verboten. Einige
Zeitungen brachten dies mit dem Bemerken, es sei
dies der einzige Fall in der christlichen Welt. D e m
i st nicht so. Auch auf den Kriegsschiffen Se.
k. u. k. A p o st o l. Majestät g i b t e s k e i n e
Charfreitagsfeier mehr. Das kam
so. Als im Jahre 1868 die sogenannten inter-
confessionellen Gesetze in Cisleithanien zu Stande
kamen, schaffte der damalige Marine-Commandant
— es mag unseres Erinnerns der Admiral Baron
P ö ck h gewesen sein— unter Berufung auf die­
selben (welche ganz unpassend war, da ja die
Kriegsmarine eine gemeinsame Anstalt,
jenes Gesetz aber blos c i s l e i t h a n i s ch ist)
die bisherige Charfreitagsfeier (Flaggen auf
! Halbtopp, Raaen schiefgestellt) ab. N i e-
»anb widersprach und die Maßregel fand so­
gar in den Kreisen der Kriegsmarine— wo sich
leider viele liberale, antichristliche Einflüsse geltend
I machen, Beifall. So erlebt man jetzt das sonder-
; bare Beispiel, am Charfreitag Sr. k. u. k. A p o st o-
!l ischen Majestät Kriegsschiffe mit gehißter Flagge
!und geraden Raaen,— und z. B. daneben ver­
ankert Handelsschiffe mit Flaggen auf Halbtopp
: unb gedrehten Raaen— zu sehen.— Wie man
j sieht, sind wir in dieser Beziehung wenigstens,
dem kirchenfeindlichen Frankreich voraus gewesen.
— Es wäre zu wünschen, daß diese Erinnerung
genügen würde, um ein höchst überflüssiges öster­
reichisches Prachtstück aus culturkämpferischer Zeit
beseitigen zu laffen.
Das Sprachengesetz. Die Schürsucht der jung-
czechifchen radicalen Presse, voran der jüdischen
„Rar. Listy" wird durch die falsche Veröffentlichung
der Sprachcngesetzentwursbestimmungen und die daran-
geschlosscne Polemik treffend gekennzeichnet. Die„Boh."
erführt aus verläßlicher Quelle, daß in dem Sprachen-
gefetzentwurfe Dr. v. Koerber's die Institution der
Dolmetsche, von der der Gewährsmann der „Rar. L.'
berichtet, gar nicht vorgesehen ist. Auch die Bestim­
mung, daß im deutschen Gebiete ein Czeche eine czechische
Eingabe nur dann einbringen dürfe, wenn er der
deutschen Sprache nicht mächtig ist und keinen Rechts­
anwalt hat, ist entstellt wiedergegeben. Besonders ver­
dient hervorgehoben zu werden, daß die „Rar. Listy'
bereits in der glücklichen Lage sind, an dem Sprachen-
gesetzentwurfe sür Mähren Kritik zu üben, obwohl ein
solcher bis zur Stunde noch gar nicht c x i st i r t.
Die Regierung hat bisher nur den Eutwnrs für
Böhmen fertiggestellt.— DaS sind freundliche Ent­
deckungen I
Der Landtagsabgeordnete Kasper, der jüngst
im Trautenauer Landgemeindcnbezirk gewählt wurde
und von der „Ostd. Rundschau" triumphirend als
schönerianischer Sieger ausgerufen worden
war, ist weder der deutschradicalen Gruppe, noch der
Truppe der Deutschen Volkspartei, wie es hieß, beige­
treten. Bis heute ist Kasper noch Wilder. ES thut
ihm, der sich um die wirthschaftliche Organisation des
Bauernstandes feiner Gegend manche Verdienste er­
worben, offenbar die Wahl weh.
„Gewisse Eventualitäten". Sonntag hielt
der liberale ungarische Reichstags-Abgeordnete Leo
L a n c z y in Mis-Kolcz eine Rede, die mit ihrem
Hinblick aus Oesterreich nicht uninteressant ist. Ungarn
müsse, erklärte der Abgeordnete, jetzt mit gewissen
Eventualitäten in Oesterreich rechnen, welche dem
Lande schwierige Verfassungsaufgaben
aufwälzen werden. Sollten sich die österreichischen
Verhältnisse dahin entwickeln, daß die Zeit sür ein
absolutistisches Experiment gekommen sein
würde, so müßte das tief in unser eigenes Ver­
fassungssystem hincinschneiden, und zwar gerade im
Geiste und nach dem Buchstaben des Gesetzartikels Xll
vom Jahre 1867. Im Verlaufe seiner Ausführungen
bemerkte Redner, daß zwei hochwichtige Fragen ihren
Schatten vorauswersen, welche gleichfalls geeignet sind,
die Parteikämpse und Leidenschaften in Ungarn auf­
zurühren. ES wird viel von der bevorstehenden E r-
höhung des Präsenz st andes gesprochen,
welche Maßregel mit hochwichtigen internationalen
Interessen motivirt wird, die angeblich auch den
Hintergrund der bevorstehenden Berliner Reise unseres
Königs bilden. Inwieweit dieselben künstlich con-
struirt wurden, das ließe sich in diesem Momente
schwer feststellen, doch sei eS gewiß, daß diese Frage,
welche die Interessen deS Staatshaushaltes, wie auch
die Culturintcressen des Lander nahe berührt, auf­
getaucht ist und daß wir uns derselben gegenüber be­
finden. Eine zweite Frage, welche die Politik
der nächsten Zukunft beherrschen wird, ist die
Schaffung des österreichisch-ungarischen auto­
nomen Zolltarifs und der Abschluß der
auswärtigen Handelsverträge. Redner hält indessen
die Gegensätze zwischen Oesterreich und unserem
Vaterlande auch in dieser Frage nicht für un­
überbrückbar.
Teutsches Reich.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist am
Montag aus der Rückreise von Cannes in Paris
eingetroffen. Zu welchem Zwecke seine Reise nach
Pari- erfolgt ist und wie lange sein dortiger Auf­
enthalt dauern soll, ist nicht bekannt. Daß eS
private Angelegenheiten feien, welch- im
gegenwärtigen Augenblick einen längeren Auf­
enthalt des Fürsten Hohenlohe in Paris veranlaßt
haben könnten, ist kaum anzunehmen. In Paris wird
seine Ankunft, der „Schles. Ztg." zu Folge, gerücht-
wcise mit angeblichen Besuchsplänen des
deutschen Kaisers verknüpft. Die Patrie
meldet, Fürst Hohenlohe werde wahrscheinlich bei der
Einweihung des deutschen AuSstellungsgebäudes, die
demnächst stattfindet, den Vorsitz übernehmen.
Der deutsche Reichstag ist ebenso wie das
preußische Abgeordnetenhaus gestern wieder er­
öffnet worden. Es wurde im Reichstage daS zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn
zum Schutz der Urheberrechte an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie abgeschlossene Uebereinkommen
discutirt. DaS Haus war fast leer. Das Ueberein­
kommen wurde in erster Lesung und ohne weitere
Debatte auch gleich in zweiter Lesung genehmigt. So­
dann berieth der „Reichstag" in erster Lesung den
Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung gemein­
gefährlicher Krankheiten. Die Abge­
ordneten Gamp, Endemann und Müller
(Sagan) treten für die Verweisung an die Commission
ein, indem sie wünschen, das Gesetz noch in dieser
S.jsiou zu verabschieden. StaatSsecreiär Gras P o s a-
d o w s k y widerlegte einzelne Bedenken und bezeichnet die
Regierung durch ein Gesetz als nothwendig und ge­
wissermaßen als Correlat zur Freizügigkeit. Zu der
Bestimmung, daß der BundeSrath ermächtigt fein soll,
Borschristen über wissenschaftliche Versuche mit Krank­
heitserregern zu erlaffen, haben die traurigen
Vorgänge in Wien Veranlassung gegeben. Die
Bestimmung richte sich nur gegen Versuche in unge-


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 3 ]
95
SSien, Donnerstag
RtichSpost
26. April 1900.
3
nügenden Localen und ungenügender Form, sowie gegen
Versuche seitens Unberufener. Nach längeren Aus­
führungen des Abg. Wurm (Socialdemokrat), welcher
die Bekämpfung der Seuchen vor ihrem Eintritte durch
gesunde Wohnungen und Arbeitsstätten, durch Ver­
kürzung der Arbeitszeit und durch angemessene Löhnung
verlangt, wird die Weiterberathung auf morgen ver­
tagt. Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung
steht auch die Vorlage, betreffend die Postdampfer für
Ost-Afrika.
Im preußische» Abgeordnetenhaus- wurde
der Antrag der Abg. Dr. H i r s ch-Berlm (sre.
VolkSp.), Rickert (freif. Vgg.) und F r, tz e n-
Borken (Centr.) betreffend die Gewährung von Reife-
kostenan Landwirth r, Handwerker,
gewerbliche und kunstgewerbliche Arbeiter zum B e-
fuch der WeltauS st ellung in Paris be-
rathen. Der Antrag wurde, nachdem auch die Minister
Brefeld und v. Hammerstein sich für denselben ausge­
sprochen, fast einstimmig angenommen. Nur der Abg.
Graf K a n i tz (cons.) stimmte dagegen.— Gegen den
zur ersten Berathung stehenden Antrag deS Grafen
K a n i tz und Genossen aus Annahme einer Novelle
zum R e n t e n g ü t e r- G e s e tz, welcher bezweckt,
daß die heute den Generalcommissionen zustehenden
Befugnisse auf die localen SelbstverwaltungSbehörden
übergehen sollen, sprechen sich mit Ausnahme deS Abg.
Dr. R r w o l d t (freiconf.) die Vertreter aller Partei­
richtungen des Hauses auS. Gegen den Antrag er­
klärte sich ferner auch der LandwirthschaftSminisier
Freiherr v. H a m m e r st e i n, sowie RegierungS-
commiffär Geh. Rath Sachs.
Belgien.
Die Greuelthaten im Congostaat. Die Er»
örterung der Interpellation Lorand be»
treffend in der Provinz Mongalla des Congostaates
begangene Grausamkeiten gegen Ein­
geborene wurde in der Kammer wieder aufge­
nommen. Der Minister deS Aeußern verliest einen an
ihn gerichteten Brief der GeneralfecretärS des Congo-
staateS, worin gegen die Angriffe, die in der Kammer
gegen den Congostaat gerichtet worden sind, Einspruch
erhoben und aus die vorzüglichen Ergebniffe des vom
Cvngostaate unternommenen CivilisationSwerkeS hin­
gewiesen wird. Der Kriegsminister spricht den belgi­
schen Officieren, welche zu dem Erfolge deS großen
afrikanischen Werkes beigetragen haben, die Anerkennung
aus.— Dep. Colp (Unabhängiger) erklärt, die
Agenten hätten dem Befehle ihrer Vorgesetzten gehorcht,
als sie die Eingeborenen niedermetzeln ließen. Redner
verlangt, daß den Officieren verboten werde, nach
Afrika zu gehen.— Dep. Vandervelde (Socialist)
brandmarkt dar AuSbeutungSsystem, daS im Congo-
staate üblich fei. Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen ergeht sich Vandervelde in scharfen
Aeußerungen gegen den König und fragt schließlich,
ob die Regierung die Verantwortlichkeit für die be­
gangenen Grausamkeiten übernehme.— Gras Norel
meint, die Berichte, auf die sich die Reden Lorand'S
und Vandervelde's gründeten, feien einer eingehenden
Nachprüfung bedürftig. Redner rühmt die civilifatori-
fchen Errungenschaften in Afrika und sagt, es sei
tadelnSwerth, auf alle Anklagen einzugehen, die im
Auslande gegen die in Afrika thätigen Belgier erhoben
wurden.
Dänemark.
Die Ausbreitung der Socialdemokratie-
Vor Kurzem hielten die socialdemokratischen Fachvereins
in Kopenhagen eine Delegirtenversammlung ab, in der
83.000 organisirte Arbeiter durch 350 Delegirte ver­
treten waren. Seit der Einführung der Fach­
organisationen im Jahre 1872 sind in Dänemark
1195 Fachvereine mit 96,295 Mitgliedern, von denen
83.000 zu den „zusammenwirkenden Fachvereinen" ge-
hören, gegründet worden. Drei Viertel der sämmtlichen
dänischen Arbeiter sind nur Mitglieder der Fachvereine.
Seit 1872 haben die Fachvereine 34 größere Streiks
veranstaltet. Der „Socialdemokrat" berechnet, daß die
Arbeiter dadurch feit 1872 eine Lohnerhöhung von
40 Millionen Kronen erhalten haben. Inder Delegirten­
versammlung verhandelte man über verschiedene
Gesetzesänderungen und mehrere neue Unternehmungen,
die von den Socialdemokraten geplant werden, um
den Mittelstand zu bekämpfen. Zunächst wurde be-
schloffen, eine Arbeiterbank zu errichten und
cooperative Unternehmungen zu gründen, ferner
die socialdemokratischen Abgeordneten aufzufordern, eine
Vorlage im Reichstage einzubringen, um Staats­
unterstützung für Arbeitslose zu er­
langen.
Schweden und Norwegen.
Das norwegische Storthing hat jüngst mit
großer Mehrheit das Budget des Ministeriums des
Aeußern gemäß den betreffenden AuSschußanträgcn an­
genommen, obgleich von altradicaler Seite Alles auf­
geboten wurde, um eine Ablehnung des Budgets zu
erzielen. DaS Storthing hat sich somit bereit erklärt,
nicht unbedeutende Beiträge zu den Mehrausgaben ver-
fchiedener der für beide Reiche gemeinsamen Gesandt­
schaften und Consulate beizusteuern, unter Anderem zur
Errichtung einer GeneralconsulateS in Kobe, zur Er­
höhung der Gehalte deS Gesandten in Madrid, der
Generalkonsuls in Shanghai u. s. w. DeS Ferneren
hat daS Storthing ein neue? Wehrpflichtgesetz für die
Flotte angenommen, wodurch die Zahl der Wehr­
pflichtigen vergrößert und die Dienstzeit mit 7 1 /» Mo­
naten bestimmt wird. Von der dienstpflichtigen Mann­
schaft wird jedoch bloß ungefähr die Hälfte in activen
Dienst gestellt, während die andere Hülste nur bei einer
allgemeinen Mobilisirung der Flotte oder falls das
Storthing außerordentliche Credite für UebungSzwecke
bewilligt, einberufen werden soll.
Gemeirtde;eltmrg.
Bau einer neuen Landes-Findelanstalt. In
Durchführung deS im LandeSausschuffe ausgearbeiteten
und vom Landtag genehmigten Programmes für die
Reform der FindlingSpflege hat der LandeSauSschuß
dem Landtag nunmehr einen Antrag auf Erwerbung
der Schloßrealität in Gersthof zum Zweck des< Neu­
baues einer LandeS-Findelanstalt vorgelegt. Die er­
wähnte Realität ist in der Gersthofer Hauptstraße ge­
legen und besteht auS einem Schloß sammt Neben­
gebäuden, sowie einem über 100.000 Quadratmeter
großen Park. Dem VerwaltungSausschuß wurde vom
LandeSauSschuß der Ankauf dieser Realität um den
Betrag von 648.000 K empfohlen. Nach dem bezüg­
lichen Bericht beabsichtigt der Landesausschuß in dem
Schloßgebäude vorläufig eine Filiale der Landes-
Findelanstalt einzurichten und später aus Grund eines
aufzustellenden Bauprogrammcs auf der Realität den
Neubau einer Landes-Findelanstalt nach modernstem
Princip auszuführen. Die gegenwärtige FindelhauS-
realität auf der Alserstraße soll ausgelassen und
parcellirt werden. Nach dem NegulirungSplan der
Stadt Wien ist die Fortsetzung der Spitalgaffe durch
diese Realität bis zur Langengaffe projectirt.
MagistratScommisfär Dr. Kandler ist gestern
Früh um 4 Uhr in seiner Wohnung, Margarethen,
Wehrgasse Nr. 25, plötzlich gestorben. Dr. Kandler
stand im 38. Lebensjahre und gehörte seit 1885 dem
Wiener Magistrat an, wo er seit Jahren der
Magistratsdirection zugetheilt war und daS Per­
sonalreferat führte.
Der nächste Kündigungstermin. Dienstag
den 1. Mai l. I- beginnt eine neue AuskündigungS-
campagne. In dringenden Fällen werden indessen Auf­
sagen auch schon einige Tage früher bei den Bezirks­
gerichten entgegengenommen. Am 6. Mai sollen die
ausziehenden den neueinziehcnden Parteien entsprechende
Räumlichkeiten zur Unterbringung der Möbel und
Effecten einräumen; da nun dieser Tag ein Sonntag
ist, gilt daS Gesagte für Montag den 7. Mai. Samstag
den 12. Mai um 12 Uhr Mittags tritt der „Muß" in
seine Rechte, doch können solche Parteien, bei welchen
die Kündigung bereits rechtskräftig geworden ist, für
den Fall ihrer Weigerung, die innegehabten Räumlich­
keiten zu verlassen, auch unter gerichtlicher Assistenz
delogirt werden. Parteien sowohl als HauSeigenthümern
steht das Reckit der Kündigung bis einschließlich Mon­
tag den 14. Mai zu. DaS Oberlandesgericht veröffent­
licht folgende Kundmachung: „Die rechtzeitige Zu­
stellung der am letzten Tage der gesetzlichen Frist ein-
gebrachten Wohnungskündigungen begegnet mitunter
großen Schwierigkeiten; cS empfiehlt sich daher, derlei
gerichtliche Kündigungen nicht erst am letzten Tage der
Frist bei Gericht einzubringen, weil nicht mit Sicherheit
in Aussicht gestellt werden kann, baß die Zustellung
an demselben Tage dann noch möglich sein wird,
wenn der Adressat beim ersten ZustellungSversuche nicht
angetroffen wurde. Eine erst nach Ablauf der
Kündigungsfrist zugestellte Kündigung ist nur unter
der Voraussetzung wirksam, daß dagegen rechtzeit Ein­
wendungen nicht erhoben werden.
Die GesnndhcitSvcrhältniffe WieuS. In der am
letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts-
und Anstaltsärzte wurde vom StadtphysicuS Dr. L ö f f l e r
der Hauptrapport für den März l. I. erstattet. Dieser Monat
ist durch den Hochstand der Mortalität und des Kranken­
standes charakterisirt, welcher durch die starke Verbreitung
der entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane und der
Influenza herbeigesührt wurde. Abnormal war auch die
hohe Anzahl von 164 TyphuSfällen gegen 52 im
Vormonate und 24 im März des Vorjahres. Von den­
selben entfielen aus die Bezirke I bis X 119, XI bis XIX
45 Fälle. Die Ursache derSteigerung konnte
bis jetzt nicht e r u i r t werden. Vom 1. bis einschließlich
21. d. M. wurden 53 Fälle von Bauchtyphus con-
statirt. In die armenärztliche Behandlung kamen 10.253
Fälle (gegen 8804 im März des Vorjahres). An den Er­
krankungen participirlen die AthmungSorgane mit 4176, die
Verdauungsorgane mit 990 Fällen. Die Zahl der der An­
zeigepflicht unterliegenden Jnfectionskrankheiten war relativ
niedrig und betrug 2988 Fälle gegen 3599 im März deS
Vorjahres. Aus prophylaktischen Gründen kam es zur
Schließung einer Vollsjchulclasse wegen Feuchtblattern. sieben
Volkrschulclassen und eines Kindergartens wegen Masern,
vier Volksschulclassen wegen Mumps und einer Krippe
wegen DiphteritiS. Gestorben sind im März 3653 Personen,
wovon 51'90 u auf daS männliche und 4840% auf das
weibliche Geschlecht entfallen. Im Berichtmonate wurden
19 landesgerichtliche und 102 sanitätspolizeiliche Obductionen
vorgenommen.
Tagvsberilift.
Wten. 25. April.
"Kalender für Donnerstag, den 26. April 1900.
Katholiken: CletuS Pr.— Griechen (13. April):
Artemon.— Sonnenaufgang 4» Uhr 52 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 04 Min. Abends.
— MondeSausgang 3 Uhr 03 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 3 Uhr 55 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
Elisabeth Marie hat auch die für gestern Abends
in Aussicht genommen gewesene Abreise nach GrieS bei
Bozen verschoben. Die Erzherzogin wird sich erst heute
Abends nach GrieS begeben.- Prinz Maximilian
von B a d e n ist gestern Abends nach mehrwöchentlichem
Aufenthalte in Wien nach München abgereist.— Kron­
prinzessin Marie von R u m ä n i e n ist gestern Früh
mit ihren Kindern, dem Prinzen Carl und der Prin­
zessin Elisabeth, mit dem Schnellzuge der Nordwest-
bahn aus Gotha hier eingetroffen und hat nach kurzem
Aufenthalte mit dem Schnellzuge der Südbahn die Reise
nach Abbazia zum Besuche der seit mehreren Tagen dort
weilenden KönigS Karo! und der Königin Elisabeth von
Rumänien fortgesetzt.— Kronprinz Christian
Friedrich und Kronprinzessin L o u i s e von Däne­
mark sind gestern Früh zum Besuche der Prinzessin
L o u i s e von Schaumburg-Lippe nach Ocden-
burg abgereist und Abends wieder in Wien eingetroffen.
" Auszeichnungen und Ernennungen. DerK a is e r
hat dem Bergrathe und Vorstände der Satmen-Verwaltung
in Stebnik Alexander M a ch o w i c z das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Actuar der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien, kaiserlichen Rathe Joseph
Kalter den Titel eines RegirrungsratheS und dem
ersten Kanzlisten dieser Akademie Adolf Joses K r a ch e r
den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Director der
LandeShauptcaffe in Prag, kaiserlichen Rathe Ferdinand
D a n j e r den Titel eines Regierungsrathes und dem
pensionwten Amtsdiener Johann C a l l e g a r i in
Stenico daS silberne Verdienstkreuz verliehen.— An Stelle
deS auS Gesundheitsrücksichten in den bleibenden Ruhestand
getretenen Professors der Dogmatik an der theologischen
Facultät der hiesigen Universität, HofratheS Dr. Martin
Bauer, wurde für die Tuer der Nichtbesetzung dieser
Lehrkanzel Hoscaplan Dr. August Fischer-Colbrie
mit der Supplirung derselben betraut.
* Kaiserliche Spende. Se. Majestät spendete
den durch dos Hochwaffer Betroffenenen in den
Comitaten Sopron, VaS und Pozfony auS feiner
Privatschatulle 8000 X.
* Unfall des Fürsten von Schwarzburg-
Sondershausen. Fürst von Schwarzburg-
SonderShausen glitt vorgestern Früh aus der
Auerhahnjagd aus und erlitt einen Bruch deS linken
Schenkels.
* Ein ansgestorbenes Grafengeschlecht.
Gestern ist die Hofdame Gräfin Elisabeth Kollo-
nitzv. Kollegrad, die letzte ihres Stammes,
zu Grabe getragen worden.
* Pensionsanspruch der Industrie-Lehre­
rinnen. Die „Wiener Zeitung" verlautbart: „Auf
Grund Allerhöchster Ermächtigung hat der Minister
für Cultus und Unterricht eine Verordnung erlassen,
derzusolge nunmehr auch den Lehrerinnen an staat­
lichen gewerblichen Unterrichtsanstalten eine staatliche
Versorgungs-Berechtigung in analoger Weise, wie den
Werkmeistern an diesen Lehranstalten zugestanden wird.
Die Lehrerinnen bleiben zwar vertragsmäßig gegen
fallweise festzusetzende Jahres-Remunerationen bestellt,
erlangen jedoch nach erreichtem 35. Lebensjahre und
nach zehnjähriger ununterbrochener und tadelloser
Dienstzeit einen PensionSanspruch.
* Einbruch im Cireus Busch. Dem Requi­
sitenmeister Siegfried I a n d a wurde Nachts im
CircuS Busch der Koffer ausgesprengt. Der unbekannte
Gauner stahl verschiedene Pretiosen und einen Geld­
betrag von 150 X.
* Eine katholische Zeitung in China. Seit
einiger Zeit erscheint in China eine katholische Zeitung
in nur chinesischer Sprache, zunächst für die Provinz
Shantung und unter dem Titel „Tsingtau Zeitung".
Redacteur ist ein Deutscher, der Missionär und Militär­
pfarrer A. H e n n i n g h a u s vom Missionshaus in
S t e y l.
* Ein verunglückter Kutscher. Im Stalle des
Ziegelwerkes Nr. 3 am Wienerberg ivurde der Kutscher
Martin M a r i t t u durch den Husschlag feines Pferdes
lebensgefährlich verletzt. Der Oberkiefer und das Nasen­
bein wurden dem Bedauernswerthen zertrümmert und
außerdem erlitt er noch eine schwere Gehirnerfchütterung.
Ein gerade vorübergehender Arzt aus JnzerSdors leistete
dem Marittu erste Hilfe und entfernte sich sodann.
Der Kutscher blieb in dem Stalle ohne Bett, ohne
Stroh, ganz sich selbst überlassen bis 3 Uhr Nach­
mittags liegen, da der Fuhrwerksbcsitzer es unterlassen
hatte, Hilfe in Anspruch zu nehmen. Erst Nachmittags
verständigten Hausbewohner das Polizeicommiffarial
von dem Unfall. Die Rettungsabtheilung der Frei­
willigen Feuerwehr Rudolfshügel wurde requirirt und
diese brachte den schwerverletzten Kutscher in dar Franz
Josessspital.
* P. Abel's Männer-Conferenzen:
„Vom Wort zur That!" werden in den
nächsten Tagen mit Erlaubniß der Oberen im
Druck und im Verlage der „Reichspo st" er­
scheinen. Bestellungen werden schon jetzt entgegen­
genommen. Die Schrift wird zu dem Minimal­
preise von 10 Kreuzern (20 Ii) (franco
13 Kreuzer= 26 h) im Einzelnen, mit großem
Rabatt bei Mehrbestellungen zur Verbreitung
gebracht. Zum Massenabsatz werden sich auch diese
zeitgemäßen Conferenz-Vorträge des Wiener
Männerapostels bestens eignen. Gilt doch für's
christliche Volk von Tag zu Tag mehr P. Abel's
Wort: Geredet ist genug, nun muß die T h a t
folgen!
* Figurale Ausschmückung deS Parlaments­
hauses. Gestern wurde das siebente Standbild jener
ack't Cosoffakstatuen, welche die Rampe des Parlaments-


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
Reichspost
26. April 1900
SS
hauseS schmücken werden, auf den Sockel gesetzt. Die
achte Statue befindet sich bekanntlich in der Pariser
Weltausstellung und wird sonach erst im Herbste hier-
bersetzt werden können.
* Eine Großnichte Schubert'8 gestorben.
Sonntag den 22. d. M. starb hier nach längerer
Krankheit Frau Marie I l g n e r, Werksührersgattin,
eine Großnichte Franz S ch u b e r t'S im 65. Lebens­
jahre.
* Zum Konitzer Mord. Die ärztliche Besichti­
gung und Secirung des Kopfes des ermordeten Gym­
nasiasten Winter Hai ergeben, daß nicht die geringste
Verletzung, auch nicht der Haut, vorhanden war; es
ist also ausgeschlossen, daß Winter erst durch einen
Schlag auf den Kopf betäubt worden ist, wie zuerst
angenommen wurde. Der Schnitt ist unterhalb des
Kehlkopses geführt, und zwar so tief nach dem Rumpfe
zu, daß man annehmen muß, der Ermordete war bei
Führung des Schnittes am Halse von der Bekleidung
entblößt. Die Abtrennung des Kopses vom Rumpfe ist
jedoch nicht durch diesen tödtlichen Schnitt geschehen,
sondern er ist durch einen Nachschnitt abgetrennt, be­
ziehungsweise losgelöst worden. Das Gehirn und
bet ganze übrige Kopf war, wie bereits
gemeldet, vollständig blutleer. Das Vor­
handensein der unverdauten Speisereste in der Speiseröhre
erklärt man sich dadurch, daß bei dem Ringen, das sich
jedenfalls zwischen dem jungen Winter unv s.inen
Mördern entsponnen hat, Erbrechen eingetreten ist oder
dieses auch erst dann, als der tödliche Schnitt geführt
wurden. Die Aussagen des früheren Abdeckers
I s r a e l s k i. der unter dem Verdacht steht, den
Kopf in einem Sacke nach dem kleinen Wassergraben
gebracht zu haben, stehen denen des Botenuieisters
Fiedler schroff gegenüber. Dieser beharrt bei
seiner Bekundung, den Jsraelski am Charfreitag nach
jener Gegend gehend gesehen zu haben; Jsraelski da­
gegen behauptet, in der fraglichen Zeit zu Hause gewesen
zu sein, wird aber durch seine eigene Frau widerlegt.
Bisher ist es ihm nicht gelungen sein Alibi nachzuweisen.
Die an dem Fundort des Armes aus dem Kirchhof
aufgefundenen Fußspuren haben sich als die eines
Frauenfußes herausgestellt. Man hat jetzt auch jenes
Mädchen ermittelt, zu welchem Winter in Beziehungen
stand, und welches ihn am Tage, an dem er ver­
schwand, zu einer Landpartie nach Konarczyn geladen
hatte, aber dort ohne Winter gesehen wurde. Das
Mädchen heißt Meta Ka-pari. Inzwischen ist in Gerd­
auen der Böttcher Friedrich KlebS verhaftet worden,
welcher unter dem Verdachte des Mordes steckbrieflich
verfolgt wurde. Klebs ist jener Bettler, der sich
einige Tage zur Zeit des Mordes in Konitz
aufhielt und nach dem Verbrechen spurlos
verschwand. Er tauchte später in Schneide-
wühl auf, wo er einige Tage in einer Brauerei
arbeitete, bis sich herausstellte, daß er gar nicht
böttchern könne. Er versetzte eine silberne Uhr und
wanderte nach Gerdauen weiter. Der Verdacht wurde
auf KlebS dadurch gelenkt, daß er in feiner Schlaf­
stelle einen blutigen Kragen zurückließ. Klebs trug in
Schneid.'inühl im Gegensatz zu seiner höchst schäbigen
Kleidung einen sehr guten Krimmüberzieher, wie ihn
Winter besessen hat. Verdächtig ist ferner, daß
Klebs, der fast keine Habseligkeiten besitzt, auf seiner
Wanderschaft stets einen Handkoffer mit sich führte,
der vielleicht den noch nicht aufgefundenen Anzug des
Winter und die übrigen Leichentheile enthält.— Eine
spätere Meldung sagt, daß Klebs nicht identisch ist
mit dem oberwähnten Bettler.
* Bezirksvorsteher Banmann. Der Zustand
des Bezirksvorstchers und Landtags- Abgeordneten
B a u m a n n, der bekanntlich am 14. d. von dem
Todtengräbergehilsen Kakuska-Kohn in mörde­
rischer Absicht durch einen Revolverschuß verletzt wurde,
hat sich dermaßen gebessert, daß jede Gefahr für den
Patienten als geschwunden bezeichnet werden kann. Herr
Baumann, bei dem sich zahlreiche Persönlichkeiten
darunter Bürgermeister Dr. L u e g e r und Abeord-
neter Prinz Liechtenstein (Letzterer täglich) ein-
finden, kann bereits zeitweilig das Bett verlassen. Auf
Anrathen des Hofrathes Professors Dr. Albert
wird er sich zur vollständigen Erholung in etwa zwei,
Wochen nach dem Süden begeben.
* Selbstmordversuch im Allgemeine»
Krankenhause. Auf der psychiatrischen Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses hat vorgestern Nach­
mittags eine dort seit dem 13. d. in Behandlung
stehende 52jährige Frau einen Selbstmordversuch ver­
übt. Die sonst ruhige Person steckte unbemerkt ein auf
dem Küchenkasten dieser Abtheilung befindliches Besteck­
messer zu sich und begab sich in einen Nebenraum, wo
sie sich lange, die Haut durchtrennende Schnittwunden
am Halse zufügte. Da das Instrument stumpf war,
blieben die edleren Organe unverletzt.
* Selbstmord eines Bahnbeamten. Der Be­
amte der Staatseisenbahn-Gesellschaft Andreas
K a r o l u s hat sich gestern Mittags aus einem
Corridorfenster im dritten Stockwerke des Directions-
gebäudes der StaatSeifenbahn-Gefellfchast auf dem
Schwarzenbergplatze in einen Lichthos gestürzt. Der
Arme erlitt einen Bruch der Schädeldecke, sowie mehr­
fache andere tödtliche Verletzungen, an deren Folgen
er nach wenigen Secunden erlegen ist. In seinem
Bureau hat er zwei Briefe zurückgelassen, einen „An
meine lieben Angehörigen" adressirt und einen zweiten,
welcher die Aufschrift trägt; „Für die Behörde in
letzter Stunde geschrieben." In diesem Schreiben,
welches offen war,, bezeichnet er erlittene Kränkung
seitens seines Vorgesetzten als die Ursache des Selbst­
mordes.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie
schon gemeldet, traten die Secunvärärzte des
Krakauer Lazarusspitals zusammen, um über die
Eröffnung deS Streikes Beschluß zu fassen. Nunmehr
beschlossen die Aerzte, nachdem ihre S0itte_ um Aus­
besserung der Gehalte vom LandeSausschusse nicht ge­
währt wurde, mit dem 1. Mai in Streik zu treten—
In der Dynamitfabrik in A l t b t r u n bei T i schau
explodirlen fünf Zentner Nitroglycerin, die in einem
unterirdischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter wurden
getödtet. Die Detonation wurde im Umkreise von
20 Kilometern gehört.— Auf der Kaiserwerst zu
Kiel wurden vstr Mann beim Anbringen von
Panzerplatten am Panzer „Hagen" schwer verletzt.—
Vergangenen Sonntag brach in der Ansiedelung
Malinowka bei Tschugujew in Rußland ein
Feuer aus, .welches sich in Folge des starken Windes
sehr schnell ausbreitete. 500 Bauernhöfe sammt
allen Nebengebäuden wurden eingeäschert.
Mehrere tausend Personen sind ohne Obdach und
Nahrung.
* Ein kinderloses Dorf. In dem Wall iser
Bezirke CoucheS, am Eingang des Binnthales, liegt
daS Dörfchen Aufferbin; es zählt etwa 60 Einwohner.
Seit 32 Jahren ist hier keine Hochzeit mehr gefeiert
worden und der jüngst- Einwohner zählt 17 Jahre.
Da die Kinder fehlen, so ist die Schule aufgehoben
worden.
* Wiener Thiergarten. Die aus zehn Personen be-
stehende Arabertruppe, welche gegenwärtig im Wiener Thier­
garten auftritt, bringt die hervorragendste» Leistungen aus
dem Gebiete der akrobatischen Kunst. In T u n i s, ihrem
Heimatlande, wird diese Kunst bei Festlichkeiten ausgeübt,
dem Fremden jedoch gegen Backschisch vorgeführt. An den
blitzartig executirten Sprüngen betheiligen sich auch zwei
Damen, darunter die bildschöne Drahtseclkünsterin Lala-
Pamina. Ausgezeichnete Wirkung machen die von den
Arabern ausgeführten lebenden Pyramiden und altmauri­
schen Gewehrexercitien. An diese Vorstellung reiht sich die
Production des unübertrefflichen Baerenschützen de
Haas-Weegner und seiner Partnerin Miß Martha. HaaS-
Weegner arbeitet sowohl mit Gewehr als mit der Pistole
gleich musterhaft und vollbringt mit diesem Instrumente
Kunststücke, die ihm wohl kaum Einer nachmachen wird.
* Circus Busch. DaS außerordentlich reichhaltige
Programm dieses vortrefflich geleiteten Circus weist täglich
neue, hier in Wien noch nicht gesehene Nummern, auf. Die
Fülle des Gebotenen der berühmtesten Künstler und Künst­
lerinnen, die Pferdedressuren des Tirectors Busch im Ver­
eine mit der großen Ausstattungspantomime „P e r s i e n"
werden den Circus Buich sür die nächsten Wochen zum
Lieblings-RendezvouS der Bevölkerung machen.
* Wetter. Leicht bewölkt.
Aus den KronLändern.
Niederösterreich.
Marchegg. (Volksbildungsverein.)
Sonntag, den 22. April hielt der Zweigverein des
allgemeinen niederösterreichischen BolksbildungsvereincS
eine Versammlung ab, in welcher ein Herr Dr Longo
einen Vortrag hielt über den Dichter Leander (Pseudonym
sür von Volkmann). Man sollte meinen, daß ein Verein,
welcher sich zur Aufgabe stellt, wahre Bildung unter
dem Volke zu verbreiten, doch nur solche Wanderredner
sprechen läßt, welche dazu die nothwendige Fähigkeit
besitzen. Herr Longo beging nun leider die Taktlosigkeit
und laS einige Stichproben aus den Balladen und
Märchen deS genannten Dichters vor, weiche nichts
anderes als Verhöhnungen deS katholischen Mönchthums
und der kirchlichen Sacramentalien waren. Wen» Herr
Longo einem Bolksbildungsvereine angehört, so sollte
man erwarten, daß er sich wenigstens die primitivsten
Regeln des Taktes angeeignet hat und wissen soll, daß
es sich doch nicht schickt, solche Dinge in seinen Vortrag
aufzunehmen, welche einen große» Theil der Zuhörer
beleidigen mußten. Solche Vortrüge wie der genannte,
dürsten nach unserer Meinung höchstens geeignet er­
scheinen, um über die eigentlichen Tendenzen dieses
Vereines aufzuklären.
Oberösterreich.
St. Wokfgang. (Versammlung.) Nach
kaum zweimonatlichem Bestand ist unser katholisch-
patriotisches Casino schon in der Lage, einen praktischen
Erfolg, die Gründung einer Raiffeisencasse auszu­
weisen. Diese erfolgte in einer am Weißen Sonntag
im Saale des Kortisenbräu abgehaltenen Versamm­
lung, die abermals einen glänzenden Verlaus nahm
und von mehreren Hunderten katholischer Bauern, Ge­
werbetreibenden und Arbeitern besucht war. Als Fest­
redner war wieder Herr Bürgerschullehrer I. M o s e r
aus Wien erschienen. Sein Hauptthema war der Ver-
gleich zwischen christlicher und socialistischer Welt­
anschauung. Sowohl die ideelle als auch die materielle,
besonders die agrarpolitische Seite deS Behandlungs­
gegenstandes fand ihre eingehende Beleuchtung. Redner
nahm auch Anlaß, verschiedene actuelle Zeit- und
Streitfragen einzubeziehen, und namentlich die Juden-
srage besprach er an der Hand der Wiener Verhält­
nisse in ausführlicher Weise, natürlich auch die Gegen­
wirkung der christlich.socialen Partei und die groß­
artigen Erfolge derselben, namentlich auch aus wirth-
schastlichem Gebiete. Redner gedachte schließlich der
Frauenbewegung und forderte d'e in großer Zahl er­
schienenen Frauen auf, beizutragen zumUSiege der
christlichen Idee.— Herr Landesrath Koerber
sprach über Raiffeisencasse», der hochverdiente hoch­
würdige Herr Cooperator Frisch über den Werth
der Organisation ebenso Herr Schmiedmeister G e r st-
beiger. Herrn Moser wurde nach seiner Rede
und am Schlüsse der Versammlung stürmisch acclamirt,
zum Aerger des liberalen Bürgermeisters, der natürlich
gegen die katholische Bewegung in St. Wolsgang
agitirt und den Herr Moser, als er am Vortage die
Christlich-Socialen von Wien anflegeln zu müssen
glaubte, gründlich abgeführt hat. Der Mann fürchtet
das Heft zu verlieren; die Versammlung bewies, mit
Recht.
Steiermark.
Grnz. (Deutschvolkliche Social-
Politiker.) Jüngst besprachen wir die für das
steirische Unterland geplante Gründung einer genossen­
schaftlichen Alters- und Invalidität s-
verficherung sür die Landbevölkerurg und
einer genossenschaftlichen Viehversicherung.
— Das „Grazer Tagblatt" macht uns nun den Vor-
wurf. wir hätten den flovenifchen Confumver-
einen eine Reclamenotiz gewidmet. Es ist für die
socialpolitische Capacität der schönerianischen Macher
der öffentlichen Meinung bezeichnend, daß sie nicht
einmal zwischen genossenschaftlichen Versicherungen und
Consumvereinen zu unterscheiden wissen.
Grnz. (Wieder ein geprügelter
S o c i s ü h r e r.) Jüngst hatten eS die Herren
Socialdemokraten auf die Ziegelarbeiter im Südosten
von Graz abgesehen; dieselben sollten für den Zukunfts­
staat animirt werden. Die Geschichte ging aber böS
aus. Als der socialdemokratische Führer die Ver­
sammlung in Waltendorf eröffnen wollte, entstand, wie
die „Gr. Tagesp." berichtet, ein furchtbarer Tumult.
Die Arbeiter pfiffen und schrien aus Leibeskräften
Einzelne. „Evviva"-Ruse wurden mit schrillem Pfeifen
übertönt. Plötzlich drängten sich einige italienische
Arbeiter an den socialdemokratischen
Führer, umringten ihn, und nun begann ein Hand­
gemenge. Der socialdemokratische Führer war bald
isolirt und wurde durchgebläut. Von Hand zu Hand
wurde er unter kräftigen Stößen weitergegeben
und zur Thür hinausbefördert. Bierkrügel
flogen und Fensterscheiben wurden zertrümmert. Die
Situation wurde gefährlich. Die italienischen Arbeiter
folgten dem geprügelten Socialdemokraten bis auf die
Straße und begleiteten seinen Abzug mit Pfeifen und
Schreien. Da sich die Angelegenheit immer mehr zu­
spitzte, wurde Gendarmerie-Assistenz aus Graz ange­
rufen.— Der geprügelte Führer empfand in dem
Momente des Hinauswurfes eine Sehnsucht nach dem
Zukunstsstaat wie noch nie in seinem ü ben. Er empfand
die jetzigen „Daseinsbedingungen" sehr „schmerzlich".
— Die liberale „TageSp." drückt sich um die
Prügelei den theueren Socialdemokraten zu Liebe, sehr
vorsichtig herum. Sie weiß nur, daß eS nach erregten
Auseinandersetzungen zu einer Rauferei kam, bei
welcher mehrere Theilnehmer Verletzungen davontrugen.
Du liebe Nachsicht!
Tirol.
Innsbruck. (Polizeigeschichten.) Der
hiesige Gemeinderaih nahm gegen die geplante Ein­
führung der Staatspolizei in Innsbruck und in den
Vororten, worüber dem Landtage seitens der Regierung
eiy Gesetzentwurf vorliegt, Stellung. Vicebürgermeister
Dr. Wenin als Referent der RechtSsection bezeichnete
die Vorlage als eine Verletzung deS Rechtes der Stadt
und ihres eigenen Wirkungskreises. Er bezeichnete die
Vorlage als schrecklichen Gewaltstreich gegen die
Autonomie. Der Polizeidirector würde die erste Rolle
den Czechen übertragen. DaS war die juristische Be­
gründung des Referentenantrages. Der Landtag ge­
nehmigle einstimmig eine Resolution gegen diese Ein­
griffe in die verbürgten Rechte der Gemeinde und be-
stritt auch die Competenz des Landtages hiezu.
Böhmen.
Prag. (W a h l k ä m p f e.) In S a a z sind
im III. Mahlkörper bei den Gemeinderathswahlen die
Deutschnationalen einstimmig gewählt worden, da sich
Liberale und Socialdemokraten der Wahl enthielten;
in Gastdorf bei Leitmeritz siegten die Deutschradicalen
mit 136 mit 45 Stimmen über die Socialdemokraten.
Telegramme.
Der Empfang unseres Kaisers in Berlin.
Berlin, 25. April. Wie die Morgenblätter
melden, soll sich der E m p f a n g des Kaisers
Franz Josef am Brandenburger Tor be­
sonders feierlich gestalten. Auf dem Pariser Platze
werden die Minister und sonstigen Bertreter der
Staatsbehörden, soweit sie nicht nach dem Pots­
damer Bahnhof befohlen werden, neben den städti­
schen Körperschaften Aufstellung nehmen. Die Mit»
glieder des Magistrates werden unter Führung
des Oberbürgermeisters vollzählig erscheinen, ebenso
die Stadtverordneten. Die beiden städtischen Tri­
bünen gegenüber dem Arnim'schen Palais sind sür
die Damen der Gemeindevertreter bestimmt und
daher nur für wenige hundert Personen bemessen.
Der Begrüßungsact, bei welchem der Oberbürger­
meister eine kurze Ansprache an Seine Majestät
halten wird, wird sich vor den Tribünen, etwa


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 5 ]
26. April 1900
95 Wien, Donnerstag.
auf der Mitte des Weges zwischen dem Branden­
burger Thor und dem Eckgebäude der Linden ab­
spielen. Nach der Begrüßungsansprache wird die
Tochter des Oberbürgermeisters Seiner Majestät
einen Blumenstrauß überreichen. An die officiellen
Abordnungen werden sich die Vertreter der hiesigen
österr.-ungar. Vereinigungen anreihen, um dem
Monarchen bei dessen Einzug ebenfalls ihre Hul­
digung darzubringen.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 25. April. Minister Dr. P i e n t a k
ist heute Früh hier eingetroffen und wohnte Vor­
mittags der Sitzung des Landtage» bei. In der heutigen
LandtagSjitzung widmete der Oberstlandmarschall dem
verstorbenen Bischof in Tarnow, L o b o s, einen
warmen Nachruf, den da» Hau» stehend anhörte Auf
Antrag der Abg. Casimir B a d e n i beschloß der
Land ag mit Rücksicht auf den bereit! fertiggestellten
LandeSvoranschlag fortab, alle einlaufenden Petitionen
um Bewilligung von Landerbeiträgen nicht mehr der
Budgetcommission, sondern dem L a n d'e S- A u S-
schufst zuzuweisen. Nach Beantwortung von
Jmerpellationen durch die LandeSauSschußmitglieder
R. v. Chamiec und Dr. WereSzczynski begründete Abg.
P o t o c e k eingehend seinen Antrag betreffend die
Schaffung von Rentengütern und Errichtung
einer Bauern-Rentenbank unter Landergarantie.
Der türkisch-amerikanische Conflikt.
Washington, 24. April. Die Unter'
Handlungen mit der Pforte bezüglich
der Ansprüche der amerikanischen Missionäre
machen erfreuliche Fortschritte. Der amerikanische
Geschäftsträger in Konstantinopel theilte tele­
graphisch mit, daß die Pforte allen Verpflichtungen
nachzukommen beabsichtige, welche sie gegenüber
dem amerikanischen Gesandten in Konstantinopel
Strauß eingegangen war. Man erwartet, daß in
Folge der vielen dringenden Verpflichtungen der
Türkei einige Zeit vergehen wird, ehe die Zahlung
der betreffenden Summe erfolgen dürfte.
Koustantinopel, 24. April. Die Gesandt­
schaft der Vereinigten Staaten von Amerika hat
soeben die Verständigung von der Erlaffung eines
Jrade erhalten, durch welchen die Erlaubniß zum
Aufbau der protestantischen Missionanstalt in
Karput, welche während der armenischen Wirren
abgebrannt war, und zur Erweiterung des
amerikanischen Robert-College am Bosporus er­
theilt wird.
Religionswechsel aus Steuerrücksichten.
Konstantinopel, 24. April. 400 Armenier
sind in Hekiari (Vilajet Van) zum Islam über­
getreten, angeblich um Mißbräuchen bei der Steuer­
eintreibung zu entgehen.
Die Textilarbeiterausstände in Böhmen.
Königinhof, 25. April. Gestern Vormittags
haben weitere 780 Arbeiter der Jutespinnerei Klazar
und 600 Arbeiter der Firma N e u m a n n u. Söhne
die Arbeit e i n g e st e l l t. Die letzteren kehrten aber
für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der Bedingung,
daß die eingeleiteten Verhandlungen zu einem Erfolg
führen werden. Bei der Firma Sommer in
Schurz haben die Arbeiter wieder vollzählig die
Arbeit aufgenommen. Sonst herrscht Ruhe.
Ier Krieg in Südafrika.
London, 24. April. sAufgegeben um 12 Uhr
12 Min. nach Mitternacht, eingetroffen um 2 Uhr
10 Min. Früh.j Marschall Roberts telegraphirt aus
Bloemsontein vom Gestrigen: B r a b a n t
und Hart umgiengen gestern die S t e l'l u n g
des Feindes, welcher die Bewegung gegen Norden
zu hindern suchte, und eröffnete die Heliographen-Ver»
bindung mit Dalgeth, welcher meldete, daß Alles wohl
sei. Brabant's und Hart's Verluste betrugen gestern
und am Sonntag 14 Verwundete. Gestern Nach­
mittags um 1 Uhr standen sie e t w a 8 Meilen
südlich vonWepener. Die 11. Division
unter Polecarew und die beiden Cavallerie-
Brigaden French'S erreichten gestern Nach­
mittags Tweede Gelck ohne ernsten
Wider st and und eröffnete die Heliographen.
Verbindung mit Rundle. Berittene Infanterie unter
Hamilton nahm gestern die Wasserwerke Sannahspost.
Da der Feind die benachbarten Hügel mit ziemlich be­
trächtlichen Streitkräficn besetzt hielt, wurde die 9. Di­
vision zur Unterstützung Hamilton's abgesendet.
Die Brigade Maxwell'» gieng gestern ostwärts
vor und nahm ohne Verluste die Berge, welche
die Brücke über dem Modderfluß bei Krantzkraal be­
herrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel, das während
der, letzten drei Wochen vielfach von den Boeren
benützt worden war.
London, 25. April. Reuter's Office meldet auS
Maseru vom gestrigen: Die B o e r e n machten
heute Früh, gedeckt durch daS Feuer von vier Ge­
schützen einen energischen Angriff auf den nörd­
lichen Theil der Stellung D a l g e t y's. Der Angriff
Rcichspoft
S
wurde zurückgewiesen. Die Boeren breiteten
s i ch hierauf über die Niederung hin auS,
von wo sie aus mehrere Stunden anhaltendes Gewehr-
feuer aus große Schußweite unterhielten. In der
Richtung gegen Dewetsport wurde wieder Geschützseuer
gehört; aber nichts deutet daraus hin, daß die
englischen Streitkräfte heute vorwärts gekommen sind.
London. 25. April. Der „Standard" meldet auS
B u S h m a n S k o p vom 22. d. M., die am Tage
vorher geschlagenen Boeren seien etwa 2000
Mann stark gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus
Bloemsontein vom gestrigen, haben die Boeren
die gegen die "Wasserwerke ent­
sendeten englichen Truppen mit zwei
kleinen Geschützen beschossen. Die Wasserwerke
wurden insoserne beschädigt, als einzelne Maschinen-
theile entfernt wurden. ES verlautet, daß auf den
Bergen in Südosten 3000 Boeren verschanzt sind.
London, 25. April. „Daily News" melden auS
Lourenyo-Marques vom Vorgestrigen, die ameri­
kanische Ambulanz habe am Samstag die
Rückreise nach New-York angetreten, da sie mit
der ihr von den Boeren zutheilgewordenen Behandlung
nicht zufrieden gewesen sei.
Die Angestellten der Dynamit­
fabrik in Pretoria, welche bereits sechs
Monate keinen Lohn erhalten haben, sollen die Arbeit
niedergelegt haben.
Es verlaute ferner, daß General LucaS
Meyer gefallen sei.
London, 25. April. Der „Standard" meldet
aus Bloemsontein vom 23. d. M.: Bei dem am
Sonntag in der Nähe von Bloemsontein
stattgehabten Kampfe rückten die Engländer nur lang­
sam vor, da das Terrain keine Deckung bot. Fast
drei Stunden vergingen, ehe man eine Wirkung des
englischen Feuers auf die Boeren bemerkte. Nach­
mittags um 3'/, Uhr konnte die Infanterie noch
immer nicht gegen daS anhaltende Gewehr- und
Geschützseuer der Boeren auskommen, trotzdem ihr
Angriff durch drei Feldbatterien und Schiffsgeschütze
gedeckt war. Erst bei Eintritt der Dämmerung, als
die UmgehungSbewegung abgeschlossen war, erhob
sich die Infanterie vom Boden und
stürmte den Hügel. Die Verluste waren
auf beiden Seiten gering.
Heute Früh machte Genergl T u ck e r mit der
7. Division eine Demonstration von
Karree Siding ostwärts.
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom gestrigen: Die Boeren, welche sich
gestern vor den Truppen Brabant'S zurückgezogen
hatten, r ü ck t e n in der letzten Nacht um mehrere
Meilen vor, bezogen eine gute Stellung bei der
Strauß-Farm und eröffneten heute früh mit sechs
Kanonen ein heftiges Bombardement gegen Wcpener.
Es scheint nunmehr minder glaubwürdig, daß die
Belagerung von Wepener thatsächlich
aufgehoben wurde. (?)
**
In einem Artikel über „England und
Transvaal" führt daS „Militär-Wochenblatt"
u. A. aus: Das Mißgeschick Cronje's am Modder-
Flusse und die Erscheinungen, welche es hinsichtlich deS
Zusammenhaltes der Boeren «ud ihrer KriegS-
begeisterung im unmittelbaren Gefolge hatte, ließen
recht ungünstige Folgerungen bezüglich der weiteren
Leistungsfähigleit und des weiteren KriegSverlaufeS auf
Seite der Boeren ziehen. Das Eintreffen von Lord
Roberts in Bloemsontein und das Vorrücken der engli-
Colonnen Brabant, Gatacre und Elements aus der
Capcolonie zu näherer Vereinigung mit ihm schienen
die schwerwiegenden Folgen jener Unterlassungssünden
recht deutlich vor Augen zu führen, deren sich die
Boeren durch Vernachlässigung einer nachhaltigen Zer­
störung der aus der Capcolonie nordwärts führenden
Bahnlinien und durch die Preisgabe der Oranjefluß-Linie
schuldig gemacht hatten. Indessen zeigte sich bald, daß die
Engländer hiermit noch keine zuverlässige Grundlage für
eine rasche und erfolgreiche Durchführung des Krieges
gewonnen haben, daß die Sache der Boeren, insoweit
nicht das beiderseitige Kräfteverhältniß die schließlich-
Entscheidung beeinflußt, welche ihnen die A f r i-
kander-Bewegung im Rücken der Engländer
bietet, der innere Zusammenhalt und die Kriegs­
begeisterung der beiden Boeren-Gruppen mit
ihrem Einflüsse auf die Zahl der verfügbaren Streit-
kräste, der Verrath an Kriegsbedürfnissen, die Leistungs­
fähigkeit der Führer und die Bereitwilligkeit, sich auch
auf dem Wege der taktischen Offensive
ausgiebigere und nachhaltigere Erfolge zu sichern,
Momente sind. die nach der Art der verfügbaren
Nachrichten sich nur schwer bestimmen lassen. Immer­
hin hat aber die Zeit seit dem Eintreffen von Lord
Roberts in Bloemsontein Anhaltspunkte genug
geliefert, um auch in dieser Beziehung ein günstigeres
Urtheil nahezulegen. Bezüglich der Unterstützung,
welche die Boeren von der A f r i k a n d e r-
Bewegung zu erwart?» haben, war schon früher
klar geworden, daß der Auf st and im Rücken der
Engländer noch keineswegs niederge­
kämpft ist, daß die Bewegung der Aufständischen
in allen nicht unmittelbar unter dem Zwange eng­
lischer Occupation stehenden Gebieten weite Kreise zieht,
umfangreiche Truppenaufgebote dem eigentlichen
Kampfzweck entfremdet und vielleicht nur eines Miß­
erfolges der englischen Operationsarmee oder eines
sonstigen Anstoßes bedarf, um bei der Länge und Ver-
wundbarkeit der englischen Etappenlinien einen Aus­
druck zu gewinnen, welcher der Kriegführung der
Buren außerordentlichen Vorschub leistet. Auch der
innere Zusammenhalt der Boeren-Streit-
kräste und ihre Kriegsbegeisterung scheinen wieder
feste» Boden gewonnen zu haben und eine Wirkung
zu äußern, welche wir bereits durch die Erfolge der
Colonne Olivier gekrönt sahen.
Ueber die sofortige Zurücknahme der
C a v a l l e r i e F r e n ch's an die Modder, nach-
dem die Boeren ihre Stellung bei Maselkop ^Züdlich
von Brandfort) geräumt hatten, äußert das „Militär-
Wochenblatt": Diesen Umstand müssen wir zudem al»
! ein charakteristisches Zeichen für den Z u st a n d d e r
ienglischen Kavallerie und als einen Be-
j weis dafür ansehen, daß dieselbe in Folge Mangel»
; eines ausreichenden PserdenachschubeS auch nach einer
dreiwöchentlichen Ruhepause noch nicht jenen Grad von
Leistungssähigkeit und Be.weglichkcit wiedergewonnen
hat, mit welchem Lord Roberts bei der Neuaufnahme
der Operationen unter allen Verhältnissen rechnen
muß Ist der Widerstand der Boeren bei Maselkop
thatsächlich durch die doppelte Umfassung von
Seite der Cavaüerie Freuchs gebrochen worden.
' wie wir dies englischen Nachrichten entnahmen, dann
kann die U n t e r l a s s u n g e i n e r V e r f o l-
g u n g, der sich zweifellos die beste Aussicht aus Er­
folg eröffnen mußte, nur als ein grober, tak­
tischer Fehler oder als ein.
Zeichen außerordentlich geminderter
Leistungssähigkeit dieser Waffe gedeutet
werden. Der letztere Fall würde schließlich der Opera»
tionsarmee nicht zum Vorwurse gereichen; schlimm
genug bliebe er aber trotzdem, weil er die Aeußerung
der „Daliy Mail" bestätigen würde, welch- schreibt,
daß die Cavallerie Frcnch's durch den Verlust an
Pferden so geschwächt 'ei, daß sie nicht in der Lage
sein werde, bei Wiederaufnahme der Operationen die
kühnen Bewegungen zu wiederholen, die den Entsatz
Kimberley's und die Gefangennahme Cronje's herbei-
sührten.
Ueber das britische Verpflegungs- und
Transportwesen schreibt der KriegScorrespondent der
„Midland News": „Sie machen sich keine Vorstellung,
in welchem Maße dem Publicum die Wahrheit vor­
enthalten wird. Obgleich die Armee von EnSlin bis
Paardeberg so gut wie gar keine natürlichen Schwierig­
keiten des Transports zu überwinden hatt- und durch
keine Flanken' e cgungen des Feindes behelligt wurde,
waren unsere Mannschaften doch aus halbe Rationen
gesetzt, die Pferde dem Verhungern nahe und der
Transport der Verwundeten geradezu schimpflich.
Der Fehler liegt an der elenden Organisation des
Transports. Unsere Leute haben zu fechten und zu
arbeiten bei einer Nahrung, die gerade ausreicht, um
sie nicht vor völliger Erschöpfung zusammenbrechen zu
lassen. Nachtmärsche und Tageskämpfe werden ihnen
bei leerem Magen zugemuthet. DaS Resultat ist, daß
I die Leute murren und unzufrieden werden. Solche
i Zustände sind eine dauernde Gefahr für die Moral der
Armee. Und alles das ist möglich, trotzdem wir „den
großen Organisator" Kitchener haben, der als General-
stabschef für die Organisation des Transportes ver­
antwortlich ist.
!~-
WeberösterreiPischer Landtag.
IV. Session. 17. Sitzung am 25. April.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
35 Minuten.
Die Abgeordneten Hans Hofer, Huber und Genossen
stellen einen Antrag betreffend die Abänderung deS-§ 20
des Landesgesetzes vom 10. October 1875 für die
Straßen polizeiordnung in dem Sinn-
einer Milderung der hiebei vorge'ehenen Strafen für
die Nichtbeleuchtung landwirthschastlicher Fuhrwerke zur
i Nachtzeit.
j Die Abgeordneten Freiherr v. Frendenthal und
, Genossen stellen folgenden Antrag: Der LandeSausschuß
' wird beauftragt, durch ein fachmännisches Gutachten unter-
. suchen zu lassen, ob dem Landesausschusse als auS-
j führendem Organe des Landtages aus dem Umstände, daß
derselbe alljährliche Credite zur Bekämpfung des Kunst-
düngercartells votirt, daS Recht der Erhebung einer Klage
aus Unwirksamkeitserklärung der Verabredung des öster­
reichischen Kunstdüngercartells zustehe. 2. Falls dieser
Gutachten im bejahenden Sinne erfolgt, hat der LandeS-
ausschuß sofort die Klage auf Unwirksam­
keitserklärung dieser C a r t e l l v e r a b-
r e d u n g einzubringen und hievon in der nächsten
Session des Landtages Bericht zu erstatten.
Es wird sodann zur T a g e s o r d n ung über­
gegangen und behufs Vornahme der Wahl in die LandeS-
Personaleinkommensteuer-BerufungScommisjion die Sitzung
unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung berichtet Abge­
ordneter Prälat Schmolk für den Schulausschuß über den
Bericht des Landesausschusses betreffend die Pensions-
und Gnaden gaben an Lehrpersonen
und beantragt die zur Kennlnißnahme der Gebarung des
LaudestehrerpensionsfondeS für daS Jahr .1898, J* a$
welchem der Empfang und die Ausgaben mit 483.945 st.
beziffert erscheinen, wozu aus dem Landessonde 318.078 fl.
anstatt der hiesür veranschlagten Summe von 300.000 fl.
gezählt wurden; ebenso seien die Pensionsergänzungen und
Gnadengaben pro 1898 im Betrag von 22.999 fl. zu ge-
nehmigen; weiters seien für das Jabr 1900 für den
LandeslehrerpensionSfond im Falle der Uebernahme deS ehe­
maligen Vorortelehrer durch die Stadt Wien als Bedeckung
250.300 X als Erforderniß 944.000 X. im Falle der Ver­
bleibens der ehemaligen Vorortelehrer beim LandeSpensionS-


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 6 ]
Wien Donnerstag
ReichSpost
2K. April 1900
95
fand als Bedeckung 371.580 X als Erfordernd 1,050.780 X
einzustellen. Zur Deckung des Abganges sei ein
Betrag von 680.000 K im Voranschlags einftustellen. Der
für Ergänzungen und Gnadengaben in den Voranschlag pro
:190C eingestellte Betrag von 60.000 X werden genehmigt.
Für die Unterstützungen von Lehrern werden 14.000 X und
für die Unterstützung an Lehrerswitwen und Waisen werden
16.000 X in den Voranschlag eingestellt und endlich sei der
n.-ö. Landesausschuß aufzufordern nach Kräften die end«
lich «Austragung der Angelegenheit
der städtischen Wiener Lehrerpensions-Cassa zum n.-ö. Landes»
Lehrersonds zu fordern.
216,1. Franz Hofer stellt einen Antrag auf Erhöhung
der für Unterstützungen an Lehrer beantragten Summe von
14.000 K aus 20.000 K und ebenso die für Unterstützungen
an Lehrerswitwen und Waisen beantragten Summe von
16.000 X ebenfalls auf 20.000 X.
Abg. Dr. Osner stellt einen Zusatzantrag, daß der
Landesausschuß beaustragt werde, seine Einwilligung zu
geben, daß die Pensionen und Abfertigungen, welche bis zur
Austragung deS Streites mit der Gemeinde über die Rechts­
verhältnisse der beiden LehrerpensionSfonds fällig werden,
unter Vorbehalt deS RückforderungsansprucheS an die Ge­
meinde Wien, an den Anspruchsberechtigten ausgezählt
werden und schließt sich überdies dem Antrage deS Abg.
Hofer an.
Die Anträge des Abg. Hofer und Dr. Osner werden
abgelehnt und die Anträge deS SchulauSschusfeS
angenommen.
Berichterstatter Schmolk berichtete namens des Schul-
ausschusses, betreffend die Rechnungsabschlüsse der nieder-
österreichischen Gewerbeschulfonde
pro 1898 und stellt den Antrag, die Gebahrungsresultate
derselben sammt einer Gesammtüberschreitung von 889 st.
25 kr. zur genehmigenden Kenntniß zu nehmen, und die
aus denselben sich ergebenden Beitragssaldi der einzelnen
Curien bei Berechnung der Curialbeiträge für 1900 zu
Grunde zu legen.
2Ibg. Kitschelt stellt den Antrag, der Landesausschuß
werde aufgefordert, die mit der Führung der administrativen
Geschäfte der gewerblichen Fortbildungsschulen betrauten
Organe in Stockerau, Neunkirchen, Jnzersdorf und Liesing
auf die das Ersorderniß im Rechnungsjahre 1898 weit
übersteigende Einhebung von Gewerbejchulumlagen aufmerk­
sam zu machen und die entsprechenden Weisungen zur Ab­
stellung dieses unzulässigen Vorganges zu ertheilen.
Abg. Pirxhoser spricht den Wunsch aus, nach einer
successiven Vermehrung der für weibliche Zöglinge bestimmten
Fortbildungsschule.
Ueber Antrag des Abg. Hötzl wird die Debatte ge-
schlössen.
Abg Dr. Geßmanu berichtigt den Abg Professor
Kitschelt, daß diese Jncongruenzen auf die neue
Steuergesetzgebung zurückzusühren seien, daß
die Vorschreibungen durch die kais. Steuerämter gemacht
werden und diese Angelegenheit inS Ressort des Landes-
schulratheS falle, dem der LandeSausschuß keine Weisungen
zu geben berechtigt sei. Im übrigen schließe er sich dem An­
trage deS Abg. Kitschelt an mit der Modification, den Aus­
druck „Weisung" durch „Anregung" zu ersetzen.
Abg. Kitschelt erklärt sich mit dieser Stilisirung ein­
verstanden.
Abg Dr. Ofner berichtigt den 2lbg. Dr. Geßmann
dahin, daß in dem folgenden Antrage es laute: für 1900
sind in diesem Eewerbeschulbezirke keine Gewerbeschulumlagen
zu erheben, also die Berechtigung des LandesauSschusses zu
einer diesbezüglichen Verfügung vorausgesetzt werde. Er
bitte um Ausklärung dieses Widerspruches. (Abg. Mayer:
Da müßten wir ja einen ganzen Auskkärungsdienst für die
Opposition einrichten.)
Hieraus werden der 2lntrag des SchulausschusseS und
die Resolution des Abg. Kitschelt mit der Abänderung deS
Abg. Dr. Geßmann angenommen.
Abg. Prälat Schmolk berichtet ferner über die Vor­
anschläge der Gewerbeschulfonde für 1900 und beantragt:
1. Das Ersorderniß mit der Gesammtsumme von
790.680 X wird bewilligt.
2. Der den Landessonds betreffende Theil von 205.000 X
wird in den Voranschlag deS Landes eingestellt.
3. Bei den Gewerbeschulen in Neuukirchen, Jnzersdorf
bei Wien und Liesing sind die Gulhabenreste aus da?
Jahr 1901 zu übernehmen und für 1900 sind in diesen
Gewerbeschulbezirken keine Gewerbeschul-Umlagen zu er­
heben.
2lbg. Kitschelt wendet sich gegen den Punkt 3 der
2Inträge, indem er ausführt, daß die Steuerumlagen in
gleichmäßiger Form eingehoben werden sollen. ES sei unge­
recht, daß derjenige, welcher jetzt das Gewerbe antreten soll,
nichts zu zahlen habe, weil seine Vorgänger von früher
her zu viel gezahlt haben.
LandeSausschuß Dr. Geßmanu erwidert, daß die ge­
ringste Ausschreibung schon so viel ergeben haben, daß man
zwei Jahre auskomme. Einen Viertel-Heller könne man nicht
ausschreiben. Nach der letzten Verwaltungsgerichtshosentschei-
dung wird eine Unsumme von Eingängen für die Gewerbe-
schulfonbs ergeben
Abg. Dr. Ofncr wünscht eine größere Berücksichtigung
der Fachschulen, nachdem diese viel mehr leisten, als die ge­
werblichen Fortbildungsschulen.
Abg. Dr. Lustkandl bemerkt, daß nicht alle Lehrlinge
für die Fachschulen geeignet sind, und daß für diese die ge-
werblichen Fortbildungsschulen bestimmt waren. In Wien
bekommen die Fachschulen eine Unterstützung dadurch, daß
sie, wenn sie den Anforderungen entsprechen, bis zur Hälste
ihre AuSlagen rückersiaitet bekommen. Die Unterstützung
solcher Fachschulen wäre auch außerhalb Wiens wünschens-
werth.
Abg. Dr. Kronawcttcr: Auf dem Lande sind die
Branchen sehr zerstreut.
Die Anträge des SchulausschusseS werden a n g e-
n o m m e n.
Abg. Schmolk berichtet ferner über die 2ImtSw!rksamkeit
des LandeSauSschusseS betreffend die Landesanstalten für
blinde und taubstumme Kinder in PurkerSdors und Wien-
Oberdöbling. Er beantragt: 1. Diesen Bericht zur be­
friedigenden Kenntniß zu nehmen, den edlen Gönnern dieser
Anstalten, worunter er auch den 2lbg. Dr. Lustkandl nennt,
den Dank auszusprechen und in den Voranschlag des Jahres
E °1, Einnahmen auS der Verlassenschastsgebühr für
diese Anstalten 900.000 X einzustellen; 2. daS Ersorderniß
ist* die Landesblindenanstalt in PurkerSdors im Betrage
von 86.020 X in den Voranschlag einzustellen. 3. Als Er­
forderlich für die Landertaubstummenanstalt in Wien, Ober-
Döbling, die Summe von 122.700 X in den Voranschlag
einzubeziehen. Der Berichterstatter gibt zuletzt seinem
Wunsche Ausdruck, es möge die Anstalt in Ober-Döbling
durch den Umbau des anstoßenden Müller'schen Gebäudes
ergänzt werden.
Abg. Dr. Lustkandl begrüßt die letztere Anregung mit
Freuden und bringt eine diesbezügliche Resolution ein
LandeSausschuß Dr. Gcßmann erklärt, er müsse die
Verantwortung für eventuelle Unglücksfälle bei
einem Brands und dergleichen in der Döblinger
Anstalt ablehnen, denn seine 2Inträge bezüglich
der Beseitigung der Uebelstände seien mit Rück­
sicht aus die Kosten abgelehnt worden. Er begrüßt auch
die Anregung deS Abgeordneten Dr. Lustkandl, voraus­
gesetzt, daß der Landtag daS Geld dazu bewilligt.
Die Anträge des SchulausschusseS werden a n-
genommen, ebenso die Resolution des. Abgeordneten
Dr. Lustkandl.
2lbg. Schmolk berichtet ferner über das Blindenheim
in Melk und beantragt, dem betreffenden Vereine für die
Jahre 1900, 1901 und 1902 eine jährliche Subvention
von je 4000 X und außerdem für die Verpflegung von
zehn Zöglingen für daS Jahr 1900 und auch fernerhin
bis aus Widerruf zusammen jährlich 3000 X zu bewillige».
Die Bewilligung dieser SubventionSb, träge fei an die
Bedingung zu knüpfen, daß dem LandeSausschuffe die
Oberleitung über daS Blindenheim und daS Recht zur
Ausnahme der Zöglinge eingeräumt werde.
Der Berichterstatter dankt insbesonderS den Gründern
den Blindenheims, darunter dem 2lbg. Professor Lustkandl
nnd dem Professor Endlicher in PurkerSdors, ferner der
Stadt Wien und anderen Gemeinden, welche Beiträge ge­
leistet haben, weiters dem Bezirkshauptmann Graf Cassis
dem Gemeinderathe Linde, dem Gymnasialdirector P. Her­
mann Ullrich, dem Stifte und dem Prälaie von Melk.
Abg. Abt Karl bemerkt, daß das ursprünglich von der
Witwe Frau Weidinger testirte Capital von 20.000 Gulden
dank der Thätigkeit der Comites bis auf 70.000 fl. ge­
stiegen sei. Die Sparcasse von Melk habe 10.000 fl. und
einen prächtigen Platz gespendet und binnen Jahresfrist
könne das Institut eröffnet werden. Für das Entgegen­
kommen des Lander werde man sehr dankbar sein.
Jedoch beantrage Redner die Auslassung der
Worte „bis auf Widerruf" bei der Genehmigung der Stif-
tungsplätze. DaS Institut „Elisabethinum" werde keineS-
gleichen finden und der LandeSausschuß möge sich an die
Worte der Bibel erinnern: „ES saß ein Biindrr am Wege
und bettelte." DaS Land könne nicht dulden, daß arme
Blinde betteln gehen und Redner wiederhole deshalb seinen
Antrag. (Beifall.)
Abg. Lustkandl beantragt eine stilistische Aenderung
dahin, daß dem n.-ö. LandesauSschuß im Einvernehmen mit
dem Vereinsausschuß das Recht der Aufnahme der Zöglinge
eingeräumt wird.
Hierauf wird nach Ablehnung deS AntrageS deS Abg.
Abt Karl der Antrag des Schulausschuffes mit der stili­
stischen Slenderung desselben nach dem Antrage Lustkandl
angenommen.
Ferner werden über Antrag deS Berichterstatters
Schmolk namens des SchulausschusseS der Fachschule für
Weberei in Neu-Bistritz in Böhmen zwei Stipendien
ä 300 X bewilligt
Derselbe Berichterstatter beantragt, der Stadtgemeinde
Stein a. d. Donau anläßlich der Errichtung einer Kinder­
gartens und einer Kinderbewahranstalt zur Besoldung der
nöthigen Unterrichts- und Martepersonales eine Subvention
von jährlich 800 X unter der Bedingung zu bewilligen,
daß die Kindergärtnerin und Wärterin aus der Con-
gregation der armen Schulschwestern in Judenau bestellt
werden.
Abg. Dr. Krouawetter erklärt, gegen diesen Antrag
zu stimmen, weil die Stadtgemeinde Stein unmöglich so
arm sein könne, daß sie wegen 800 X in Concurs gehen
könnte, und wendet sich namentlich auch gegen die Be­
dingung der Anstellung von Schulschwestern aus Judenau,
da ein Kindergarten eine rein interconsessionelle Anstalt sei
und die Besetzung der Stelle der Kindergärtnerin eigentlich
durch die Oberin von Judenau erfolgen würde.
SIbg. Dr. Geßmann erklärt, die Stadt Stein sei in
der That so arm, daß sie eine Subvention bedürfe, und die
vom Abg. Kronawctter gerügte Bedingung sei von der
Stadtgemeinde Stein selbst vorgeschlagen worden, woraus
der LandeSausschuß nur aus rein finanziellen Rücksichten
eingegangen sei. Es sei eine gesetzliche Regelung der Kinder­
gartensrage nothwendig und werde auch im Laufe der
nächsten Session erfolgen. Bis dahin aber könne eine An­
stellung von Kindergärtnerinnen nicht erfolgen.
Abg Ofner bemerkt, daß, wenn auch die fragliche
Bedingung auf Wunsch der Gemeinde aufgenommeu worden
sei, man trotzdem dieselbe nicht binden solle, für den Fall,
daß sie von ihrem Uebereinkommen mit der Schulschwestern-
congregation zurücktreten solle.
Landesausschuß Dr. Geßmann bemerkt hiezu, daß in
diesem Falle daS Land den Kindergarten übernehmen müßte
und sich die Kosten dann von 400 fl. auf 1000 fl. stellen
würden.
Nachdem der Berichterstatter die Thätigkeit der Armen
Schulschwestern in Judenau hervorgehoben hat, wird der
Antrag des SchulausschusseS angenommen.
Endlich wird über Antrag deS Berichterstatters Schmolk
namens des SchulausschusseS der Congregation der armen
Schulschwestern in Judenau zur Erhaltung der Privat-
Mädchen-VolkS- und Bürgerschule in 2lmstetten eine Sub­
vention von 600 X bewilligt.
ES wurde nur noch das Resultat der Wahl in die
Personaleinlommensteuer- Berufung?- Commission aus dem
ganzen Hause verkündet, dem zu Folge als Mitglieder die
Herren Neißl Ferdinand und. Reidinger Josef, al§ Stell­
vertreter die Herren Mayer Peter, Pröbstl Joses, Abg.
Schneider Ernst und Krumpholz Franz gewählt erscheinen
und hieraus die Sitzung um "/<2 Uhr geschloffen.
Nächste Sitzung morgen Donnerstag, 26. d., 11 Uhr
Vormittags. Die Tagesordnung wird schriftlich bekannt
gegeben.
Sportnachrichten.
Automobil-Ausstellung in Wie«. Für die Auto-
mobil-Ausstellung, welche in circa 5 Wochen im Prater
abgehalten werden soll, ist jetzt ein Programm ausgearbeitet
worden. Nach demselben findet die Eröffnung der I. Wiener
Automobilausstellung am 31. Mai, Vorm. 11 Uhr start und
sie schließt am 10. Juni SlbendS. Der Eintrittspreis ist am
Eröffnungstage 2 X, am Tage deS Eintreffens der con­
currirenden Wagen vom Rennen München-Wien 1 X,
an anderen Tagen 60 Heller. Die Anmeldungen sind
bereits sehr zahlreiche und beabsichtigen einige unserer
Fabriken geradezu großartige Collectionen zu senden, so daß
die ganze Ausstellung zweisellos ein glänzendes
Bild der neuesten Industrie bieten wird. Zu den
Corsosahrten für daS große Publicum werden zahl-
reiche Magen vorhanden fein, da bereits eine ganze
Anzahl von Besitzern verschiedenartigster Motorfahrzeuge
dieselben zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Anmeldungen für die Ausstellung werden noch bis 15. Mai
entgegengenommen.
Versammlungen.
Rettung verwahrloster Kinder. Unter dem Vorsitze
de» Vereinsprotector-Stellvertreters, Geheimen Rathes Frhr. v.
G u d e n u S. fand nun kürzlich im Saale der
kaiserlichen Akademie der Wiffenscbaften die diesjährige
Generalversammlung deS Wiener Schutzvereines zur Rettung
verwahrloster Kinder statt. Der VereinSprotector Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a ließ sein Fernbleiben ent­
schuldigen. Kaiserlicher Rath Johann Edler v. N o w o t n y-
M a n a g e t t a erstattete den Bericht über die Wirk­
samkeit deS Vereines, Unter der Obhut des Vereines bei
finden sich in den beiden Erziehungshäusern 56 Knaben,
25 Mädchen und 9 Lehrlinge. Im verflossenen Jahre wurde
der tausendstde Knabe seit Bestand des VereiniS aufge-
nommen. Die Einnahmen betrugen 45.117 Kronen, weichen
Ausgaben in der Höhe von 44.892 Kronen 95 Heller
gegenüberstehen. Der Vermögensstand beziffert sich mit
350.091 Kronen.
Frühjahrs-Blurnermusstellurrg.
Heute Vormittags wurde in den Blumensälen die
von der Gartenbaugesillschaft veranstaltete Frühjahr»
Blumenausstellung in feierlicher Weise eröffnet. Um
11 Uhr fuhr der Protector der Gartenbaugesellschaft,
Erzherzog Rainer, beim Gebäude vor und wurde
im Vestibüle vom Vicepräsidenten Grafen M o n t e»
c u c c o l i begrßt. Beim Eintritt in den Mittelsaal
intonirte die Capelle Drescher die Volk-hymne. Hierauf
wurde der Rundgang durch die Ausstellung angetreten.
Bei ihren Objecten wurden dem Erzherzog die einzelnen
Aussteller vorgestellt, die durch Ansprachen ausge­
zeichnet wurden. Die Jury hat ihre Arbeiten bereits
aufgenommen. Der Kaiserpreis von je 25 Ducaten
wurde vom Verwaltungsrathe zuerkannt: dem Handels-
gärtncr Ludwig Baumgartner in Wien und dem Ober­
gärtner des Grafen Erwin Schönbörn, Peter Rubinig.
Die Ausstellung bleibt bis inclusive Sonntag, den
29. d., geöffnet.
Unsere Uornptlger
Von der Rompilgerfahrt der St. Michaelr-Erz-
bruderfchaft wird uns aus Venedig telegraphirt:
Alle Thcilnehmer sind auf daS Freudigste gestimmt
über den bisherigen Verlauf der Pilgerfahrt. Der
hochw. Pfarrer E i st e r e r hielt mit dem größten
Theile der Pilger vor dem Herzen des Franz von
SaleS eine Abendandacht, bei welcher der Herr Weih­
bischof Dr. Schneider eine ergreifende Ansprache
an die Pilger richtete. Herrlich und großartig waren
die Feierlichkeiten, welche im Dome aus Anlaß des
Markus-FesteS veranstaltet wurden, und die
in den Herzen Aller, welche ihnen beiwohnten, einen
unauslöschlichen Eindruck hinterlassen werden. Üeberall
herrschte reges Leben, und hochbeglückt verließen die
Pilger Venedig, um ihrem nächsten Ziele. P a d u a,
woselbst alle Vorbereitungen für sie getroffen sind, ent­
gegenzueilen.
Uom Wort ;nr That.
Professor Dr Nothnagel hatte am24.März
seine bekannte Rede über da» Sterben gehalten,
worin er unter dem Beifalle der ganzen Concordia
und der Concordia-Blätter den Tod als etwas durch­
aus Schmerzloses, ja für den Philosophen sogar für
etwas Schönes dargestellt hat. So prie» er die antike
Ruhe, mit der Sokrate» den Giftbecher leerte. Wir
haben uns durchaus nicht gewundert, wenn Viele in
dieser Rede, wenn nicht eine Aufforderung, so doch eine
Aufmunterung zum Selbstmord er­
blickten.
Noch war kein Monat verflossen, und der eigene
Sohn des Professors, Dr. Walter Noth­
nagel, Concipist bei der Finanzprocuratur, verübte
vermuthlich aus unglücklicher Liebe, nächst der Krieau
im Prater einen Selbstmord, indem er sich eine
Kugel durch den Kopf schoß. Vom Wort des VaterS
ging der Sohn zur That über. Vom Wort zur
That! Die Wiener Judenpreffe hat, obwohl ihr vom
Correspondenz-Bureau „Wilhelm" die Nachricht vom
Selbstmord Walter Nothnagels zuge-
gangen war, discreter Weise nur den T o d desselben
gemeldet. Sie, die die Worte de» Vaters so ge­
priesen, hat sich über die That des Sohnes—
a u S g e s ch w i e g e n. Es lag eben gerade in diesem
Selbstmord eine erschütternde Tragik.


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 7 ]
95
Wien, Donnerstag
ReichSpofl
26. Aprl 1900
7
Kittel und Kutte.
Nicht P. Abel hat den Bund von „Kittel und
Kutte" erfunden, indem er die christlichen Frauen er­
munterte mitzuarbeiten, daß die Männer Wiens
christlich wählen. Wer diesen Bund erfand und sehn­
süchtigst anstrebte, das war kein Geringerer als—
Martin Luther, der sogar die Kutte von sich
warf um des Kittels willen. Dieser Bund von Kittel
und Kutte hatte von jeher den Segen der Judenpresse'
Warum ist dieselbe Presse plötzlich so gegen Kittel
und Kutte?! U. A. w. g.
Eine Aufklärung für Herrn Abgeord-
ueten Dr. Ofner.
In der gestrigen Landtagssitzung bemängelte Abg.
Dr. Ofner die Unzulänglichkeit der Schulbauten.
Eine große Anzahl von Schulen sowohl in Wien als
auf dem flachen Lande befinden sich in baufälligen Ge­
bäuden und entsprechen weder den sanitären noch den
pädagogischen Anforderungen. In Waidhofen an
d e r T h a y a sei sogar ein Schulgebäude eingestürzt.
ES müßten für Schulbauten noch größere Mittet auf­
gewendet werden. Wir erlauben uns, den Herrn Abg.
Dr. Ofner, dessen Partei durch mehr als 30 Jahre
auf die Gestaltung der Schulverhältnisse in Nieder-
österreich einen entscheidenden Einfluß hatte, u. a. auf
den Bericht des n.-ö. LandesauSschusses für die Zeit
vom 1. Juli 1897 bis 30. Juni 1898 hinzuweisen.
Dort findet sich aus Seite 149 folgender Bericht über
dar Landes-Realgymnasium in Waidhosen an
d e r T h a y a.
„Zu Beginn des Schuljahres 1897/98 und in den
ersten Wochen desselben wurde auf Drängen
der Direction eine Anzahl wichtiger Adaptirungen,
Renovirungen von Seite der Stadtgemeinde Waid­
hosen a. d. Thaha vorgenommen, auch viele dringend
benöthigte Einnchtungsgegenstände angeschafft. Es
wurden Schul- und Wohnzimmer gemalt, die neue
Wasserleitung in beide Stockwerke eingeleitet, die
Aborte vollständig umgebaut und cementirt, die Ab-
fallSgrube neu eingerichtet, Kathedertische angeschafft,
Bänke gestrichen, Sessel, Uhren, Lampen, Papierkörbe
beigestellt, die Turnhalle neu ventiliert, eine Anzahl
neuer Turngeräthe angeschafft, endlich ein neues Garten-
häuschen errichtet. Doch bleibt infolge jahre­
langer Bernachlässigung noch immer eine Reihe
Adaptirungen, besonder» die L e g u n g
neuer Fußböden in einzelnen Schul- und
Wohnlocalitäten dringend geboten."
So waren die Zustände, nach dem Rücktritte der
Liberalen von der Landesverwaltung, an einer Landes­
mittelschule, die sich in der liberalen Stadt Waidhosen
a. d. Thaya, dem Wahlbezirke des liberalen Führers
Dr. Kvpp befind.t. Warum haben die Liberalen
seinerzeit nicht größere Mittel für Schulbauten auf­
gewendet?
Eine Infamie,
welche sich die „Ostdeutsche" heute zu Schulden
kommen läßt, dürfen sich die Katholiken Wiens
nicht ohne Protest bieten lassen. Bei der Papst-
Huldigungsfeier im großen Musikvereinssaale
wurden zu dem Dr. Kralik'schen überaus würdig
und edel concipirten Festspiel: „Das Heil der
Welt" auch lebende Bilder gestellt, zu denen in den
christlichen Zeitungen Damen als Mit­
wirkende gesucht wurden. Nun wagt es die
„Ostdeutsche" zu behaupten, eS seien dazu auch
„Dame n"(wohlgemerkt: Damen in Anführungs­
zeichen) erschienen, die sich als „Engerln" (Worte
der „Ostdeutschen") in den Ankleideräumen bei
halb offenen Thüren ungebührlich benommen
hätten, so daß es nur der Milde der nachsichtigen
Herren, die sich daran belustigt hätten, zu ver­
danken war, daß ihnen das „Heil der Welt"
nicht zum Unheil geworden sei. Worauf sich diese
infame und alle Mitwirkenden beleidi­
gende Notiz bezieht, wiffen wir nicht; aber
wir glauben, es bedürfe eines energischen Protestes
gegen solche infame Beschuldigungen,
denen der Stempel der Unwahrheit allein
schon durch den Umstand aufgeprägt ist, daß
solche „Damen" unsere christlichen Blätter nicht
zu lesen pflegen, und daß die vielen christlichen
Frauen und Mädchen, die bei dem Festspiel mit­
wirkten, sich solche Gemeinheiten sicher nicht ge­
fallen lassen hätten. Auch haben wir zur Leitung
des Festspieles das Vertrauen, daß derlei nicht
geduldet worden wäre. Wir aber fragen: Sind
selbst christliche Kundgebungen rein religiösen
Charakters, die Niemandem wehe thun können,
wie diese Papst-Hnldigungsfeier, den infamen An­
griffen dieser Presse, die einen Ulrich Hütten ver­
ehrt, schutzlos preisgegeben? Ohne Protest, so
glauben wir. sollte die Festveranstaltung diese
Infamie sich nicht gefallen lassen. Es wird ihre
Aufgabe sein, die richtige Form zu finden.
P. S. Wir erhalten soeben, kurz vor Redactions­
schluß, von Seite der Festveranstalter zunächst die
Mittheilung, daß ihres Wissens auch nicht eine der­
artige „Dame" als „Engel" fungirte. EsZ sei im
Gegentheil seitens der Direction Alles geschehen
um Alles zu vermeiden, was eine derartige
Conclusion zuließe. Wir werden noch Gelegenheit,
nehmen auf die Sache zurückzukommen.
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest» 25. April. (Abgeordnetenhaus.) Nach
Erledigung der XIII. Serie der Petitionen beantworten
mehrere Mitglieder der Regierung eine Reihe von
Interpellationen. Ministerpräsident v. S z e l l beant­
wortet unter Anderem die Interpellation deS Abg.
Major betreffend die Ausnahme der ungari­
schen Sprache alSLehrgegenstand in
die ConsulatSprüfungsordnung. Der
Ministerpräsident verweist darauf, daß die au» der
Akademie kommenden Consulatszöglinge sammt und
sonders der ungarischen Sprache mächtig sein werden.
Wenn bis dahin auch einige Personen werden
angestellt werden müssen, die der ungarischen'
Sprache nicht mächtig sind, so sei dies nicht von
Belang angesichts des UmstandeS, daß bei jedem Con-
sulat ein Angestellter, der ungarisch verstehe, sich be­
finde, waS doch die Hauptsache sei. Justizminister Dr.
P l o S z beantwortet die auf den „N a m e S z t o e r
Kindermord" bezügliche Interpellation deS Abg.
ZmeSkal. Der Minister führt auS, daß die Untersuchung
noch nicht abgeschlossen sei. Es sei noch nicht bewiesen,
daß ein Mord vorliege. Durch die Untersuchung sei
widerlegt worden, daß an der Stelle, wo das todte
Kind gefunden wurde, kein Blut vorhanden
gewesen wäre. Die Leiche lag in einer
Blutlache. Ebenso unwahr seien auch die übrigen vom
Interpellanten behaupteten Thatsachen, die von dem
letzteren mit Commentaren versehen worden seien, auf
die der Minister nicht reagiren wolle. Zur V rsügung
besonderer Maßnahmen liege kein Anlaß vor (?), da
die Untersuchung vollständig normale Bahnen wandle.
D>e Untersuchung sei übrigens durch die
Interpellation verzögert' worden, weil der
Minister sich die Acten vorlegen lassen mußte. (Heiter­
keit und Beifall.) Abg. Zmeskal verwahrt sich dagegen,
daß er an den Ritualmord glaube.— Das HauS
nimmt die Jnterpellationsbeantwortungen der Minister
zur Kenntnis. Morgen erfolgt die Schließung der
gegenwärtigen Session.
Permanenz-Ausschuß des mährischen
Landtages.
Brunn, 25. April. In der heute abgehaltenen
Sitzung des Permanenz-AuSschusseS des
mährischen Landtages wurde an Stelle
de» Obmannes Grasen Z i e r o t i n der Abg. Graf
Herberstein zum Obmanne und an Stelle des ersten
Obmann-Stellvertreters Tucek der Abg Zacek gewählt.
Hierauf «stattete Abg. Gras S e r L n y i, welcher in
zeitweiliger Verhinderung des Abgeordneten Freiherr»
v. Chlumecky den Vorsitz bei den Berathungen des
Subcomites für die Wahlreform geführt hatte, Bericht
über die bisherige Thätigkeit des Subcomites
und den von den einzelnen Parteien bezüglich der
Fragen der Wahlreform eingenommenen Standpunkt.
An diesen Bericht knüpfte sich eine eingehende
Debatte, in welcher der Referent für die Wahlresorm,
Abgeordneter Zacek, die Divergenzen zwischen den
Deutschen und Czechen hinsichtlich der einzelnen An­
träge einer eingehenden Erörterung unterzog.— Abg.
Zacek verlangte namens seiner Partei, daß schon
in der heutigen Sitzung des Per-
manenzausschusses von den Abgeordneten
der Linken die Erklärung abgegeben werde,
ob sie die dem Standpunkte beider Theile Rechnung
tragenden Vorschläge der czechischen Abgeordneten an­
nehmen.— Abg. F u x gibt die Erklärung ab, daß
diedeutjchen Abgeordneten nicht in
der Lage seien, in einer Frage,
welche für dar deutsche Volk von so unge­
heuerer Tragweite ist, in der heutigen Sitzung
eine definitive Aeußerung über die Wahlreformanträge
des Abg. Dr. Zacek abzugeben. Sie müßten zunächst
ihrem Club über alle vorliegenden Anträge eingehend
Bericht erstatten und dessen Beschlußfassung einholen.
Abg. Freiherr v. Cdlumecky constatirt, daß
gegenüber den ursprünglichen weitgehenden Diver­
genzen zwischen beiden nationalen Parteien eine
ersreuliche Annäherung zu verzeichnen sei. Aus
dem Berichte deS Abgeordneten Serenyi gehe her­
vor, daß rücksichtlich der grundlegenden Principien
der Wahlreform eine wesentliche Differenz nicht besteht,
sondern nur eine Meinungsvtrschiedenheit in der aller-
dings ungemein wichtigen Frage über die Zahl der
,eder Nationalität zuzuwendenden Mandate vorhanden
ei. (Die Sitzung dauert fort.)
Der Antitubcreulosc-Congreß in Neapel.
Neapel, 25. April. In Anwesenheit des KönigS
und der Königin von Italien, deS Prinzen und der
Prinzessin von Neapel sowie deS HerzogS von Genua
fand heute in dem festlich geschniückten und glänzend
beleuchteten Theater Sän Carlo die feierliche Er­
öffnung deS Antituberculose- Con-
gresses statt. Derselben wohnten die Minister
Pelloux und Baccelli, ferner Vertreter der Re­
gierungen von Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frank­
reich, Spanien, Portugal, Schweden, Norwegen,
Griechenland, Rumänien, Rußland und den Vereinigten
Staaten von Amerika sowie zahlreiche Delegirte, da­
runter mehrere wissenschaftliche Capacitäten Italiens
und des Auslande» bei. Unterrichtsminister Bac­
celli hielt die Eröffnungsrede, woraus der Bürger­
meister von Neapel, der Nector der Universität, sowie
je ein Vertreter jedes auf dem Congresse vertretenen
Staates das Wort ergriffen.
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 25. April 1900.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt-
FracktbafiS Aussig K. 27.20 G. K. 27.30 25$.; pro Mai>
FrachtbasiS Aussig K. 27.30 G.K. 27.40 W..- Raffinade'
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G-
K.85.—W.; Würfelzucker I», fest, per Mai-Juni ab mäh'
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Lenirijugat I», schwach, prompt ab Trieft tranfito
K. 27.— G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. K. 23.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), ruhig., prompt contingent. ab Wien
K. 41.60 IS. K. 42.— W.— Nüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 85.- G. K. 35.50 W.- Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unv.
Kohlreps per August-Sepl., ab Wien K. 13.15 @.
K. 13.25 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Trieft transito
K. 14— G. K. 14.5o W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W.; ditto
wafserhell prompt ab Mien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) fest. Schwein-
set^ tnclusive Faß prompt I. Koste« ab Wien K. 63.— 0.
K 64.— W. Speck, weiß. exklusiv- Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 56.— G. K. 57.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, 1 Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Letzte Depesche«.
Prag, 25. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.60, ab Kolin 26.—, ab Aussig 27.20, per Mal 27.30
Raffinade Prima prompt und April 84.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.30/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 31.50,32.
Magdeburg, 25. April. Kornzucker excl. 96%
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.60, Kornzucker excl. 75gr. 9.35 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.—, Gemahl. Melis Prima 24.— stetig.
F. a B. Hamburg, Basis 88" träge, per April M. 10.37°5
per Mai M. 10.42-5, Juni M. 10.52 5, Juli 10.60, August
M. 10.67-5.
Havre» 25. April. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.—, per 4 Mon. 46.—.
Trieft, 2b. April. Zucker, Centrifugal PULS abgesch.,
27— bis 28-5, per April-Juli 27*/, bis 28'/, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio —/—, SantoS 44/54, Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen, 25. April. Petroleum loco 7.55.
Hamburg, 25. April. Petroleum loco 7.45, geschästSlos
Antwerpen» 25. April. Petroleum fehlt.
London, 25. April. Rohrüben-Zucker, BafiS 83* ruhig.
April 10/3-5, Juni 10 3*/,. August 10/6-5, October-
December 9/6. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/—ruhig. Tate's CubeS Raffinade 16/— ruh. Java-Zucker
12,6 ruhig.
PariS, 25. April. Rohzucker 88* disponibel 30.75
31.50 ruhig, Weißer Zucker per laufenden Monat 31*/„per
Mai 31*/, stetig, Raffinade disponibel 104.50—/105.
Budapest, 25. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 63.—, Tafel-Speck 55.— Speck geräuchert 58.—
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction t eine andere
Verantwortung atz die prebgesetzltche.)
Letzer Monat!
* [nvalideodank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone^
Hauptreffer.
BD.CDO, 15.000,12.000»«°°° I »‘T
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel sür harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wicbse spiegelglatt und ist die Art: des
Einlassens außerordentlich einfach und mühelo». Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik Alor»
Keil in Wien. Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-WlchS-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Zar oouUntesten Beaor-
fang aller im
Conrsblatte notlrtcn
Effecten and Valuten
besten* empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien L,
Schelhammer& Schattera
Ge erfindet 1832.
Parterre


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reichrpost
26. April 1900
93
Wilh. Kölliner
&
latftrl. tjsijl.
IVUn, ».
>rtt. bürgerlich.
Uhrmacher
Usttgass» 1.
V* ftWü9ui<8 neuer
WvUvpWlv Uhren tz. ßteparaturen.
Tirette vezugSqueL« aller Gattun-
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
alS auch Gold- und SUbermsren zu
billigst festaesetzteu Preise».— Großer
Katalog mtt ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von L kr. Märte.
Provinz-LuftrLge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Behördl. autoris.
Atelier
für imnptCicße
— »■“
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge-
wisienhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
7.
57
Wien
Bez., Burggasse 57.
n
! Kitt rüstiger Wann,
Katholik, welcher der deutschen und
I öechischen Sprache in Wort und
! Schrift vollkommen mächtig ist, wird
zum Eincassiren von Mitgliederbei-
lrägen, sowie zum Anwerben neuer
Mitglieder gesucht. Offerte sind
längstens bis 5. Mai 1900 zu richten
an die Kanzlei des Asylvereines der
Wiener Universität, Wien, 9. Bez.,
Porzellangaffe 30.
Bitte auf die Nummer
genau zu achtes.
Ausgelöste, ganz neue
Croldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
Gold- und Kilberware»
werden auöerordeutlich billig verlaust und
sür iolibe Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
«eeideter ?trfi oltn- Schatzmeister und
H»tt»rleiter eiso
XVI., Neulcrchenfelderstr. 1V
Jlluslrirte PreiScouraute gratis
uud sranco.
JBolit amerikanisches
Fussbüden-Oel
mit antiseptiscber Wirkung;.
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Gernchlosigkeit, gänzliche Vertilgung
des Staubes aus allen Wohnräumen, Conservirnng der Fußböden aller Arten rc. re.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
1": Preis per Kilo 48 irr. iEE—
Uebernahme von Fubböden-Jmhrägnirungeu einzeln oder im JahreSpauschale zu
den coulantestc» Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten rr. re.
D«pohltcare für die Frevln* gesucht.
ismsssiääfi
Tumlkr-Rkukrlu! rk.
KKWW
K. k. Koföurg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
Freitag, 27.:, Cyrano v.Äergerac."
Samstag, 28.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag, 29.: „Galeotto."
Montag, 30.: „Faust."
Dienstag, I. Mai: „Jugend von
heute."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 26.: „Aida."
Freitag, 27.: „Zar und Zimmer­
mann."
Samstag, 28.: „Fidelio."
Sonntag, 33.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Ans. ’y7 Uhr.)
Montag, 30.: „Der Evangelium»«."
Deutsches Kolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
Freitag, 2'7.: „Familie Wawroch."
Samstag, 28.: „Felix."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 29., Rachm, halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Felix."
Kaiserjuöiläurns-Stadb
tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: „Der wilde Ritt­
meister"
Freitag, 27.: „Fortunat." (Anfang
7 Uhr).
Samstag, 28., Rachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa," Abds.:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag, 29., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer v. Ammer­
gau." Abends: „Fortunat."
Montag, 30.: „A heuriger Has."
Dienstag, 1.: „Der wilde Ritt
meister."
Kart-Tsteater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: „Die goldene Eva."
Freilag, 27.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn"
Samstag, 26: „Das vierte Gebot."
Sonntag, 29., Rachm halb 3 Uhr:
„Hans Huckebein."— Abends:
„Frauen-Emancipation."— „Der
verlorene Sohn."
Santsch-Töeater,
l. l. Praie-
Ansang halb 6 Uhr.
Donnerstag, 26.:, Ein Böhm in
Amerika."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 26, Rachm. halb 6 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Quer durch Oester­
reich."— Lebende Photographien.
Abends: „Das heilige Land."—
„Transvaal."
Freitag, 28 „Wien u. die Donau."
„Das Eisen." „Dalmatien."
Samstag, 28., Rachm. halb 3 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Robinson Crusoe."-
Lebende Photographien. Abds.:
„Transvaal."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 29., Vorm. 11 Uhr: „Ueber
das Wesen der Wärme." Rachm.
halb 3 Uhr: „Querdurch Oester­
reich." „Robinson Crusoe."—
Dalmatien— Momeutphoto-
' graphien. Abends: „Der Kreis­
lauf des Wassers.— „Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 26.: „Vogelhändler."
Freitag, 27.: „Brigitte."
Samstag, 28.: „Zigeunerbaron."
Sonntag, 29, Rachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abds.: „Ein
armes Mädel."
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
Theater in der Iosefttadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: „Mamselle Tour-
billon."
Freilag, 27.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment "Abschiedssouper."
Samstag, '28.: „Mamselle Tour-
billon."
Waimnnd-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: «La Bisbetica
Domata.»
Freitag, 27.: «?apa Lebonnard.»
Samstag, 28: «Shylock, il mer-
cante cki Venezia.»
Sonntag, 29., Rachm. halb 3 Uhr:
„Kenn." Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten."
, Montag, 3 l.: „Mia moglie non
ha chic.“
Dienstag, 1.: „IlBurberoBenefico.“
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirtyschafterin,
auch in der Landivirthschast bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Psarrhause. Gest. Briese bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
erzherzogl. PalaiS, iincowitschgaffe
Rr. 3. 2. Stock links. 3264
Kammerjungfer
mit schönen Herrschaftszeugniffen,
tüchtig im Frisiren, Kleidermachen,
auf Reisen und im Haushalt, sucht
Stellung in christilches Haus. Adr.:
W. F.» 18. Bez., Semperstraße 32,
Thür 13. 3280
Telephon 2675.
AugustCarlWei
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung
t und l. Hos-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Als
Haushälterin
sucht ein gesetztes, ganz alleinstehendes
Fräulein Stelle, am liebsten in
einem Pfarrhof. Adreffe: 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 94—98, III. St.,
II. Stock, Thür 53. 3279
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Wien, VI., Mariahilfer-
straße 185 (gegründet 1870)
bvmal pramiirt JubilaumS-
Ausst. Silberne StaalS-
Mcdaille. Versandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5fl. aufwärt-.
Weibchen 2 fl. Rübfamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Refonanz-Gefaugskasten und
Sparlutter, Gläser sür große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteustrasso Nr. 28.
Circus BUSCH
Heute und täglich */,8 Uhr Abends:
Kroße Vorstellung.
r»™*.*. PJ Aufführung de- großen Manöge- Schaustücke-:
dargestellt von 500 Personen; Vorführen und Reiten der bestdressirten
Schul- und Freche,tspserde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Könn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe P.eise und um »,,8 Uhr
Abends.— Karten ohne Vorverkanfsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12 und Währingerstraße r
sowie Juvalidendank, Graben 29 und LircuScafse^
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Bar, Gasolin und Spiriluiglühlicht.— 18 Wluhkörpee in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) 8-78.— Referenzen »on Psarr-
amtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Berfügnng.
Preiscourant gratis und sranco.
S. Machnttr, Wien, XV., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hüte! Holzwarth).
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst ongefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
IMrecte
und anertannt beste Bezugsquelle für 2lMDkr»
Herren» »ud Damenwäsche, Kragen,
Wianchette», Normal- rrräsche nur
direcl beim Erzeuger 100
krm Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Ncich illuftr. PreiSduch über üLäfche.
Herreil-Mode-Nrliket. tüjirkwarcu ant
Wunsch gratis uno iranco.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
von Rosine Slaby. Wien, VI, Gumpen-
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. l j% Kilo graue Federn 50 bis
90 kr., weiße i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen l fl. fco bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl 20 kr.. Flattmentnche-lt
8 fl., Federtuch.nt 3 fl., bessere 5 fl., Ftder-
polsler 1 fl. 50 kr.
otheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ g'befteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rong--
Sleppdecke 2 fl.. Satindeckeu 4 fl, Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Clotd-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
Mit Strohsack. Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
m t Strohsack. Matratzen, Tnchent,
Ä Polster 15 fl. Provinzauft.äge prompt.
Ich bitte die Adresie nicht zu verwechseln,
nur bei Itosine Slnl>y, 0. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpeudorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Barock, altdeutsche Schlaf«
von 1^0 fl. auswärts.
Bücherkasten, Schreibtische
raiitie billig zu verkaufen
Joh. Wläfak, Wien, 6.
gaste 64. Werkstätte: 7.
feldgaste 22.
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mir 5jähriger Ga-
beim Kunsttischler
Bezirk, Stümper-
Bezirk, Schorten-
- 2962
Nergolder
Kirchendecovatenr
empsteblt sich zur Fertigstellung neuer
Kirchen- Einrichtungen und Nestau-
rirung jeder airt. Specinstsi für Poly.
chromie und Kunstmarmorituug.
Johann Beranek,
Vill., Lerchenfelderstraße Ar. 17.
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
^Retchspoft", Wi-n. m. t Strozzi.
gaste 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück sranco 7 kr.
Zu den Wahlen.. 7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück sran w g kr.
Rothe Larven i Stichproben aus den
Lerzenscrgi ßungen socialist. Bolks-
führer per Stück iranco 5 kr.
SociakiKisch-communiKische ^ersuche. Bon
Karl Herdach.— Ist Eigenthum Pieö-
staht? vo i P Heimbach.
Z>ie eigenlttcheu Sührer der So.ialdemo-
Kratie.— tzhristtiche Ar. eiterfürforge.
Kreiheit, tk5eichheit, Arüderttchkeil in der
Zkraris öder Socialdemokraten unter fich.
Bom Regiürator. —- I>ie Lclaverei und
das Christenthum. Nach Bebe! und nach
der wattren Geschichte.
Aie Iudenkrage in Hesterreich. Don A. K
Preis per Stück 5 fr^ sranco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckereider..Reichspost",
Wir«, VIII., Ktronigalfe 41.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigalse Nr. 11.
Sehr ruhiges Mädchen, welches schau
längere Zeit in einem geistlichen Hause gedient
Hut, suche wieder in einem kleineren geistlichen
Hause als 3215
Kcnrshällevin
Stelle. Gefällige Zuichristen (geschlossen) er.
beieu au Jruniiska Weber, IX, Schuberl-
gusse 7, 1. Stock, Thür 12, bei Fr. Keiler.
Ein-u. Verkauf 18
eleganter getragener u neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bediilgungen bei
2>i Rosalie Matzer,
Aj Margarethen, Wehrgaffe 19.
Gelegenheitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend aus 5 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wafferleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth, Preis 16.800 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 9 ]
26. April 1900
9
95 Wie», Donnerstag
ReichSpost
Streiflichter.
Kehrt vor der eigenen Thür!
Die „Schweinekerle" der „Arbeiler-Zeitung"
haben bereits eine gewisse Berühmtheit erlangt.
Man weiß, sie sucht solche in den Reihen der
„Pfaffen", um von dieser Kategorie der eigenen
„Genossen" die Aufmerksamkeit abzulenken. Wir
fanden da in den Blättern— freilich nicht in
der „Arbeiter-Zeitung"— zum Beispiel folgende
Notiz:
.Kürzlich ist der jüdische Conducteur der
Wiener Geueral-OmnibuS-Gesellschast R o s e n st o ck,
einer der eifrigsten Agitatoren der Soci p a r t e t,
mit der Gattin eines feiner Collegen, eines blutarmen
Teufels, durchgebrannt. Aber nicht genug an dieser
merkwürdigen Bethätigung der „freien Liebe* nahm
der geniale Rofenstock auch noch alleHabseleg-
keilen des von ihm fo fchmählich Betrogenen mit.
Bitte also, meine Herren von der „Arbeiter-
Zeitung", wollten Sie nicht gütigst den großen
Besen in die eigene „schwielige (?)" Hand nehmen,
um den eigenen Stall vom eigenen Mist zu rei­
nigen? „Arbeit" schändet doch nicht, wenn es auch
viel Arbeit gibt.
**
*
„Verbotene Stücke!"
So nennt der Berliner Theaterjude Blumenthal
seine von der „N. Fr. Presse" cohngenial als
„prächtige Streitschrift" bezeichnete Satire über
die Berliner Theater-Censur. Mit dem Juden
Blumenthal moguirt sich die jüdische Redaction
der „N. Fr. Presse" über die in Berlin von der
Censur verbotenen Stücke, approbirt die­
selben also. Es gibt kaum etwas Charakte­
ristischeres, um die M o r a l der „Jntellectuellen",
dieses „gedrängten Auszuges unseres heutigen
geistigen Wien", wie Dr. Bacher von der „Neuen
Fr. Pr." seine Redacteure und Mitarbeiter nannte,
zu beleuchten, als die Aufzählung und theilweise
Inhaltsangabe dieser verbotenen Stücke, welche
die „N. Fr. Presse" belobt, indem sie deren
Censur verhöhnt.
Da ist z. B. „S o d o m s End e" von
Sudermann. Die Censur hat dieses Stück ver­
boten, der Minister des Innern hat es schließlich
doch erlaubt, nicht ohne Herrn Blumenthal erklärt
zu haben: „Ich habe gestern Abends das Stück
gelesen, und ich bekenne, daß für meine Nacht­
ruhe diese Lectüre nicht eben förderlich
war. Es ist zweifellos eine tiefernste, wenn auch
zum Theil g e w a g t e Arbeit, und ich wünschte
nur, daß eine Anzahl von Stellen, die ich ange­
zeichnet habe, vom Verfasser ausgemerzt werden."
Kaiser Wilhelm II. jedoch verargte dies dem
Minister Herrfurth und brachte beim Vortrage
des Ministers „Sodoms Ende" zur Sprache. Der
Minister entschuldigte sich mit den Worten: „Ich
sebst habe das Werk mit vorsichtiger Sorgfalt ge­
lesen, ich habe mich bei jeder Scene befragt, ob
ich dieses Drama in der Begleitung
meiner Frau würde anhören können? Und
erst als ich diese Frage bejahen mußte, habe
ich im Aufsichtswege eingegriffen."— Da aber
entgegnete der Kaiser: „Sie hätten sich fragen
sollen, ob Sie auch in Begleitung
Ihrer Tochter jede Scene an­
hören konnten?"— Der Minister bat
daraufhin Blumenthal, das Stück fallen zu lasten.
Der Jude der „N. Fr. Presse" bemerkt dazu:
„Diese Forderung ließ Blumenthal s e l b st v e r-
st ä n d l{ dj unberücksichtigt 1"— „Selbstver­
ständlich" für Blumenthal und „N. Fr. Presse".
Was kümmert diese Juden die Rücksicht. auf die
Töchter! Diese Töchter sind ja ihren Vätern
cohngenial.
„Eine ideale Frau" blieb verboten
zum Leidwesen der „N. Fr. Pr." und Blumen­
thals; denn im Stücke ist „die ideale Frau Jene,
die das Kunststück zusammenbringt, zugleich auf­
merksamste Gattin, zärtlichste Mutter und hin­
gehendste Geliebte zu sein. Zwei Männer macht sie
glücklich, eine neue Beleuchtung des Dreiecks also."
So die „N. Fr. Presse", für die diese „ideale
Frau" offenbar wirklich das „sittliche Ideal" ist,
und darum beweint sie es, daß dieses Stück
Marco Praga's „noch heute in polizeilichem Ge­
wahrsam" liegt.
Dounay's „Die Verliebt en" sind in
Berlin verboten worden. Dies Verbot glaubten
Blumenthal und „N. Fr. Presse" schon genügend
an den Pranger zu stellen mit dem Hinweis auf
„den Liberalismus der nieder-
öfter r e i ch i s ch e n S t a t t h a l t e r e i, die
die Aufführung des Werkes am Wiener Deutschen
Volkstheater mit geringen Aenderungen gestattet
hatte." Na, am Deutschen Volkstheater ist schon
manches Andere gestattet worden.
Auch ein Blumenthal'sches Stück ist von der
Censur insoferne betroffen worden, daß er zwei
Verszeilen in seiner „Großstadtluft" streichen
mußte. Die „N. Fr. Pr." spöttelt darüber, weil
dadurch selbst Blumenthal „gelegentlich nach
Censurauffassung staats- und religionsgefährlich
ist." Die Juden der „N. Fr. Pr." freuen sich
natürlich just über solche Verse, die „als eine Ver­
spottung, des■ Auferstehungsglaubens ärgerlich
wirken können." Im letzten Act von „Großstadt­
luft" sagt nämlich der Dr. Crusius, daß einst
auf seinem Grabe die Inschrift stehen soll:
Nun bin ich ledig aller Erdenplag'.
Mich kann kein Glück, kein Hoffen mehr betrügen.
Und wenn einst naht der Auferstehungstag,
Ich bleibe liegen.
Der Jude reibt sich die Hände, wenn der
Christenglaube verhöhnt wird. Dafür geht er zu
Polizei, Statthalter, Ministerpräsidenten, ins
Parlament, bis zum Kaiser, wenn von christlicher
Seite nicht etwa die jüdische Religion, sondern
irgend eine fanatische jüdische Secte für die „rituellen"
Blutmorde verantwortlich gemacht wird. Trittst
du einem Jud' aufs Hühnerauge, schreit das
ganze Judenthum und wirft Tausende von „Docu-
menten zur Aufklärung" ins Volk. Der eben be­
sprochene Aufsatz der „N. Fr. Pr." und Blumen-
thal's Schrift— das sind „Documente
zur Aufklärung" über das Juden­
thum, wie es heute i st und verpestend wirkt,
auch auf dem Boden der L i t e r a t u r und der
Bühne!
**
*
Die allen Phrasen.
Es könnte Einen wehmüthig stimmen, wenn
man selbst im Organ der „Jntellectuellen", in der
„N. Fr. Pr.", nach 34 Jahren in einem Leit­
artikel Folgendes liest:
„Jawohl, man hat in Oesterreich allen Grund,
die Ciericalisirung der Schule und den ClericalismuS
zu fürchten. Wir haben in diesem Staate den Cleri-
calismuS an der Arbeit und an der Herrschaft gesehen.
Und das Ergebniß? Der ClericalismuS hat dieses
Reich dem Höhne und Spotte der Völker Europas
preisgegeben, e r hateS nach Magenta und
nachKöniggrätz geführt. Erst dann hat sich
dar Reich wiedergefunden, als die Weisheit des Mon­
archen mit den.„ererbten Ucbelständen* brach und als
der Staat die Kette seiner Schmach zerriß, das
Coucordat."
Als man nach Magenta und Königgrätz das
Concordat „zerriß", da hat der— I u d e n-
liberalismus die Erbschaft des Cleri-
calismus (?) angetreten. Was der Judenlibera­
lismus dann aus dem R e i ch gemacht— daran
leiden wir noch heute, und wie! Wohin uns der
Judenliberalismus noch geführt hätte— ohne den
Sieg des christlichen Gedankens— darüber schweigt
des Sängers Höflichkeit.
**
Zu blöd!
Die „Arbeiter-Zeitung" muthet
Dr. L u e g e r Folgendes zu: „Das Blut der
Arbeiter soll wohl fließen (bei der Wahl), dar­
nach vielleicht lechzt sein tobender Haß gegen das
Wiener Proletariat!" Wir glauben, selbst der
blödeste der durch die „Arbeiter-Zeitung" schon
ganz verblödeten „Genossen" wird die Blödheit
dieses Blödsinns erkennen. Der nach Arbeiter­
blut lechzende Dr. Lueger gehört denn doch
höchstens in die— „G l ü h l i ch t e r".
Große Mahlerversammlung in der
Zeopoldstadt.
Der geräumige Saal beim Swoboda im Prater
war gestern von den Leopoldstädter Christen, die da­
selbst eine Wählervcrsammlung abhielten, derart stark
besucht, daß der Vorsitzende, Cooperator D i t t r i ch,
mit Genugthuung constatiren konnte, er stehe bereits
fünf Jahre im politischen Kampse, aber eine
so große Versammlung habe man
in der Leopold st adt noch nicht ab­
gehalten! Unter den Anwesenden bemerkte man
den Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeordneten
Schnabel, Sturm und Bielohlawek, die Gemeinderäthe
Oppenberger und Kubik, sowie viele Bezirks- und
Armenräthe.
Abgeordneter Dr. P a t t a i, der ein Referat
erstatlen sollte, konnte leider wegen Erkrankung nicht
erscheinen.
Als erster Redner trat Abgeordneter Bielo­
hlawek auf. der eine Parallele zog zwischen den
„fortschrittlichen* judenliberalen Versammlungen, wo
50 Protokollirte anwesend sind, und den „schwarzen,
rückschrittlichen", wo Tausende Wiener Bürger,
Beamten rc. den Saal füllen. Redner beschäftigte sich
sodann mit den einzelnen gegnerischen Parteien, den
Juden. Schönerianern und Soci.
Cooperator D i t t r i ch warf nun die Frage
aus, ob eS sich jetzt, nachdem die Brigittenau vom
zweiten Bezirke abgetrennt wurde, überhaupt lohne, in
den Wahlkampf einzutreten. Die heutige colossale
Versammlung sei der beste Beweis dafür, und wenn
man sest zusammenhalte, werde man auch siegen.
Bürgermeister Dr. Lueger, der wiederholt
Gegenstand stürmischer Ovationen war, widerlegte Ein­
gangs seiner spannenden Ausführungen den von den
„Genossen* erhobenen Vorwurs des Wahlrechtsraubes.
Die Soci sind „spazieren* gegangen, um das Wahlrecht
zu verhindern, die christlich-sociale Partei aber habe es
erwirkt. Auch Dr. Lueger unterzog die gegnerischen
Parteien einer vernichtenden, beißenden Kritik und wies,
wie vorgestern im Drehersaale, Punkt für Punkt nach,
daß er alle Versprechungen, die er anläßlich seiner
Beeidigung als Bürgermeister gegeben, auch erfüllt
habe oder zu erfüllen im Begriffe sei Ein mächtiger
Entrüstungssturm brauste durch den Saal, als Redner
bei Besprechung der Verhinderung der
Kirchenbauten durch den Juden Lucian
Brunner ausrief: Daß dieser Jude gegen die
Subvention der p r o t e st a n t i s ch e n Kirche durch
die Gemeinde keine Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtShof erhoben habe, wohl aber neuerdings gegen
die vom Gemeinderathe beschlossene Unterstützung
einiger frommen Ordensschwestern, die
sich mit der Erziehung armer Kinder
beschäftigen, das zeige sattsam, daß nur
der Haß gegen die katholische Kirche
daS leitende Motiv fei.
Mit einem dreifachen Hoch auf den Bürgermeister
Dr. Lueger schloß sodann der Vorsitzende Cooperator
D i t t r i ch die glänzend verlaufene Versammlung.
Kirchliches.
— Ein feierliches Tridnum zum Schuhfeste
des hl. Josef veranstaltet der Katholische
Schulverein am 26., 27. und 28. April 19Ö0
bei St. Augustin. Am 26., 27. und 26. April, um
7 Uhr Früh: Messe am St. Josefsaltare; um 7 Uhr
Abends: Rosenkranz und ein geistliches Lied; um
-,.8 Uhr: Predigt. ?. E. P o l i s k a C. S. S. R.
Hierauf der sacramentale Segen.— Am Sonntag,
den 29. April, als am Schutzieste des hl. Josef, um
7 Uhr Früh: Stille Messe und hierauf gemeinschaft­
liche Generalcommunion; um V,ll Uhr Vormittags:
Festpredigt von P. @. Polifka; um 11 Uhr Vorm.:
Feierliches Pontificalamt, celebrirt vom Prälaten Dr.
Hermann Z s ch o k k e; um 4 Uhr Nachmittags:
Rosenkranz, geistliches Lied, sodann Schlußpredigt von
?. E. P o l i f k a 6. 8. 8. R., danach feierliche Pro-
cession zum Altare des hl. Josef, sacramentaler Segen
mit Te Deum gehalten von Mons. Dörfler.
Nicht bloß Männer sondern auch Frauen aller Bezirke
WienS sind höflichst eingeladen. Ein vollkommener!
Ablaß ist den Mitgliedern des VereineS verliehen, die
das Triduum mitmachen.
— Empfänge beim Papst. Der Heilige
Vater hat am 23. d. M. außer dem Statthalter von,
Galizien, Grafen Pininski, auch den Herzog von
R a t i b o r und den hochw. Feldbischos Dr. Bei o-
p o t o c z k y empfangen. Unter Führung deS Fürst-
erzbischoss von Prag ist ein auS ungefähr 450 Per­
sonen bestehender böhmischer Pilgerzug in
Rom eingelangt. Gestern wurde der Fürsterzbischof
von Prag, Frhr. v. Skrebensky, in Audienz
vom Heiligen Vater empfangen.
— Rom-Pilgerfahrt. Gestern traten in Buda­
pest 1360 Personen die große Pilgerfahrt nach Rom
an. Sie stehen unter Führung des Erzbischofs
CzoSzka. Unter den Pilgern befinden sich die Bischöfe
D e s s e w f f y. Stube, Graf Majlath und
Erzabt F e h e r, Graf Ferdinand Z i ch y und Ge­
mahlin und die Reichstags-Abgeordneten Kalocsay,
Paul Latinovics, Paul und Ludwig Meszlenyi und
Franz Major.
Pilgerfahrt nach Jerusalem. Von Linz
gingen gestern 518 oberösterreichische Pilger unter
Führung des Bischofs Doppelbauer via Trieft
nach Jerusalem ab. Vormittags fand im neuen
Dome die Weihe der Pilgersahne in Anwesenheit deS
Herrn Erzherzogs Franz Salvator und der
Frau Erzherzogin Marie Valerie, statt. Die
Frau Erzherzogin fungirte als Fahnenmutter._ An­
wesend waren ferner der Statthalter, der Divisionär
an der Spitze des Osficierscorps, der Landeshauptmann
mit vielen Abgeordneten und ein überaus zahlreiches
Publicum.
— Die Mareus-Bittprocession fand heute
Früh um 7 Uhr, und zwar unter Theilnahme des
hochw. CardinalS Fürsterzbischof Dr. Grus ch a im
St. StefanSdome statt. Die katholischen Vereine Wiens
betheiligten sich an derselben zahlreich.
— Ernennung. Der Dechant und Stadtpsarr-
vicar von B r i x e n, BlasiuS E g g e r, ist zum
Domcapitular deS Brixener Capitels ernannt worden.
— Die Feier des 800jährigen Bestehens
der Erzdiöcese Gnesen-Pofen wurde am 23. April
im Dome zu Gnesen durch ein festliches Hochamt ein­
geleitet, welches der Weihbischof Andrzejewicz
celebrirte. Die Predigt über die Entwickelung der


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
26. April 1900
93
>nesen-Posener Erzdiöcese hielt_ Herr Canonicus
»ziedzinski. Feierliche Ausnahme fanden die
ilger aus Czermejewo, Gostyn, Zydowo, Kiszkowo
w. s. w. Die Betheiligung an der Feier ist eine über­
aus zlahreiche.
Vereinsnachrichten.
8 Verein voin hl. Vineenz von Paul. Sonntag'
den 29. April General-Versammlung im
>Saale des Katholischen Gesellenvereinshauses, 6. Bezirk,
Gumpendorserstraße 34. Die Festansprache wird vom hochw.
Herrn X. Cölestin W o l f s g r u b e r O. 8. B., s.-e.
'geistlicher Rath, gehalten werden.
8 Pfarrgrnppe Brcitcnfeld des K a t h o l i s ch e n
jS ch u l v e r e i n e s. Am 16. d. fand in Buchinger'S
Mestaurationssaal, 3. Bezirk, Alserstraße 63, eine glänzend
'besuchte MonatSversammlung statt, bei welcher die für das
Zweite Vereinsjahr in Vorschlag gebrachten Ausschußmit-
Iglieder einstimmig gewählt wurden. Um das Gelingen deS
^Abends machten sich besonders verdient: Cooperator Robert
Perkmanu, durch eine formvollendete Rede, die Damen
Hellena Kraus und Mizzi Novosaty, sowie die Herren Max
glatter und Anton Erhard durch künstlerisch bedeutsame
Vortrüge.
8 Leo-Gesellschaft. Die für Donnerstag, den 26. d.
bestimmte Sitzung der Section für Social- und Rechts­
wissenschaft findet wegen eingetretenen Unwohlseins des
Referenten nicht statt.
8 Katholischer Jiinglings-Vcrei» „Penzing".
>An den Sonntagen 29. April und 6. Mai jedesmal um
halb 3 Uhr Nachmittag und um 7 Uhr Abends finden im
Vereinslocale, Cumberlaudstraße Nr. 15 Ausführungen der
historischen Tragödie „Thomas Morus" von Ehr. Ney statt.
Karten sind zu haben im Vereine, Cumberlandstraße 1b.
Preise der Plätze: 40 b, 80 h und 1 K 60 h
Theater» Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläumö-Stadtth eater. Morgen Donners'
tag geht abermals das allbeliebte Lustspiel „D e r n> i l d e
R i t t m e i st e r" in Scene.— Für Herrn Fischer,
dessen Vertrag mit dem Kaiserjubiläums-Stadttheater über
fein Verlangen in gütlicher Weise gelöst wurde, hat die
Direction Herrn Friedrich Sommer neu engagirt. Der
Contract mit Herrn Georg L e n g b a ch wurde aus
weitere 3 Jahre verlängert.
— Teutsches Volkstheatcr. Morgen Donnerstag
gelangt als vollsthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimund's Zaubermärchen „Der Ver­
schwender" mit Herrn Kutscher« in der Titelrolle und
Herrn Girardi als Valentin zur Darstellung.— Samstag
den 28. d. M. findet die e r st e Ausführung des vier-
actigen Familiendramas „F e I i x" von Hermann Dahl
statt. DaS von dem Spielleiter Herrn Rudolf R e t t y
einstudirte Werk erscheint in folgender Besetzung: Otto
Leonhart— Herr Eppens; Martha— Fräulein Schweig-
hofer; Josephine— Fräulein Wallentin; Ottilie— Frau
Albach-Retty; Felix— Herr Krämer; Johanna Lehman»
— Fräulein Glöckner; Major Nossig— Herr Wallner;
Margarethe— Fräulein Kalmar; Lüderitz— Herr Kut­
scher«; Suse Linke— Fräulein Ermarth; Lotte Reinhard
— Fräulein Großmüller; ein Doctor— Herr Rusjeck;
Paulme— Fräulein Zell; Anna— Frau Stengel; Kurtze
— Herr Retty. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Naimund Theaicr. Bis inclusive 1. Mai finden
en Suite.Gastspiel-Vorstellungen der italienischen
Gesellschaft Ermete Novelli statt Die
Truppe spielt auch nächsten Sonntag Nachmittag und zwar
in „K e a n". Für die Dauer des Gastspieles ist in allen
PreiS-Kategorien eine Erhöhung eingetreten Der Beginn
für sämmtliche Vorstellungen wurde für halb 8 Uhr fest­
gesetzt
— Jantsch-Theater. Das Textbuch zu der drei-
actigen Operette „Die schöne L u r e t t e" von
Jacques Ofseubach, welche als nächste Novität im Jantsch-
Theater zur Aufführung gelangt, ist von E. Blum, E. Blau
und R. Toche, die deutsche Bearbeitung von F. Heidrich
und F. Maierseld. Die Proben sind bereits in vollstem
Gange.
— Theater in der Josesstadt. Heute Mittwoch
findet die 25. Aufführung des Schwankes mit Gesang
„M a m s e l l e T o u r b i l l o n" in derselben Be­
setzung, wir am Tage der Premiere mit Hansi Niese in der
Titelrolle statt. Das erfolgreiche, lustige Stück beherrscht
nahezu ausschließlich den Spielplan dieser Bühne.
— Concert: Tandler. So und nicht anders
müssen wir dieses Concert (vom Freitag den 20. April
im großen Musikvereinssaale) nennen; denn er war
die Vorstellung eines Gastdirigenten mit dem neuen
philharmonischen Orchester. Wir bekamen
badurch nochmals das Meistersingervorspiel, zum
drittenmal Bruckner's grandiose 3-Symphonie und die
liebliche und zugleich classisch bedeutende fragmentarische
H-moll Symphonie von Schubert zu hören. Herr
Adolf Tandler, seines Zeichens Musikalienhändler
und actives, violinspielendes Muglied dieses Orchesters,
ein noch ganz jugendlicher Mann, zeigte in seiner
Leitung ganz merkwürdige Sicherheit und Gewandtheit,
gepaart mit Tcmp rament und Schwung; freilich
waren die aufgeführten Werke durch Capellmeister
Löwe schon kreislich einstudiert und nur ihre Wieder­
gabe erprobt. Schuberts Symphonie erklang
unter seiner Führung sehr edel und schön und der
Dirigent, der vom zahlreichen Publicum lebhaft
acclamirt wurde, legte sehr viel Aufmerksamkeit auf
die Herausarbeitung deS melodiösen Moments. Wir
kennen nicht den eigentlichen Zweck dieses nachträglichen
Concerts in unserer ohnedies so gesättigten Saison;
wollte Herr Tandler jedoch sein Capellmeister-
talent erproben, so müßte dies an seltenen, neu ein­
studierten Werken geschehen, auf selbst betretenem, nicht
aus ausgetretenem Pfade. Herr Kammervirtuose
Labor spielte in diesem Concerte eine sehr schöne
Orgel Passacaglia von B u x t e h n d e ausgezeichnet
und erhielt der blinde Künstler warmen Beifall.
G. v. B.
— Konservatorium. I. Schauspielvorstellung.
Unser Conservatorium hat feine femestralen Produc-
tionen mit den Schauspielvorstcllungen. welche nun
zwei Jahre ruhten, am Donnerstag den 19. d. M.
im kleinen Saale begonnen. In denselben wurde
unter der neuen, tüchtigen Leitung des Herrn Julius
Meixner, Mitglied des Deutschen Volkstheaters,
das Schwergewicht aus das Conversationsstück und
Lustspiel (Scenen aus „Wildfeucr", „UnterstaatS-
fecretär", „Jugendfreunde" und F u l d a' s Lustspiel
„Unter vier Augen" svollständigs) gelegt. Es waren
fast durchwegs schöne, beifällig aufgenommene
Leistungen; namentlich die Fräuleins S ch u st e r,
Urban, Kögl und E t m a y e r verbanden mit
einer sympathischen Erscheinung einen angenehmen
Sprechton und ein bemerkenswerthes schauspielerisches
Talent; ebenso die Herren Schneider, Kranes,
G l e i ß n e r und d e P r a ch waren in ihren Rollen
ganz vorzüglich. Auch die Bauernkomödie (Anzen-
gruber's „G'wissenSwurm") kam durch die Horlacher-
lies— Frl. Schmal und M a ch o zur schönen
Geltung und wurde auch dem ersten Schauspiel durch
eine Scene aus „Nathan der Weise" (Christin Daja
— Frl. W e d r a l) Rechnung getragen— im
Ganzen recht gelungene Leistungen. G. v. B.
— Zither-Concert. Samstag den 28. April in
Gschwandner's Etablissement großer heiterer Vortragsabend
mit Z>ther-Co»cert und Tanzkränzchen. Ihre Mitwirkung
haben in uneigennütziger Weise zugesagt: Der löbliche
Gesangschor des humanitären Geselligkeitsvereines „D'Hain-
bacher", Chormeister Jgnaz Stepanek; der Münnergesang-
verein „Hoch Habsburg", Chormeister Alois Braunshör;
das populäre Gesangs-Quartett „Kantille"; Declamatorin
Frau Johanna Stanzig und Gesangskomiker Ferdinand
Stanng, Mitglieder des Kaiserjubikäums-Stadttheaters; das
Komische Quartett deS Geselligkeitsvereines „D'Hainbacher",
die Herren Ferdinand Dangk, Rudolf Komrovsky, Leopold
PriboslavSky und Joses Wittmann, sowie die bekannten
Zithcrvirtuosen Carl und Johann Kittel und HanS Kucher.
Tanzmusik der beliebten Saloncapelle Stoppauer. Bor-
verkausskarten L 80 h <an der Abendcassa 1 K 20 b) sind
in mehreren TabakDrasiken und Kaffeehäusern des 16. und
17. Bezirkes erhältlich.
— KünstlcrhanS. Von den Geldehrenpreisen, welche
auf der XXVII. Jahres-Ausstellung im Künstkerhause für
dieses Jahr zur Verleihung kommen, wurden zuerkannt:
Der von weil. dem Herrn Moriz Freih. v. KönigS-
w a r t e r gestiftete „Künsilerpreis" von X 1000— dem
Maler Max Suppantschitsch für sein Bild „Der
Kahlenberg", Kat.-Nr. 25; die von Herrn k. u. k. Truchfiß
Fritz D o b n e r von D o b e n a u für einen Maler und
einen Bildhauer gestisteten zwei Preise von je X 1000—
dem Maler Charles W i l d a für sein Bild „Flucht nach
Egypten", Kat.-Nr. 34, und dem Bildhauer und Maler
Wilhelm H e j d a für ein Gypswerk „Des Menschen letzter
Sproß, Kat.-Nr 41; endlich der Schützenjvbiläumspreis
der Schützengilde der Wiener Kün lergenossenschast von
20 Ducaten dem Maler Hans W i I t sür ein Oelgemälde
„Abend bei Baden", Kat.-Nr. 36.
Cigarre im Nichtrauchercoupöe. Der Zugführer trat an
ihn heran und untersagte ihm das Rauchen, sindem er
hinzufügte, man hab: ihn (den Fabriksbesitzer) bei ihm
denuncirt, er müsse daher dar Rauchen sofort ein­
stellen. In feiner Erregtheit that nun der Zurecht­
gewiesene den bekannten Ausspruch: „Der größte Lump
im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunciant!"
Hiedurch fühlte sich der betreffende Mitpassagier be­
leidigt und reichte am anderen Tage die Privatklage
ein. Das Schöffengericht in Hamm verurtheilte nun
den Geklagten zu der ungewöhnlich hohen Geldstrafe
von 1500 Mark.
Schächter Moriz Kurzweil verurtheilt. Vor
dem Salzburger Erkenntnißsenate hatte sich in
einer geheim durchgeführten Verhandlung der kürzlich
verhaftete Schächter der dortigen jüdischen Cultus-
gemeinde, Moriz Kurzweil, wegen des Verbrechens
der Schändung zu verantworten, das der Unhold an
dem dreijährigen Töchterchen des GastwirtheS „zum
Mctzgersteig" in der Schlachthofgasse begangen hatte.
Der jüdische Wüstling wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
Aus dem Kerichtssaale.
Die Schwiegermutter ermordet.
(Schluß.)
Der Angeklagte Anton S ch l a p t erklärte weiters
in Bezug aus die bei Concursanmeldung verschwiegenen
Sachen, er habe geglaubt, seine Frau habe schon jene
Gegenstände angegeben. Auch sei er durch fein
Fallissement so aufgeregt gewesen, daß er sich nicht an.
Alles erinnern konnte. j
Die Gerichtspsychiater Professor F r i t s ch und
Dr. H ö v e l erstatteten bieraus ihr Gutachten über
den Geisteszustand des Angeklagten dahin, Anton
Schlapt fei ein erblich belastetes, dcgenerirtes Jndi-
vidium von großer Charakterschwäch: und Energie-!
losigkeit, das demnach auf ihn einstürmenden widrigen j
Verhältnissen und der notorischen Gegnerschaft seiner'
Schwiegermutter nicht gewachsen war. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß Schlapt in einer äußerst ver-!
bittert.n und gereizten Gemüthsstimmung, in hoch­
gradiger Aufregung, man könne schon sagen im Affecte
die That verübt habe; allein diese That geschah aus
eincm sehr plausiblen Motive und in ihrer ganzen
Entwicklung so vollkommen logisch, daß sich nicht an-
nebmen lasse, sie fei im Zustande vorübergehender
Sinnesverwirrung begangen worden. Auch die Merk­
male, daß Schlapt g ist-skrank sei, mangeln vollständig
mit der einzigen Beschränkung seiner Eingangs er­
wähnten seelischen Charakterisirung.
Den Geschworenen wurden vier Schuldsragen vor­
gelegt: aus Mord, auf Todschlag, aus Betrug und aus
Sinnesverwirrung
Die Fragen aus Mord und die auf Sinnesver­
wirrung wurden e i n st i m m i g verneint, die
Frage auf Todtschlag e i n st i m m i g bejaht, die
Frage auf Betrug mit einer S imme verneint und elf
Stimmen bejaht mit dem Zusätze: „aber un­
wissentlich".
In Folge dieses Verdicles wurde der Angeklagte
von der Anklage des Mordes und Betruges
sreigesprochen, dagegen wegen Todschlages
zuzweiJahren schweren Kerkers verurtheilt.
**
*
Theuer zu stehen gekommen ist kürzlich einem
Fabriksbesitzer von Hamm i. W. das Rauchen einer
Ardeitrrdewegmrg.
Christlicher Arbeiter- und Arbeiterinnen-
verein „Austria", Ortsgruppe Hernals.
Mittwoch, den 25. d., um 8 Uhr Abends, findet in
Franzke's Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9, eine
wichtige Vereinsversammlung statt. Die
Mitglieder werden ersucht bestimmt zu erscheinen.—
Von Seite der Ortspruppe wird am Dienstag, den
1. Mai ein A u s s l u g bei günstiger Witterung aus
die Bieglerhütte in Dornbach veranstaltet. Zusammen­
kunft um 2 Uhr in Franzke's Gasthaus. Gäste will­
kommen.
Die Ladengehilfen in England. Recht charak­
teristisch für die abhängige Lage der englischen Laden-
gehilsen ist die Thatsache, daß der „Nationale Verband
der Ladengehilfen, Lageristen und Comptoiristen" die
Osterseiertage zur Abhaltung der Jahresversammlung
benutzen muß, während die Delegirten der Arbeiter der
„Trades-Unions" zum Besuche der jährlichen Ver­
sammlungen und (Songreffe den nöthigen Urlaub an
Wochentagen erhalten. Diese Jahresversammlung wurde
also am 15. April in Bristol eröffnet, in welcher
der Vorsitzende, B e n W i l s o n, besonders aus die
ungünstigen Verhältnisse der Ladengehilfen zu sprechen
kam. Redner wie- auf die lange Arbeitszeit hin, die
geringen Löhne und namentlich darauf, daß der Laden-
gehilse im Geschäfte wohnen muß und in großen Ge­
schäftshäusern ein wirkliches Kafernenlcben führt.
Wohnung und Nahrung wird ihm vom Geschäfte unter
bestimmten Regeln und Bedingungen zuertheilt, und
die Geschäfte lassen sich die Gelegenheit nicht entgehe»,
an der Beköstigung ihrer Angestellten auch noch zu
verdienen. Dazu kommt, daß die Unternehmer die
Lehrzeit verkürzt haben, daß der Lohnersparniß halber
immer möglichst junge Leute angestellt und die älteren,
erfahreneren durch sie verdrängt werden, und daß ferner
den Ladcngehi.fen sich die geringsten Aussichten auf Be­
förderung bieten. Demgegenüber sei es erfreulich, daß
der Verband der Ladengehilfen sich ausbreite. Inner­
halb des letzten Jahres hätten sich die Mitgliederzahl, die
Zahl der Zweigv reine und die Fonds nahezu ver­
doppelt. Namentlich in London hätte der Verband
an Boden gewonnen, und auch die Zunahme der
Zahl weiblicher Mitglieder sei erfreulich, wenn sie
auch gering sei. Der Generalsecretär M a c p h e r°
s o n verlas den Rechenschaftsbericht, dem zufolge die
Einnahmen während des letzten Jahres 4818 Pfd. St.
betrugen und der Casscnbestand sich am Schlüsse des
Jahres auf 3316 Pfd. St. belief. Die Unterstützungs-
casse verfügte über 1219 Psd. St., und im Ganzen
wurden an Unterstützungen 1110 Pfd. St. ausbezahlt.
250 Mitglieder erhielten Kranken-Unterstützung und
186 Mitglieder empfingen Arbeitslosen-Unterstützung.
Der Generalsecretär wies besonders auf die Arbeits-
losen-Untcrstütziing hin und sagte, dieselbe sollte die
betreffenden Mitglieder in den Stand setzen, er­
niedrigende Arbeitsbedingungen abzulehnen. Im
Weiieren wurde von den Gesehen und GesetzeSvor-
lagen, welche die Arbeit in den Läden betreffen, ge­
sprochen und die Nothwendigkeit betont, daß die Laden-
gehilfen sich tradeunionistifcher Mittel bedienen müssen,
um aus die Gesetzgebung zu ihren Gunsten einzu­
wirken.
Generalversammlung des „Arbeiterschrrtz"--
Vereines in Berlin. Die socialpolitische Wirksamkeit
unserer Arbeitervereine ist das beste Kennzeichen, daß
wir wenigstens ebenso arbeiterfreundlich sind, als die
Socialdemokraten, die bekannlerweise die „wahren"
Freunde der Arbeiter sein wollen. Thatsächlich über-
steigt die Arbeiterfreundlichkeit unserer christlichen
Socialpolitiker bei weitem die der socialdemokratischen,
da zur Genüge bekannt ist, wem die socialdemokratischen
Arbeiter als Schutztruppe dienen müssen. Ein eclatantes
Beispiel einer thatkräftigen Arbeit zur Hebung und
Förd-rung der Interessen des Arbiterstandes brachte
die Generalversammlung des Vereines „Arbeiter-
i ch u tz" in Berlin, welche im dortigen Lcohospiz tagte.
Der Hauptgegenstand der Verhandlung war der Antrag
auf Einführung eines Verbandes mit dem officiellen
Titel „Arbeiterschutz, Verband christ-
licher Handwerker und Fabrik­
arbeiter Deutschlands". Der Vorsitzende,


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 11 ]
95
Wien, Donnerstag
Reichrpost
26. April 1900
11
K l o o s-Charlottenburg begründete diesen Antrag
dahin, daß eS jetzt, wo die meisten Mitglieder in den
einzelnen Sectionen des Vereins organisirt sind, und
dem Verein „Arbeiterschutz" so indirect_ den
Rücken gekehrt haben, an der Zeit sei, denjenigen,
die noch unorganisirt sind und dem „Arbeiter-
schutz" angehören, etwas Neues und Positives
zu bieten. Der Vorschlag wurde angenommen und
hieraus das Comite gewühlt, welches die Verbands­
statuten näher zu berathen hat. Zweck des Verbandes
soll sein: das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und
Arbeitern aus den Boden des christlichen Rechtes und
der christlichen Nächstenliebe zu stellen und einen ent­
scheidenden Einfluß auf die Besserung der Lohn- und
Arbeitsbedingungen auszuüben; die geistige Ausbil­
dung seiner Mitglieder zu pflegen und in allen Wirth,
schastlichen Fragen Aufklärung zu verschaffen; auf
Abstellung aller in Werkstätten, Fabriken und anderen
Arbeitsplätzen, so weit dieselben den Anforderungen
der GesundheitSlehre und dem christlichen Sittengesetz
widersprechen, energisch zu dringen; an der Ausge­
staltung der bestehenden Arbeiterschutzgcsetze und allen
Bestrebungen zur gerechten Durchführung derselben
mitzuwirken; die Bildung von Berufsorganisationen
der Arbeiter aus christlicher Grundlage zu sördern,
seinen Mitgliedern in allen Rechtsstreitigkeiten,
welche daS Arbeitsverhältniß betreffen, Auskunft
und nach Möglichkeit Beistand zu leisten.
Es wurde dann zu Punkt II der Tagesordnung über­
gegangen, betreffend die Regelung der Arbeitslosen­
unterstützung. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß
der Verband seinen Mitgliedern in Zeiten unverschul­
deter Arbeitslosigkeit nach einjähriger Mitgliedschaft
für die Woche 4 50 Mark auf die Dauer von vier
Wochen, nach zweijähriger Mitgliedschaft sechs Mark
für fünf Wochen und nach dreijähriger Mitgliedschaft
neun Mark für sechs Wochen gewährt. Mit jedem
weiteren Jahre der Mitgliedschaft steigt die Unter­
stützungsdauer um eine Woche, bis ein Höchstbetrag
von 72 Mark erreicht ist. Zum Punkte Verschiedenes
wurde beschlossen, für den an den Pfingstfeiertagen zu
Mainz tagenden christlichen Gewerkschastscongreß den
Delegirten der Berliner Section der Schneider zu er­
suchen, die Interessen des Vereins Arbeiterschutz dort­
selbst zu vetreten und ihm zu diesem Zwecke eine
Unterstützung zu gewähren.
Dottrswirlhschaftlicher Theil-
Die Aufhebung der pereentuelle» Notirung.
Die Börsekammer erläßt nachstehende Kundmachung:
Um den Ucbergang von der percentuellen Notirung
zu der vom 26. April 1900 ab im CurSblatte der
Wiener Börse eintretenden neuen NotirungSweise für
den Handel und Verkehr zu erleichtern, und
um das Publicum mit der neuen NotirungSweise ver­
traut zu machen, hat die Wiener Börsekammcr die
Verfügung getroffen, daß in dem amtlichen Cursblatte
vom 25. April 1900 ausnahmsweise die
Notirung der Schlußcurse (Geld und Waare) der
letzten Mittagsbörse entfällt, und daß an deren Stelle
an diesem Tage bei jeder Position im amtlichen Curs-
blatte neben der Notirung des Schlußcurses in
Percenten (Geld und Waare)— alte Notirung— die
nach der neue» NotirungSweise umgerechneten Schluß­
curse von Geld und Waare— neue Notirung— er­
scheinen. Schließlich wird die Kundmachung vom
11. April 1900 in Punkt 2 dahin richtiggestellt, daß
von den Zeigen Obligationen der österreichisch-
ungarischen SiaatSeisenbahnen, jene der Emission 1895
auf Mark lautend, nicht per Stück, sondern für 100 Mk.
Nominale zu handeln sind und so vom 26. April d. I.
ab notirt werden.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft der
städtischen Stratzenbahnen hat ihre I. ordentliche
Generalversammlung für den 28. d. M. um 10 Uhr
Vormittags im Saale der Ingenieur- und Architekten­
vereines ausgeschrieben. Dem noch genau zu über­
prüfenden Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 ist
zu entnehmen, daß die gesammten Betriebseinnahmen
während des ersten Geschäftsjahres der Gesellschaft
6,518.211 fl. betrugen. Die Betriebsausgaben ein­
schließlich Steuern und Abgaben beliefen sich auf
5,679.011 fl., was einen Betriebsüberschuß von
839.199 fl. ergibt. Unter Berücksichtigung der Zinsen
und sonstigen Einnahmen beziffert sich der Gesammt-
gewinn sauf 1,209.360 fl Auf Grund des Bilanz-
ergebnisses ist die Gesellschaft in der Lage, für die
Actien lit. A eine Dividende von 7 5%, gleich
11 fl. 25 kr. zu beantragen. Mit Rück­
sicht auf die bereits erfolgte Abschlags­
zahlung entfällt somit auf jede Actie lit. B noch
eine Restzahlung von 8 fl. 25 kr., gleich 16 K 50 h.
Für die Actien lit. B entfällt eine Dividende von je
7 fl. 50 kr., gleich 15 X, beziehungsweise mit Rücksicht
aus die bereits erfolgte Abschlagszahlung eine Rest­
zahlung von 4 fl. 50 kr., gleich 9 K.
Der Verbandstag der Industriellen hat
eine Resolution angenommen, worin die von dem Ge­
werbeausschusse des Abgeordnetenhauses beantragte
Aenderung des Wortlautes der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung im Jnieresse der ungehemmten Ent­
wicklung von Handel und Gewerbe unbedingt ver­
worfen ferner gefordert wird, daß behufs Beseitigung
der bei der Handhabung des§ 80 der Gewerbeord­
nung aufgetauchten Controversen die Gewerbebehörden,
beziehungsweise die Gemeindebehörden verpflichtet
werden, bei Lösung des Arbeits- oder LohnverhältnisseS
in dem Falle die Arbeitsbücher zu übernehmen, wenn
die Uebernahme derselben flitens der Hilfsarbeiter ver­
weigert oder sonstwie unmöglich gemacht wird.
Pariser Weltausstellung. Im österreichischen
Weltausstellungshause in Paris hat heute der Ver­
kauf des österreichischen Kataloges und Führers be­
gonnen, womit Oesterreich allen Staaten, einschließlich
Frankreichs, vorangeht.
Enquete österreichischer Bienenzüchter. Die
von der Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaitlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen veranstaltete Enquete der österreichi­
schen Bienenzüchter einigte sich bezüglich deS Zoll­
schemas aus folgende Specialisirungen: a) Bienenvolk
aus Bau sammt Wohnung auch mit Honig und Wachs;
b) Bienenstöcke sammt Honig und Wachs ohne lebende
Bienen; c) Honig; d) Wachs, roh, und e) präpa-
rirtes, gebleichtes und gefärbtes Wachs rc. Bezüglich
der Zollsätze wurde daS Princip eines Maximal- und
Minimaltarifes acceptirt und hieraus eine den diesbe­
züglichen Zollanjätzen der anderen Staaten entsprechende
Zollerhöhung der einzelnen Positionen beschlossen. Die
freie Einfuhr von Honig als Grenzbegünstigung au»
Serbien wurde als eine schwere Schädigung der öster­
reichischen Bienenzucht erklärt und hervorgehoben, daß
dieselben einer enormen Ausdehnung fähig wäre. wenn
ihr durch einen entsprechenden Zollschutz eine erhöhte
Rentabilität ihres Betriebes gesichert wird.
Neue Eisenbahnstrecke» in Oesterreich-
Ungar». Im Jahre 1899 wurden in Oesterreich-
Ungarn im Ganzen 1268 Kilometer neuer Eisenbahnen
(gegen 1463 Kilometer im Vorjahre) mit 45Anschlüffen
an die Linien anderer Bahnverwaltungen und 22 Ab­
zweigungen von eigenen Strecken dem Verkehre über­
geben. Neue Anschlüsse an das Ausland wurden er­
öffnet: am 6. April, indem die an die kön. ungari­
schen Staatsbahnen von Adjud her in Csik-Gyimes
anschließende rumänische Linie dem Verkehre übergeben
worden ist; am 15. Mai an die kön. sächsischen
Staatsbahnen durch die Eröffnung der Linie Platten—
Johanngeorgenstadt.
Eröffnung einer Haltestelle der Südbahn. Am
1. Mai l. I. wird auf der Linie Budapest—Pragcrhof
zwischen den Stationen Teteny pnd Tarnok die Haltestelle
„Erd-Hamzsabeg" für den Personenverkehr eröffnet.
Einstellung der Nizza-Expreßzüge. Der Verkehr
der Nizza-Expretzzüge wird mit Ende dieses Monats für die
lausende Wintersaison eingestellt. Der letzte Zug nach Nizza
(Cannes) wird Sonntag, den 29. d. M. von Wien S.°B.
abgehen. Von Caunes wird der letzte Zug ebenfalls am
29. April abgehen und am 30. April in Wien-Südbahnhof
eintreffen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenver ein meldet
folgende Insolvenzen: Kaiman Heiman, protoeollirter Kauf­
mann in Felsö-Jreg; Fischer u. Haber, protokollirte Firma
in Steinamanzer; Rank und Mercfl, protokollirte Firma in
Apatin; Hans (Johann) Obermann. Kunsttischler in Sanct
Polten; Ferdinand Duport, Papierhändler in Wien,
15. Bez., Sechshauserstraße 30; Max Lindenfeld, Gemischt-
waarenhündler in Wien, 6. Bez., Liniengaffe 20; Ludwig
Brynda, Kaufmann in Kladno.
Centralviel,markt St. Marx.
Wien, 24. April.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 10.739 Stück Schweine, zu Beginn desselben jedoch
nur aufgetrieben: 4632 Stück Frischlings, 2856 Stück
mittelschwere und 2542 Stück schwere, zusammen 10.030 Stück
Schweine,.
Das Geschast hat einen flauen Verlauf genommen.
Man verkaufte: Primaichweine von 98 bis 100 H.,
ausnahmsweise— K., mittelschwere und alte Schweine
von 90 bis 96 H., leichte Schweine von 80 bis 88 H.
und Jungschweine von 66 bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclustve Verzehrungssteuer.
01 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Er vernimmt die letzten CommandoS deS Lootsen,
das letzte Segel sieht er von den Matrosen beilegen,
dar Schiff geht vor seine Hafen-Barriere. Ein leiser
Schauder durchrieselte ihn, indem die schwere Anker­
kette über die Winde rasselt. Wie Viele heftet diese
Kette bleibend an den Boden der neuen Welt, für den
sie vielleicht ihr Letztes eingesetzt. Da flattern sie hin.
Alle mit der gleichen Hoffnung, Jeder mit seinem be­
sonderen Schicksale. Ein Nest voll halbbefiederter Brüt
dünkt ihn daS Auswanderschiff; wer wird aufwärts
dringen in den blauen, liederreichen Aether? Wer
wird niederstürzen in den Busch, in die Tatze des
lauernden WildcS? Das Ankerwerfen ist einer jener
Momente, wo man die Geisterhand deutlich zu sehen
glaubt, die das Schicksal der Menschen webt. Auch
bei den rosige» Aussichten flirrt Gespensterfurcht wie
ein schwarzer Faden durch's Auge.
Im Getümmel der Landens, des Au-schiffenS, in
einem Babel amerikanischer Namen und Adreffen, die
jetzt von allen Lippen durcheinander schwirren, ver­
lieren wir den Freund, der zuerst unsere Aufmerksam­
keit erregte, nicht auS dem Wege, denn Alles strömt
jetzt den Hotels und den Agenturen zu. Paul Werner
ward es nicht schwer, bald einen guten, deutschen Gast­
hof zu finden, da er der englischen Sprache mächtig
war, und ihn deshalb Jeder seine Frage nach einem
solchen beantworten konnte. Er blieb vor einem an­
sehnlichen Haufe stehen, welches ihm als Gasthaus be­
zeichnet war; dieses war mit einer rings umlaufenden
Veranda versehen. Auf zierlich gearbeiteten Stühlen
saßen mehrere elegant gekleidete Herren an Tischen mit
Marmorplatten, auf denen sich Zeitungen, gefüllte
Porcellantassen, Gläser und Flaschen, bemerkbar
machten. Nachdem er sich bei den Herren um den
Wirth erkundigt, und dieser ihm auf seinem Wunsch
ein Zimmer angewiesen, überlies er sich feinen Ge­
danken, was er nun beginnen wolle.
„Für heute, der Nachmittag war schon vorgerückt,
wollte er sich noch dem süßen Nichtsthun hingeben,"
lautete fein Entschluß, „aber morgen gleich darauf be­
dacht fein, eine Stelle als Buchhalter oder Cvmmis
ausfindig zu machen."
Am anderen Morgen zur frühen Stunde war
Paul auf dem Wege zur Agentur, wo vacante Stellen
angezeigt werden. Hier wurden ihm mehrere Firmen
genannt, welche er sich nebst Angabe der Straße
notirte Er lief den ganzen Tag über von einem Ge-
fchäftshaufe zum anderen, bald auf dieser, bald aus
jener Straße, ohne ein Engagement zu finden. Ueberall
war man bereits versehen. Todtmüde kehrte er am
Abend in den Gasthos zurück, hoffend, daß der fol­
gende Abend ihn glücklicher finden würde. Doch ein
Tag nach dem anderen verschwand im rastlosen Be­
mühen und Suchen nach einer passenden Stelle, aber
vergebens; mit jedem neuen Abend sank seine Hoff­
nung tiefer. Mit Schrecken gewahrte er, wie seine
Barschaft zusehends zusammenschmolz; was dann be»
ginren in der großen Stadt unter all den vielen
fremden Menschen? Er beschloß, in einen Gasthos ge­
wöhnlicheren Ranges einzukehren, um dadurch billiger
leben zu können.
Verstimmt über das Fehlschlagen seiner Hoffnungen,
irrte er wieder durch die volkreichen Straßen, da be­
merkte er einen ältlichen Herrn, welcher eilenden
Schrittes vor ihm herging. Der vielleicht ungewohnte
rasche Gang mochte bei dem Herrn eine besondere
Wärme hervorrufen; er zog sein Taschentuch und fuhr
mit demselben über Haupt und Gesicht. Zugleich mit
dem Tuche entfiel ihm eine Briestasche. Paul. welcher
sie fallen sah, hob sie auf und überreichte sie dem
Eigenthümer, indem er ihn inZenglischer Sprache an­
redete; „Mein Herr, gehört dieses nicht Ihnen? Ich
meine, Sie haben es soeben verloren."
Betroffen schaute der alte Herr seine Brieftasche
an, öffnete sie, um sich zu überzeugen, ob sie auch noch
Alles enthalte. Dann reichte er Paul die Hand. „Ich
danke Ihnen, mein Herr, Sie haben mir einen großen
Dienst erwiesen. Sie sind kein Amerikaner?" setzte er
in fragendem Tone hinzu, indem er Pauls Aeußere
ein-r Prüfung unterwarf.
„Nein, mein Herr, ich bin ein Deutscher, und vor
einigen Wochen hier angekommen," entgegnete Paul.
„Wenn ich nicht irre, so gehen Sie in gleicher
Richtung mit mir. Haben Sie Zeit und Lust, dann
b-gleiten Sie mich eine Strecke Wege-, ich möchte mich
Ihnen dankbar bezeugen für den Dienst, welchen Sie
mir ge eistet haben."
„An Zeit fehlt es mir leider nicht", sagte
Paul, „denn ich habe noch keine Beschäftigung ge­
funden."
„Vielleicht auch wohl noch nicht ernstlich gesucht?
he?' meinte der Herr im Weitergehen.
„Gesucht habe ich darnach seit dem ersten Tage
meiner Ankunft", antwortete Paul.
„Was sind Sie, welcher Art Beschäftigung suchen
Sie denn?" fragte der Herr.
„Ich bin Kaufmann und suche Stelle als Buch­
halter oder Commis."
„Sie sprechen so fließend englisch, da wundert eS
mich,^ daß Sie trotz ernstlicher Bemühung noch keine
Beschäftigung gefunden. Haben Sie denn gar keine
Empfehlungsbriefe mitgebracht?" fragte er weiter.
„Leider nicht."
„Nun, diese nützen hier zu Lande auch so wenig,
wie sie in Paris unentbehrlich sind. Können Sie auch
englisch schreiben?" examinirte der alte H-rr.
„Zu dienen, mein Herr, ich schreibe eben so correct
englisch, wie ich es spreche."
„Auch französisch?"
„Ja wohl, mein H-rr."
(Fortsetzung folgt.)
MT" Die billigste und geeignetste 1 1er-
sichorungs-Gesellschaft "VT für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNI© CATHOLICA
M
WTEN, l.„ Häckerstrasse 14.
Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:48:05.083 - 19000426 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Sitichrpost
re. April 1900
95
Von
bekannten:
hohem
Medicin.
Werthe.
2 Diätetisches
3- Tasel-
^ getränt
» von un«
a erreichter
‘ Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstraße 10.
Lobirorvitz-H'akcliL
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Troguenhandlungen,
Apotheken und ersten Restaurants.
sowie in I
Schultafeln
mit Staffrlei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 am.
st. 3.75. größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Hvlzrand und Staffelei vo:> fl. 37» aufwänS.
Schultaschen, Auckerleder, Bücber:räger. Federkasten u. A.
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. G. Wietzner,
Wien, VII/„ Kirchengasse Nr. S «. Sa (Ecke).
(Besteht seit iSör.) LS85e
''e≀
G££/?m?sr/se/.
f£SrGsSS77r££WSjE:
Kirchenparamente-& Yereinsfalineii- Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von tyav* m
mentrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie-
Klrchenfahuen. Casula, Dalmatilren, Ptuoiale, Palda-
chine, Urtnm, Antipendium.Kaizrtiicher :c, ferner Metall-
Seräthe, wie: Monstranzen, Kenchtrr, Leiche, Ciborium,
Attarlamprn, Uanchfäster, Kronre-^ Glasinster, Krenz-
wrge. Krippen, Statur« in allen Formen und Srylarten
Paramenke, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingefendec. 685
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W Wrchr's "DE
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 Irr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
War Wusir, Wien, V|„ Wicnstmßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Veferenzen.— Wrofpscts grcrtis.
oooooooooo»ooooo OOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Salier 2G Isr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
' Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o n F i g a r,
k. k. handelsgcr. prot. Weinkelleret
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35: 14. Bez.,
Scheilingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
qooooooooo»oooooooooo
Reiche Auswahl
MM IMS
Knabe&'Kleidern
»ach f&t tun£$«K» Mf |>
W.HLAIDA
Wie». VU, «rech«»»’
Garantirte
Naturweiue
Mld vollkommen verläßliche
1? Meßweine
sind von 50 Lider an zu haben vi
Franz Porupka,
von» bescher Nr. I» l» Srotz-Uadaltz
d« Mallberg, St.-OtIL
greife per Lite«
(t&ptima liebtet I898et Roldweia. II ft
. bunlift altec üiotgweta.. 8t.,
Crirna aller Weisweut 88„
hochprima aller tetisuKin (189t:t). 8»„
... t»8»er). ti..
«ulleie (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka.
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Nähmaschinen
Ringschisf u. ©reifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fit* FamMrn,
von 20 fl. auflv.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Hualität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k k handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ 2, Gricsgasse 40.
'8
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-NeM
Prämiirt: Prag.. Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten greifen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16 .—
Ausstellungs und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-NeHen„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„„„ 5—
Garten-Nelken„„„ 2—
Nemontant-Nelken„„ 6.—
Bei 50 Stück lO°/ 0, bei 100 Stück
20% Rabatt.
Jllustr. Preiscourant- gratis und
franco.
Fr. Spora
Nellen-Export.
Klatta«, Köhmen.
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
Prelstouoli ßjratls.
T. I. Fels, Triest um Graz, Griesquai Hr. 16.
•N
Zu den Kemeinderathswahten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wal) l drucks o vten,
wie: Aufrufe, Einladuugeu, Plakate rc. zu den
billigsten Preisen. "V8
Hochachtungsvoll
Muchdruckerei der „Hleichspost" (A. Opitz),
tvien, VIII., Strozzigaffe
Telephon 1828. rz=
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pfeifen
mit Zsatroneneinfage gebogen aus
Brupereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz ZSUer,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
H. ENDERS
norm. A> Hladßem
Haus- und Zimmer-
(Llosets mit herm itschem
Patent-Ver'chluß. Wasser-
u. alle Sanitüts-Anlagen
2l. Nadhera,
! t. Palent-Iadaber.
Fabrik und Musterlayer
4. Bez., Schleismühlgaffe
Nr. n. 25LS
Jacken WSntek
Neuestes für Damen.
ffileg. Frühjahrs-JaquetS. von fl. 3—
, dto. gefüttert oder ver-
„ schnürt„ 4.—
,, tto. Officiers-Jaquets ... 6.—
„ bto. Spencer ...... 6 .—
„ Frühjahrs krage» .... S—
„ bto. Gö cm lang .... .. 1—
„ dto. 90 cm lang ...,„ 6.—
„ Tammtkrägen gestickt.. 6.—
„ Havelocks mit Aermel„, 6.—
„ bto.# »..,. ?.—
„ Loden-Costüme .....
„ Promenade-Costüme.. io.—
„ Kleider. 12 .—
„ Schatze». 5.—
„ Seidenblousen......
KSmmUich» Waaren in den feinsten
Ano/iihrunge» am Lager,
Für paffend und gut'gearbeitet wird garatl-
tirt nur bei
Z. A. Flank,
Wien, II., Praterstraße 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
W8MRMM
Osrl lehn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd eiubructisiclierer
Cassen, Panzer* Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Bade zu Hause!
TCLSMMhi ßUBW
Mi NtfUaUH
K? 43342
SämmtU» ia llwnit mtsprerteod« BA0EEINRICHTUN6S-GC6ENSTÄNDC ertaijMt
CARL BECKER&FRARZ BOTH
V. TRAUBENQASSE la.3 um GARTENGASSE 18.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hauses
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

