
[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pidartio«, AdminiNrati»»,
Crtu&itien und Jlrttdwr*t:
VIII., StrozzigaÜe 41.
Ktadt»»p»ditko» I., SBoHjcfle 15.
Leilungrbureau Mei».
UnfranHctc Briefe werden nicht an«
genommen: Mannfcripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamolionen sind portofrei.
Insorat«
werden im Änlündtgung«.
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Abannemont» werden ange.
»ommen außer in den Expeditionen
bei J. Loindl, I., StephonSplab 7
Erscheint täglich, 6 Dltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für Wk«» mit Zustellung in» Haus
gamiKrig ..... *8 K
halbjährig ,,,.... 14 K
vierielsiidrig 1 K
monatlich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 t>, per Po­
lo t>
Bei Abholung in unserer Adminiiira»
tionganzjihrig 84 X monatlich 8 K
Für: B«K«rr»ich-11»garn:
oanzführig.
halbjährig.
vietteijäbrig.
monatlich
.. 88 IL
., 18 K
.: sK
8 K 7* b
Für D«»rtschla»r>:
vierteljährig .... 0 ic 50 d
oder 8 Mark.
xändordv» Wtttpolh>tr»in»0
viertelt. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 8. Wovember 1900. Mr. 255.
Aie ungarische MkKsparlei und die
Aectaralion des Thronfolgers.
(Ein« Zuschrift von' hochgeschätzter
Seite.)
Seit Tagen dauert die Debatte über diese
Declaration im ungarischen Parlamente und wird
mit einer Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit geführt,
die ihren Grund darin findet, daß dieser Decla­
ration ein ganz kurzer Gesetzartikcl vorangeht, der
mit dem Gesetz vom Jahre 1723 I.II. nicht ganz
im Einklänge steht. Die äußerste Linke greift
schonungslos die intimsten Angelegenheiten des
kais. Hauses heraus und wirft Fragen auf, die
im leicht entzündlichen Gemüthe der Ungarn tiefe
Eindrücke hinterlafien. Die Regierung und ihre
Partei vertheidigen ziemlich ungeschickt ihren Stand­
punkt. Dazu kommt, daß der Justizausschuß unter
dem Präsidium S z i l a g y i's dem Motivenbericht
zum Gesetze eine Erklärung vorangehen läßt, die
verräth, daß gewichtige st a a t s r e ch t-
liche Unrichtigkeiten sowohl im
Gesetze, als auch in der D e c l a r a t i o n
des Erzherzogs vorhanden seien, die Bedenken
erregen. Viele wollen darin' eine Intrigue
S z i l a g y i's gegen Szell erblicken. Ganz falsch
wird die Haltung der Volkspartei in Oesterreich
beurtheilt, eine Thatsache, die allerdings bei durch­
aus gefärbter jüdischliberalen Berichterstattung be­
greiflich ist. Als die Volkspartei die im Motiven-
berichte von der Majorität verfaßte Erklärung
durch ihren Beschlußantrag in das Gesetz auf­
nehmen lassen wollte, glaubte sie zweierlei zu er­
reichen: erstens alle vorhandenen— und setzen wir
hinzu- berechtigten staatsrechtlichen Skrupeln zu
zerstreuen, zweitens, und das war ihr Hauptziel,
den Boden zu einer Debatte zu entziehen, die nicht
allein langwierig, sondern auch für die Dynastie
äußerst peinlich sein muß. Die Volkspartei konnte
nicht voraussehen, daß Herr v. Szell einer
durch ihn selbst gebilligten, von seiner
Partei beschlossenen Erklärung, die er
selbst nachträglich im Parlamente für vollkommen
correct und dem Staatsrechte entsprechend bezeichnet
hatte, die Aufnahme in das Gesetz selbst ver­
weigern werde. Nachdem er schon die Ungeschicklich­
keit begangen hat und diese Declaration, die als
Gesetzantrag gar nicht vor das Parlament gehört,
dem Parlamente vorlegte, so hätte er diese Unge­
schicklichkeit wenigstens nicht dadurch krönen sollen,
daß er den Beschlußantrag voreilig zurück-
w i e s, nur deshalb, weil er von der
Volkspartei eingereicht wurde. Die Folgen
sind nicht ausgeblieben: Eine Debatte
der unerquicklichsten Art, die, hätte man den Be-
schlußantrag angenommen, vermieden worden wäre.
P o l o n y i sogar hat nun erklären müssen, daß
der Antrag der Volkspartei der einzig richtige
ist; dasselbe Geständniß wird jetzt allgemein auch
auf den Regierungsbänken gemacht— nachdem es
schon zu s p ä t ist. Die Volkspartei selbst be­
dauert im dynastischen Interesse, daß ihr Ver­
mittlungsversuch an der Halsstarrigkeit der libe­
ralen Partei, für die ganz Andere die
Folgen tragen müssen, gescheitert ist.
Mögen diese Zeilen beitragen, daß Kreise, die der
Partei in Oesterreich nahestehen, ihr loyales Vor­
gehen richtig beurtheilen!
Politische Rnndschau.
£ esterreich'Uugaru.
Wien, 7. November.
Dr. Ebenhoch über die Lage. In der gestern
- Linz abgehaltenen Generalversammlung des katho­
lischen VolksvereineS von Oberösterreich erörterte Dr.
Ebenhoch die politische Situation. Seine Aeußerungen
sind namentlich mit Rücksicht aus die von dem Redner
dargelegte Siellung der katholischen Volkspartei zur
Rechten und zu einer künftigen parlamentarischen
Gruppirung von Bedeutsamkeit— Eingangs seiner
Rede schilderte Dr. Ebenhoch den wirthschasklich
schädigenden Stillstand des Parlaments, den die Ob­
struction verschulde. Von der Sprachensrage er­
zeugt, müsse die Obstruction auch durch eine gesetzliche
Regelung der Sprachensrage beseitigt werden. Die
Basis für derartige legislatorische Maßnahmen müsse
der Grundsatz der Gleichberechtigung bild.», einer
Gleichberechtigung, die aber nicht rein formal aufge­
faßt werden dürfe. Die nationale Gleichberechtigung
in Oesterreich müsse die freie Entfaltung der geistigen
und wirthschastlichen Kräjte eine- Volker durch die
Befriedigung aller culturelle«
Bedürfnisse gestatten^ Aus der anderen Seite
aber müßte diese Gleichberechtigung ihre harmoni­
sche Unterordnung gegenüber der Ei n-
heit des Staate? zugeben. Diese Einheit
verlange für einen stockungsfreien Verkehr aus prakti­
schen Gründen die Vermittlungssprache, die nur
die deutsche sein kann, da Oesterreich keine
andere Sprache von ähnlicher Verbreitung in Oester­
reich und namentlich keine zweite Weltsprache besitzt.
Die Rechte der einzelnen Nationen sollten aber nament­
lich dort, wo nationale Minoritäten be­
stehen, durch Landtagsgesctzgebung geschützt werden.—
Redner geht dann aus die' specielle Stellung der ka­
tholischen Volkspartei über, der durch die Feindselig­
keit der. Altliberalen bis zu den Jungnationalen offen­
bar absichtlich eine engere Annäherung an die deutsche
Partei unmöglich gemacht werden sollte. Die Katho­
lische Volkrpartei habe zur Rechten gehalten, weil ihr
von derselben die Nichtgesährdung ihrer Grundsätze ge­
währleistet worden sei. weil sie mit der Rechten die
autonomistischen Grundsätze betreffs der Erweiterung
der Competenz der Landtage verbinden und weil schließ­
lich jede Partei, die nicht bloß agitatorisch wirken will,
trachten müsse, der Majorität anzugehören. Ein weiterer
Hauptbeweggrund sei gewesen, daß die Katholische
Volkrpartei hoffte, als deutsche Partei in der Rechten
vermittelnd wirken zu können. Die Partei des
Redners sei nur so lange in der Rechten geblieben,
als die Czechen den wohlgemeinten Rathschlägen zu­
gänglich waren, und sei sofort ausgetreten, als dies
nicht mehr der Fall war. Damit sei die Rechte zer­
fallen gewesen. Auf die Frage „Was n u n ?- er­
widert Redner, kein Mensch könne heute mit Be­
stimmtheit erklären, wie daS nächste Parlament aus-
sehen werde. EineSaber sei sicher: die
Jsolirung der Czechen, und zwar durch
ihre eigene Schuld. Ob sie im neuen Hause wieder
Obstruction treiben werden, wisse Redner natürlich
nicht. Wenn sie klug sind, werden sie eS nicht thun.
Thun sie eS aber, so sei eS noch lange nicht sicher, ob
die Obstruction, die schon zweimal gesiegt hat, ein
dritte- Mal besiegt werde. Wenn sie besiegt werden
soll, so sei vor Allem die Bereinigung aller
arbeitswilligen Parteien erforderlich.
Vielleicht krystallisirt sich auS dieser Arheitsmajorität
nach und nach dann eine politische Vereinigung aller
staatSerhaltenden gemäßigten Parteien heraus. Der­
malen aber sei eine solche Arbeitsmajorität unbe­
dingt nothwendig, da Fragen der größten
Bedeutung ihre Erledigung finden müssen. AuS
diesen allgemeine« Bemerkungen folge, daß die Katho­
lische Volkspartei für die Erhaltung d e S
CentralparlamentS jederzeit eintrete. Die
Verfassung sei nicht so schlecht, als sie oft gemacht
werde. Die Katholische Volkspartei sei daher auch
gegen jede weitere Theilung des
Reiches. Die staatsrechtlichen Experi­
mente müssen dauernd beseitigt werden.
Leider sei der österreichische Gedanke abhanden ge­
kommen; ihn wieder zu einem maßgebenden zu
machen, sei die Pflicht aller wahrhaft österreichisch
gesinnten Abgeordneten. Für die nächsten Jahre werde
eS, um eine Beruhigung herbeizuführen, nothwendig
sein, die reinen Parteifragen zurückzustellen. Der
Spruch: „Zuerst leben und dann philosophiren" paffe
aus unsere Lage ausgezeichnet. Die Devise müsse daher
heute sein: «Ein einige-, wirthschaftlicheS, starkes
Oesterreich 1*
Dte heutige Nummer ist 12 Seite» stark
Die gemeinsame Ministerconfcrenz hat
gestern zu einer Einigung geführt, wie überein­
stimmende officielle Meldungen feststellen. Heute
Nachmittags 5 Uhr begann die Schlußconferenz,
in der die Rcdigirung der Abmachungen erfolgt.
Wie wir von sonst gut orientirter Seite ver­
nehmen, sei das Resultat gegenüber dem Verlauf
der Debatten für Oesterreich ein befrie­
digendes.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde heute um 10 Uhr Vormittags von Seiner
Majestät in Audienz empfangen.
<Scge» das „böhmisch mährische" König­
reich. Die „Olm. Ztg" rückt den jüdischen Führern
des Jungczechenclubs und ihren staatsrechtlichen Phan­
tasien scharf an den Leib. Heute schreibt sie in einem
Artikel „auS der Feder eines mährischen Patrioten":
„Es soll Jedermann wissen, daß die überzeugungS-
treuen czechischen Katholiken nie und nimmer ein
böbmisch-S Cvmmando von Prag aus vertragen. ES
sei ferne, gegenwärtig in Rekriminationen sich zu er­
gehen und auf das culturelle Leben in unserem Mähren
hinzuweisen, daS bis zur Evidenz von Böhmen säst
gar nicht materiell unterstützt wird: wir heben nur
die religiöse Seite der unnatürlichen Allianz hervor
und sagen, daß sich die czechischen Katholiken in
Mähren mit aller Macht dagegen stem­
men werden, daß Mähren von Böhmen a b-
s o r b i r t wird. Wir in Mähren sind nicht blind,
und wenn den Katholiken bei uns die pseudoliberale
Herrschaft StranSky—Zacek nicht imponirt, so wird «S
auch der Glanz der böhmischen Patrioten nicht zu
Stande bringen."
Dr. Stransky. dem die Wähler jetzt deutlich zu
verstehen geben, was sie von seinen parlamentarischen
Obstructionskünsten halten, ist eifrig daran, dieser
Stimmung „Rechnung zu tragen", d. h. sich vor seinen
Wählern schön zu machen. Aus einer Versammlung in
Teltsch führte Herr Dr. Stransky aus: „Dadurch,
daß Ihr, meine Wähler, dar obstructionistische Vor­
gehen in der verflossenen Session gebilligt (?) habt, soll
nicht gesagt werden, daß Ihr wollt, daß wir um
jeden Preis und unter allen Umständen und gleich zu
Beginn der neuen Session wieder mit der Obstruction
einsetzen. Bei den Abgeordnetenwahlen wird die Frage
der Taktik nicht entschieden. Diese kann sich über Nacht
ändern, die Abgeordnete« aber bekommen ein M an-
d a t a u f s c ch s I a h r c. Bei den Wahlen wird
nur über politische Programme (!) entschieden.
Im vorhinein die Taktik vorzuschreiben oder festzu­
setzen, wäre Unvernunft, da wir nicht wissen,
wie sich die Verhältnisse im neuen Parlamente ge­
stalten werden, und da wir hauptsächlich nicht wissen,
.wie uns die Regierung entgegenkommen wird. Ich
sage nicht, wir werden die Obstruction nicht machen,
ich sage aber auch nicht, wir werden die Obstruction
machen. Der Schlüssel zur Situation beruht nicht bloß
und allein in der Obstruction, er kann auch gefunden
werden in der activen Opposition. Wir werden je nach
der Lage der Verhältnisse zu entscheiden haben, ob
wir unseren Gegnern und der Regierung größere Ver­
legenheiten bereiten, wenn wir die Linke zwingen
werden, zum Ausgleich und zu allen auf Grund des
8 14 erlassenen Verordnungen Farbe zu bekennen; oder
ob es nothwendig ist, die maßgebenden Kreise zu über­
zeugen, daß eS in Oesterreich unmöglich ist, mit der
Linken zu regieren."— Wie sagte jüngst Dr. Kaizl:
„Wenn einmal die Abgeordneten auf sechs Jahre ge­
wählt sind. dann wird man andere Reden
hören!" Herr Dr. Stransky wird dann aus ein­
mal wissen, daß er Obstruction zu machen hat.
Liberale Sorgen «m die Kirche. In der
gestrigen Sitzung des Finanzausschusses dcS ungarischen
Abgeordnetenhauses bemerkte Abg. Edmund G a j a r i
bei Verhandlung des Budgets des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, daß in Rom jeder Vorschlag
der Regierung. bezüglich ver Besetzung der
Bischofssitze auf eine gewisse Aversion stoße.
Er ersucht den Minister, darüber Aufklärung zu
geben, ob die Hoffnung vorhanden sei, daß künftig
als Prälaten solche Männer ernannt werden,, welche
die groß- Mission, den Katholiken Ungarn» wahre
Führer zu sein und als solche den Aus-
reizungengegendencoasessio-


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
8. November 1900
255
n, I f t n Frieden (!) und gegen den Staat
ein Ende zu bereiten, zu erfüllen willens und imstande
seien. Minister sür Cultus und Unterricht, Wlafsics,
erklärte, er werde solche Bischöfe in Vorschlag bringcn,
! ür die die Regierung die Verantwortung übernehmen
önne. Der Abg. G a j a r i sei im Irrthum, wenn
tr glaube, daß Rom keinen Candidaten der Regierung
«cc ptirt hätte. Der Minister bittet den Ausschuh, das
Budget seines Ressorts anzunehmen. (Allgemeine Zu­
stimmung.) Was die Bemerkung bezüglich des Unter­
richtes der deutschen Sprache betrifft, so kann der
Minister jene Ausfassung nicht billigen, daß
die deutsche Sprach- nicht gelehrt werden
soll. Der Minister würde darin ein Uebel
erblicken, wen» der Unterricht in den fremden
Sprachen, und unter diesen in der deutschen Sprache
vernachlässigt wurde; werde ja selbst in Frankreich die
deutsche Sprache gelehrt. Abg. Gajari erwidert, daß
seinen Aeußerungen die Absicht einer Kritik der Hand­
lungen der Regierung in der Vergangenheit fern ge­
legen sei. Er habe bloß den Wunsch nach solchen
Bischöfen geäußert, die wirklich richtunggebend für die
Katholiken und nicht passive Zuseher der in den
Kreisen des niederen Clcrus herrschenden destructiven (!!)
Strömung seien, die sich nicht nur gegen die kirchen-
politiichen Gesetze richte, sonder» auch Las Ansehen der
Bischöfe zu untergraben (!) drohe.— Gabriel
Ugron erklärte, er finde die Bedenken des Vor­
redners nicht gerechtfertigt. Bei der Ernennung der
Bischöfe soll nur der Gesichtspunkt maßgebend sein, daß
ihr religiöser Eifer groß fei, und daß sie fähig seien,
ihre Diöcesen zu administriren und die kirchliche
Disciplin aufrechtzuerhalten. Sie sollten sich aber keines-
ZvegS zu fremden, insbesondere aber nicht zu
politischen Zwecken benutzen lassen. Sodann wurde das
Budget angenommen.
J»n ungarischen Slbgeordnetenhause ergriff
gestern Abg. S z i l a g y i das Wort zu der mit
Spannnug erwarteten Rede Nachdem er gegen den
.Abg. Polony polemisirt, dem er Tactlcfigkeit vor­
warf, ging er auf das Verhältniß des HauSgesetzes
zur Declaration und den ungarischen Gesetzen ein.
Das HauSgesetz, sagt er, ist nicht unterbreitet worden,
das Bruchstück, das der Ministerpräsident verlesen,
dientnur als Information, die vom
legislativen Standpunkte keinerlei Folgen habe. (Zu­
stimmung rechts.) DaS Verhältniß des HausgesetzeS zu
der Rechtsordnung Ungarns bleibt nach Abschluß
dieser Debatte dasselbe wie vor der Debatte. Nach
den ungarischen Gesetzen und der Verfassung kann ein
Verzicht aus das Thronsolgerecht nur mit Zustimmung
der Reichsrathes erfolgen. Prüfen wir. nun, jagt
Redner, was durch die Jnarticulirung dieser Vorlage
geschieht. Die Jnarticulirung dieser Vorlage bedeutet
keine» Verzicht aus den Thron, und zwar nicht nur
deshalb, weil hievon darin nicht die Rede ist, sondern
weil es in der Einleitung der Vorlage heißt: »Diese
feierliche Declaration wird mit den Bestimmungen der
Gesetzartikel I und II vom Jahre 1713 völlig über­
einstimmend befunden und hiemit gesetzlich inarticulirt."
Derjenige Theil der Declaration, der sich im Rahmen
der Hausgesetze bewegt, werde nur des ewigen
Andenkens wegen inarticulirt.
(Widerspruch aus der äußersten Linken.) Abg. Ezilaghi:
Geduld! Etwas weniger Nervosität und wir verstehen uns!
Den Gegenstand der Prüfung bilde der Passus der
Declaration, wonach die dieser Ehe entstammenden
Kinder und deren Nachkommen, da sie keine Mitglieder
des Herrscherhauses sind, daS Recht auf die Thron­
folge weder in Oesterrcich, noch in Ungarn besitzen.
Auf diesen Passus müsse nun das die Thronfolge-
Ordnung regelnde ungarische Gesetz angewendet werden.
Indem der Reichstag dies thue, übe er im Wesen eine
authentische Interpretation aus. Die Jnarticulirung
der Declaration erfolge daher theils zum Zwecke des
ewigen Andenkens ohne,jede Rechtsfolge,
theils als authentische Interpretation der ungarischen
Thronfolge-Ordnung. (Beifall rechts.) Weiters sagt
Redner: DaS Meritum der Frage ist, ob das 1723er
Gesetz, mit welchem die Thronfolge-Ordnung geregelt
.wird, die Institution der ebenbürtigen Ehe acceptirt
habe oder nicht; damit hängt auch die Frage der
mvrganatischen Ehe zusammen. Wie standen, sragt
.Redner, die Dinge im Jahre 1723? Die zur Thron­
folge berechtigte männliche Linie war im AuSsterben
und man wollte den drei weiblichen Linien das
Recht der ungarischen Thronfolge sichern. Das
Herrscherhaus, welches seinem Ursprünge nach ein
.souveränes deutfches HauS war, besaß die auf
Basis des allgemeinen deutschen Rechtes entstandene
legislatorische Besugniß, selbst bestimmen zu
können, aus Grund welcher Ab-
st a m m u n g die Mitgliedschaft des HaufeS erworben
werden könne. Dieses Recht übte das Herrscherhaus
auch in der im Jahre 1713 geschaffenen österreichischen
pragmatischen Sanction aus. Ist denn auch die
'Ordnung in Betreff der Primogenitur bestimmt?
Was ursprünglich Hausgesetz war, wurde vermöge der
'legislatorischen Rechte zu einem Thronsolgerechte mit
der Geltung in den österreichischen Erbländern. DaS
war die Lage im Jahre 1723, in welchem Jahre das
Tbronfolgerecht auch auf die drei weiblichen Linien
ausgedehnt wurde. In jeder dieser GesetzeS-Be-
stimmungen kam. daS peinlich genaue Bestreben zum
Ausdruck, dieselbe Reihenfolge der Erbberechtigten
für Ungarn festzustellen, wie sie für die österreichischen
Länder bestand.' Da nun zu jener Zeit die eben­
bürtige Ehe als cbfolut unerläßliche Be­
dingung für die Thronfolge in Oesterreich vom Gesetze
gefordert wurde, wäre es unmöglich gewesen, die Erb-
solge ini Gesetze vom Jahre 1723 anders als consorm
der österreichischen festzustellen, also mit Anerkennung
der Institution der ebenbürtigen Ehe. (Beifall rechts.)
° Nach alledem ist es klar, daß in Ungarn das
Gesetz und nicht die Hausstatuten
sür die Thronfolge maßgebend sind, und daß die
Unterbreitung der letzteren also ganz und gar nicht
nöthig ist. Der Abg. Polonyi hat Recht, wenn er
sagt, daß der Kaiser von Oesterreich daS Recht besitzt,
die fehlende Oualification d:r Ebenbürtigkeit zu ver­
leihen. Dies ändert jedoch nichts an der gesetzlich fest­
gestellten Thronsolge. Hieran kann eben nur mit Zu­
stimmung des Reichstages eine Mystification vorge­
nommen, oder eine Ausnahme gemacht werden. Was
die Stellung der Königin von Ungarn betrifft, so hat
diese nach unserem Staatsrcchte keineHerrscher-
rechte mehr. Wenn wir berücksichtigen, daß die In-
stitution der ebenbürtigen Ehe, wenn auch nicht dem
klaren Wortlaute nach, so doch als nothwendige Folge
in den Bestimmungen des GesetzeS vom Jahre 1723
enthalten ist, so ist er klar, daß die in morganitischer
Ehe angetraute Gemahlin des Erzherzogs Franz
Ferdinand der Würden und der Titel der Königin
nicht theilhaftig werden kann, und zwar in Folge der
Bestimmung des GesetzeS vom Jahre 1723, und nicht
etwa deswegen, als ob die Declaration in diesem
Punkte eine Verzichtlcistung enthielte. (Lebhafter Beifall
rechts.)
Redner schließt: Ich will von politischen Motiven
nicht sprechen, sondern nur das Eine betonen, daß,
wenn ich unter zwei gleich guten Interpretationen zu
wählen hätte, ich mich zu derjenigen schlagen würde,
welche daS Land vor jeglicher Gefahr, sowie vor
dem Entstehen einer solchen schützt, und welche zu
mindest die Reibcflächen vermindert und die Ruhe
sichert.
Nachdem noch die Abgeordneten Polonyi und
RakovSky in persönlicher Sache gesprochen und
der Abg. Szilagyi replicirt hatte, wurde die Debatte
abgebrochen.
Deutsches Reich.
Ter Proeest Tternberg und die Enthüllungen,
welche dabei über die Beziehung des verschiedener Siit-
lichkeitsvergehen an minderjährigen Mädchen ange­
klagten jüdischen Bankiers Sternberg zur Criminal-
polizei und umgekehrt gemacht wurden, haben den
Grafen B ü l o w, als preußischen Ministerpräsident,
veranlaßt, dem Kaiser, der augenblicklich zum Be­
such des Fürsten zu Eulenburg in Liebenberg weilt,
Vortrag zu halten. Der Proceß steht jetzt im Vorder­
grund aller Discussionen in D-utjchland. Die dreizehn­
jährige Frieck Woyda war. wie schon erwähnt,
die HauptbelastungSzeugin gegen Sternberg beim ersten
Processe. Sie war im Hause der Masseuse Fischer
»Assistentin", und in diesem Hause verkehrte Stern-
berg, und seine Verurteilung erfolgt: hauptsächlich
aus die damaligen bestimmten Aussagen der Woyda,
die von demielben mißbraucht worden zu sein behaup­
tete. Die Masseuse Fischer ist nach Amerika geflüchtet.
In der jetzigen zweiten Instanz hat aber die inzwischen
vierzehn Jahre alt gewordene Woyda alle ihre den
Angeklagten belastenden Aussagen zurückgezogen und
mit der größten Beinmmtheit erklärt, es habe sich da­
mals bei Frau Fischer absolut Nichts von dem zuge­
tragen, wessen sie den Bankier beschuldigt hatte.
Der Criminalbeamte Stier st ädter habe
ihr alle Aussagen in den Mund gelegt.
Stierstädter, zur Erklärung des zurückgenommenen Ge­
ständnisses der Woyda gedrängt, erklärte, es sei ihm
von seinem Vorgesetzten, dem Criminalcommissär
Thiel, nahegelegt worden, die Woyda zur Zurück­
nahme ihrer Aussage zu bewegen, und ihm sür den
Fall deS Freigehens des Sternberg ein: große Summe
Geldes in Aussicht gestellt worden. Er aber habe sich
nicht verführen lassen und sei kurz daraus vom Polizei­
präsidenten v. Meerscheidt-Hüllessem
von den Recherchen über den Fall enthoben worden.
Polizeicommissär Thiel stellt alle diese Angaben in
Abrede. Aber es kam dabei heraus, daß der Polizei­
präsident von Meerscheidt-Hüllessem
wiederholt von Sternberg, Geld bald aus eine Hypothek,
bald sogar ohne jede Schrift, aus sein bloßes Wort
hin entlehnt habe! Der Polizeidirector erklärte seiner­
seits in der gestrigen Verhandlung, er sei dem ange­
klagten Banquier jetzt nichts mehr schuldig,
und fügte zur Erklärung der Enthebung
Stierstädter's von den Recherchen über den Fall
Sternberg hinzu, Stierstävter habe geäußert, er
wolle nicht rasten und nicht ruhen, bis er den „Juden
hineingelegt" habe! Ueberhaupt hätte er im Falle
Sternberg viel zu eigenmächtig gehandelt. Auch andere
Dinge in den Ausiagen Stierstädt's bedürfen dringend
der Aufklärung. Es ist jedenfalls sonderbar, daß ein
Criminalcvmmiffär mit einem Schutzmann so vertraulich
verkehrt, daß er ih» zum Essen ladet, dabei mit ibm
sich über einen so wichtigen Fall unterhält, Andeu­
tungen über eine Action zu Gunsten des Angeklagten
macht. Aber noch sonderbarer ist eS, wenn sogar ein
Polizei-Director eine Hypothckenschuld von 18.000 Mk.
von dem Angeklagten ausgenommen und erst nach dessen
Verhaftung gelöscht und auch sonst zu wiederholten
Malen Darlehen von dem Angeklagten
empfangen haben sollte, der ihn als „Freund seines
Hauses" bezeichnet. Man begreift da, daß Graf
B ü l o w Licht in die Sache zu bringen und reinen
Tisch schaffen will.
Prinz Arenberg. Wie jetzt der „Schwäbische
Merkur" erfahren haben will, sei Prinz Arenberg vom
Kriegsgericht zum Tode verurtheilt, vom Kaiser jedoch
zu 15 Jahren Zuchthaus und Entfernung
auS dem Heere begnadigt worden. Die Zuchthaus­
strafe sei dann durch einen weitere» kaiserlichen
Gnadenact in Gefängniß verwandelt worden.
Also nicht bloß Festungshaft!
Großbritannien.
Die Mnnicipalwahlen in London, die für
die neu eingetheilten Wahlbezirke am 1. d. stattfanden
endeten, wie vorauszusehen war, mit dem Siege der
Conservativen, die in 21 von 28 Municipalbezirken die
Majorität hatten. Die Wahlbetbeiligung war eine
schwache, kaum 40 Percent der Stimmberechtigten übten
ihr Wahlrecht aus. Die neuen Municipalitäten werden
in wenigen Tagen zusammentreten um die Aldermen
zu ernennen. Bei dieser Gelegenheit wird man er­
fahren, wie sich die neuen Municipalitäten zu dem
politischradicalen Londoner Grafschaftsrathe stellen.
Frankreich.
Die Kammer wurde heute wieder eröffnet. Zu
Beginn der Sitzung wurde von socialistischer Seite der
Antrag unterbreitet, .tS sei die Regierung zu er­
mächtigen behuss Verhinderung einer Kohlenkrisc den
Betrieb der nicht ausgebeuteten Kohlengruben aufzu­
nehmen. Auf Verlangen des Ministerpräsidenten be­
schließt die Kammer die Interpellation deS Dep.
B a z e i l l e über die allgemein: Politik der Regierung
sofort in Verhandlung zu ziehen. Dep. V i v i a n i
gibt Namens der Socialisten die Erklärung ab, feine
Partei werde daS Cabinet so lange unterstützen, als es
gegen die Reaction kämpft, aber sie werve sich die
ActionSfreiheit wahren. Redner verlangt, die Regierung
solle den Gesetzentwurf gegen die Eongregation vvtiren
lassen. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
erklärt, die Regierung sei der Ansicht, daß vorerst daS
Budget sammt der Resonn der Geiränkcsteuer erledigt
und dann die Gesetzentwürfe über daS Bereinswefen
in Verhandlung gezogen werden müssen. Schließlich
werde der Gesetzentwurf betreffend die Altersversorgung
der Arbeiterinnen zu berathen fein. Di: Re­
gierung werde aber deßwegen die von ihr vor­
gelegten Gesetzentwürfe, und zwar den Geictz-
entwurf, welcher den Eintritt in den Staatsdienst an
eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen Schule
knüpft,-den Gesetzentwurf über die Reform des KricgS-
ratheS und über die Einkommensteuer nicht fallen
lassen und die Verhandlung derselben später verlangen.
Die Regierung gibt zu, daß das Gesetz vom Jahre
1892 über das saculiative Schiedsgericht nicht von
dem erwarteten Erfolg: begleitet gewesen sei. Sie
werde auch demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen,
mit welchem g-statlet werden soll, in die Arbeits-
contracte eine Clausel über das obligatorische Schieds­
gericht aufzunehmen. Deputirter R i b o t sagt, die
Reve deS Ministerpräsidenten gleiche nicht jener des
HandelsminifterS Millerand, welcher in Lens den obli­
gatorischen Streik gepredigt habe. HandelSminister
M i l l e r a n d entgegnet, er fei ein Anhänger einer
gesetzlichen Regelung, welcher den Arbeitern gestattet,
sich über Streiksragen im Wege des allgemeinen
Stimmrechles auszufprechcn. Der Minister werde einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf vorlegen. Hieraus wird
die Fortsetzung der Debatte über die Interpellation
des Abg. Bazeille auf Donnerstag vertagt.
Die Wahlbewegmig.
Die Wiener Wählerlisten.
Die Statthalter« hat für die Gemeinde Wien
als Termin der Fertigstellung der ReichS-
r a t h S w ä h l e r l i st t n den 20. November
1900 bestimmt, fo daß auch die mit dem November-
Kündigungstermin in Wien statthabenden Wohnungs-
veränderungen in den anzufertigenden Wählerlisten
noch voll berücksichtigt werden können. Vom 20. No-
vember 1900 bis zum ersten Wahltage (3. Jänner
1901) erübrigt fodan» noch ein Zeitraum von mehr
als sechs Wochen für die Durchführung des
ReclamationSgefchäfteS und für die Zu­
stellung der Legitimationrkarten. Derselbe ist fast doppelt
so lang, als jener, welcher 1897 bei den letzten ReichS-
rathswahlen für diesen Zweck verfügbar war.
Wer fein Wahlrecht bis 20. d. nicht sicher gestellt
hat, versäume nicht dieReclamation!
**
*
Niederösterreich. AuS Spitz wird uns ge­
schrieben: In der am 5. d. M. in Spitz abgehaltenen
Wählerversammlung berichtete Landesausjchuß Dr.
G e ß in a n n in zweistündiger äußerst fachlicher Rede
über die Thätigkeit im ReichSrath und auch im Land­
tag. Besonders interessant waren seine Ausführungen
über die Wirksamkeit deS niederösterreichischen Land­
tages auf dem Gebiet deS Versicherung-- und Schul­
wesens. Dr. Geßmann stellte sich als Candidat für
die V. Curie vor und feine Candidatur wurde ein­
stimmig angenommen; bei der Gegenprobe erhob sich
Niemand. Der bisherige Abgeordnete der Landgemeinden
Leopold Dajchl wollte in dieser Versammlung noch
nicht öffentlich auftreten, bevor nicht die Candidaten-
frage in der IV. Curie endgiltig entschieden sei. Dr.
Geßmann schlug vor, sich hierin bald zu einigen;
es handelt sich um die Candidatur D a f ch l'S und
des Spitzer Bürgermeister- Jede!. Herr Jede!


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 3 ]
255 Wie«, Donnerstag
Reich-post
S. November 1900»
ergriff zum Schluß da» Wort und e r k l ä r t e a u»
Gejchäft»rückfichten eine Candidatur
nicht annehmen zu können, so daß jedenfalls
Herr Dafchl abermals dar Mandat übernehmen wird.
Zur Freude aller Anwesenden theilte der Herr Büger-
meiste» von Aggsbach mit, daß die Marktgemeinde
A g g S b a ch den Herrn LandeSauSschuß Dr. Geßmann
in Würdigung seiner vielen Verdienste zum Ehren­
bürger ernannt habe.
*
Salzburg. Ein lustiger Candidat ist der
LaadtagS-Abgeordnete G m a ch l, den die vereinigten
Deutschnationalen, Liberalen und Schönerianer im
Flachgau aufgestellt haben. Die geistige Bedeutsamkeit
dieser völkischen Zierde wird durch Gmachl'r Land-
tagSthätigkeit beleuchtet. Als LandtagS-Abgeordneter
stellte Gwachl anno 1890—1891 keinen Antrag,
1891-1892 keinen, 1892—1893 keinen.
I 893 —1894 wieder keinen, 1894—1895 gleichfalls
leinen. 1895—1896 auch keinen, 1896—1897
abermals keinen, 1897—1898 endlich einen (mit
13 Unterschriften). 1898—1899 wieder keinen,
1899—1900 interpellirte er wegen der Grenzsperre
von Seite Bayerns.— Was muß das für eine Partei
sein, die eine solche Null de» Landtages noch überdies
für den ReichSrath candidirt.
'**
*
Körnten. Liberale Blätter meldeten gestern, daß
der Wiener Recht-anwalt Dr. P u p o v a c beab­
sichtige, im Spittaler Landgemei'ndenbezirk dem bisherigen
deutschnationalen Abgeordneten W e r n i s ch entgegen­
zutreten. Die „Deutsche Ztg." stellt diesbezüglich fest:
Die Wiener Christlich-Socialen stehen dieser angeblich
christlich-socialen Candidatur vollkommen fern und
haben mit ihr nichts gemein.— Wie wir Hören, will
Dr. Pupovae nicht auf dar christlich-sociale,
sondern aus das konservative Programm
candidiren. Von Seite der katholischen Landes­
organisation Kärnten» ist noch keine Entscheidung erfolgt.
Krain» Man schreibt *unS: In einer VertrauenS-
männcrversammlung zu AdelSberg wurden als Pro­
grammpunkte der national-liberal-slovenischen Partei
ausgestellt: Sprengung des Südslave n-
c l u b S, engster Anschluß an die Jung-
czechen, radicaleS Eintreten für die nationalen
Forderungen der Slvvenen und entschiedenes Auftreten
gegen die Regierung. Der Führer der Partei, Doctor
T a v c a r erklärte, er werde den Ministern „seinen
Stiefel zu verkosten geben*. (!) Dr. F e r j a n c i c
wurde von der Partei neuerlich als Candidat für dar
AdelSberger Städtemandat aufgestellt.
*.*
Vorarlberg. Am Sonntag den 4. November
hielt derchristlich-sociale Volksverein
für das Land Vorarlberg in Hard eine Wander-
versammlnng. Aus der Tagesordnung stand ein
Referat über das neue Heimatsgesetz, Referent Herr
Jodok Fink, Landtagsabgeordncter und Candidat
der IV. Curie, ferner ein Referat „Der Reichsrath
und die radicalen Parteien*, Referent Herr Franz
Loser, Candidat der V. Curie. Hard ist eine sehr
gewerbe- und industriereiche Gemeinde. Bei dem Um­
stände, daß der dortige größte Fabrikant, Herr Samuel
Jenny, wirkliche Hungerlöhnc zahlt, obwohl der Mann
ein reines Einkommen von 200.000 sage zweimal
hunderttausend Gulden fatirt und ver­
steuert, so fand dort die Socialdemokratie seit jeher
einen günstigen Boden Zu der genannten Versamm­
lung erschienen denn auch die dortigen Genossen, ver­
stärkt durch einige Auswärtige unter Führung der
Genossen P e ch o t a, eine- ganz unbedeutenden
Menschen, der den Vorarlbergern von der Parteileitung
als Secretär von Sal bürg gesendet wurde. Nachdem
der Referent Fink sein Referat erstattet hatte, mel­
deten sich sofort einige Genossen zum Worte.
Der Vorsitzende erklärte, unter Hinweis auf das
Vereinsgefetz außer Mitgliedern des Vereines oder
besonders Geladenen niemandem daS Wort ertheilen
zu können. Als itm nach einer kurzen Debatte über
da» Heimathsgesetz, an welcher sich mehrere»Mitglieder
betheiligten, der Vorsitzende den Candidaten Loser
dar Wort zu seinem Referate ertheilte, war die» daS
Signal zu einem Sturm von Seite der anwesenden
Soci, welche erklärten, den Candidaten absolut nicht
reden zu lassen, wenn ihnen nicht voll« Redefreiheit
garantirt werde. Der Vorsitzende konnte die» aus
Grund der GesetzeS nicht thun und so führten denn
die Genossen einen Scandal auf, der lebhaft an die
Zeiten der heftigsten Obstruction im Parlamente er­
innerte und Zeugniß von der berühmten Bildung der
Rothen gab. Ungefähr eine Viertelstunde dauerte der
Lärm und es war dem Candidaten Loser nicht mög­
lich, sich irgendwie verständlich zu machen. Endlich
schienen sich die Genossen doch langsam zu schämen
und er trat allmählich Ruhe ein. Der anwesende
Regierungsvertreter wollte bereits zur Auflösung der
Versammlung schreiten. Herr Loser besprach nur
die Thätigkeit der verschiedenen Parteien im Reichrrathe,
und Radicale und Socialdemokraten bekamen ziemlich derbe
Wahrheiten zu hören. Redner schilderte die Wider­
sprüche innerhalb der socialdemokratischen Partei selbst
und verwies auf die Unfähigkeit dieser Partei, dem
arbeitenden Volke zu helfen. An der Hand vieler
Beispiele beleuchtete Redner den Haß der Social­
demokraten gegen jede» positive Christenthum, war er
besonder» unter treffenden Beweisen auf die totale
Verjudung dieser Partei zurückführte.— Redner
schloß mit dem Rufe: Nieder mit der Obstruction!
Nieder mit den Radicalnationalcn! Nieder mit der
verjudeten Socialdemokratie! Lebhafter Beifall folgte
diesen Ausführungen. Nachdem der Vorsitzende die
von circa 180 Männern besuchte Versammlung ge­
schlossen hatte, stand ein Socialdemokrat auf und stellte
sich als Einberujer einer Wählerverfammluug vor und
ertheilte dem Genossen Pechota daS Wort. Der weitaus
größte Theil entfernte sich jedoch und man gönnte den
zurückgebliebenen 50 Genossen das Vergnügen, nun
unter. sich weidlich über die verhaßten Christlich-
Socialen zu schimpfen.■
■**
*
Mähren. Aus M. -Schönberg wird unS
geschrieben: Eine empfindliche Niederlage erlitt am
4. d. M. der deutschnationale „Arbeiter'-Candidat
BurSofSky. Placate thaten schon lange zuvor
der Bewohnerschaft kund) daß derselbe in Gemeinschaft
mit Franko Stein in einer öffentlichen Versammlung
sich der Wählerschaft vorstellen werde. Und richtig der
deutsche Arbeiter BurLosrky kam, sah und siegte—
nicht, sondern statt der erträumten Lorbeeren holte er
sich eine böse Schlappe. Von Seite der Socialdemo­
kratie wurden massenhaft Zettel ausgestreut, welche die
Anhänger zum Besuche dieser Versammlung auf­
forderten; und die Socialdemokraten kamen denn auch
heranmarfchirt, doch war dar Versammlungslokal noch
geschloffen, weil die Vertrauensmännerversammlung,
zusammengesetzt auS waschechten Judenliberalen, Schöne-
rianern, deutschen Volksparteilcrn und sonstigen Misch­
masch noch tagte. Natürlich sprach sich die ganze gemischte
Gesellschaft für die Candidatur der Urgermanen
BurSofSky aus. Bisher wäre die Geschichte gut
gegangen, wenn nicht die heraußenstehenden Social­
demokraten schon stürmisch Einlaß gefordert und so
bei Vielen eine Vorahnung der kommenden Dinge
wachgerufen hätten. Endlich öffnete sich die Pforte
und Alles drängte in den Saal. Viele Theilnehmer
der Besprechung zogen e- jedoch vor, ihre werthe Person
in Sicherheit zu bringen, so auch der gestrenge Herr
Bürgermeister und pilgerten heimwärts. Nun ging
der Tanz loS. Schon um den Vorsitz entbrannte ein
heftiger Kampf und endigte mit dem Siege der Rothen.
Großmüthig überließen sie die Stellvertretung an einen
Deutschnationalen. Als Erster kam der Candidat
BurSofSky zu Worte. Stotternd, verlegen und
sichtbar beklemmt, entwickelte er sein Programm, resp.
brachte dar Linzer Programm nebst den für de» Gimpel­
fang angefügten Arbeiterprogramm zur Verlesung. Zu
seinem Unglücke und zum Gaudium der Zuhörer ver­
wickelte er sich in großartige Widersprüche und schloß
mit einem „Heil* seine kurze Rede. Als Antwort hier­
auf tönte ihm ein hundertfaches „Pfui* entgegen. Nach­
dem der Sturm sich gelegt, ergriff der Jude, Redacteur
Freundlich dar Wort und begann das Programm
des Candidaten, so auch die deutschnationale Partei zu
verreißen. Derselbe beantragte schließlich die Fassung
einer Resolution, worin der deutschnationalen Partei
für ihre Haltung in und außerhalb der ReichsratheS
die schärfste Mißbilligung und Verachtung ausgesprochen
und die Candidatur BurSofSky abgelehnt wird.—
Dieselbe wurde angenommen. Nun wäre die Reihe an
den „deutschen" Arbeiter BurSofSky gewesen, allein
derselbe zog er vor, gründlich zu schweigen, Rock
und Hut zu ergreifen und seinen feierlichen AuS-
zug zu hallen. Nur wenige seiner Getreuen blieben
bis zum Schluße der Versammlung am Platze.
Ein noch drolligerer Kauz ist der Stammesgenoffe der
Herrn B u r S o f S k y, der Candidat der IV. Curie
Herr K f i ä auS Römerstadt; e» wäre wirklich noth­
wendig, daß der Mann gewählt würde. Herr KriS
war am 2. d. in Deutsch-Liebau und dort erzählt er
den Wählern, welch viel gereifter Mann er sei und so
die Eigenschaft als Volksvertreter voll und ganz besitze.
Man höre und staune, der Mann war einmal schon
in Bukarest gewesen, ein anderes Mal nahe daran,
nach London zu kommen. Wer also diesem Manne
nicht seine Stimme zuwendet, dem ist überhaupt nicht
mehr zu helfen. In derselben Versammlung war al»
zweiter Wahlwerber ein gewisser PiuS O l b r i ch an­
wesend, der ebenfalls sein Programm, welcher inter­
national-socialistisch in allen Farben schillert, vortrug
und unter anderen besonders für den Lehrerstand ein­
trat und die Forderung aufstellte, daß jeder Lehrer
„fünfzig Kinder erhalten" soll. Der Mann meinte
nämlich: in der Classe; leider sagte er eS nicht.—
Der gewesene Abgeordnete Wolfs, der als Mit­
kämpfer für den Buchtelgermanen Kbis der Versamm­
lung beiwohnte, bekämpfte die Ausführungen Olbrich'S
und trat für die Candidatur des Ersteren ein. Der
Abg. Zimmer, der bisher den Wahlkreis vertrat, ist
den gewissen Leuten noch zu wenig radical gewesen,
dafür muß jetzt der vielgereiste-KriSdaS Jahrhundert
in die Schranken fordern. Nur hereinspaziert, geehrte
Wähler, nur 10 Heller Entrtel Kinder und Heilo-
brüder zahlen die Hälfte!
**
*
Schlesieu. Gestern, am 6. b., fand in OlberSdors
eine vom Katholisch-politischen Volksvereine für daS west­
liche Schlesien einberufene Wählerversammlung statt, in
welcher der christlich-sociale Candidat Heinrich Fraß,
sowie Abgeordneter Dr. WeiSkirchner und Ge­
meinderath Julius A x m a n n auS Wien erschienen waren.
Die Versammlung, welche in dem großen Saale der
Ander'schen Gastwirthschaft abgehalten wurde, war glänzend
besucht, zahlreiche Radicalnationale und Socialdemokraten
besanden sich in der dichtgedrängten Schaar der Zuhörer.
Al» erster Redner sprach Abgeordneter Dr. W e i S
k i r ch n e r über die Arbeitsunfähigkeit des ausgelösten
ReichSrathes und besprach die für den Banernstand. Ge­
werbestand und die Arbeiter nothwendigen Reformen und
schloß mit der Versicherung, daß die christlich-sociale Partei
für die nationalen Rechte deS deutschen Volkes im Nahmen
unseres Vaterlandes, für gesunde Reformen im Interesse
der ehrlich arbeitenden Stände unentwegt eintreten werde.
(Widerspruch der Radicalen, stürmischer Beifall im Saale.)
Heinrich Fraß stellte sich als christlich-socialer Can­
didat für die V. Curie vor, entwickelte, sein Programm
und empfahl sich dem Vertrauen der kaisertreuen, christlich­
deutschgesinnten Schlesiern. (Beifall.)
Eemeinderath Julius A x m a n n behandelte die post-
tiven Leistungen der christlich-socialen Partei im Wiener
Gemeinderathe sowie im n.-ö. Landtage, besprach insbe­
sondere die HilsSaction für die H e i m w e b e r im nieder-
öfierreichifchen Waldviertel, erörterte die Haltung der Christ-
lich-Socialen in der Sprachenfrage, sowie in der Vertretung
der Interessen deS deutschen Volkes in Oesterreich. (Stür­
mischer Beifall. Unterbrechung durch die Radikalen.) So­
dann meldete sich der Bürgermeister von Olbersdorf Dr.
Bank (Radikalnationaler) zum Worte, um seinem Er­
staunen Ausdruck zu geben, wie Herr Fraß auS Wien dazu­
komme, in Schlesien zu candidiren, erklärte, daß die beiden
Redner aus Wien die Einigkeit der Deutschen in OlberS­
dors durch ihre zersetzende Thätigkeit stören (Oho-Ruse l),
daß sonst ihren Ausführungen auf wirthfchaftlichen Gebieten
nichtsentgegengefetzt werden könne,
daß jedoch diese Redner nur geeignet sind, die „Lös von
Rom"-Bewegung zu fördern. (!) Der Pastor von BillerSdorf
fei nicht weit. (Pfuirufe, stürmische Unterbrechung.) Doctor
Franke, gleichfalls ein Radikalnationaler, interpellirt
den anwesenden Ortspsarrer, warum er in dieser Versamm­
lung, nicht aber in jene des Candidaten Türk gegan gen fei
und wie er ein solches Verhalten rechtfertigen könne. Der
zwischen Dr. Franke und dem OrtSpsarrer sich entspinnende
Dialog entbehrte nicht deS dramatischen Effectes. Der
Pfarrer betonte mit ManneSwürds feine Zugehörigkeit zum
deutschen Volke, wies die gegen den CleruS gerichteten An­
würfe der Radikalnationalen zurück und forderte auch für
den Priesterstand die volle Wahrung der staatsbürgerliche»
Rechte. (Lärmen und Toben der Radikalnationalen.) ES er­
griffen noch Candidat Fraß, Dr. WeiSkirchner und Axinann
unter stürmischem Beisalle das Wort, um die unerhörte
Frechheit der Radikalnationalen zu kennzeichnen, ihren bru­
talen TerroriSmus und die geistige Impotenz dieser Clique
entsprechend zu beleuchten, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.— Diese Versammlung war ein entschie­
dener durchschlagender Erfolg für die Christlich-Socialen in
Schlesien.
— Wie gemeldet wird, soll Dr. Lueger Sonntag,
den 11. d., in T r o p p a u eintreffen und wird im
dortigen katholischen GesellenvereiaShause sprechen.
Wählerverfammlung der V. Curie tu
Margarethen.
Unter starker Betheiligung sand gestern Abends in
Jindra'S Gasthaus in der Steinhauergaffe in Reu-Marga-
then eine von Seite der Christlich-socialen Arbeitervereines
einberufene Versammlung statt.
Gemeinderath Schwarz eröffnete die Versammlung,
worauf Herr K u n f ch a k als erster Redner die politische
Lage besprach. Der Redner betonte, daß die kommenden
Wahlen nichts Anderes an sich haben, als den Charakter
eines Provisoriums. Die Wahlen im Jahre 1897 haben im
Parlamente einen starken socialpolitischen Einschlag ge-
chasfen, man dachte daß eine Zeit ehrlicher und positiver
Arbeit für die Interessen des Volker kommen wird, allein
den Sieg hat wieder nur der Capitalismus davongetragen.
Man hat die Völker gegen einander gehetzt und den natio­
nalen Kampf zur Siedehitze gebracht. Es wird immer das
Schlagwort „Liebe Dein Volk über Alles" gebraucht und
in Wirklichkeit geht das deutsche und czechifche Volk einem
Meer von Elend zu Grunde. Der Redner besprach die
Wichtigkeit praktischer, socialpolitischer Arbeit und betonte
insbesonderS die Schädlichkeit des CartellwefenS, welche
nothwendige Artikel für den Haushalt, wie Kohle, Petro­
leum rc. stark vertheuern. Weiter» betonte der Redner, daß
nun wieder die Coalition der vereinigten Gegner auftritt,
um die‘ Christlich- Socialen und schloß mit den
Worten: Wir werden in den Wahlkamps wacker eintreten,
es lebe der Kamps und es werde diesem Kampfe der Sieg!
(Lebhafter Beifall.) Gemeinderath Mender besprach hieraus
eingehend den Nutzen und Werth der Organisation und
verwieg Hiebei auf die Organisationen der Gegner.—
Herr Hock besprach die KampfeSweise der Socialdemo­
kraten und betonte, daß man denselben auch mit aller
Schärfe entgegentreten müsse. Nachdem noch Herr Mann
gesprochen und zum Zahlstellenleiter der neuen Zahlstelle
Herr Richter bestimmt wurde, erfolgte der Schluß der
Versammlung.


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 4 ]
4
Sien, Donnerstag
ReichSpost
8. November 1900.
255
Tasesborlcht.
Wten. 7. November.
» Kalender für Donnerstag, den 8. November.
Katholiken: Gottfried.— Griechen (26. October):
Demetrius..— Sonnenaufgang 6 Uhr 57 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr SO Minuten Abends.
— Mondesausgang 4 Uhr 51 Min. Abends.— MondeS-
untergang 8. Uhr 41 Minute» Morgens...*,
* Hof- »nd Perfonalunchrtchten. Erzherzog
Ferdinand hat das Protectorat über die demnächst
zu eröffnende erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie übernommen'.— Prinz 'Ji ikolauS von
Griechenland ist aus Paris hier eingetroffen.—
Die Gemahlin der Erzherzogs JranzFerdinand,
Fürstin von Hohenberg, ist auf Schloß Konopifcht
angekommen.
* AnSzeichuungen nnd Ernennungen. Der
Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Victor Wehr
zum außer, rdentlichen Professor der Chirurgie an der
Universität in Lemberg ernannt, ferner dem HüfSamtSkeiter
der Güterdirection des Bukowinacr griechisch-orientalischen
Religionsfonds in Czernowitz Edm. Leo den Titel und
Charakter eines HilfSämterdirectorS, dcni pensionirten Ober­
lehrer Franz P r o f ch k o in Weyer an der EnnS das
goldene Verdienftlreuz und dem Oberlehrer in Pruchnik
Victor O r l o v k i das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Scriptor der k. u. k. Familien-
Fideicomiß-Bibliothek Dr. Franz. S ch n ü r e r erhielt daS
Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens.
* Erledigte Stiftungen. Peter und Therefe
R i.g o n i'fche Stiftung für' unheilbare Kranke jährlich
400 K. Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 225 vom 7. d. M.
* Die Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand mit der Prinzessin Marie Chris! ine
von Bourbon-Sizilien, Tochter deS Grafen
C a f e r 1 a, findet morgen um 11 Uhr Vormittags
in der Villa „Marie Therefe" bei Cannes, dem Wohn­
sitze der Braut, statt. Die gesammte engere Familie
deS Erzherzogs Peter Ferdinand, die Eltern Erzherzog
Ferdinands, Grvßherzog und Erzherzogin Alice, Groß-
herzogin von Toscana, die Erzherzoge Leopold Ferdi­
nand, Josef Ferdinand und Heinrich Ferdinand, Bruder
deS Bräutigams, und dessen Schwestern, auch Prinzessin
Friedrich August von Sachsen und deren Gemahl,
.werden der Trauung in. Cannes anwohnen.
* Mitglieder deS Kaiserhauses in öffent­
lichen Lehranstalten. Mit Bezug aus die Mit­
theilungen über die Frcquentirung deS naturwissen­
schaftlichen Unterrichtes am k. k. Schottengymnasium
durch den Erzherzog Carl ist in einigen Blättern er­
wähnt worden, daß dies der erste Fall des öffentlichen
Studiums eines Mitgliedes des Kaiserhauses sei. Dem
gegenüber erwähnt die „Wr. Abdp.", daß— abgesehen
von der Theilnahme von Mitgliedern deS Herrscher-
dauses an höheren militärischen Cursen oder von ex­
ternen Beziehüngen zu k. und k. Militär-BildungS-
anstalten— vier. Mitglieder des Herrscherhauses
Militär-ErziehungS- und-Bildungsanstalten intern ab-
^solvirt haben. Im Jahre 1883 trat Erzherzog Leopold
Ferdinand, welchem (unter der Oberleitung des FZM.
Freiherr» v. Teuffenbach) der gegenwärtige LinienschiffS-
capitän Leopold Ritter v. Jedina als Erzieher zu­
getheilt war. in die Marine-Akademie zu Fiume, welche
er im Juni 1887 absolvirte, woraus er in Begleitung
deS vorgenannten Erziehers seine erste Reise als Sec-
cadett zweiter Classe aus Sr. Majestät Schiff „Fasana"
unternahm. Der Erzherzog wohnte zwar während seiner
Akademiejahre zu Fiume in der Sradt, war aber sonst
Zögling der Akademie; später trat der Erzherzog be­
kanntlich zum k. und k. Heere (8. Infanterieregiment)
über, hat den S.'abSofficierscurs in Wien (Stiftt-kaserne)
absolrirt und ist, nachdem er als Major und Oberst­
lieutenant dem 45. Infanterieregimente angehört hatte,
im jüngsten November-Avancement zum Obersten im
81. Infanterieregiment ernannt worden. Seine jüngeren
Bruder, die Erzherzoge Joses Ferdinand, Peter Ferdi­
nand und Heinrich Ferdinand, haben die Theresianische
Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt und vorher die
Militär-Oberrealschule zu Mährisch Weißkirchen als
interne Zöglinge absolvirt.
* Vermählung der Tochter deS Polizei­
präsidenten. In der Schottcnkirche fand gestern die
Vermählung der Tochter deS Polizeipräsidenten,
Fräulein Fidi H a b r d a, mit dem Generalsiabs-
hauptwann Gustav Krämer v. Marchau statt.
Unter den zahlreichen Festgästen, die in der Kirche
erschienen, bemerkte man FML. Freiherrn de Vaux,
Hofrath Dr. v. FricbeiS, den Vorstand des Preß-
departementS im Ministerrathspräsidium Sectionsrath
Dr. Freiherr Forstn» v. Billau, Landesgerichtr-
präsidenten Dr. t>. Soos, OberlandesgerichtSrath
Staat-anwalt Dr. BobieS, Burghauptmann Liffek,
zahlreiche hohe Polizeibcamle, Fcuerwchrcommandant
Müller rc. Als Beistand der Braut fungir:e Herren-
hauSmitglied Hofrath Leopold Ritter v. Hausse,
als Beistand deS Bräutigams der Commandant der
Kriegsschule GM. Anton R e s ch. Feldvicar Bischof
Dr. Belopotocky nahm die Trauung vor.
* Das allgemeine Militär-Seelenamt. Ja
der Hofpsarrkirche zu St. Augustin fand heute um
10 Uhr Vormittags das diesjährig? allgemein- Militär-
Seelenamt statt. Da Se. Majestät der Kaiser gegen­
wärtig von Wien abwesend ist, unterblieb der sonst
übliche Kirchengang aus der Hofburg. Zur kirchlichen
Feier waren Truppen unter dem Commando deS
Generalmajor Ernst I d i c z u kh ausgerückt. Abthei­
lungen von Soldaten bildeten am Jofefsplatz und in
der Augustinerstraße Spalier. Bald nach 9 Uhr oer»
sammelten sich beim Kaiser Josef-Monument die nicht
mit der Truppe ausgerückten Generale, Stabs- und
Oberofficiere. Gegen 10 Uhr fuhr Erzherzog Leo­
pold Salvator vor. Ihm wurde die Ehren­
bezeigung seitens der ausgerückten Truppen geleistet
und der Rapport erstattet. Nach dem Empfange ver­
fügte er sich in die Kirche. Die Generalität und das
OsficierScorpS sowie die Jnvalidenabtheilung solgtea.
Das Gotteshaus trug Trauerschmuck. Im Mittelschiff
erhob sich ein mächtiger geschmücktes Castrum doloris,
daS von einem Militärspalier flankirt war. Erzherzog
Leopold Salvator nahm im vorgerichteten Betstühle
Platz; der apostolisch: Feldvicar Bischof Dr. B e l o-
p o t o c z k y hielt daS Seelenamt ab. Als dar
Seelenamt beendet war, verließ der Erzherzog die
Kirche. Er schritt aus den Josessplatz und ließ die
Truppen gegen den Michaelerplatz zu defiliren. Die
Kaiserjägermusik spielte für alle Fußtruppen. Zum
Schlüsse defilirten die Husaren. Nach der Defilirung
fuhr der Erzherzog in sein Palais.
* Eduard Bernstein, der bekannte „gemäßigte"
socialdemokratische Theoretiker, war 1889 aus Drängen
Deutschlands aus 'der Schweizaiisgewiefen
worden. Jetzt hat der Schweizer BundeSrath diese
AuSweisungSordre aufgehoben und Bernstein'S
Rückkehr nach der Schweiz erlaubt.
* Ein Geschenk deS deutschen Kaisers an
den österreichischen Botschafter. Kaiser W i l-
h e l m hat den österreichisch-ungarischen Botschafter
in Berlin v. Szögyeny ein Oelbild, darstellend
den deutschen Kaiser in der Uniform einer österreichisch-
ungarischen Generals der Cavallerie, zum Geschenke
gemacht. j
* Socialistische Demonstration bei einem!
Leichenbegängnis;. Gestern fand in Ober-St. Veit
dar Leichenbegängniß eines braven Arbeiters statt, der
in seinem Leben n i e einer socialdemokratisch, n Or­
ganisation angehört hatte. Trotzdem nahmen die „Ge­
nossen" in großer Anzahl an dem Leichenbegängniß
theil. Als sich nun der Leichenzug in die Kirche begab,
traten die Soci demonstrativ aus den Reihen heraus
und blieben während der kirchlichen Einsegnung der
Leiche plaudernd vor der Kirche stehen. Erst nachher
schloffen sie sich wieder dem Zuge, der nunmehr seinen
Weg zum Friedhof nahm, an. Diese socialdemokratische
Demonstration hat unter den übrigen Leidtragenden
und den Bewohnern von Ober-St. Veit ein großes
Aergerniß hervorgerufen!
* Ein überfahrener Graf. Der 51jährige
Finanzcowmiffär Hugo Graf L a v a u x de Vrecourt
wurde gestern Abends um 7 Uhr aus dem Schwarzen»
bergplatz von den Pferden eines Postwagens nieder­
gestoßen. Graf Lavaux erlitt Verletzungen am Rasen-
dein und am rechten Fuß.
* DaS Farbenverbot an der Wiener Uni-
versität. Heute Vormittag begab sich eine Deputatiou
der katholischen Studentenverbindung ,N or i c a"
zum derzeitigen Uector magnificus der Wiener Uni­
versität, Profeffor Dr. S ch r u t k a, um von dem­
selben die Aufhebung deS anläßlich der letzten
Studenten-Unruhen erlassenen FarbenverboteS in den
Räumen der Universität zu erwirken.• Der Rector
empfing sie wohlwollend, erkundigte sich nach der
Zahl und Zusammensetzung der Verbindung „Rorica"
und theilte mit, daß augenblicklich der akademische
Senat sich mit der Sache befasse; er glaube jedoch,
daß derselbe der Aufhebung deS FarbenverboteS nur
dann zustimmen werde, wenn beiderseits
Garantien geboten werden, daß die Streitigkeiten
zwischen den deutschnationalen und katholischen
Studentenverbindungen sich nicht wieder erneuern
werden. Die Deputation erklärte, daß von ihrer
Seite solche gewiß nicht ausgehen werde».'
* Attentat auf ein Kloftcrspital. Einer
Krakauer Depesche der „Slovo Polst" zu Folge ver­
suchte ein unzufriedener Barmherziger Bruder (?)
NamenS B o r i S k o ein Attentat auf das Spüal
feines Orden! in Krakau. Er verpackte nämlich drei­
viertel Pfund Pulver in eine Bierflasche und warf die
Flasche in einen brennenden Kohlenofen. Es entstand
eine heftige Explosion, welche unter den Kranken eine
große Panik hervorrief. Sämmtliche Fensterscheiben des
Spitals wurden zertrümmert. BoriSko stellte sich selbst
der Polizei. Man glaubt, daß er geisteskrank ist. In
seinem Besitze wurden socialistische Schristeu gesunden.
* Hnscultus am k. k. Gymnasium in
Kremsier. Man schreibt der „Olmützcr Zeitung":
„ES war im Schuljahre 1898/99 kurz vor oder nach
dem 6. Juli, dem Jahrestage der Verbrennung deS
HuS, daß am hiesigen böhmischen k. k. Obergymnasium,
die Schüler einer Classe (und zwar einer unteren
Claffe) im Festkleide in die Schule gingen und ein
damals. an der Anstalt beschäftigter Supplent, der
Sohn eines protestantischen Pastor-, in der betreffenden
Claffe eine Husfeier veranstaltete, ohne jemanden als
die Schüler davon verständigt zu haben. Es wäre
auch nicht bekannt geworden, wenn nicht einer der
Theilnehmer während der Eisenbahnfahrt in die
Ferien im Coupi die Geschichte in seiner feurigen
HuS-Berehrung andern mitgetheilt hätte. AIS in Folge
d-ffen die Sache in die Zeitungen kam, stellte sich die
Merkwürdigkeit heraus, daß der Director der Anstalt
nichts von diesem Vorgänge im eigenen Hause wußte.
Ob von oben eine Untersuchung eingeleitet wurde, ist
mir nicht bekannt, aber das muß jeder objective
Beobachter bestätigen, daß Studenten des hiesigen
böhmischen Gymnasiums jedes Jahr durch die
HuS-Feier demonstrieren und stark bei den nächtliche»
Excessen betheiligt waren." ES scheint fast: unsere
Schulbehörde sehen von solchen Dingen nicht- oder
sehen sie durch die Finger, oder wollen sie nichts
davon sehen?
* Wegen Mordes verfolgt. Der Ziegelarbeiter
Josef (Giuseppe) K o o k, in Buga, Provinz Udine
geboren, 28 Jahre alt und Antonia M i z z a u vulgo
„Gendarmen-Tvni", 32 Jahre alt, sind einem hier
eingetroffenen Telegramme zufolge, dringend verdächtig,
am 28. v. M. in München die Prostituirte Dachs
ermordet zu haben. Kook und Mizzau sind flüchtig.
* Selbstmord auf dem Kolowratring. Heute
Früh um */,5 Uhr hat sich auf dem Kolowratring
nächst dem Schwarzenbergplatz auf einer Bank ein
ungefähr 20jähriger Mann aus einem Revolver eine
Kugel in die Herzgegend gejagt und ist auf der Stelle
todt geblieben. Seine Identität konnte noch nicht fest­
gestellt werden.
* Ein Commers mit blutigem Ausgang.
j Der „Czas" meldet ans Lemberg: Anläßlich deS
! Beginnes des neuen Semesters an der hiesigen Uni-
! versität fand gestern Abends der übliche EröffnungS-
j commerS statt. Nach dem Commerz begab sich ein
: Theil der Studenten auf den Smolkaplatz zum Ge-
! bände der Polizeidirection. Sie besetzten beide Thore
der Gebäude» und begannen eine Katzenmusik. Eine
! Abtheilung von zehn Wachleuten kam auS dem Hause.'
' Die Commissäre forderten zuerst die Studenten zum
■ AuSeinandergehen auf. Daraufhin verstärkte sich der
, Lärm und einer der Ruhestörer wurde verhaftet. DaS
! aber war da» Signal zu neuen Lärmjceneo. Die
j Studenten wollten ihren College» befreien. Ein Ringen
! zwischen ihnen und der Polizei begann. In diesem
! Augenblicke kam ein Privatbeamter herbei, der glaubte,
sdaß die Polizei auf die Studenten eindringe. Er be-
j gann einen Wachmann mir Stockhieben zu tractiren.
; $» Polizist zog den Säbel und hieb auf den Be-
' amten los. Der Beanfte stürzte blutüberströmt zu
! Boden. In dem Tumult waren noch eine ganze An-
! zahl von Verhaftungen vorgenommen worden, als
während der größten Verwirrung die Universitäts-
^ Professoren Dr. Mars und Dr. GluzinSki auf dem
j Schauplatze erschienen. Nach einer Rücksprache mit
j dem Polizeidirector begannen sie eine Ansprache an die
I Studenten und forderten sie zur Ruh: aus. Die
| Studenten antworteten mit Pereatrusen. Langsam nur
j konnten die Studenten zerstreut werden.
* Verhaftung eines Architekten. Am 30. v.
s langte aus Mährisch-Ostrau an die hiesige Polizei-
; direction ein Telegramm des Inhaltes ein, daß der
! Architekt Stanislaus Bandrowski nach Ber-
> Übung größerer Betrügereien von dort flüchtig
i geworden ist. Der Architekt lebte erst seit einigen
Monaten in Mährisch-Ostrau, doch wußte er sich be­
reits Vertrauen zu erwerben und wurde mit Auf­
trägen überhäuft. Er ließ sich für die durchzu­
führenden Neubauten Vorschüffe geben und verschwand
vor Fertigstellung der Bauten. Er hat in den wenigen
Monaten eine große Anzahl von Personen um
60.000 X geschädigt. Aus Grund der telegraphischen
Verständigung hat das Sichcrheitsbureau der Polizei­
direction Nachforschungen nach dem Verbleiben des
durchgegangenen Architekten eingeleitet, da vermuthet
wurde, daß er sich nach Wien geflüchtet haben könnte.
Er wurde zunächst in Erfahrung gebracht, daß er in
Begleitung einer jungen Mädchens Ende vorigen
Monates hier eingetroffen ist. Dar Mädchen wurde
gestern am Neubau in der. Richtergasse ausgeforscht
uno fast gleichzeitig wurde von Polizeiagenten auch
der Verfolgte be,m Hosoperntheater festgenommen. Der
Verhaftete heißt Stephan Badowski, ist in
Balkow in Rußland geboren, 40 Jahre alt und ver­
heiratet. Den falschen Namen hat t\ sich deshalb bei­
gelegt, weil er aus Rußland flüchtig geworden ist, um
sich deS Militärdienste- zu entziehen. Hier in Wien
hat er in einem Hotel am Alsergrund unter dem
falschen Namen StaniSlauS Demel gewohnt. Badowski,
in dessen Besitz nur ein Betrag von 360 X gefunden
wurde, wird nach Abschluß der Erhebungen dem
LandeSgerichte eingeliefert werden. Dem Mädchen
konnte eine Mitschuld an den Betrügereien deS
Architekten nicht nachgewiesen werden, sie wurde daher
entlassen.
* Im Kritzendorfer Walde erhenkt aufge­
funden. Heute Vormittags wurde die feit gestern
abgängige Schneiderstochter Maria K u b i tz k a im
Kritzendorfer Walde erhenkt als Leiche aufgefunden.
Unglückliche Liede ist da» Motiv.
* Selbstmordversuch eines Kindes. Gestern
Vormittags hat die 15jährige Schuhmacherstochter
Rosa B., Buchengaffe wohnhaft, ihrem Leben ein Ende
zu machen gesucht. Um 9 Uhr sprang dar Kind nächst
dem Hause Donaulände 17 in den Donaucanal. Mehrere
Schiffer der Schleppers hatten das Beginnen der
Mädchens beobachtet und fetzten ihm in einer Zille


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 5 ]
255 Lien, Donnerstag
Reich-post 8. N vember 1900 ß
nach. Die RosaB. konnte nach wenigen Minuten
»och lebend den Wellen entrissen werden. Sie wurde
in eine Bauwächterhütte getragen und von dort in dar
Rudolf-Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß
i,häuSliche Zerwürfnisse' die Ursache der That fein
sollen.
* Zwei Unfälle durch die elektrische Tram-
way. Gestern Nachmittags wollte die Dieustmagd
Aloifia W o n d r a in der Lederergafle die Straß«
übersetzen. Dar Mädchen ist schwerhörig und hörte
daher nicht die Signale einer auf der ziemlich ab­
schüssigen Straße heranrollenden Motorwagens der
elektrischen Tramway. Der Motorführer zog im letzten
Momente die Bremse mit solcher Kraft an, daß sich
der Wagen förmlich aufbäumte. Trotzdem wurde die
Wondra zu Boden geworfen und die Schutzvorrichtung
ging über sie hinweg. Zwischen dieser und dem Vorder»
rade blieb dar Mädchen liegen. Von allen Seiten
eilten Passanten herbei, um die Magd unter dem
Wagen hervorzuziehen. Es gelang ihnen jedoch erst
nach viertelstündiger Arbeit mittelst Anwendung starker
Hebel. Die Verletzungen der Aloisia Wondra sind
schwerer Natur. Sie hatte ausgebreitete Hautabschür­
fungen, sowie eine Rißquetschwunde aus der Stirne
erlitte». Man brachte sie in dar Allgemeine Kranken­
haus. Gegen den Motorführer Franz W e l l a n
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.— In der
Skodagasse fuhr gleichfalls Nachmittags der Motor­
wagen Nr. 951 in den vor ihm fahrenden Einspänner­
wagen Nr. 902 hinein. DaS Einfpännercoupi wurde
vollständig zertrümmert, doch konnte sich der Kutscher
Johann Langzauner noch rechtzeitig durch einen
Sprung vvm Bocke retten, so daß er unverletzt blieb.
* Wetter. Wolkig, allmälig Trübung.
23 Tage in Dentschböhwerr.
Der protestantische Prediger Stor<
johann von Christiania in Norwegen hat im verflossenen
Sommer mit Absicht eine Reise nach Deutschböhmen; ^uch'mehr. ÄlS erster Redner sprach Herr Stadtpfarr-
Ans den Kronlandern.
Oberösterreich.
Linz. (Generalversammlung d e S
K a t h o l. pol. BolkSvereineS.) Die am
6. d. M. im „Grünen Baum" von circa 600 Männer«
auS alle» Gegenden des Landes besuchte Generalver­
sammlung bot ein imposanter Bild der starken katho­
lischen Organisation ObrrösterreichS. Nach der Eröff­
nung durch den VereinSpräsidenten Dr. May r, der
auf den heutigen Kampf gegen den Katholicismus und
den Mangel an Patriotismus gerade an berufenen
Stellen hinwies, erstattete Schristführer Dr. Kern
den Rechenschaftsbericht. Derselbe widmete erst dem
ehemaligen Abg. R o g l, der jetzt wegen hohen Alter»
sich nicht mehr bewirbt, Worte der Anerkennung und
gab dann ein Bild der VereinSihätigkeit im letzten
Jahre. ES wurden 21 Versammlungen abgehalten und
die eben tagende war seit dem Bestände des Vereine»
die 432. Da» letzte Jahr hat dem Vereine nicht
weniger als 1903 neue Mitglieder zugebracht, wodurch
die Gefammtmitgliederzahl auf circa vierzig-
tausend gewachsen ist. (Stürmischer Beifall.) Nach
Erstattung der Cnssenberichtes durch den Landtags-
abgeordneten Häuser wurde die VereinSleitung
unter großem Applaus wiedergewählt. An eine kurze
Begrüßungsansprache der Herrn Bischofes Doctor
Doppelbauer schloß sich eine weitschauende politische
Rede Dr. Ebenhoch'S, die wir an anderer Stelle
wiedergeben.
Körnten.
WolfSberg. (MonatSverfammlung
deS christlichen Arbeitervereine».)
Eine ganz besondere Versammlung hatten wir am
letzten Sonntag den 4. d. M. E» wurden dazu nämlich
von der VereinSleitung fünfzehn führende
Socialdemokraten eingeladen. Nach­
dem der große VersammlungSsaal nebst den neben­
stehenden Vocalen schon ganz ausgefüllt waren, erschienen
Punkt >,,5 Uhr die geladenen Socialisten und wohl
um über die „Intoleranz"
den zum Protestantismus
Studien" zu machen,
seinen „gründlichen"
bis zum 24. August
sich nicht verdrießen lassen,
der Katholiken gegenüber
daselbst Abgefallenen „gründliche
Wie viel Zeit brauchte er zu
Studien? 23 Sage, vom 1
1900, obwohl ihm
nita war! So tiefe Kenntniß der böhmischen religiösen
Verhältnisse hatte er sich in dieser kurzen Zeit gesam­
melt, daß er in die Heimat zurückgekommen, um sein
gründliches Wissen an den Mann zu bringen, zum
Wanderopostel wurde unter den dortigen Lutheranern,
die ihm alles auf Wort glaubten, bis dar „gründliche"
Wissen noch gründlicher beleuchtet wurde. Bis in dar
ganz nördlich gelegene Tromsö drang der hauptstädtische
Evangelimann vor und erzählte dort in der Versamm­
lung: „In Oesterreich regiert ein gütiger Kaiser, im
Jahre 1862 hat er die Religionsfreiheit gewährt. Aber.
was nützt diese Glaubensfreiheit unseren Brüdern,
wenn der mächtige römische CleruS sie stets verfolgt?
Die'armen Lutheraner find in Oesterreich stets das
Opfer der Verfolgung gewesen bis jetzt. Jetzt endlich
ist „der heilige Geist für sie eingetreten!" In Oester­
reich ist für die Lutheraner ein neuer Pfingstsonntag
gekommen, der Wind, der damals Jerusalem durch­
brauste, weht jetzt in Oesterreich, besonder» in Böhmen.
Neue Gemeinden werden da gegründet, ,die neuen
„Brüder" «bauen mit großen Opfern Kirchen! (Nota­
bene beklagt sich Schönerer in seinem Leibblatte
über die Filzigkeit seiner neuen GlaubenSdrüder, daß
sie da» Geld nur von Preußen erwarten !) Dem Fana­
tismus, der Unterdrückung und Verfolgung durch die
Römlinge fetzt man in Böhmen die energischeste Oppo-
caplan Schwaiger über dir Bedeutung und Wich
tigkeit der Wahlen. Woher kommt eS denn, führte
Redner aus, daß in Kärnten. obwohl der erdrückenden
Mehrheit nach daS Volk gutchrist-
l i ch ist, doch nur Kirchenfeinde gewählt werden?
Weil daS eigentliche Volk schläft und im öffentlichen
Böhmen bisher ein« tsrra incog- Leben nicht mitthut und nur gewisse Kreise sich daraus
ein Uebergewicht verschaffen. Darum
ist eS Sache des CleruS, daS Volk auf­
zuklären, auS den Verstrckwinkeln herauszujagen,
und auf den Wahlplatz zu führen. Dar ist jetzt
Pflicht deS Priesters, und mögen gewisse Kreise auch
tausendmal mit «H e tz c a p l ä n e!" schimpfen. Die
weiteren Ausführungen gingen daraus hin, die Menschen-
surcht und Zurückgezvgenheit bei den Wahlen einmal
wegzulegen und offen und kühn den christlichen Stimm­
zettel zu zeigen. Mit zwei Beispielen schöner Wahl-
Pflichterfüllung und einer Aufforderung zur Wahl
schloß der Redner. Nun erhob sich Herr Chef-Re­
dacteur W a l ch e r aus Klagcnsurt zu einer mehr
zweistündigen Rede, in der er in gewandter
Weise die socialdemokratische Broschüre von
Teufen „Trau, schau', wem?" besprach.
Die Bilder, die der Redner entwickelte, waren für
beide Parteien hochinteressant. Einen großen Theil
der Broschüre macht aus die Beschreibung des Kirchen-
vermögen», die Schimpferei über die todte Hand, die
AuSsaugung durch die Kirche. Die e r st e Frage deS
Redners lautete: Warum steht hier nicht eine einzige
Silbe vom Judenvermögen, dar um so und so viel
Mal größer ist? Zweite Frage: Woher hat die
Kirche dieser Vermögen, daS auf Gebäude, Wälder rc.
sich vertheilt und seit wie lange? Von der Arbeit,
von freiwilligen Geschenken, und zwar seit der
Gründung der Kirche her.— Woher hat eS Roth­
schild? WaS macht die Kirche mit dem Vermögen?
Sie erhält Tausende von Spitälern, Waisenhäusern,
Schulen; Beispiele einer Vincenz v. Paul und
Don B v S r o zeigen, wie sie das Geld verwendet. Dar
sition entgegen und mit der „Intoleranz" der Katho­
liken ist eS dort aus!" Nun folgt die Schnorrer«
auch schon in Norwegen durch die Bitte deS protestan­
tischen VersammlungSrednerS: „Brüder Norwegens,
öffnet die Börse für die neuen Brüder in Böhmen."
So der Bericht einer protestantischen Zeitung über die
Reden und Predigten Storjohann'S.
Zum Leidwesen des „redseligen" Pastors ist in
Tromsö eine katholische MissionSstation und an der­
selben wirkt ein katholischer Priester auS Oesterreich,
der hier seine Studien gemacht hat und bis zu feinem
32. Lebensjahre die heimatlichen Verhältnisse nch
gründlicher kennen gelernt hat. Dieser ließ in der
gleichen Zeitung eine lange, mit historischen Daten be­
legte Widerlegung Storjohann'S erscheinen, und f o r
d e r t e am Schluße derselben den Etorjohann
öffentlich auf. ihn zu widerlegen.
Der ^gründliche" Beobachter und Kenner der deutsch-
böhmischen Verhältnisse hüllt sich jedoch dem gegenüber
in ein .beredte»" Schweigen...
Vermögen der Kirche vertheilt sich aus viele Tausende,
das VermögenRothfchild's auf eine Familie, welche
damit die Welt unterjocht.— War thut der CleruS
für daS Volk!— Hinter jeder SelbsthilfSgenoffen-
fchaft am Lande steht der Ortsgeistliche leitend und
unentgeltlich arbeitend. Viele Raiffeisencassen, Lager­
häuser und derlei Organisationen sind mit Hilfe der
CleruS geschaffen worden. Der zweite Theil der Rede
s bildete die Vertheidigung der christlich-socialen
i P a r t e i! Rasch wechselten Frage und Antwort, aber
oft stockten die Socialdemokraten. Alle Vorwürfe und
i Lügen, die die socialdemokratischen Blärtern Dr. Lueger
anhängen, marschirten auf. Nur wenige Worte der
Redners genügten oft, die Socialdemokraten ver­
stummen zu machen. Die treffliche Rede bot
»soviel interessante Detail, daß Freund und Feind
' mit Spannung durch volle zwei Stunden,
' in Ruhe, einige Zwischenrufe und Fragestellungen ab­
gerechnet, zuhorchten. Nur einmal nahm die Versamm­
lung einen stürmischen Charakter an. Aber die Energie
deS Redners schaffte wieder Ruhe. Hernach sprach ein
Socialdemokrat, aber was er vorbrachte, machte seiner
Partei keine Ehre. Albernheiten zum Beispiel, daß im
Kloster Admont 17 Fässer Geld im Keller ver­
mauert sind. zweitens daß man für eine Krone
für das ganze Jahr im Vorhinein eine« Ablaß
bekomme, da» will er auS den „Freien
S t i m me n" au» Klagrnfurt gelesen habe«.—
Der Redner bekämpfte nirgend» ei« christlich-sociale»
Princip und gab zu, daß der Vorredner gut ge­
sprochen.— In mehr auf da» bezüglicher Weise sprach
dann det zweite Socialdemokrat H. Mandl, aber auch
dieser gab öffentlich zu: Ja mehreren Dingen, bin ich
widerlegt worden, und manche» haben Sie mir Recht
gegeben.— Warum denn nicht Letzere»? Die denk­
würdige Versammlung, sicherlich in WolfSberg die erste
dieser Art, wurde mit einem donnernde», nicht enden«
wollendem Hock auf Dr. Lueger geschlossen.— Aus
einige charakteristische Intermezzo» der Versammlung
kommen wir noch zurück.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 7. Nov:mber. In fortgesetzter De­
batte über die Vorlage, betreffend die Declaration
Er. k. und k. Hoheit deS durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand sprach Abg. Carl E ö t v ö S
contra. Er erklärte, dem Befchlußantrage
des Grafen Johann Zichy zuzu­
stimmen. und wandte sich gegen die Versuche, in
die klaren Bestimmungen der 1723er Gesetze von der
Nation nie gekannte Familienstatuten und deren Folgen
hinemzuinterpretiren. Die Regierung fordert uns auf,
die Frage mit Ehrung und Takt zu behandeln. Aber
auch die ungarische Verfassung erheisckt Schonung und
taktvolle Behandlung, die jedoch dar Cabinet in seinem
Vorgehen vermissen lasse. Die Declaration müßte im
Originale vorgelegt und dann im LandcSarchiv hinter­
legt werden. Nach den ungarischen Gesetzen ist -die
morganatische Ehe eine gesetzliche und ist die Gemalin
auch in diesem Falle sämmtlicher Rechte ihreS GemalS
th ilhaftig. Es sei daher unumgänglich nothwendig,
zu wissen, ob die Gemalin des Herrn Erzherzog» in
diesem Belange befragt wurde und ob und in
welcher Form sie diesen Rechten entsagt hat. (Stürmi­
scher Beisall auf der äußersten Linken.)
Budapest, 7. Novcmb.'r. Abg. EötvöS (fort­
fahrend): Wenn die Räthe der Krone eS in diesem
Falle dulden, daß die freie Willensbestimmung deS
künftigen Monarchen im Voraus unterbunden werde,
wo stehe eS geschrieben, daß sie auch in anderen die Ver­
fassung Ungarn» verletzenden Fragen dieselbe Duldung der
Einschränkung der Willensfreiheit des künftigen Monarchen
bezeugen werden. WaS die coastitutionelleu Be­
dingungen zur ungarischen Thronfolge anbelangt, so
merkt der Redner, daß nicht die Oualification eines
Archidux Austriae, sondern dar im 1872er Gesetze er­
wähnte ju3 hereditarium die Grundlage des ungari­
schen ThronsolgerechteS bilde. (Zustimmung aus der
äußersten Linken. (Die Sitzung dauert fort.j)
Die Präsidentschaftswah! in den
Vereinigten Staaten.
M a c K i n l e y i st g e w ä h l t. Bryan
nach hartem Kampfe unterlegen. Die
Wiederwahl Mac Kinleys bedeutet den Sieg des
Imperialismus. Zum zweiten Male hat der re-
puhlikanische Candidat seinen demokratischen Gegner
niedergerungen. Die gestern vorgenommenen Wahl­
männerwahlen ergaben nach den bisher vorliegen­
den Berichten folgendes Resultat: Mac K i n-
l e y vereinigte auf sich 292 Elektoralstimmen
in fiebenundzwanzig Staaten, Bryan nur
155 Elektoralstimmen in achtzehn Staaten.^Mac
Kinley verfügt demnach über eine Majorität von
137 Stimmen. Die eigentliche Präsidentenwahl
durch die Wahlmänner, findet am ersten Mittwoch
im December statt. Bei der letzten Präsidenten­
wahl im Jahre 1896 wurde Mac Kinley mit
271 Stimmen gewählt. Auf Bryan entfielen
damals 176 Stimmen. Die Details hin­
sichtlich der Zahl der abgegebenen Volksstimmen
liegen noch nicht vor. Es ist aber nicht unwahr­
scheinlich, daß die Zahl der für Bryan abgegebenen,
bedeutend höher ist als vor 4 Jahren. Doch sind ßet-
dem System der indirecten Wahlen nicht die'
Stimmen der Urwähler sondern jene der Staaten
entscheidend. Der Wahlkampf wurde mit großer
Heftigkeit geführt. Es kam zu Ruhestörungen und
Gewaltthaten seitens der Republikaner, die bei der
Wahl insofern im Vortheile waren, als die Be­
amtenstellen durch ihre Anhänger besetzt sind.
New-Aork. 6. November, 7'/. Uhr Abend»
Mac Kinley siegte in M a i n e, Massachu­
setts und M a r y l a n d, wenngleich die Anzahl
per Stimmen zu Gunsten B r y a «'S feit 1896 sehr
gewachsen ist. Alle Anzeichen deuten ferner auf
den Sieg Mac kinley'» in Illinois und O h i o
hin, wo ihm auch die Landdistricte zufallen.
New-Aork» 6. November. Die nach 8 Uhr
Abend» eingegangenen Berichte lassen erkennen, daß
Mac Kinley sämmtliche Staaten wiedergewann, in
welchen er im Jahre 1896 durchgrdrungrn war, und
noch einige darüber. Die Zahl der Electoralstimmen
für ihn wird größer sein als im Jahre 1896, die
Zahl der Volksstimmen dagegen geringer. Ueber das
Ergebniß der Congreßwahlen liegt noch nicht». Be­
stimmtes vor.
New-York, 6. November, 9'/, Uhr Abends
Nach des bisherigen Berichten ist Mae Kinley in


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
ReichSpost
ö. November 1900
255
allen New-England-Staaten und in
Wisconsin, Bryan in TexaS, Virginia
und Nvrth-Carolina durchgedrungen.
New Zork, 6. November. In einem Wahl­
bezirke in Philadelphia kam es heute zu
Ruhestörungen. Eine Anzahl Neger,
die ein Wahllocal betraten, versuchten widerrechtlich
ihre Stimmen abzugeben. Als sie abgewiesen
wurden, zogen sie Revolver und feuerten
Schüsse ab. Der W a h I r i ch t e r, ein
Faustkämpfer von Beruf, wurde durch einen
Revolverschuß am Kopfe erheblich verletzt.
Drei Neger wurden verhaftet.
In W i l m i n g t o n (Delawarc) stürmte
eine Anzahl Neger wegen Verzögerung der Er­
öffnung des Wahlranmes das Local. Eine Anzahl
Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum
ein, zerstörte die W a h l z e l I e n und verletzte
je einen Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.
In C a s e y v i l l e (Jndiana) kam es gestern
Abends zu einem Zusammenstoße zwischen
Angehörigen der beiden Parteien. Hiebei wurde
eine Person gelobtet und acht Personen verwundet;
unter den letzteren befindet sich ein Amerikaner,
die übrigen sind Oesterreicher und Italiener.
In L i ck e r e t (Illinois) wurde gestern
Abends bei einem Streite über politische Fragen
ein Demokrat getödtet.
New-Zork, 6. November, Mitternacht. In
Washington geht die allgemeine Ansicht dahin, daß die
Republikaner im Rcpräsentantenhause über
eine Majorität verfügen werden.
New-2jork, 6. November. (Mitternacht) AuS
den Staaten, welche während der Wahlcampagne als
zweifelhaft galten, liegen folgende Nachrichten vor:
Mac Kinley dürste in D e l a w a r e mit einer
Majorität von 1000 Stimmen siegen. Das repudli»
canische Nationalcomite kündigt auch die Wahl Mac
Kinley'S in West- Virginia und M i ch i g a n
an. Die bisher eingegangenen spärlichen Meldungen
deuten gleichfalls aus eine republikanische Mehrheit in
Jndiana hin; ebenso lauten die furzen Vorberichte
aus Nebraska zu Gunsten Mac Kinley'S. Der
Obmann der demokratischen Comites in M a r y l a n d
gibt zu, daß die Republikaner in diesem Staate gesiegt
haben. Von den oben genannten Staaten waren Dela«
wäre, Jndiana, Maryland, Wcst-Virgina und Michigan
schon srüher republikanisch, Nclraska demokratisch.
AuS dem bisher demokratischen Kansas liegen noch
keine Meldungen vor.
London» 7. November, 5 Uhr 7 Minuten
Früh. Eine soeben eingetrosfene Depesche aus
New-Aork meldet den Sieg M a c K i n l e y's
bei den gestrigen Wahlmännerwahlen.
Südamerikauisches.
London, 7. November. Die „Times" meldet
aus Buenos-Aires vom 5. d. M.: Von
gut unterrichteter Seite verlautet, das einzige Er­
gebniß der Besprechungen zwischen den Präsidenten
R o c a und C a m p o s S a l l e s sei ein gegen­
seitiges Uebereinkommen, welches dahingehe, die
diplomatischen Vertreter Argentiniens und Brasi­
liens anzuweisen, für die Aufrechterhal­
tung des Friedens in Südamerika
und gegen jeden weiteren gewaltsamen
Länderwerb seitens irgend einer südamerika-
kanischen Regierung zu wirken.
*
New-Aork, 6. November. Die Legislatur in
Georgia wählte B a c o n wieder zum Senator.
Knin, 6. November. Der K r k a- F l u ß,
welcher schon im vorigen Sommer ausgetreten war,
begann in den letzten Tagen wieder auszutreten
und überschwemmte zahlreiche Häuser und
Stallungen.
London, 7. November. Wie „Daily Graphic"
und „Times" melden, übernimmt Gerald B a l»
f o u r das Handelsamt und Walter Long
das Amt der Localverwaltung.
Aus Südafrika.
Aus Johannesburg wird nach englischer Quelle
berichtet, daß Präsident S t e i j n das Aeußerste
thut, um seine Landsleute zur Fortsetzung
des Kampfes zu crmKthigen. Weiter wird
aus Bloemfontein gemeldet: Der Militärgouverneur
erklärte die Münze von T r a n s v a a l als ge­
setzliches Zahlungsmittel. Der Name der National-
bank des Oranje-Freistaates wurde abgeändert:
sie heißt jetzt Nationalbank der Oranjefluß-Colonie.
Marthinus Steijn, der älteste Bruder des Prä­
sidenten, ist am 2. d. in Springfontein plötzlich
einem Schlaganfalle erlegen.
London, 7. November. Die Morgenblätter
melden aus Durban: Die B o er e n brachten am
Montag einen aus Pretoria kommenden Z u g in
der Nähe von Standerton zum Entgleisen,
wobei ein Heizer getödtet wurde.
Die Wirren in ßhina.
London, 7. November. Die „Times" melden:
Die vorläufigen Verhandlungen der auswärtigen
Gesandten machen langsame Fortschritte, denn sie
unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze den in
Frage kommenden Regierungen. Ein Vorschlag
des englischen Gesandten, welcher dahin geht, daß
der vorläufige Friedensantrag eine Clausel ent-
enthalten solle, der zufolge China sich wirksam
verpflichten müsse, die Handelsverträge umzuformen,
stieß, obwohl China bereits seine Bereitwilligkeit
zu dieser Reform ausgesprochen hat, auf Wider­
spruch. Es ist zweifelhaft, ob er in den vor­
läufigen Friedensvertrag eingefügt werden wird,
obwohl jede handeltreibende Nation später neue
Handelsverträge durchsetzen will. Die Gesandten
kommen wöchentlich zweimal zusammen.
London, 7. November. Der „Standard"
meldet aus S h a n g h a i: Eine chinesische Mel­
dung aus Langtschaulu, der Hauptstadt von
Kansu, besagt, Prinz T u a n sei daselbst durch­
gereist und habe Ninghsiafu am oberen
Hoangho erreicht. Er soll als buddhistischer Priester
unter dem Schutze des bekannten Generals Tung-
Fn-Hsiang gereist sein, der von der Kaiserin-
Witwe zwei Monate Urlaub erhalten habe. Jung-
Lu zögere, sich nach Singan-fu zu begeben, weil
er die Rache der Boxer fürchte, die ihn als Ver-
räther bezeichnen. Hiesige Chinesen behaupten,
Luchuanliu, der frühere Gouverneur von Kiangsu,
welcher zum Präsidenten des Handelsamtes be­
fördert wurde, sei ein noch größerer Fremden-
f e i n d, als Kangyi es gewesen ist.
London, 6. November. Die Abendblätter
melden aus S h a n g h a i: Nachrichten aus
chinesischer Quelle zu Folge verlangten die Ver­
bündeten, der Kaiser von China soll ein Edict er­
lassen, durch welches die Hinrichtung des Schatz­
meisters der Provinz Tschili T i n g- I u n g
angeordnet wird. Ferner wird aus Shanghai
gemeldet, daß die fremden Gesandten nicht gewillt
seien, in eingehende Verhandlungen einzutreten,
bevor nicht die Bestrafung der Urheber der jüngsten
Frevel gesichert ist.
Petersburg, 6. November. (Generalstabs-
Bericht vom Heutigen.) Am 30. v. M. erschien
ein kleiner Trupp Boxer in der Nähe der Grenze
des Kwantung-Gebietes, acht Werst von S a n-
s ch a n n i a o. Eine vom Chef der Grenzstation
entsendete Colonne griff die von den Boxern be­
setzten Grenzdörfer Dabsyen und Dadun an und
verdrängte die Boxer.— Am 29. v. M. wurden
durch eine Halbcompaguie Schützen und einige
Kosaken in der Nähe vonSchanachaiguang
französische Missionäre mit ihrem Bischof aus den
Händen der Boxer befreit. Am 31. desselben
Monats hatte dieselbe Truppenabthcilung einen
Zusammenstoß mit einer starken und überlegenen
Boxer-Truppe, welche, 700 Mann stark, sich ver­
schanzt hielt. Nach einem hartnäckigen Kampfe
wurde die Verschanzung genommen.
Grmeittdozoituug.
Eine Bnrgerversammlung findet morgen
Donnerstag, den 8. d., um \,8 Uhr Abends im
Sitzungssaal« des neuen AmtShauseS, 16. Bez.. Richard
Wagnerplatz Nr. 19, 2. Stock mit folgender Tages­
ordnung palt: „Die Rechte der Bürger der Reichr-
haupt- und Residenzstadt Wien", besprochen vom
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r.
Strastennamenänderungen. In ihrer Sitzung
vom 5. November 1900 ist die Vertretung des 5. Gc-
meindebezirkeS Margarethen folgendem Antrag ein­
stimmig beigetreten: Der vom 4. Bezirke bis an den
Gürtel reichende Straßenzug führt in seinem unteren
Theile den Namen „Margarethenstraße" in feiner west­
lichen Fortsetzung den Namen „GricSgasse" und in
feinem obersten Theile die Benennung „Obere Brau-
hauSgasse". Diese dreifache Bezeichnung hat für einen
geradeaus laufenden Straßenzug keinen Werth, und
würde er von großem Vortheile fein, den Namen
Margarethenstraße auch auf die jetzt anders benannten
Strecken auszudehnen. ES würde auf diese Art «in
Hauptstraßenzug geschaffen, der den Namen deS Be­
zirkes trügt. Durch die Auflassung der beiden anderen
Benennungen würde kein historisches Interesse verletzt,
nachdem die Bezeichnung Griekgass: blos auS dem
alten Namen „GrieSleiten" entstanden ist und die
„Obere BräuhauSgasse" von einem ehemaligen Brau­
haus am HundSthurm ihren Namen herleitete. UebrigenS
bliebe die letzte Bezeichnung auch noch in der „Unteren
BräuhauSgasse" erhalten. In Berücksichtigung dieser
Gründe stellt die BezirkSvertrctung den Antrag: ES
wolle der oben bezeichnete Straßenzugin seiner vollen
Ausdehnung den Namen „Margarethenstraße" sühren.
Ein Antrag der Bezirksräthe Pokorny und Krajic,
betreffend die U m t a u f u n g der „H «i n e g a s s»'
gelangte in folgender Fassung zur Annahme: Unter
den mit allbekannten Namen belegten Gassen dr»
5. Bezirke» befindet sich eine. deren Bezeichnung den
Gefühlen des größten Theiles der BezirkSbewohner
widerspricht. ES ist dies die „Hcinegasse". Die Be­
völkerung her Bezirkes hegt den erklärlichen Wunsch,
daß der Name dieser Gasse verschwinde und einem
würdigeren Platz mache. Der Name „Heine" ist
unserem Volke fremd; der Träger dieses NamenS hat
unsere Väter beleidigt und verhöhnt. Harry (nicht
Heinrich) Heine lebte von 1830 bis 1856 in Pari»
und schrieb fern vom Schusse gegen deutscher Wesen;
sein Bruder Maximilian war lussischer Staat-rath,
feinem Bruder Gustav verdankt Oesterreich eine
Zeitung. Diese Familie war gewiß international. Die
Auswüchse deS poetischen und prosaischen Schaffen»
Harry Heine'S sind nur zu bekannt; der Bundestag
verbot deshalb in der 31. Sitzung des Jahres 1835
feine von jüdischem Geiste durchhauchten Schriften.
Mit Rücksicht aus die Wanderungen feines Denkmales
kann man ihn den AharveruS unter den Dichtern
nennen. AuS all' diesen Gründen wünschen die Mar-
garethencr die Abänderung deS Namens der eingangs
erwähnten Gasse. Zugleich bietet sich hiedurch die Ge-
legenheit, den Namen eine» Mannes zu verewigen,
welcher im Bezirke einen guten Klang hat. E» ist
die? Freiherr Hermann Ludols Carl Emil v. Vogel­
sang, welcher jahrelang im Bezirke wohnte und segens­
reich wirkte. Er war ein eifriger Förderer der Klein-
gewerbe-Jnteressen, er war ein edler Wohlthäter für
die Armen und er war auch als Socialpolitiker groß.
Der löbliche Gemeinderaih wird demnach um den
Beschluß ersucht, damit die „Heinegasse" ehemöglichst
in „Freiherr Vogelsang-Gasse" umgeändert werde.
Proceß Ml-mer.
(Elfter VerhandlungStag.)
(Telegraphische Eigenberichte.)
Pifek, 7. November. Für heute sind die letzten Zeugen,
welche die Anklage im Falle Klinia führt, vorgeladen.
Morgen kommen nur mehr solche Zeugen zur Vernehmung,
die im Verlaufe deS Processes zur Zeugenschaft aufgeboten
worden. Die Zahl der für heute vorgeladenen Zeugen be­
trägt 22, darunter befinden sich sehr viele GlaubenSgenosien
HülSner'S, ferner seine Zellengenossen aus Kuttenberg, denen
gegenüber er sein Geständnis ablegte, war bekanntlich eine
VerleumdungSklage der zwei angeblichen Mithelfer E r b-
m a n n und Wassermann zur Folge hatte. Erb-
mann ist trotz seiner Klage seit der Zeit unauffindbar.
Dann kommt auch der Kronzeuge für den Fall Klima,
Anton Lang, der den Angeklagten mit dem Mädchen im
Walde gesehen, zur Vernehmung.
Pisek, 7. November. Nach Eröffnung der Ver­
handlung gibt der Vorsitzende bekannt, daß der
Gerichtshof beschlossen hat, Zeugen auS Jglau vorzuladen,
welche über den Aufenthalt HülSnerS am 17. Juli 1898,
also am kritischen Sonntage, Auskunft geben könnten.—
Weiter» hat der EerichtLhos beschlossen, an all« VerpslegS-
stationen, in welchen HülSner gewesen sein will, tele­
graphische Anfragen über den Ausenthalt deS Angeklagten
dortselbst zu richten; die Verwalter der einzelnen VerpflegS-
stationen werden von ihren zuständigen Gerichten auf tele-
graphischem Wege befragt werden, ob sie den Angeklagten
Leopold HülSner eventuell erkennen würden. Diejenigen
Verwalter, welche aus die vom zuständigen Ger chte gestellte
Frage eine bejahende Antwort übermitteln, find für den 10.
eventuell 12. d. M. als Zeugin zu bestellen. Ferner beschließt der
Gerichtshof die Verlesung deS Protokolles über die Auf­
findung eines Messers, welches ein Bauer ungefähr tausend
Schritte vom Fundorte des Skelette! gesunden hat. Die
Anträge deS Vertheidigers Dr. Vodiczka auf Constatirung,
daß kein Ritualmord vorliegt, werden abge­
lehnt. Der Vorsitzende gibt weiter bekannt, daß die'
Zeugen Berthold Fried, Josef Leixner und Johann Prochazka
nicht gefunden werden konnten; eS wurden acht Telegramme
vergeblich abgeschickt, die genannten Zeugen find aber un­
auffindbar. Der Antrag deS Vertheidigers Dr. Vodiczka
auf Constatirung. daß der Zeuge Pefchak bereits vorbestraft
fei, wurde abgelehnt. Ebenso wurde der Antrag de»
Dr. Pevny auf Constatirung, daß sämmtliche mit der Zeugin
Filomena Brosch confrontirten jüdischen Zeugen bereit» vor­
bestraft sind, darunter einer wegen Verbrechen deS Betruges
mit schwerem Kerker in der Dauer von zwei Jahren, vom
Gerichtshöfe abgelehnt.— Bezüglich deS Antrage» auf
Requirirung jener OriginalbriejeS an Pefchak, in welchem
dieser Zeuge zu beeinflußen gesucht wird, und welcher von
Wien-Porzellangasse an den Kronzeugen geschickt wurde
gibt der Vorsitzende bekannt, daß in dieser Angelegenheit in
Wien die Untersuchung gegen unbekannte Thäter wegen
versuchten Betruges eingeleitet wurde.— Der Vertreter der
Familie Klima, Dr. Pevny, gibt bekannt, daß die Zeugen
BodanSly und Schiller bereits wegen Betruges vorbestraft sind
Die Zeugen Jose Rapp und Rofa Rapp wollen von gar
nicht» wissen und nicht einmal miteinander gesprochen
haben.— Bors.: Wie HülSner verhaftet wurde, haben Sie,
Frau Rapp, gar nichts mit Jhrein Manne gesprochen?—
Zeugin: Nein, (Heiterkeit.)— Der nächste Zeuge ist der
Gefängnißwärter Missek. Derselbe erzählt, daß in dem Mo-


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 7 ]
866- Wien. Donnerstag ReichSpost 8. November 19VV 7
mente, all et die Zelle betrat, gerade der Mithäftling
HülSner'S. Franz von Arator, daS Geständniß HükSnerS
niederschrieb. Die Juden Erbman» und Wassermann haben,
wie HülSner angab, von, 27. biS LS. MSr» 1839 bei ihm über­
nachtet und ein dritter Jude bei einer in der Nähe der
Tempe!» wohnenden Witwe. Der Zeuge habe von dem Ge­
ständnisse HülSner'S sofort den EtaatSanwalt Mittheilung
gemacht. Da» weitere Verhör deS Zeugen gestaltet sich ge'
radezu sensationell. Der Zeuge gibt an, daß HülSner stets
behauptet habe, daß er bei der Ermordung der Hruza dabei
war. Hülsner hab« nach seinen wiederholten Angabe» dar
Mädchen gegrüßt, ein' polnischer Jude habe die Hruza
niedergeschlagen und Erbmann habe dieselbe in da» Gebüsch
geschleppt und ihr den Hai» durchschnitten. (Sensation.)
Pisrk, 7. November. Der erste Zeuge, der heute zur
Vernehmung gelangt, ist der Schuhmacher Anton Lang.
Derselbe erzählt über Befragen des Vorsitzenden, daß er den
HülSner sehr gut kenne, da er nicht weit von dessen Woh­
nung wohne. Vor?.: Haben Sie den Angeklagten öfter ge­
sehen?— Zeuge: Ich sah ihn wiederholt in den Brezina-
wald gehen. Der Zeuge erzählt dann weiter, daß Hülsner
vom Gendarmerie-Postencommandantm Klenovetz einver­
nommen und zum Thatorte geleitet wurde; Abends sei
HülSner wieder freigelassen worden. In der Wohnung deS
Hülsner fanden sich mehrere Juden zusammen. Der Zeuge
gibt an, gehört zu haben, wie Frau Rapp den HülSner
fragte, ob er Furcht habe. Hülsner schwieg. Rapp habe so­
dann gesagt: „Was braucht er Furcht zu haben, eS hat
ihn ja niemand gesehen und niemand erwischt, eS
sind nur lauter Vermuthungen." (Große Bewegung.)— Vorsi:
Wie konnten Sie dar hören, es waren ja die Fenster
zugemacht?— Zeuge: Ja, es waren einfache Fenster, die
Läden waren ganz gesprungen, man konnte Alles ganz gut
hören und sehen.— Bors: Haben Sie das Zimmer über­
sehen können?— Zeuge: Ja.
Letzte Nachrichten.
* Veruntreuung. Der ZNjährige Geschästs-
diener Johann B ä u m l, Favoriten, Haüsengasse 58
wohnhaft, wurde am 5. d. vom Polizeicommissariate
Mieden wegen Verbrechens der Veruntreuung ver­
haftet. Bäuml war nämlich bei einer LeichenbestattungS-
Unternehmung, die eine Filiale auf der Wiedcn hat,
angestellt. Er gab sich fälschlich für den Leiter der
Filiale au» und hat von Parteien die Kosten für
effectuirtc Leichenbegängnisse in der Höhe von 3060 K
eincassirt und diese Summe unterschlagen.
* Selbstmordchronik. Der pensivnirte Haupt­
mann und Hausbesitzer Paul S., ein gebürtiger
Ungar, 53 Jahre alt und Witwer, Wiedner Gürtel
wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags durch einen
Nevolverschuß gctödtet. Krankheit soll die Ursache des
Selbstmordes fein.— Der 16jährige Tischlerlehrling
Johann K-, Meidling, Aßmayergasse wohnhaft,
ist am 6. d. M. Abends vo» der Alserböjchung
unterhalb der Ferdinandsbrücke in den Donau-
canal gesprungen und wurde von dem Tischler-
lehrling Johann Rippe! gerettet. Der Bursche
weigerte sich, die Ursache des Selbstmordversuches
anzugeben.— Der 25jährige Fleischhauergehilse Georg
R., Josesstadt, Strozzigasfe wohnhaft, hat sich am
5. d. Nachmittags in eine.m Anfall von Geistesstörung
mit einem Taschcnmesier mehrere Stiche in der Brust
beigebracht.— Der 33jährige Schuhmacherzehilfe
Joses A., Otlakring, Neulcrchenscldergürtel wohnhaft,
veschluckte am 5. o. Nachts mehrere Pho-phorköpfe
von Zündhölzern. Da er geistesgestört sein dürfte,
mußte er sofort der psychiatrischen Klinik übergeben
werden.
Arieskasten.
Th K. i» L. Wenn Sie eine Tabaktrafik pachten
wollen, so müssen Sie täglich die „Wiener Zeitung" lesen,
in weicher die freien Trafiken zur Bewerbung ausgeschrieben
werden. Dort finden sich auch die Bedingungen angeführt,
unter welchen die Trafiken vergeben werden. Derjenige der
dem Aerar den größten Nachlaß von der aus dem Cigarren-
und Tabakverkauf resultirenden Provision bietet, bleibt Er-
steber der Trafik. Vielleicht versuchen Sie eS mit einem In­
serat, wobei Sie sich aber die Vermittler vom Halse halten
müssen.
Th. D. Leider unS nicht bekannt.
Sir. 3. Wir haben aus mehrere Seiten Erkundigungen
eingezogen. Ein Mittel, dem Apsel den Petroleumgeruch zu
nehmen, ist nicht bekannt. Der mögliche Ausweg wäre, die
Aepsel zu schälen und aus Compot zu verarbeiten.
I. P. in R. Betrag dankend empfangen und für
1901 verbucht.
A. B. Betrag dankend. empfangen und bis Ende
März 1901 verbucht.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 7. November 1900.
stuiker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt,
FrachrbaüS Ausiig K. 24.80 G. K. 24.90 SB.: vroDecember,
FrachtbasiS Aussig St. 24.90 ©. K. 25.— SB.; Raffinade
1b, ruhig promvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker la. ruhig, ver Nov.-Dec., ab mäh­
rische Station transtto K. 30.- 8. K. 30.50 28. We»
Eentrisugal I», schwach, promvt ab Trieft transtto
ft. 27.12-5 ©., K. 27.75 SB.; ver Nov.-März ab Trieft
transtto K. 27.25 G. St. 27.50. Spielt«» (ver
10.000 Liter!, unverändert, promvt rontinaenc. ab Wien,
St. 42.80 ©. K. 43.20.— Rübitt (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» K. 40.50 ©. St. 41.50 SB.— Leinöl
(ver 100 Kilo) ruhig, vronw: ab Wien K. 96.— ®.
R. 97.— SB.- Oelsaate» (per 50 Kilo)
KohlrepS per Sept.-October, ab Wien K. —•—
St. —SB.— Petroleum (per 100 Kilo) rudig.
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.— ©. Jt. i ’.50 SB., Gali,sicher stand white prompt
ab Wien per Waggon K. .39.35 G. R. 4.1.36 32.; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 SB. Fettwaare« (per 50 Ko.) vcuaupict. Schwein-
sett inclustv« Faß prompt I. Kofte» ab Wen R. -w.— G.
K. 6 W. Speck, weiß, erclusive Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 5::.— ©. Kf 54-28. Unschlitt. AuS-
schnitt, prompt, I.Kosten ab Wie» R. 35.50 H. R. 36.50
Letzte Depesche»».
Prag» 7. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.20, ab Kolin 23.00, ab Aussig 24.80. per December 24.90.
Rassinade Prima prompt und Nov. 84.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.25/112.5(1 Rüböl
per 50 Kilo 4i.—/42.—..
Magdeburg. 7. November. Kornzucker ercl. 96%
—, Kornzucker ejcL 92gr. —, Kornzucker ercl. 63gr.
10.20/10.30, Kornzuck. ercl. 75gr. 8.—8.45, kaum beh. ©em.
Rassinade mit Faß 27.72-5, Gcm. Melis Pr. 27.22'5, unv.
a. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Nov. M. 9.52-5,
Dec. 9.5 7-5, Jänner 9.65, Jänner-März 9.70, April-Mai
9.85.
Havre» 7. November. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per laus. Monat Jrcs. 47.—, per 4 Man. 41.50.
Trieft» 7. November. Zucker, Centrisugal Pile», süwach,
27V. bis 27-/., per Nov.-März 27'/. bis 27'/,, Kaff«,
per 50 Kg. rubig, Rio 49 58» Contos 47/58» Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G„ 20'/, W.
Bremen, 7. 'November. Petroleum loco 7.—.
Hamburg, 7. November. Petroleum 6.90, ruhig.
Antwerpen, 7. November. Petroleum 18’/, ruhig.
London, 7. November. Rohrüben-Zucker, Basis 83'
stetig, November 9/5'/„ December 9/5°., Jänner-
März 9/7'/,, Mai 9 9° ., Continental-Granulated St.
Zucker 11/3, stetig. Täte'» Cube» Raffinade 16/9 stetig
Java-Zucker 12/9 stetig.
Paris, 7. November. Rohzucker 88° disponibel 27.25
bi» 27.7», ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 23'/.,
per Dezember 28°„ stetig, Rassinade disponibel 103.—
bis 103.50.
Öfen-Pest» 7. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 59.—, Tasel-Speck 53.—, Speck geräuchert (fehlt)
Cnrse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 7. November 1900.
CI, rotlrtn Cour«* Vorwehen (Ich In Krgnenwthrung. Ile Noiirung lammtiicher Actlen und bet „Dlvernon Ca»a" verlieht sich per Stil*. 3« den Rubrik«, »_t „erde, die auf K, 3. W. -der Silber lautende,
utltcten für ICC K= tO dir au! C.-hl. cd er GelOguldea iauienden für co fl. de» belreffeuden Nominale», die aus diarir. Prnnod, l.lrn und i-iv. St lauieudeu fJr >01 Birt, Franst, Lira und Liv. St natirt. Die
auinahmiweisr der Slüa gedandeitm Essecren dieser Rubriken fu» deionver» bezeichnet.
1» Zlnaan sind vom Nominale, bei nloht »olljeiBhlton Actlen von, aingerahlten Betrage zu berechne, und ist die dei einem Lneere angeführte Steuer >u dem bemerkt-, Sin- in Ab,na »u brinaen
Umraohnnnp.efltre für Capital und Zinsen: I fl. t>. N. oner Silber= 2 K,l fi. c-M.„ 2 t 19 b, 1 Boldgutdaa= 2 K 43 ,,> Harr= 1 K 13 ti, t Fraaa ador 1 Üra —5 33 h, 1 u». Start. -1» K.
A. Ilvgemetne StaatS-
Idjuls.
Blai-Renie p. X. 1 1%.
tzebruar-ili-»«« ». /,
»ilentahn-Staat»-
Ichuldoer! chrei-
vungen.
Iltlabethb. in «. stfr. zu
. »«tz »%
Uiaiti Joseph-Bahn i. Stb.
ftt». ®t.)... .5*/.%
otudots-Baha in Kroueuo.
Bit. (Wo. St.).. 4%
SotatUxxgcc Bahn in Sta.
Vlr. »uo «tr ... 4%
,£u St»at»sen od,e-
I-impetir Nijenbahn-
«ctieo.
SMabethbahn roo sl. SM.
t’U% non aoo sl...,
Wo. Ltnz.«ndw. »00 sl.
». W. S »>/.»
Wo. Sal»b.-Ttr. »00 fl.
t. Bt. 6
Wo. Hart Lndw.-ö.'iöo fl.
UI». 5» von aoo fl..
Born Staate gut Zah­
lung übernommene
> tse» bahn- Pr tort.
tät»- C dt ig altonen.
Lühm. ISeftbahn, ikm. IS«5
400 «r. 4» .....
G-w
Waare
Eiis-bekbb. roo und S0002J!.
Geld
Waare
4 -b 10%......
113.—
113.75
-7 40
97.60
Ellsabethbahn 400 u. 200SK.
115.—
67-W
97-35
4%
116.—
Franz Joseph-B. Ein. 1894
95.80
87 15
97.35
(div. Et.> Silb. 4%..
Galizische ftotl Ludwig-B.
96.40
95.10
94*90
§? 85
(Pin. St.) Silber 4%.
170—
178.—
Borarlbrrgrr Bahn Emiis
132.—
133.—
1884 idiv. S,.)SUd. 4%
161.—
163.—
203—
205.—
o. Ltaatschuld der
297.—
298.40
Länder der ungarischeu
tiroiie.
4% nng. Goldrente v. C.
4% dto. Rente in Krauen-
114.80
115.—
währ. stsr. per Eosia.
£0.85
90.55
3 i /*% dto. dto. dto. v. a.
»1 85
82.05
Ung. St.-Eis.-Anl.G WOfl.
119 60
120.60
114.65
114.85
dto. dto. EUder 100 o..
dto. StaatS-Obltg. (lUg.
98.90
99.90
98.55
98.75
Lstb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablösun-»
116.75
118.—
64 SC
84*50
Lbligatioa
dto. Prämien-Anl.L lOOjl.
98.20
VS-—
•.- 100 ftt
Wo. bto. 4l ro fl.—
163.75
164.76
100 ar..
163.75
164.75
rhe>h-R«g..Lo!e 4%...
4% nng. Grundeull.-Vblig.
139.50
141.50
91.30
92.40
4% rroat. und ftavoru dtö.
92.50
93.50
111.60
111 40
117.50
118.50
0. «nkeit öffentliche
fll nieten.
C4.30
Sü.—
95—
r% ronau-Re-.-Vnl. 1878
Wiener Terkehrt-Anl..,
106.—
95,—
106.50
95.80
linteben d. Stadt und Han.
deNIammer Lritst .4%
93.50
94.50
Lnledea der Stadt Wien.
102.60
dto. dto. (Dilb. od. votd)
13» 60
123.60
dto. dto. (1894) ....
Lnl. d. Stadt Wie» (1898)
14 60
95.60
15.30
96.—
Lörsebau»Wnl. verlo-b.ö^
100 20
101—
496.—
Bulgar. Staalö-Ül,'..Hyo.'
iinl. ION fl. G. m= 210
139.—
Kr.. .......
Bulgar. SraatS-Hyp.-Ul.i.
95 50
96—
426—
428.—
108» 100 fl. G. 240
Nr. ..... e%
86 SO
S7.—
414.25
426.25
6. Pfandbriefe ,e.
Bodencr. all». Cst. In 50 I.
der! 1%
3 76
14.75
SCHI». Hyp.-Bank.. 5%
101 .—
U2.—
R.-bst. 1!..H,p..«nft. 4%
cberöfterr. Lanbe»-Hhp..
60
95.*-
96.—
Anst ..4%
98.—
99.—
West,
Waare
Qrfl.ung. Ban! 40'i,Iäbr
verl 1%
97.75
28.75
bto. bO/Sbr. deri. «%
97.75
98.75
Eparcassa erste österr., 60I.
verl 4%
98.25
£9.2
Strierm. Sparcana.. 4%
95.50
96.50
f. ksisendabn-Prinrl-
lot^Ctltoatumen.
Bozeu-Meroner Bahn 4%
93.60
94.50
Lusckrtebrade: Bahu 5%
101.50
102.50
rur-Bobenbacher E., I E.
1869, 6%
tzerd.-Nördb. E. 1 S 88 4%
SS.—
98.90
Celietc. Nordwestdahu &%
107.25
108-26
Wo. lit B... .«%
107.20
118 20
Siaairbadu 8%
410.—
411.50
b>°. X. Em. 18 s5..
"96.—
400.—
dto. Trgänzung'iuetz.
400—
402.—
Südbahn Jäuner-Juli 3%
322,50
324.—
dto. April-Lciober a%
322.60
324.—
küduvrddeiltjche BerdlUdg.»
Jößtju 4%
Sä. 10
üoö.'ßstUj. Bähi'l ....
105—
4% Umertrain.» Bayu (ö.
Et).
99.60
100.—
49» iüüijuyaua* «i|eu5.»'4 l
ioo ftr
43» Wten-Asp. "Eilend.-Gq.
200 fl. S.
»>.-
4% Mr.-Loc.-A.-G. 400»
89.50
6% Wr.-Pott.
200 st. S
103.50
104.60
4% vdbdihaib. 200 fl. u.
1000 fl. 0. m»,,,,.
r. Tibers- Sos«.
tper Ltückfl
t% Bodencr. -Lose 5m.1880
243.—
245.—
s%„„ Em.la»»
234.—
2S5 50
4% Don.-rampfsch IcOil.
350.-
370.—
53» Lon.»Rtg.'Loie...
252.60
254.50
Serbische Prämien-Anleihe
fl 1 Y 0 grc« 2%
76 35
73.25
Kiani.-Ldtig. v. rück E..
B. 400 gr. p. E..,.
bto. dto. p, SL
104 50
105 50
kredtlloie 100 fl
.93—
95—
Llarv-Loie 40 st
33—
1$5—
Tombau Buvapester...
12 50
13 50
LnnSbrucker Lraoranl...
65 60
68*50
Uratauer Aul. .....
71—
73.—
Laivacher 'iiz »Lnl...,
53.-
68.—
Diener Dose 40 fl.....
132—
Violheu Idreuz österr. G.s.
v. 10 fl
42.50
43.50
Norden Kreuz ung....
20 50
21 50
Smdols-Lose 10 fl
59.-
61—
SaUn»Loje 40 fl.....
175—
177—
Salzbnrger PeLmien-Aul.
Stauislauer Prämien-Aul.
Et.-Geui-4,L-se 40 fl...
Wiener C-mmnual-Lose ».
. Jahre 1575
Eew.-Lch. der S%’iEtäm.’*
Echnidv. der Bodencreo..
AustaU Ei». 1880...
Aktien.
>t. rran-port.Untee-
urhmungen.
Anlsig-Tebl. Eiienb. 5001.
Bau» und BelriebS-Gei. s.
städt. Strabrnb. in Wien
lir. A.....
k-u. uud Be,rieb».Bei s.
städt. Ltraßrub. in W>ru
ii:. B
Böimijchr N-rdbahntsÖfl.
Lujchriehrndrr Ei/. 500 fl.
LB!. .......
ti°. »b..Tzern..Jafly. Eisen.
bnhn-Brf. wo fl. S..
ri-hd, ist., Triefl. 500 fl.
EM
Lest. N-rdwestb. 100 rL S.
b>°. stit. B) 200fl.S.p.U.
Piag.Luler-Eijenb. 100 fl.
abg»
ki-atOeisb. SOo fl. petUIt
gilbt. 200 fl. Silb. p. UU.
Lübnrrddeutsche Brrbbgsb,
100 Ii. CM. .....
Liaimvah-Eei., neue Ü8t!,
Pri-ritSt4>ileiien 100 T.
Uiig.-g-Iiz. Eisb. »00 fl. 3.
Ulig, ÜLestb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Locaibdn.,Äct-Gej.
t vmiken.
Anglo-Vest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodeneredit-ilnstair. bsterr.
200 fl. S.
CrebnausiaU sür Handel u.
Gewerbe 150 fl. per E.
dt-, bto. per Ultimo..
Seid
Waare
AUS
Waare
64.50
66.50
Kreditbank. Ma. m„. 8001.
663—
665.—
150.—
160—
Devositenbailk, "Allz" 2001.
415.—
419—
198.—
201.—
E-eompre-Gesellsch., 9tred.»
1414
Oeft. 500 fl
1404
SSL—
384—
©ito" um> Tassenveretir,
430.—
485.-
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, östecrelch.
197.50
193.—
80.—
62.—
860 fl. SOÄ E..
l'änderbank, österr. 200 L
414 50
415.50
Oesterr.-Uug. Bank Sun fl.
1695
1698
Unionbauk 200 fl.
545.—
546—
3040
3060
Brrlehrsbant All». Ü» fl.
K, Jnbustrie-Unter.
nehmungen.
316—
152.50
318.—
vauges,. Allg. Oeft 100 7.
Egydyer Eijen- uud Stahl»
154 60
200.—
198—
*65.—
£67.50
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Ges. ,allg. österr..
Eijenbahilw.»Llethz.. erste.
435.—
337—
490.—
339.-
263,—
263.—
ICO fl..
426.—
430.—
.Elbemuhl",Paviers.B »«.
137.—
139.—
Liesinger Brauerei 100 fl.
310,—
316.—
SOSO
3100
Monian-Sef., öster.-alpiu.
421—
522.—
1110
1111
Präger Eijrn- Jnd.-Besrll.
800 fl
1645
1655
756—
760—
Ealgo- Tars. Steinkohlen
635.—
630—
630.—
634.—
WOfl.........
Trisailer Kohlenw.-W. 70fl.
468.—
478.—
6815
6830
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
800 Frci. i% p. Lasta
534.—
538.—
dto. dto. Ultimo
286.—
288-
Waffen!. »Ses-, Orst. in Wien
291.—
293.—
796.—
800—
lOOfi
158.—
160.
Waggou-Leihanftaltfl. Allä.
1010
1030
172—
473—
tu Pest 400 Kr..
Wr. Baugejellsch. 10Ö fl.
151.50
153.50
177—
178.—
Wieuerberger Ziegelei-Act
668-
672,—
463 50
664 50
Sejellichaft
110.—
111—
370—
371--
1. Devisen.,
199 50
202.—
Amsterdam
199.55
199.70
413—
416—
Teutsche Plätze...'
117.63
117.80
London
840 65
340.85
415.-
418.—
Italienische ÄankplLtze..
90.80
91,—
Paris
95 85
95.95
Schweizer Pläze ....
95 60
•5.65
>. Valuten.
272 50
172—
273.50
474—
Dueaten
11.41
11 45
20 -ZrancS-Stücke ....
19 20
19 23
367—
869—
Noren
117 66
117 80
btudrl-Ndten
2.34
3.35
662—
663*—
Zur coulantesten Btaor-g
xuag Aller im
Conrsblatte notirten
Effecten and Yalaten
beatens emp&Uea.
Wechselstube des ISankhauses
Wien I.,
& Sehattera
Gegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 8 ]
6
Wies. Donnerstag
NeiLSvok
8. November 1900
255
Wilh. Köllmer,
Beim fatf- fönigl.
fdiibtlSj. Protokoll,
bürgert. JWjt- Uhrmacher.
Mir«, IX., Servitengassr 1.
NlerkftStt# f ät Erzeugung »euer Uhren
WvltWlUUE und Reparaturen.***
Xinclt Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit L Jahre reeller Garantie, «3
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
sellgesetztrn Preisen. (Händler 10£.) Preii»
iifit gratis:— Großer Katalog mit circa
20 >) Illustrationen gegen Einsendung einer
10 h-Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Im Seitenstettnerhofe, I.,
Seitenstettengasse 5, und I„
Kohlmessergasse 3 sind
Wohnungen
zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft beim Hausadministrator
I., Kohlmessergasse 3. 3672
lO
Zimmer*
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von L80 st. aufwärt?. Polittrte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim rtunsttischler
Yoh. Wlasak, Wien, 7. Berits, Schotten-
fcldgasje rr. *961
Ausgelöste, ganz neue
CrolcUsetten
Uhren, Prrtiofeu, Juwel««»
Gold- «ud Kllberwarr«
werde» außerordentlich billig verkanst und
sür solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
»eeideter Preiiose»- Zchitzmrister ««»
^otdarbeiter 1160
XVI., Neulerchenfelderstr. 1»
3Ditftrirte Prelscouraute gratis
und fraueo.
Luvst- mist Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
0000000000*0000
0
WieN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und KLrntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in; jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. Kützrer, Besitz«.
MWimrr/w.
Zum ^efte am
Bilder
des heiligen Leopold
in Farbe» auf Goldgrund.
Darstellung des heiligen Markgrafeu.de»
großeu Stifters, in fürstlichem Gewände,
r» der Rechten dl« Fahne mit den fünf
Lerchen, in der Linien das Modell einer
Kirche.
Formate: Echmal-Folio (Bildsläche
»2:17 cm„ mit Papierrand 65:*s cm.).
Preis r X. Octav 4 4$ h. Duodez 24 h.
Gebetbuch-Formate: lOOStüddKS.—,
; K 180 unb K 1. 20.
Eingerahmte Bilder stets vorräthig,
Einrahmungen tu besonders gewünschter
Ausstattung werde» prompt besorgt.
15. November.
St. Leopold.
Ein Lebensbild und Andachtsbuch von
f Bernth. A. Egger.
Mit Kirchlicher Approbation.
4. Austage. KI. 8°. 218 Seiten in
schöner Druck-Ausstattung, mit Bignetlen
und Bildern.
Eleganter Leinenband K 2 —■
Inhalt! I. Theil: Da» Leben des
heiligen Markgrafen, seine Heiligsprechung,
die Wunder, vie Verehrung des Heiligen,
Berein »c. (in zwölf Capiteln).—
II. Theil: Die kirchlichen Dagzeiten,
die Meßandacht, Litaneien und Gebete,
Ablaßverleihung. Lieder zu Ehren de»
heiligen Leopold mit in Noten gesetzten
Melodien.
Verlagshandlmrg „St. Uorver 1 »s" in Wien,
III, Seidigasfe 8 und I., EurhauSgaste 1 (Stephaurplatz).
!! Capitalien placirtN
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. ßoncessionirte Kypolhe-
Kar-Aanzkei
Ucrue K. ^Löch.
7. Bez., Mariahilfcrstraße 70,
(Ecke der Neubaugaste, Telephon 2«i9).
(Patent Gärdtner) und alle Haus» und
Küchen-Comfort-stlrtikel liefert
EamiUo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Ein Mann in mittleren Jahren,
der sehr gute Zeugnisse besitzt, sucht
ßafsterstesse
oder sonst passende Beschäftigung.
. Adresse in der Adm. d.Bl.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
IH Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruplra,
Hausbesitzer Nr. 11 in Grob-Kadoltz
bei MaUberg. N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter I8»8er Rothwci». 2» kr.
,. dnnNcr alter Rothwci».. 22„
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (l8S4er>. 28„
,.„„ (18,2er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
in mittleren Jahren empfiehlt
sich einer alten, katholischen
Dame zur gewissenhaften
Pflege und Gesellschaft.
Näheres: Garsthof, Herbeck-
strasse 33, Trafik.
4.
z
z
o
z
&
bl
■J
UI
H
Waclas-
Ledertache
und
Pluviusin-Leder
Em. Schmldt’s Nachfolger
(Anton Resoh)
Wien, I., WippUngerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
illig und
fotiö
liefert sämmtlich« Leinen- und Baumwoll-
waaren, als: Bettzeug, Oxford. Zephyr,
Barchent. Leinwand, Shirtig, Shiffone, Atlas
und Deinaftgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken X., und zw.:
1 Stück schulische Leinwand 74 Etm. breit
K 22 Meter K 10.40
1 Stück Hemdenleinwand, 90 Etm. breit
st 20 Meter K 10 40
1 Stück Rumburger Webe, hochprima, 8ö Etm.
st 22 Meter X 10.50
1 Stück besten Hemden-Ehisfon 88 Tim.
ä ,0 Meter.. K 8.—
1 Stück Eancsas (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Etm. breit ä 22 Meter. X 7.20
1 Stück Kleider-Barchent in schönsten Mustern
80 Etm. breit st 20 Meter ... X 8.—
1 Stück Jrländer Webe hochprima 82 Etm.
breit ä 22 Meter K 12.—
1 Dutzend Battlst,Taschentücher mit farbig
aewebteul Rand, gesäun».... K 2—
1 Packet fort. Reste in Eanesas. Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barch», Oxsord, ent­
haltend 28 Meter X in .—
Leinen- und Baumwollwaarcn-
Weberei
Rudolf Bauer,
Zlablng», Mähren.
Versandt gegen Nachnahme, Muster gratis n.
franko. NichtconvenirendeS nehme Ich anstands­
los retour und erstatte das Geld hiesür zurück.
Salmiak-Bonbons
von M. Twrrdy,
in Schachtel» t 40 är. »ab in Kästchen t 10 «»» 20 llr.
Ir' Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeugnissen
gleichen Namens, ~3XB
schleimlösende Husten-Bonbons :c. Andere Bonbon» verschleimen durch ihren Zucker­
gehalt und reizen oft noch mehr zum Husten, rererelp-'» Salmiak-Bonbons
«mpsehlen sich besonders auch als Anseuchtungsmittcl Predigern, Sängern, Redner» «nd
Eigarettenrauchern.
Spitzwegerich-Saft
in Flaschen L L0 und 80 kr., ein ausgezeichnetes und allgemein bekanntes BolkSmittel.
Apotheke „zum gold. Hirschen" des W. TWEBDY,
I., Kohlmarkt 11A in Wien.
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, vollere,
Chemisetten, Birette etc.,
»passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV.. Favoritenstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Als Kaushättenn
wünscht ein Fräulein, im Haus-
halte tüchtig, in einem kleinen Pfarr-
hose am Lande unterzukommen.
Zuschriften unter A W 19 an die
Administration dieses Blattes. 3665
2 Baar Kirchentuster
zu 18 und 21 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
sind billig zu verkaufen. Adresse an
die „Mechitharisten-Congregation",
Wien, V11j„ Mechitharistengasse 4.
i
%
0
Cm-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasie 19.
00000000000000004000
Reiche Auswahl
Knaöen-Kleidern
auch sür junge Herre» bis zu
18 Jahre»
W. Haida,
Wien, VU., Kirchengasie 32.
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Aez.,
Wtindengasse Dr. 24, Haus­
besorger. 3669
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pfrifen
mit ^atronenelnkage, gebogen aus
Bruyirebolz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeifen zu beziehen durch
Ircrnz Költev,
Specialist in Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
?UD 6 Il-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Zis Klub e 11c a,
Wien, VI./,,
Gumpendorierscraasa 61
Eine arme Kamille
mit 4 Kindern, deren Vater ver­
unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Ein
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
Besseres, ruhiges Mädchen,
gesetzte» Alters, gute Köchln, im Nähen und
dem übrigen Haushalt thätig, welches längere
Zeit in einem geistlichen Hause gedient ha«,
sucht bis 1. Jänner 1901 Stelle als Haus­
hälterin in einem größere» Pfarrhause oder
auch bet einzelnem Herrn. Gest. Zuschriften
erbeten an C. granziska in Paiitz, Post
Eanda» bei Eger (Böhmen). 2887
Aünstliche
Zähne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Mahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengasse 11.
JaqnetS. Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schönste» Wiuter-JaquetS
gefüttert von si 4.—, wattirl von fl. 5.—.
Die schönsten Winter-JaquetS
mit echt Persianerkragen von fl. 9.—
Die schönste» Wmter-Paletot
100 em. lang engl. oder gestickt von fl. 15.—
Die schönsten Thiebetkräge»
wattirt von st. 6.—. echt Pelz gef. v. fl. 10.—.
Die schönste» Rondeu
wattirt von fl. iv.—,ectit Pelz gef. v. fl. 10.—.
Die schönsten Theater»Mä»tel
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gef. V. fl. 15.—•
Die schönsten Havelock-
wasserdicht in allen Farben von fl. 6.—.
SSmmtliche Waaren bis zu den sttnsten ÄuS-
führungeu, für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei b
A. K. ^sstna,
ZSien, II., ^raterstrajse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Sind. tfroufpebr und Verlag von Ambe. Opiz, Wien.— Veranrwortlicher Redacteur H-r.» :nn Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 9 ]
255
Wien. Donnerstag
ReichSpost
$ November 1900.
»
Streiflichter.
Eine politische Action des Vereins der
Fortschrittsfreunde.
Die Wiedereroberung Wiens will weder dem
Verein der Fortschrittsfreunde, noch dessen „allver­
ehrtem Obmann", Herrn Constantkn Noske, gelingen.
Der Verein ist sehr bescheiden geworden. Wir sind
darum auch gar nicht erstaunt gewesen, daß er
für seine neueste politische Action „wenigstens vor­
läufig" um „gütigste Diskretion" bittet. Es handelt
sich, wie wir einem uns auf den Redactionstisch
geflogenen, gedruckten Circular entnehmen, darum,
„dem bestgehaßten Feinde der verbündeten Reac­
tionäre", Herrn Constantin Noske, „eine herzliche
und aufrichtige Ovation darzubringen". Motivirt
wird diese Ovation durch folgende mit allen ihren
stilistischen und orthographischen Feinheiten hier
folgende Darlegung:
„Herrn Noske, der sich stets und in allen Ver­
tretung-körpern als Mann der That erwiesen, wenn
es galt, den Angriffen wider Fortschritt und L i e be-
raliSmus zu trotzen, welch' letztere (Fortschritt und
Liberalismus?!) namentlich während der letzten Land-
V tagSsession gegen seine hochgeschö^e Person in schier
k (Nur schier?) unglaublich klingendes, in den Annalen
der parlamentarijchen Geschichte bisher noch niemals
zu verzeichnen gewesenen Attaken (Noske ist ja auch
ein in diesen Annalen noch nicht »zu verzeichnen ge­
wesener" Mann!) ausarteten, soll durch die von unS
be ab sichte Ovation eine wohlverdiente Ehrung darge­
bracht werden."
Was für eine Ovation für Noske in AuS-
ficht genommen ist, erfahren wir am Schluß dieses
monströsen Satzes.
„Herrn Noske soll durch die von unS beabsich­
tigte Ueberreichung einer HochzeitSangebin-
deS an dessen Tochter eine wohlverdiente
Ehrung dargebracht werden und (jetzt kommt ein
wunderbares Deutsch!) erlauben wir unS an die
P. T. Mitglieder des Vereine- der Fortschrittsfreunde
mit der Bitte heranzutreten, durch gefällige Beisteuer
eines in Ihrem Belieben gelegenen Betrages zum
erwünschten Ziele gelangen zu
könnend).'
Wie unseren Lesern wohl noch nicht be­
kannt, bereitet sich nämlich das Haus Noske „zu
einem freudigen Familienfest vor: der Vermäh-
sluagsfeicr der anmuthigen Haustochter (I) Fräulein
Wieda Noske mit Herrn« Dr. Otto Hörner (!)".
Der „anmuthigen Haustochter" (hat Noske auch
andere Töchter, daß dies besonders hervorgehoben
wird?) auch unseren Glückwunsch. Ob sie aber
gerade an einem Hochzeitsangebinde Freude haben
' wird, welches eigentlich dem Vater zugedacht
ist? Und noch dazu an einem sozusagen „poli­
tischen" Hochzeitsgeschenk? Worin dasselbe bestehen
wird, ist freilich nicht gesagt. Doch hat man uns
im Vertrauen mitgetheilt, es sei ein Tafelaufsatz
zu stiften beabsichtigt, darstellend die erhofften
Enkelkinder Noske's als die— künftigen
„Wiedereroberer Wiens". Dies Geschenk soll so
kostbar werden, daß es im Aufruf zum Schlüsse
heißt:
„Indem wir schließlich noch das höfliche Ersuchen
hieran knüpfen, von einer etwa in Aussicht genommenen
Zuwendung eines Hochzeit-geschenkes mit Rücksicht auf
»die in corpore zu erwartende (!) größere Gabe a b»
zusehen (Sehr erfreulich für die „unmuthige
Haustochter"!), bitten wir, Zuschriften mit Beifchluß
Ihrer Visitkarte an untennotirte Adresse senden und
vorläufig gütigst Discretion bewahren zu wollen."
Die „untennotierte Adresse" lautet: Emil
Jelinek! Die Ausrufer zur Spende dieses „in
corpore zu erwartenden" Geschenkes heißen:
Gerhart, Gruber, Haider, Bruder Jelinek,
Pammer, Picker, Weißwasser. Ihre Namen sollen
als Meister des Stils und als Urheber dieser
großen politischen Action des Vereins der Fort­
schrittsfreunde zum ewigen Gedächtniß der Nachwelt
überliefert werden. Vielleicht findet Jemand in
diesen unsern harmlosen Ausführungen eine
Störung des idyllischen freudigen Ereignisses im
Hause Noske. Wir weisen deshalb jetzt schon
darauf hin, daß es diese'„Ausrufer" sind, welche
die Hochzeit der anmuthigen Haustochter Noske's
zu einer politischen Demonstration und
gegen die „Reactionäre" ausschlachten wollten.
Römischer Brief.
R o m, 4. November.
Dem Beispiele seiner Vorgänger folgend, wird
Leo Xlll. da- am 24. nächsten Monat- zu Ende ge­
bende Jubiläum, welcher bekanntlich nur für den
Bereich der Stadt Rom ausgeschrieben ist, aus den
gesammten Erdkreis ausdehnen, wobei dann
einzig und allein Rom ausgenommen sein wird. Die
Zeitdauer für die Gewinnung des Jubiläum-ablasse»
dürste nur eine verhältnißmäßig kurze sein. Man glaubt,
daß dieses auf den ganzen Erdkreis ausgedehnte Jubi­
läum sich unmittelbar an daS Ende des gegenwärtigen
anschließen soll.— In Betreff der im Vatican kürz­
lich gestohlenen 360.000 Lire gehen die
Meinungen und die Gerüchte ungemein weit ausein­
ander. Wahr ist eS, daß die-gerichtliche Untersuchung
durch den außergewöhnlichen Gerichtsstand des Vaticans
und durch die anormale Situation desselben fast lahm
gelegt wurde. Zwei Untersuchungsproceduren liefen gleich­
zeitig neben einander her: der vaticanische Richter und
die königlichen Justizbeamten, sie Alle geben sich große
Mühe, hielten Verhöre ab, sabricirten Protokolle—
aber am Ende mußte» die beiden als verdächtig Ver­
hafteten wieder entlassen werden urtb die italienischen
Gerichte erklärten, nicht ohne einen Anflug von
Schadenfreude und politischer Genugthuung, daß
„außerhalb" des VaticanS die Diebe nicht zu ermitteln
waren. Das heißt soviel, sie sind „innerhalb", d. h. im
Vatican selbst zu suchen. Bekanntlich durchbohrten die
Diebe die Wand deS eisernen „diebsicheren" Geld-
schranks und entnahmen nur aus den Inhaber, aber
nicht aus den Namen lautende Werthpapiere. Die
Sicherheit, mit welcher die Diebe auftraten, ihre Ver­
trautheit mit den Localitäten und den Gewohnheiten
des Wachtperfonals ließen sofort im großen Publicum
die Ansicht auskommen, die That könne nur von solchen
verübt sein, welch- nicht allein im Vatican wohnten,
sondern deren Stellung er ihnen gewissermaßen erlaube,
in den Gängen und Corridoren, welche zu dem be­
treffenden Cassenzimmer führen, frei und ohne Ver­
dacht zu erregen, zu verkehren. Denn wie wäre es sonst
möglich gewesen, daß all' die Schweizer, die päpstlichen
Gendarmen und die vielen Monsignori und sonstigen
Angestellten Nichts bemerkt hätten? Vielfach bricht
sich in gut unterrichteten Kreisen auch die Meinung
Bahn, daß der Dieb sich nur eines Schlüffclr zum
Oeffnen deS GeldfchrankS bediente und daß die
Spuren der gewaltsamen Oeffnung nur dazu ge­
macht wurden, um eine falsche Fährte herzustellen.
Seit einigen Tagen schreiben nun die italienischen
Blätter, daß einige der gestohlenen Werthpapiere in
einigen großen Städten Italiens verkauft oder zum
Kaufe angeboten worden seien. ES wird also nun
wohl endlich einige Klarheit in diese geheimnißvolle
Angelegenheit kommen.— Am Abend von Allerheiligen
war die gesammte deutschsprecheude Colonie auf unserem
bei der Peterskirche gelegenen deutschen Campo Santa
versammelt, um einer ergreifenden Predigt Dr. Anton
d e W a a l's, sowie einer Andacht für die .Verstorbenen
beizuwohnen. Nach Schluß derselben zogen sämmtliche
Anwesende, unter welchen sich auch der österreichisch-
ungarischen Botschafter beim Vatican, Graf R e v e r-
t e r a Salandra befand, mit brennenden Kerzen in
den Händen, in langer, wohlgeordneter Procession auf
den dlumengeschmückten, mit unzähligen Lämpchen und
Lichtern erleuchteten Gottesacker. In der Mitte der­
selben nahm der hoch«.... Erzbischof S i m a r von
Köln die gotteSdienstlichen' Handlungen vor. Unter
dem Geläute der Glocken und dem Gesänge der Scuola
Gregoriana unter Leitung deS DirectorS Müller kehrte
die Procession in die Kirche zurück, wo der Erzbischos,
assistirt von den Caplänen der Campo Santo, den
sacramentalen Segen ertheilte. Die Kirche, in welcher
ein schwarz-goldener Katafalk aufgeschlagen war. war
bis aus den letzten Platz gefüllt. Am folgenden Tage
wohnte daS eigens zu diesem Zwecke von Copodimonte
nach Rom gekommene KönigSpaar einer vom
Hofcaplan Mattei celebrirten stillen Messe im Phanteon
bei und legte Kränze an den Gräbern König Humbert'S
und Victor Emanuel's nieder. Im Laufe der übrigen
Tages erschienen zahlreiche Militär- und Privatvereiiie
sowie Deputationen der OfficiercorpS, der Veteranen-
und Kriegervereine und endlich eine sehr große Anzahl
Privatpersonen. Viele brachten Blumenspenden mit,
Alle aber zeichneten ihren Namen in die aufgelegten
Register ein. Gleichzeitig fand in der Grabesbasilika
der Superga bei Turin eine Trauerfeier statt, an
welcher die Witwe Humbert I. sowie der Herzog und
die Herzogin von Aosta und die Prinzessin Laetizia
Bonaparte, verwitwete Herzogin von Aosta mit ihrem
Sohne, dem kleinen Grafen von Salemi beiwohnte«.
Unser herzoglicher Nordpolfahrer, Prinz Luigi, wird
sich in den nächsten Tagen von Neuem nach Norwegen
begeben, um sein arg mitgenommenes Schiff, die
„Stella polare" wieder unter Dach und Fach zu
bringen.
Proceß Hülsner.
(Schluß d e S 10. VerhandlungStageS.)
fTe l e g r a p h i f ch er Eigenbericht.)
P i s e k, 6. November.
ES gelangt weiter- ein Protocoll zur Verlesung,
auS welchem hervorgeht, daß daS Postamt in
Hadern keine Sendung deS SchächterS von Goltfch-
Jenikau an den Rabbiner von Polna übernommen
hatte und daß daher der angebliche Inhalt— Kügelchen
aus Menschenblut— nicht confiscirt werden konnte.
Hülsner'S Entlastungszeugen.
Der Jude Max M e tz e l auS Jglau, welcher be­
hauptet, dem Hülrner am 17. Juli ein Almosen ge-
gegeben zu haben, wird vom Vorsitzenden aufgefordert,
den Sachverhalt ausführlich zu erzähle», nachdem zahl­
reiche Zeugen den HülSner am selbe« Tage in Polna
gesehen habe« wolle«.
Bors.: Wann haben Sie ihm das Almosen am
Sonntag ausgefolgt?— Zeuge: ES kann nur Vor­
mittags gewesen sein, weil zu Mittag geschlossen wird.
— Bors.: Wann wird das Local aufgemacht?—
Zeuge: Genau um ‘i,8 Uhr Früh.— Dorf.:
Konnten Sie ihm das Almosen nicht den Tag früher
gegeben haben und es dann mit dem' Datum vom
l7. Juli in da- Cassenbuch eingetragen haben?—
Zeuge: Das ist ausgeschlossen.— Bors.: In da»
Buch wurde der Betrag zuerst eingetragen und dann
auSgesolgt. Konnte er den Betrag nicht am selben
Tag vor ",8 Uhr Früh bekommen haben?— Zeuge:
DaS ist ausgeschlossen.— Bors.: Aber von dieser
Zeit angefangen konnte er das Geld bekommen?—
Zeuge: Ja, im Laufe des ganzen Vormittags.—
Bors.: Um welche Stunde Sie ihm aber den Betrag
gegeben haben, das wissen Sie nicht mehr genau?—
Zeuge: DoS kann ich entschieden nicht sagen—
Staatsanwalt: Er konnte also den Betrag anch schon
um 8 Uhr Früh bekommen haben?— Zeuge: DaS
konnte möglich sein.— Bors.: Wie weit ist denn von
Jglau nach Polna?— Zeug-: Drei Stunden.—
Bors.: Zu Fuß?— Zeuge: Ja; zu Fuß kann man
in drei Stunden in Polna sein.
Da die Anklage diesen Umstand anführt und des­
wegen auch erklärt, daß möglicherweise der Angeklagte
mit einem Zug nach Polna fahren könnte, um dort
zwischen 11 und 12 Uhr gesehen zu werden, constatlrt
der Vorsitzende, daß am Vormittag keine passende Zug-
Verbindung eingeschaltet ist.
Die Hausiererin Julie C z e r w e n k a auS Jglau
deponirt, daß Hülsner einmal bei ihr übernachtet hat,
später wollte sie ihm nicht mehr inS HauS lassen. Da
sie in Folge ihre» Berufe- oft außer dem Haufe w«l^
kann sie nicht angeben, ob HülSner am 16. Juli 1898
nochmals bei ihnen geschlafen hat oder nicht, doch
glaube sie, daßeSnichtderFallwar.
Die Tochter der Vorgenannten, Marie C z e t•
w e n k a, gibt an, daß Hülsner bei ihnen einmal über­
nachtet hatte, aber seit dieser Zeit entschieden nicht
übernachten konnte. Dieses einemal war aber noch zu
jener Zeit, als ihr Bruder Wilhelm, der mit HülSner
befreundet war, auf Reisen ging, namentlich am
12. Juli 1898, und von da an hörte man auch nichts
mehr von Hülsner.
Bors. (zum Angeklagten): WaS sagen Sie zu
dieser Aussage?— Angekl. (zur Zeugin sehr ein­
dringlich): Erinnern Sie sich doch, ich hab' damal»
noch Krägen zu Ihnen gebracht und hab' dort ge­
schlafen. In der Früh bin ich fortgegangen.— Zeugin:
Ich weißnichtrdavon, da müssen Sie sich
irren.— Angekl. Erinnern Sie sich doch.— Zeugm
(ganz bestimmt): Nein, nein, ich kann gar nichts sage»,
weil Sie bei uns nicht waren. (Bewegung.)
Im gleichen Sinne äußern sich die beiden Söhne,
Moriz und Wilhelm Czerwenka. Letzterer be­
schreibt genau die Fußreisen, die er in Gemeinschaft
mit Hülsner in Mähren und Böhmen unternommen
hat bis zum kritischen Tage selbst, um welche Zeit
HülSnrr allein auftaucht.
Wieder ein Berfchleppuugsantrag.
Der Vertheidiger Dr. B o d i c k a beantragt nun,
daß alle Berpflegsstotionen in Mähren und Böhmen,
welche der Angeklagte berührt hatte, diesbezüglich be­
fragt werden und eventuelle Confrontirung durchgeführt
werde.
Der Gerichtshof wird später entscheiden.
ES wird hierauf der Civilwachmann Joses
B l a z e k aus Prag einvernommen, welcher zur
kritischen Zeit in Jglau beim 81. Infanterieregiment
diente. Derselbe gibt an, daß er den Hülsner einmal
getroffen, mit ihm auch gesprochen, doch kann die»
nicht am kritischen Tag gewesen sein, da er am selben
Tag Feuerbereitschaft hatte.
Vertheidiger Dr. Vodicka stellt noch weitere Aw-
träge aus Feststellungen rc., um nachzuweisen, daß eS
sich um keinen Ritualmord handelt, und
weist dann darauf hin, daß der Hauptzeuge für den
Fall Hruza, P e f ch a k, vorbestraft ist.
Sowohl Staatsanwalt Dr. M a l i j o w S k i.
als auch Privatvertreter Dr. P e v n y sprechen sich
gegen die vom Vertheidiger gestellten Anträge auS.
Letzterer ersucht um die Feststellung, daß auch die ein­
vernommenen jüdischen Entlastungszeugen vorbestraft
sind, darunter einer wegen Verbrechen» deS Betruges
mit 2 Jahren schweren KerkerS.
DaS Mordwerkzeug?
Dr. P e v n y stellt weiter den Antrag auf Vor­
ladung eine» gewissen Joh. Z y ch, welcher in der
Nähe der Mordstelle, wo da» Scelet der Marie
Klima aufgefunden wurde, ein in den Boden
eingestecktes und mit Oel eingefettetes Messer ge­
funden hat. (Sensation.) Der Vorsitzende erwidert,
daß er morgen das Protocoll verlesen werde. St.A.
Dr. M a j i l o v S k y bemerkt, e» sei ein unbe­
deutende» Messer ungefähr 1000 Schritte weit von
dem Thatorte gefunden worden, wa» zu übertriebenen
Gerüchten Anlaß gab.
Kirchliches.
— Päpstliche Eueyeliea. Der Papst richtete
an die Bischöfe eine vom 1. d. M. datirte E n c Y-
clica über den Erlöser. Der Papst spricht!
darin seine Freude über das Zuströmen von Katho­
liken der ganzen Welt »ach Rom auS Anlaß deS
Heiligen Jahres aus, was ein Beweis fei, daß die


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 10 ]
10
SSifir, Donnerstag
ReichSpost
8. November 1900
L55
Völker sich Christus zuwenden, ermähnt Jedermann,
den Weg deS Erlösers zu wandeln, der allein der Weg
der Wahrheit und der LebenS sei, und jagt: Ebenso
wie Christus, als er aus Erden weilte, die menschliche
Gesellschaft reformirte, so wird diese auch jetzt, wenn
sie sich neuerdings Christus zuwendet und nach seinen
Grundsätzen lebt, verbessert werden; denn nur das
göttliche Gesetz, dar die Auflehnung gegen die von der
Rechtsordnung geschaffenen Gewalten, sowie Conflicte
unter den Völkern verhindert, bewirke, daß Alle
in brüderlicher Liebe vereint, in heiligem Frieden
Denen gehorchen, die über sie gesetzt sind. Die Ab­
wendung von Gott aber erzeugt in der ganzen Welt
so schwere Verirrungen, dass die Völker, wie insbeson­
dere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwähren­
der ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die Encyclica
schließt mit der Aufforderung an die Bischöfe, dahin
zu wirken, daß die ganze Welt in dem Erlöser und
Erretter der Menschheit allein Jenen erkenne, der ihr
Heil und Frieden bringen werde.
— Der neuernannte Pfarrer vonFünfhaus.
Stefan Rosenberger wird Samstag, den 10.
November l. I., Nachmittags 4 Uhr seinen feierlichen
Einzug in die Pfarrkirche „zur hl, Maria vom Siege*
halten. Die Psarrgemeinde und die katholischen Vereine
werden eingeladen, sich an dieser Feierlichkeit recht
zahlreich zu betheiligen.
— In der Laxenbnrger Schloß-Pfarrkirche
wurde am 1. November durch Herrn Valerian Frentiu,
Doctoranden im Augustineum, ein feierliches Hochamt
nach dem griechischem Ritus in der rumänischen Sprache
für die griechisch katholischen Soldaten deS 62. Jnf.-
RegimenteS abgehalten. Um 8 Uhr Früh rückten die
Soldaten unter dem Commando des 4. StationS-
Commandanten Hauptmann Nestor Ones mit sämmt­
lichen Osficieren in die Kirche ein. Vor 8 Uhr erschien
die Frau Erzherzogin Elisabeth in Begleitung
ihrer Hofdame Frau Gräfin G u t t e n h o f in der
Kirche in der Hofloge und verweilte über eine halbe
Stunde beim Hochamte. Sie begab sich dann in die
Sacristei und erkundigte sich nach dem Gottesdienste.
Der erste Kirchensänger bei der griechisch-katholischen
Pfarrkirche „zur hl. Barbara* aus Wien, Herr Mich.
Bihnn gab, der Erzherzogin die Auskünfte und Er­
läuterung über den Gottesdienst. Das Hochamt währte
bis 9 Uhr, wobei der hochw. Herr Frentiu eine rumä­
nische Predigt hielt. Um 10 Uhr versammelten sich
sämmtliche Herren Osficiere und die Recruten am
Johannesplatz zur Beeidigung. Hochw. Herr Frentiu
hielt noch eine Predigt in deutscher Sprache, sodann
hielt der Herr Hauptmann Ones eine militärische An­
sprache an die jungen Soldaten und nahm in feierlicher
Weise den Eid entgegen. Beim Hochamte haben die
Soldaten unter Leitung der Herrn Lad Simon, k. u. k.
Trabantenleibgardisten, prächtig gesungen.
— Volksmission. Samstag, den 3. d. wurde
in der Pfarrkirche St. Othmar im 3. Bezirke die heil.
Volksmijsion in feierlicher Weise eröffnet. Die große
Kirche war gefüllt von Andächtigen. Außer den Ver­
tretern der Pfarren „Maria Geburt* und „St. Rochus*
waren auch die Herren: Bezirksvorsteher Spitäler,
Polizciroth Michler, Gemeinderäthe Dr. Haas, Müller,
Nagler rc. erschienen, um die hochw. I'?. Missionäre
zu begrüßen. Nachdem Herr Pfarrer Weimar eine kurze
herzliche Ansprache gehalten, bestieg Hochw. ?. Freund,
der Leiter der Mission, die Kanzel, und sprach
in begeisterter Weise über die Nothwendigkeit und
Nützlichkeit der Mission, die er zu seiner Freude auch
diesmal wie schon vor sieben Jahren halten könne.
Wenn der schöne Ansang trotz deS schlechten Wetters
einen Schluß zuläßt aus den weiteren Verlaus der
Mission, so werden die kommenden vierzehn Tage in
dieser Pfarre zu einer rechten Gnadenzeit. Auch am
folgenden Sonntag waren die Predigten sehr gut
besucht.
— Au8 der Wiener Erzdiöcese. Zum
Pfarrprvvisor an der Pfarrkirche in Baumgarten
in Wien wurde der Covperator an vieser Kirche
Stesan Zimmermann und zum Pfarrer in
Waidmannsfeld wurde der Pfarrer vou Klein-Haders-
dorf Franz Sennehofer ernannt.
— Todesfall. Gestern um 10 Uhr Vormittags
ist in D o r n b a ch nach kurzem Leiden der hochw.
Herr ?. Gabriel P a ch o l i k, Doctor der Theologie,
Benedictiner des Stiftes St. Peter in Salzburg,
Pfarr r von Dornbach, Präsident der dortigen Kirchen-
bauvereines, im 56. Lebensjahre gestorben.
— Der Allgemeine Wiener Kirchenbau-
verein (II. Abcheilung für den 2. und 20. Bezirk)
hält in Straßer's (jetzt Joses Epp'S) Gasthaus,
20. Bez., Wallenstcinstraße 80, am Sonntag, den
18. d.. seine Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versammlung durch
den Vorsitzenden. 2. Rechenschaftsbericht für das Ver-
cinsjahr 1900. 3. Wahl eines Vorstandsmitgliedes an
Stelle des verstorbenen hochw. Herrn Consistorial-
ratheS Franz Kraus. 4. Ansprache deS Herrn
Dr. Josef Porzer. 5. Ansprache deS Fürsten Älois
von und zu Liechtenstein. 5. Eventuelles. In den
Zwischenpausen musikalische Vortrage. Beginn 7 Uhr
Abends.
Versammlungen.
Versammlung der Postbedieusteten.
In der am Sonntag Nachmittags in der Volks­
halle abgehaltenen Versammlung der Postbediensleten
wurde nach einer Rede des gewesenen Abgeordneten
P r o ch a z k a eine Resolution einstimmig an­
genommen, in welcher nach dem Hinweis aus die immer
mehr und mehr hervortretende Nothlage der Post-
bediensteten durch eine stets in Zunahme begriffene
Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse die Hoffnung
ausgesprochen wird, daß die uachstebend angesührten
Wünsche auch «in« wohlwollende Berücksichtigung finden
werden: 1. Ein den Theuerungsverhältniffen ent-
iprechender Taglohn für die provisorischen Postaus-
hilfsdiener unter gleichzeitiger Festsetzung der pro­
visorischen Dienstzeit. 2. Aushebung der blinden
Gehaltsstufen. 3. Eine Dienstalierszulage analog wie
bei der k. k. SiHerheitswache.
Eine Diurnisteu-Versammlnug.
Sonntag Abends sprach der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Prochazka in einer Versammlung der
Diurnisten und Calculanten in Strohmeier's Gasthaus
in der Liebcnberggaffe und hob hervor, daß die
Niederlegung des MandateS als Vertrauensmann
seitens deS Herrn R e i s i n g e r durch einen Druck
seiner Vorgesetzten erfolgt fei. Man■ wolle das, was
man den Staatsdiencrn gestattete, weil die Masse
zusammenhielt, den diurnisten nicht gestatten und
man fange bereits an, zu maßregeln. Das wäre aber
gewiß nicht geschehen, wenn das Parlament beisammen
wäre. Der Redner schloß mit der Aufforderuug zur
Organisation und Einigkeit. Zum Schlüsse wurde
eine Resolution einstimmig angenommen, worin
die feste Zuversicht ausgesprochen wird, daß die Re­
gierung im Sinne des vom Ministerpräsidenten seiner­
zeit einer Deputation gegebenen Versprechens ehestens
darangeht, eine, wenn auch einstweilen provisorische
Regelung der bisherigen Dienstverhältnisses und der
Bezüge vorzunehmen.
Fahnenweihe der Ortsgruppe Landstraße
des Christlichen Wiener Frauenbundes.
Am Sonntag, den 4. November d. I. fand die
feierliche Fahnenweihe der genannten Ortsgruppe in
der Pfarrkirche zu St. Rochus auf der Landstraße
statt. Die Kirche erwies sich fast zu klein, um die
zahlreich erschienenen Theilnehmer und Vereinsmit­
glieder aufzunehmen. Bürgermeister Dr. Carl
L u e g e r wurde am Eingänge der Kirche von der
Bezirksvertretung mit dem Vorsteher Spitäler an der
Spitze und< der Vorsitzenden der Ortsgruppe Land­
straße Frau Rosa Mayer, sowie deren Stellver-
treterin Frau Sofie Guttmann empfangen und
durch ein Spalier weißgekleideter Fahnenjungsrauen in
den vor dem Hochaltar reservirten Raum geleitet.! Die
Festpredigt hielt?. Georg Freund L. 88. R. Hier­
auf nahm fürsterzbischöfl. geistlicher Rath Carl
Gold die feierliche Weihe der Fahne vor, während
welcher ein liebliches Ave Maria aus dem Chöre
unter der Leitung deS bewährten Gefangspro-
scssors Herrn Christian Schmidt gesungen
wurde. Es folgte die Einfchlagung der Näael und
die Schmückung der Fahne mit den durch die Fahnen-
pathin und Fahnenjungsrauen gespendeten Bändern
und die Vertheilung der Erinnerungsbänder an die
anwesenden Fahnen und Banner, Nach Schluß der
feierlichen Handlung begaben sich die Theilnehmer in
den festlich geschmückten Dreher'ichcn Saal. Unter den
Festgästen waren zu bemerken die Landtags-Abgeord-
neten Dr. WeiSkirchner und Sturm, Domcapitular
Gras zur Lippe, Director Berghold, Polizeirath Michler,
Stadtrath Hörmann, die Gemeinderäthe Dr. Haas,
Nagler, Müller, Fischer, mehrere Bezirks-, Armen- und
Ortsschulräthe, eine zwanziggliederige Deputation des
Vereines der Lehrer- und Schulfreunde, Bundesprä­
sidentin Frau Emilie Platter, Vicepräsidentin Brskovsky
und mehrere Ortsgruppen-Vorsteherinnen, Vertreter
katholischer Studentenverbindungen und anderer christ­
lichen Vereine.
In kurzer, wirkungsvoller Ansprache begrüßte die
Vorsitzende Frau Rosa Mayer die Festgäste und
übernahm hieraus die Fahne, welche der Fahnenjunker
Herr Spitäler jun. mit einer passenden Ansprache über-
gab, in die Obhut der OrtSgruppe.
Dr. Richard WeiSkirchner hielt die Fest­
rede und wies unter Anderem auch auf die Bedeutung
des TageS hin. Unter stürmischem Jubel der An­
wesenden ergriff Bürgermeister Dr. L u e g c r das
Wort und wünschte der Ortsgruppe bester Gedeihen.
Daraus hielt Frau Bundespräsidentin Platter
eine herzliche Ansprache an die Versammlung.
Das reichhaltige Programm des Abends war ein
auserlesenes und zeugte für den guten Geschmack der
Veranstalter. Nach Schluß des Programmes trat der
Tanz in seine Rechte, welchem unter den Klängen der
bestrenommirten Capelle Kolbe mit onerkennenswerthem
Eifer gehuldigt wurde. Das Tanzarrangement wurde
in vorzüglichster Weife vom Herrn Tanzmeister Löw
besorgt.
Theater, Knust und Mukrlr.
— Kaiserjubiläums-Staditheater. Uebermorgen
Freitag findet zur Vorfeier des Geburtstages Friedrich
S ch i l l e r'S die erste Ausführung des Trauerspieles
„KabaleundLiebe" statt. Dasselbe wird von
Herrn Oberregisseur Pohler inscenirt und ist besetzt wie
wie folgt: Der Präsident— Herr Striebeck, Ferdinand—
Herr Schmidt, Hofmarschall v. Kalb— Herr Godai, Lady
Milford— Frau Lanius, Wurm— Herr Nowak, Stadt-
musikus Miller— Herr Pohler. dessen Frau— Frau
Stribeck, Louise— Fräulein UrsuS, Sofie— Fräulein
Rötel, der Kammerdiener— Herr Norini.
— Teutsches VolkSthcater. In der vieractigen
Komödie „L o r d Q u e r" von Arthur W. Pinero, die
Samstag, den 10. d., zur ersten Aufführung gelangt
und von Director Bukovics einstudirt wird, sind die Haupt-
rollen folgendermaßen besetzt: Marquis v. Quex— Herr
Thallcr, 'Sir Chichester Frayne— Herr Tewele, Capitäu
Bastling— Herr Czasta, Frank Pollit genannt „Valma*.
— Herr Brandt, Herzogin von Slrood— Fräulein
Wallentin, Gräfin Owbridge— Frau Schmidt, Frau Jak
Eden— Frau Kurt, Muriek Eden— Fräulein Ermarth,
Sofie Fullgarnev— Frau Odillon, Miß Moon— Fräulein
v. Brennels, Miß Huddle— Frau Gribl, Miß Claridge
— Fräulein Jofeffy, eine junge Dame— Fräulein Weber,
erster Herr— Herr Preu, zweiter Herr— Herr Broda.—
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Carl-Theater. In der chinesischen Operette „Sän
T o y" von Sidney Jones, deren Erstausführung
Freitag stattfindet, sind die Damen Miß Halton, Bieder­
mann, Robinson Lavalle, Winkler, v. Ltettner, Frank und,
die Herren Bauer, Treuman», Glawatsch, Senius, v. Ermath,
Freund Hernseld und Pohl hervorragend beschäftigt.
— Naimnnd-Theater. Die Eesangsposse „M a n
lebt ja nur einma l", welche am Mittwoch, den
14. d. zum erstenmal in Scene geht, besteht aus folgenden
sechs Bildern: I. Bild: „Die verhängnißvolle Clausel",
II. Bild: „Er thut sich was au". III.' Bild: „Jambo,
Jambo!" IV. Bild: „Die lebende Statue", V. Bild: „Auf Tod
und Leben", VI. Bild: „Zurück aus Paris". Im II. und
V. Bild bringt Alexander Girardi, welcher die männliche
Hauptrolle— den Versicherungsdireclor Willibald Ecker—
darstellt, folgende neue Gesangseinlagen zum Vortrage;
„Man jebt ja nur einmal", Walzerlied nach dem gleich­
namigen Walzer von Johann Strauß, Text von *** und
„Muß denn das seinMusik von Carl Kapeller, Text
von Adolf Fröden. In den Hauptrollen ist diese Novität
folgendermaßen befetzt: Saffy, Willibald Ecker'S Frau—
Fräulein Hetfey, Würzl, Affekuranzbeamter— Herr Heller,
Mister Brown— Herr Bach, Fritz Strvbl— Herr Lackner,
Kamilla— Fräulein Szohner, Amanda Meihlich—
Fräulein Lichten, Gabriel Emmenthaler— Herr Straß­
meyer. Helene— Fräulein Theren, Geza v. Millany—
Herr Krug, Frappant— Herr Pollandt, Jean— Herr
Setz, ein Kellner— Herr Großmann, Madame Dumanoir
— Fräulein Kayfer, Rudi— Herr Artner, Julie—
Fräulein Pabst, Jstvan— Herr Göstl. Regie: Herr Krug.
— Das erste Symphonie-Concert im Mittwoch-
Cyclus des Wiener Concert-Vereines findet heute präcise
*/,8 Uhr Abends unter Ferdinands L o e w e's Leitung im
großen Musikvereinssaale statt.
— Stiftungsfeier des „Wiener Männergcfang-
vereincS". Die diesjährige Stiftungsfeier des „Wiener
Männergesangvereines" findet unter der Leitung deS Ehren-
chormeisterS Eduard Kremser und des Chormeisters
Richard von P e r g e r am Samstag, den 10. November d. I.,
Abends 8 Uhr im Sofiensaake statt.
— Auszeichnung. Der Kaiser hat ein Prachtexemplar
der von Carl Joses Fromm componirten „Leo-Jubel-
ouverture", die am 18. April d. I. im großen Musikver-
einssaak aufgeführt wurde, der huldreichstey Annahme für
die k. u. k. Jcumlien-Fideicommihbibliothek gewürdigt und
anbefohlen, daß dem Componisten der allerhöchste Dank
bekanntgegeben werde. Auch Erzherzog Ludwig Victor,
sowie die Erzherzoginnen Elisabeth und Marie
Valerie haben für die vom Componisten überreichten
Prachtausgaben dcS Werkes ihren Dank ausgesprochen.
Sportnachrichten.
Eine Verfügung gegen Jorkeyschtvinde-
leien. Der österreichische und der ungarische Jockey­
club publiciren folgenden Beschluß: „Um Störungen
im ordnungsmäßigen Rennbetriebe zu vermeiden, wird
beschlossen, daß sür das Jahr 1901 nur solchen in
Oesterreich-Ungarn bisher nicht licenzirtcn Jockeys die
Licenz ertheilt wird, die in den letzten zwei Jahren,
niemals wegen „foul riding“ (faulen Rennens) be­
straft wurden.— Sollte fS dem Directorium zur
Kenntniß kommen, daß ein dieser Art licenzirter Jockey
in früheren Jahren wegen „foul riding“ bestraft
wurde, so wird demselben nach Ablauf des LicenzjahreS
die Licenz nicht weiter erneuert werden.*
Vereinsnachrichten.
8 Frauen-Pfarrgruppe zu den heiligen Schutz­
engeln auf der Wieden des Katholischen
Schulvereines. Donnerstag, 8. November, Abends
6 Uhr, Plenarverfammlung im Gemeinde-
rathsfaale, 6. Bez., Schäffergaffe 3. Sprechen werden:
Der Confulent der Pfarrgruppe Pfarrer Franz K a f ch e,
Professor Johann Dörfler und Dr. Caspar
Schwarz— In den Zwischenpausen musikalische
Vortrüge.
Volkswirt!/schaftlicher Theil.
Zur Kohlenfrage. Der Wiener Universitäts-
Profeffor Adolf Menzl macht i» einer hiesigen
Wochenschrift einen Vorschlag zur Lösung der Kohlen­
frage, wobei er für die Gewährung der Tarif­
hoheit hinsichtlich der Kohlenproduction an den
Staat plaidirt, so daß die Verkaufspreise
sür Kohle künftighin nur mit Genehmigung
der Staatsverwaltung festgesetzt werden
könnten. Profeffor M e n z l begründet die Zulässigkeit
dieser Einrichtung, indem er nachweist, daß bis zu
Ansang dieses Jahrhunderte- die Tarifhoheit der


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 11 ]
255
Wien, Donnerstag
ReiLsvost
8. November 1900
11
StaoteS in Bezug auf die Bergwerksprvducte geltendes
Recht gewesen ist. Im Laufe der letzten Jahrzehnte
habe eS sich jedoch gezeigt, daß die rein privatwirth-
fchaftliche Regelung deS Bergwerkes weder den Jnter-
esicn der Arbeiter, noch den allgemeinen Bedürfnissen
der BolkSwirthschast Rechnung trage. Schritt für
Schritt vollziehe sich wieder eine Annäherung an die
alten RechtSgedanken. In einer Novelle zu unserem
Beregesetze sollen folgende Sätze Anerkennung finden:
Die Eigenthümer von Kohlenbergwerken sind verpflichtet,
der Bergbehörde ihre Bücher und alle Belege, welche
für die Beurtheilung deS Ertrages von Bedeutung
sind, vorzulegen. Die Feststellung der Preise erfolgt
von Zeit zu Zeit unter Mitwirkung der Bergbehörde,
unter Berücksichtigung der allgemeinen Marktlage und
der Rentabilität deS einzelnen Kohlenbergwerkes. Kauf»
und Lieserungsanträge, welche mit der behördlichen
Festsetzung der Preise nicht im Einklänge stehen, sind
ungiltig; der etwa gezahlte Kaufpreis verfällt zu
Gunsten deS StaatshauSschatzes. Professor M e n z l
schließt feine Ausführungen mit der Behauptung, daß
sein Vorschlag gegenüber der Idee der Verstaatlichung
bemerkenswerthe Vorzüge besitze. Er bedeute keine
; finanzielle Belastung deS Staates und verlange keine
schwierige Schätzung-operation.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie (Wien, 1. Bezirk, Gartenbau-Säle).
Erzherzog Ferdinand Carl hat das Protectorat über
die »Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie", die in den nächsten Tagen eröffnet
wird, übernommen.
Weinausstellung in Zistersdorf. Die dies
jährige günstige Weinernte veranlaßt den lavdwirth-
schastlichen Bezirksvcrein Zistersdorf zur Förderung-
des Weinbaues im Bezirke Mitte Jänner 1901 «ine
Ausstellung von im Gerichtsbezirke gebauten Weinen
zu veranstalten, um, wie eS in der betreffenden Vor­
anzeige heißt, dem »Brünnerstraßler", der seit langer
Zeit um sein Rennonri gekommen ist, wieder zu seinem
Rechte zu verheljen. Die Vereinsleitung sagt diesbe­
züglich: Wien consumirt Weine, welche oft keinen
Wcinstock gesehen haben, und trotzdem sechs bis sieben
Grad wiegen. Wir können aber stockechte Weine aus­
weisen, welche dieses auf der Wagner'schen Waage
wiegen. Daher werden alle Freunde eines-guten
Tropfens aufgefordert, aus diese Ausstellung ihr Augen­
merk zu richten. Dem Verein wird eine große Menge
von Preisen zur Verfügung stehen, um sowohl für alte,
atS auch für jüngere Weine dem Winzer für seine
Mühe die vollste Würdigung angedeihen zu lassen, den
Gastwirthen wird aber Gelegenheit geboten wer­
den, direct mit den Producenten in Verbindung zu
treten, und echte, gute Weine preiSwürdig zu erwerben.
Nähere Mittheilungen werden die feinerzeitigen Placate
enthalten.
Sociale Rundschau. Das soeben zur Ausgabe
gelangte Octoberh-st der vvm arbeitsstatistischen Amte
im k. k. Handelsministerium herausgegebenen „Socialen
Rundschau" enthält nebst den regelmäßigen Berichten
über die Lage des ArbeitsmarkteS, über die Arbeits­
vermittlung und Streikbewegung des In- und Aus-
landes eine Reihe von größeren Aufsätzen, so über die
Bergrechtsrefyrm in Bayern (von Pros. D. A. Wenzel),
die deutsche Erhebung über die gewerbliche Kinder­
arbeit außerhalb der Fabriken, die Reform der Kranken­
versicherung in Ungarn, die Arbeitsverhältnisse bei der
österreichischen Handelsmarine. Auch finden die Berichte
der französischen ArbeitSinspectoren ,über die Frage der
Abschaffung der Nachtarbeit Berücksichtigung und bilden
den übrigen Inhalt des Heftes Mittheilungen über
sonstige sociale Vorkommnisse in den europäischen und
überseeischen Culturstaaten.
Jusolvenznachrichte». Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: A. Montaureanu in Bukarest;
Schnei: u. Mann, protokollirter Herrenschneider in Wien,
1. Bezirk, Goldschinidgasse 10; Nikolaus Machata, Kauf­
mann in Billed; I. Nandor Glück, Kaufmann in Budapest,
9. Bezirk, Saroksari utcza 43; I. N. Amon und A. ESce-
nafy, Handelsfirma in Konstantinopel; Zsigmond Löwy,
Kaufmann in Tprnau; Carl Posmourny, Friedrich Kraus'
Nachfolger, Handelsmann in Altpaka
Amtliche Lurse der Börse für lairdmirthfchnftlt che
Brovuete tu Wie».
Wien, 6. November.
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
£ 7.80 bis K. 8.10: Banat-r 75—79 Kilo K. 7.30 biS
K. 8.05; Südbabn 77—30 Kilo, K. 7.60 bis K. 8.—;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.65 bis K. 7.85, Echlußcurse.
Uian-ewaare per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.99 bis K. 8.—.
R o g a e n ver 50 Kilo (neuer): Elooakischer, 72—78
Kilo, K. 7.35 bis 7.65.; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.50: österr.. 72—76 Kilo. K. 7.55 bisK. 7.70.
Echlußcurse: Usancewaare per Herbst K. —.— 6i* K. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.69 biS K. 7.70.
G e r ste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10. —;
österreichische K. —.— bis K. —, Brenner- und Rollgersti
K. 6.20 bis K. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.55 bis K. 6.65, neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
Haf er. per 50Kilo: Ung. vr. SS. 5.90 bis K. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75.
P HP Ziehung schon Samstag!
V Snvalidendank-Xfiose ä 1 Krone
Haupttreffer 60000 Kronen ^hM«crn!st”™if»I. n.
62 (Nachdruck verbaten.;
König Dumpf.
Roman von Carl Zastrow.
15. Capitel.
In so widerstrebende Verhältnisse der junge
Färbermeister durch seine wenig überlegte Heirat ge­
kommen war, so viel Ursache hatte dagegen seine
Schwester, mit dem Loose, welches sie sich durch ihre
Entschlossenheit und Vorsicht bereitet hatte, zufrieden
zu fein. Die Baronin v. Feilchenfeld war eine Dame
von seltener Herzensgüte und Bildung, gerecht im
Urtheil über Menschen und Dinge und voll liebens­
würdiger Toleranz gegen die Schwächen ihrer Um­
gebung, ohne deshalb den Standpunkt als Gebieterin
zu gefährden. Lina erfreute sich ihrer besonderen Zu­
friedenheit. Sie hatte mit seltener Fähigkeit sich in
verhältnißmäßig kurzer Zeit diejenigen Eigenschaften
angeeignet, welche sie in den Augen der Baronin als
ein vorzügliche» Kammermädchen erscheinen lassen
mußten. Unablässig bemüht zu lernen, auf den
leisesten Wink der Herrin achtend, ohne jene bei den
Dienstboten so häufig eintretende Neugier, welche die
Verhältnisse der Herrschaft zu ergründen sucht, um
das Erfahrene bei vorkommender Gelegenheit aus­
zubeuten, auch ohne Ueberhebung dem niedriger ge­
stellten Dienstpersonal gegenüber, mußte sie der
Baronin wie eine Perle unter den Mädchen, dem
übrigen Domestiken- Personal wie ein Engel er­
scheinen. Dem zu Folge begegnete ihr auch der Baron,
rine imposante, männliche Erscheinung, mit außer­
gewöhnlicher Haltung, was sehr häufig den Neid des
Fräulein von Sommer erregte, die es nicht begriff,
wie der sonst so ernste, aristokratische und zurück­
haltende Vetter einem bürgerlichen Mädchen eine so
achtungsvolle Aufmerksamkeit konnte zu Theil werden
lassen.
Lina Reymond hätte sich. wie gesagt, vollkommen
glücklich gefühlt, wäre nicht der Gedanke an Max gar
zu häufig vor ihre Seele getreten. Es war ihr ver­
gönnt, sich unter hochgebildeten Personen zu bewege»,
die ihr die Abhängigkeit ihrer Stellung so wenig
als möglich fühlbar machten. Sie hatte so reicht
Gelegenheit, Neues und Schönes zu sehen und zu
lernen. Aber gar oft saß sie auch einsam in ihrem
Stübchen, wenn die Baronin ihre Dienste nicht in
Anspruch nahm, und sann über Mittel und Wege
nach, Max nur noch ein einziges Mal sehen zu können.
Ihre HerzenSgüte hatte längst sein kaltes Schweigen
entschuldigt. Sie dachte kaum noch daran, daß er
ohne Abschied von ihr gegangen war. Sie erfand
Gründe, die Alles, was dunkel in feinem Be­
nehmen lag, auss Glänzendste rechtfertigten und seine
Handlungen als durch Umstände geboten erscheinen
ließen.—
Längst war der Sommer zu Ende; der Herbst
streute seine bunten Blätter über die Erbe, und die
Natur athmete den milden Frieden, den das Reifen
der Früchte, das Sterben der Blumen, die kühler
werdende Luft und milderer Sonnenschein hervorzu­
rufen pflegen. Feilchenfeld'S sprachen von einer Lust­
reise, die noch vor dem Eintritt der rauhen Jahres­
zeit in's Werk gesetzt werden sollte. Lina hatt- einige
Worte darüber vernommen, als sie eines Morgens
einen Brief in das Boudoir getragen, wo gerade der
Baron mit seiner Gemahlin beim Frühstück saß. Sie
hatte die Bemerkung der Letzteren: „Es ist schade,
daß Adelgar so lange auf sich warten läßt, wir hätten
jetzt so prächtiges Reisewetter", bei dieser Gelegenheit
aufgefaßt.
Stets nur mit dem beschäftigt, war in den Bereich
ihrer Functionen gehörte, hatte sie dem Vernommenen
kein längeres Nachdenken gezollt. Erst als wenige Tage
darauf Susanne ihr mit der Frage entgegentrat: »Sie
wissen doch, Fräulein Lina, daß Baron Adelgar in
diesen Tagen eintreffen wird?" fiel ihr dieser Name
ein, und fast unwillkürlich mußte sie fragen: »WaS
ist denn mit diesem Baron Adelgar?"
„Wie?" rief Susanne verwundert und zugleich
geheimnißvoll, „Sie wissen noch nicht, daß Baron
Adelgar Feilchenseld der Bruder unseres gnädigen
Herrn ist und alljährlich um dieselbe Z-it zum Besuch
zu kommen pflegt? Er ist Witwer und Vater eines
hübschen, vierjährigen Knaben, dem er gerne eine
Mutter geben möchte. Das weiß das Fräulein Undine
von Sommer sehr wohl. Darum hat sie eS so einge­
richtet, daß sie mit Herrn Adelgar zusammentrifft."
„Nun, meinetwegen, was geht eS mich an?" rief
Lina und schritt, ohne weiter auf die redselige Er­
zählerin zu achten, ihrem Zimmer zu. Hier saß sie
eine geraume Zeit und spielte auf dem Piano, als ein
verworrenes Stimmengeräusch, sowie ein rasches Hin-
und Herrennen, mit dem Auf- und Zuschlagen der
Thüren untermischt, an ihre Ohren schlug. Sie erhob
sich hastig und eilte zur Thüre hinaus bis an dir
große Marmortreppe. Ihr Blick fiel aus einen hoch­
gewachsenen, militärisch aussehenden Mann in ele­
gantem,. der Mode entsprechendem Anzüge, welcher
zwischen Herrn und Frau v. Veilchenseld langsam die
Treppe emporstieg. Fräulein Udine folgte. (F. }.]
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "DR für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die_
WIEN,
EE
L-,
UNIO CATHOLICfl”
Bäekerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Zeitvertreib für
Winterabende!
Nützlich und unterhaltend ist eine nach der Tcgesarbcit geiitg nicht
strapaziöse Beschästigung siir Erwachsene, noch mehr aber für Kinder.
Das geeignetste Mittel für diesen Zweck ist ein gutes richtig entworfenes
und durchgeführtes Gesellschaftsspiel, welche in größter Auswahl und in
allen Preislagen schon von K 1.— auswärts erhältlich sind bei
Ant. I. Nichncr, Wicn, VII/-, Kinheng. 18.
Preislisten unentgeltlich und postsrei.
Kein Stallt) mehr! Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppelstanböl
Krste Marke, unvergkeichliche, concurrenzlose Hualttät.
Preis per Kilo 60 kr.
PostrolN netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant deS k. k. Reichs-KriegsministeriuinS rc. rc.
Ieirrst« Weferenjerr.— jJprofpecie gratis.
Kute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibe;: sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Schlußprüfung Zeugnis and
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neuttiftgafle 3. Pro-
spect und Probebrief gratis
Birecte
und enttimint delte ©esugSquea; für
gterreu* uuo Tamenwasch-, »ragen,
Manchetten, Normal»Wäsche nur
direkt beim Erzeuge: ioo
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Reich illtiftr. Preisbuch über Wäsche,
Herreii-Mode-tUrtltel» Wirrwarr» au)
Wunich gratis und franc».
K. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
IKL Adlersflügel
Wien, Comptoir u. Niederlage: I.,Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar-^und Darlehen-Cassenvereine.
Prelscourant gratis und sraneo.
Vertreter In der Provinz gesucht. 7FW
beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen I stärkt die Verdauung,
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver*
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
JE" Carbolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2'80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. ISartliel €o., Wien,
X., Keplergassa Nr. 20.
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.


[ 2023-06-29 10:48:06.324 - 19001108 - Seite 12 ]
Reich-post
255
f i
tBien, Donnerstag
p. November 1900
lustkit-
Penftonat
in
SLreöersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
b classige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
^enstou
für VolkSschüler monatl. rl> --
Bürgerschüler„ 3S fl-
Iiähere Auskunft ertheilt
liu Die Direktion.
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, H., Pramergasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt
!! Aufklärung!! "MU
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiSeourant
über Ga-, Gasolin und Svirilu»glühlick»t.— 12 tSlühkorper in
Hülfen verpackt (umerbrechlich) n. 3 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant», Taler stehen zur Verfügung.
PreiScvurant gratis und franko.
8, Machnih^ Wien,
XV., Stagrgass- 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hotel Holjwarth).
K. K. KofKurg-Tsteater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Cyprienne."
Freitag, S.: „Renaissance."
Samstag, 10.: „Wilhelm Dell."
Sonntag, 1L, Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho."— Abends: „Cyrano
von Bergerac."
Montag, 12.: „Wintermärchen."
Dienstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. k. Kofopem-Weater.
* Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 8.: „DaS Glöckchen
des Eremiten."
Freitag, 9.: „Der Troubadour."
Samstag, 10.: „Excelsior."
Sonntag, 11.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches Sokkstöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 8.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 9.: „Wienerinnen."
Samstag, 10., Nachmittags 2 Uhr:
„DaS Käthchen von Heilbronn."
Abends 7 Uhr: „Lord Öuex."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl."— AbendS:
.„Lord Quex."
Montag, 12.: „Wienerinnen."
Dienstag, 13.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 14.: „Lord Quex."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Lampel'S Töchter."
Freitag, 8.: „Lampel'S Töchter."
Samstag, 10.: „Lampel'S Töchter."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Lampel'S Töchter."
Wrania-Ukeater
. Uraniahof, L, Wollzeile 31..
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 8., Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."—
,,P«riS und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Freitag, 9., Abends 7 Uhr: „Eine
Stunde in Pompes." „Der Krieg
in China."— Lebende' Photo­
graphien.
Kaiserjuöiläunrs-SLadt.
theater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 8.: „Mutter Sorge."
Freitag. 9.: „Kabale und Liebe."
(Anfang 7 llhr.i
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Motsasurs Zauberfluch." Abds.:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 11.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 12.: „Frau Austria."
(Ansang 7 Uhr).
Dienstag, 13.: „Mutter Sorge."
Aaimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Gruber's Nach'
solger."
Freitag, 9.: „Plausch net, Pepi."
Samstag, 10.: „Die Jungfrau von
Orleans."
Sonntag, 11., Nachm. 2 Uhr: „Die,
Jungfrau von Orleans." Abds.:
„Gruber's Nachfolger."
Montag, 12.: „Plausch net Pepi"
Dienstag, 13.: „Gruber's Nach­
folger."
ßarl-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Die Diva."
Freitag, 9.: „Sän Toy"oder„DeS
Kaisers Garde."
Samstag, 10.: „Sän Toy" oder
„Des Kaisers Garde"
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler."— AbendS:
„Sän Toy" oder „DeS Kaisers
Garde."
Zantsch-Tkeater,
k. k. Praterh
Ansang halb S Uhr.
Dienstag, 5. und die folgenden Tage-:
„Ein besserer Herr."
Theater in der Iofefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Freitag, 9.: „Madame Ledig."—
„Sommerregen" „Der Kammer­
sänger."
Samstag, 10.: „Madame Ledig."
I „Sommerregen." „Der Kammer-
I länger."
fl«
»ü
e«9
||
i®
5 j;
Ä c
l'l
ßA
«6
3 5.
Zs
ä
S 2
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhemachsr,
Mien, XX, Walleilstcinstraße 32.
WienS renommirtester, feit 1873 bestehendes
Uhrengeschäft.
5Ubrr-S»tt»n per Gramm 10 d.
Faxen eine Krone.
— 7^ Reparaturen reell. =—
M;;iou
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
I.
Soeben erschienen:
5 Monate [_
^inRuflland
Mit dem Bilde de« Versasser» aus
der Titelseite.
Xe»terA ansikhendc Schildermtgru
von
ßmik Werber.
Pret» 50 Heller
setzen Voreinsendung der vetrager.
Zu beziehen direkt vom Verfasser
Mirn. VII., Kurggass» Ur. 51.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerFctge
»an Rosine Eladst, Dien, VI, vumvcn-
' dorserstraße 11.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall. Kilo graue Federn ro bis
»a lr., weiie 1 st. 30 kr. bi»» st. ro ke„
Flanmen 1 st. bo bis 1 st. Fettige Halb»
staninnituchent S st zo lr., Flaumentuchent
» st., FedeNuchent 3 st., bester«» st., Feder-
xolster 1 st. ro kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Kfriaue S fl. 60 lr., Dollin 6 st,, gehefteter
Eteohluck 3 st.. Draht-Einsatz« st., Roag-
Kteppdecke 3 st., tzatindecke» 1 st„ Flanell-
decken 3 st-, Seide,i-Sloth-Deckee« st. 60 kr.
bi»» st.
Roßhaarvon40kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisen betten
xut Slrohjack, Matrasei», I Lucheut,
t Polst» U st.
Kinderbette«
mit ekrohsack. Matratzen. Tuchent,
9 Polster 15 fl. Provinzauslräge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Kostn« Slatby, 6. Bezirk,
Mariahilt, Lampe,worferstease Nr. 11; besitze
teiu tzweite» Beschilft.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer fnv Familien,
von 20 fl. aufm.
Fahrräder
bester Hualitäk von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrieSgasse 40.
Danzer' Orp heum.
Täglich:—
WenuscrufKrröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Viirietc- I^i-odnetioiien.
Nach der Borstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
UorrSgliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn» u. Feiertag: Ilaihmillags-Dorstellungeu bei halben Preisen.
Edmund Gahriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 3 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eompletc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Blatten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 13—16.
Ignaz Lutz,
Musik-Iiistrumeiiten-Fabrikaiit,
KalstrL perl. Hoflieferant end fc. t. beeid. Sohitzneleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, fiuitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbStsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz liutz,
"Wien, I., Rothenthurmstrasse 33.
Kirchenparamente- K Yereinssalmen -Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Seliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Nara»
»uentrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahur«. Cafnta, Jalmatilrr«, Ulnniale, Halda-
chine, Krlum, Autipeudium.Kahrtncher re., ferner Metall-
gerüthr, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, «iborinm,
Altarlampe«, Rauchfässer, Kronrr-& Wlaslnster, Krenz-
megr, Krippen, Ktatne» in alle» Formen und ScgiarteL
Parameure. werden auf Verlangen zur Auswahl frane»>.
eingesendet. 635
Lötet zur kreuz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kmderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
ooooooooooeooooo o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liier 2D kr,
io Liter werden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: TU. Bez., Bnrggasse 34.
Druck. Herausgab« und Verlag vmbr. Opitz, Wie».— Verantwortlich« Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

