
[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdartion, ALminisiration.
. Crpttrfiion und 5rtufc*r*l:
VIII., SttosaUaffe 41.
ßtadtr»p«dition I., ÄBoHjtilelS.
Zeitungsburenu U>«i«.
vnfrankirle Briefe werden nicht an-
genommen: Mannlcrivt« werde»
nicht zurückgestellt, llnderschlosiene
Reclumationen sind vortosrei.
Inserat»
werden im Ankündigung«-
Bureau VIII., Strdzzigasse
tl, sowie in allen Annoncenbureauj
des In- und Auslandes angenommen.
Zibannrinent» werden ange­
nommen außer in den Expedirioaea
dei K. Keindt, I., SterhanSdlagr
Krschcint täglich, 6 Uhr Rach-
»ittags, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
VII. Jahrgang. Wien, Samstag ösn 4. August ISOO.
Preis 8 I»
W»I«g»p»ise:
Für Mien mit Zustellung in» Haus
ganzjährig 18 K
halbjLhrig 14 K
oierteljLbrig Ist
monallich .... 8 K85 h
tinzelne Nummern 8 h, »er Voll
lO h
Bei Abholung in unserer Adminiitra-
rion ganzjährig 24 K monatlich 8 K
Flirr v«lt«rrrich-Ungarn:
ganzjährig ** K
halbjährig 1* J)
vierteljährig »...••* 5
monatlich.... 8 K "» n
Für z>rntschla»>:
vierteljährig .... 8 K 50 h
»der 8 Mark.
f Sn»»r>*« MeUpojtrrrrin»»
»iertelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Nr. 176.
Uur entschieden.
Der Ministerpräsident reist Ende dieser Woche
nach Ratot, um dort seinen ungarischen Collegen
aufzusuchen; man weiß, daß Herr v. Koerber
Samstag abreist und Montag zurückkehrt, man
weiß nicht, was ihn eigentlich nach Ratot führt,
aber man kann es. sich beinahe denken. In Buda­
pest hat man in der letzten Zeit sich wirklich schon
allzuviel erlaubt, man hat das Zoll- undHandels-
bündniß in der unerhörtesten Weise verletzt und
dazu in officiösin Blättern noch überdies die be­
leidigendsten Töne gegen Oesterreich angeschlagen,
zum Ueberflusse noch Forderungen ohne jede Be­
rechtigung gestellt, begreiflich, daß auch die Gut-
müthlichkeit in Wien ein Ende finden könnte.
Recapituliren wir nur einmal die Ereignisse
der jüngsten Zeit und man wird sich. leicht vor­
stellen können, was Herr v. Koerber mit Herrn
v. Szell zu sprechen hat. Das ungarische
Handelsministerium hat Verfügungen getroffen,
durch welche die österreichische. Industrie auf
weiteren Gebieten in Ungarn vollständig ausge­
schlossen wird. Kein Glas, keine Flasche, kein
Gasmesser, kein Gewicht u. s. w. soll in Ungarn
in Verwendung genommen werden, das- nicht
heimische Aichung ausweist. Folglich kann das
Alles nicht aus Oesterreich bezogen werden,' ob­
wohl das Zoll- und Handelsbündniß auf dem
Grundsätze basiren soll, daß für die- briderseitigen
Producte beiderseets der völlig- freie Verkehr be­
stehe. Ebenso wurde allen Aemtern, Schulen, öffent­
lichen Anstalten rc. die ausschließliche Verwendung
von Papier aus ungarischen Fabriken vorgeschrieben,
ähnliche Bestimmungen erfolgten für den Bezug
von Maschinen und Zündwaaren,; kurz man
decretirte in Budapest Dinge, die bei einer Zoll-,
Handels- und Geld-Union einfach für unmöglich
gehalten werden müßten. Zur gleichen Zeit brachte
die ungarische Regierungspreffe Artikel, die klipp
und klar die Einmischung Szell's in unsere
inneren Angelegenheiten forderten, die so sprachen,
als ob Herr von Szell den österreichischen Premier
diesbezüglich nach Ratot „berufen" hätte.; Um
alledem die Krone aufzusetzen wird von Budapest
unter Einem die Forderung nach der Befreiung
der ungarischen Papiere von der Rentensteuer er­
hoben, kurz man geberdet sich in Ungarn geradeso,
als ob die Honveds siegreich vor den Thoren, von
Wien ständen.
Damit ist wohl Grund genug..gegeben, daß
der österreichische Premierminister seinem ungari­
schen Collegen eine kleine Vorlesung über diePari-
tät der beiden Staaten, über ihre innere Selbst-
ständigkeit und nicht zum wenigsten über den Punkt
halten sollte, daß das Zoll- und Handelsbündniß
nicht bloß Pflichten für Oesterreich und Rechte für
Ungarn, sondern, auch umgekehrt bedeutet. Da nun
Herr von Szell in Ratot und nicht in Budapest
derzeit weilt, so fährt eben Herr v. Koerber nach
Ratot. Ebenso selbstverständlich iß es, daß sich die
ganze Geschichte in den schönsten Formen der.Höf-
lichkeit abspielen wird, die nicht minder selbstver­
ständlich der Entschiedenheit keinen Abbruch zu
thun braucht. Wir zweifeln nicht daran- daß Herr
von Koerber diese beiden Dinge ganz gut-und er­
folgreich miteinander zu verbinden w-iß. Die Völker
Oesterreichs wird er dabei sicher hinter sich haben.
Daß die Judenvresse in der Sache, kein Wort für
.Oesterreich findet, wird wohl Niemanden .über­
raschen, dieser Umstand wird mithin auch Herrn von
Koerber um so weniger entmuthigen, als ja der
rührende Contact zwischen den jenseitigen und dies­
seitigen Tintenjuden kein Geheimniß ist. Es wird
also hoffentlich gut deutsch am Sonntag in Ratot
gesprochen werden.
Datikan und Huirinat.
- Wir glauben eine» unter diesem Titel in der
„Köln.' Vztg." erschienenen Artikel hier im Wesent­
lichen reproduciren zu sollen, da er viele that­
sächliche Momente enthält, die zur Aufklärung
der schwierigen und delicaten Haltung des Vaticans
zum Tode und zur Beisetzung des ermordeten
Königs von Italien dienen können. Wir ent­
nehmen dem Artikel Folgendes:
Papst Leo XIII. ist der erste gewesen, welcher
von allen Souveränen der Königin Margherita
sein Beileid zu dem schrecklichen Verbrechen aus­
drückte. Der Papst hat gleich nach Empfang der
Trauernachricht, eine Seelenmeffe für den er­
mordeten König gelesen. Msgr. Angeli hat dem
Papste am-Montag Morgen 6 Uhr die Nachricht
in sein Schlafgemach gebracht. Die Meldung er­
schütterte Se. Heiligkeit so sehr, daß man be­
fürchtete, nicht mit genügender Schonung vorge­
gangen zu sein. Der Papst ließ sich danu die
Morgenblätter durch den Prälaten Centro vor­
lesen. Leo XIII., der sich unterdes gefaßt hatte,
besprach den Mord und wies auf das Unglück
hin, das. Italien in schwerer Stunde getroffen
habe, sowie auf den unermeßlichen Schmerz der
Königin und der Prinzessin Klotilde, der Schwester
des Königs, -er als ältestem Mitglied des Hauses
Eavoyen sofort auf Befehl des Papstes durch den
Erzbischaf von Turin das Beileid, des h. Vaters
telegraphisch übermittelt. wurde. Dann erst
kleidete der Papst sich an uvd betetelange,
worauf die heil. Messe, gelesen wurde.—
Der tief gebeugten Königin wollte'Leo XIII.
seine Theilnahme in besonderer Weise ausdrücken;
er ertheilte dem Erzbischof von Mailand, Cardinal
Ferrari, den Auftrag, persönlich der Königin
von dem Schmerze des Papstes Kunde zu geben.
Die Königin Margherita hat bekanntlich stets an
den Ereignissen des kirchlichen Lebens eifrig
Antheil genommen und auch in dem jetzigen heiligen
Jahre entsprechende Schritte gethan. Dies gibt
der Theilnahmekundgebung des Papstes noch eine
besondere Bedeutung. Man hatte, geglaubt, die
Leiche des Königs Humbert werde in der be­
rühmten savoyischen Königsgruft der Superga bei
Turin beigesetzt werden. (Es heißt auch, daß
dies König Humbert's Testament enthalte.) Dies
würde auch unzweifelhaft geschehen, wenn lediglich
Familienrücksichten dabei maßgebend wären, aber
die herrschende Richtung in der
inneren italienischen Politik sieht
in der Beisetzung Humberts im Pantheon neben
der Leiche desjenigen, der Rom den Päpsten ent-
riffen, ein weiteres Pfand dafür, daß diese
Eigenthumsberaubung eine un­
umstößliche, geschichtliche That-
fache sei, daß Rom aufgehört habe, eine Stadt
des universellen Papstthums zu sein und daß es
sich für immer begnügen müsse mit der Eigenschaft
einer nationalen Hauptstadt. So weit diese
Tendenz bei den Leichenfeierlichkeiten zur
Geltung kommt, ist selbstverständlich irgend-
welche Theilnahme des Vaticaus
v ö l l i g ausgeschlossen; andererseits
trennt aber der Vatikan die Person des Ermordeten
von dieser Tendenz insofern, als er besondere
Anordnungen über die Stellungnahme der
Kirche zu dem Trauerfall trifft. Uebrigens ist wohl
zu beachten, daß hinsichtlich des Verhältnisses
zwischen dem Papstthum und dem piemonte-
sischen Herrscherhause ein Unterschied ob­
waltet bezüglich der T h a t s e l b st und des
bloßen Genusses der Früchte der
That. König Victor Emanuel trug persönlich
die Verantwortung hiefür, daß das Patrimonium
te heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Petri dem Papstthum entrissen wurde. Und doch
wurde auch sein persönliches Verhältniß zur Kirche
in articulo mortis geregelt. Als Victor Emanuel
die tödtliche Lungenentzündung ergriffen hatte,
ertheilte Pius IX. ihm seinen Segen, nachdem der
König folgende vom Papste genehmigte Erklärung
abgegeben hatte: „Ich sterbe als Katholik; ich
hatte vor der Person Sr. Heiligkeit stets Hoch­
achtung und Ehrfurcht, und ich bedauere auf­
richtig, wenn irgend eine meiner Handlungen
dem heiligen Vater persönlich Schmerz bereitet haben
sollte. Aber in allen meinen Handlungen habe
ich stets das Bewußtsein gehabt, meine Pflicht
als Bürger und Fürst zu erfüllen und nichts
gegen die Religion meiner Väter zu unternehmen."
Nach Abgabe dieser Erklärung erschien der Beicht­
vater des Papstes, MonsignoreMarinelliimQuirinal
als Ueberbringer des päpstlichen Segens und der
heil. Wegzehrung, die der Almosenier des Königs,
Canonicus Angino, dem Sterbenden reichte. Die
über Victor Emanuel ausgesprochene Ercommuni-
cation wurde nicht förmlich aufgehoben. An dem
Leichenbegängniß im Pantheon nahmen nur wenige
Priester theil, ein feierliches Todtenamt wurde in
Rom nicht gehalten. Wir haben von der p o l i-
tischen Tendenz gesprochen, die bei der
Beisetzung des Königs im Pantheon obwalten
dürfte. Eine solche Tendenz würde dem Papste
sein Verhalten so deutlich vorschreiben, daß es
eine auffallende Abweichung von der seit 30 Jahren
beobachteten Richtschnur sein würde, wollte, der
Papst aus seiner Zurückhaltung heraustreten.
Welck ungeeigneter Boden Rom für
versöhnliche Zugeständnisse auf dem Gebiete der
Beziehungen des Vaticans zum Quirinal ist, haben
übrigens die jüngsten Vorkommnisse gezeigt. Der
papstfeindliche Pöbel drohte aus Anlaß des Todes
des Königs sogar internationale Schwierigkeiten
heraufzubeschwören, indem er, die beim Vatican
beglaubigten ausländischen Gesandten mit dem
Vatican solidarisch machend, Tumulte vor deren
Residenzen erregte. Am Montag Morgen sammelte
sich eine Volksmenge vor dem Palazzo Venezia in
Rom, dem Sitz der österreichischen
Botschaft beim Papste, um die Aussteckung
einer Trauerfahne zu verlangen. Ebenso vor
andern Gesandtschaften. Es wurde lange tumultuirt,
bis starke Polizeimannschaften die Massen nach und
nach zur Ruhe brachten. Aehnliche Kundgebungen
erfolgten in mehreren Städten vor den geistlichen
Residenzen und den katholischen Redactionen. In
Florenz, wo der Erzbischof abwesend war, wurde
unter großem Lärm durch einen jungen Burschen
eine umflorte Tricolore über dem Wappen am
erzbischöflichen Palaste angebracht. Mehrere geist­
liche Genossenschaften wurden genöthigt, Fahnen
auszustecken.
Der Königsmord in Italien.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel mehr,
daß es sich bei dem Morde in Monza um ein
förmliches Complott handelt, und welches seinen
Ursprung in Amerika Paris hat. Die italie-
nische Polizei ist der Ansicht, daß das Attentat
auf den König Humbert der Anfang einer Reihe
von ähnlichen Verbrechen sei, welche in Europa
verübt werden würden. Diese Annahme gewinnt
durch die Vorgänge in Paris, woselbst schon
zweimal ein Attentat auf den Schah von
Persten versucht wurde, an Wahrscheinlichkeit.
Für das Vorhandensein einer anarchistischen
Verschwörung sprechen auch die Resultate i»r
polizeilichen Erhebungen, die anläßlich zahl­
reicher Verhaftungen verdächtiger Anarchisten
eingeleitet worden. Die „M. Allg. Ztg." der-


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 2 ]
Men, «ampag
Reichspost
4. August 1900
176
öffentlicht einen Brief des in Paterson wohn­
haft gewesenen Italieners, Cartons, der einen
anderen Italiener, Namens Pessina, ermordete
und sich dann tödtete, aus dem mit Bestimmtheit
hervorgeht, daß die Gesellschaft von Wahnwitzigen,
welche in Paterson besteht, ein förmliches Gericht
über König Humbert gehalten und das Los über
ihn geworfen. Da der Mörder Bressi jener
Gruppe von Mordbuben in Paterson angehört
hat, so hat, wie das genannte Blatt fortfährt,
die Regierung der Vereinigten Staaten die unab­
weisbare Pflicht, jenes Anarchistennest in Paterson
auszuheben. Das ist die erste Maßregel, die mit
allem Nachdruck und schnell von der Union durch­
geführt werden muß. Die zweite Maßnahme
werden die europäischen Staaten auszuführen
haben, sie wird darin bestehen müssen,
von der italienischen Regierung
Garantien zu verlangen, daß die anarchistischen
Elemente wehrlos gemacht werden. Den italieni­
schen Blättern zufolge legt man der Verhaftung
des Anarchisten Lanner in Jvrea große Be­
deutung bei. Wie gerüchtweise verlautet, hatte
Lanner unwiderruflich den Tod König Humbert's
beschlossen und er hätte, wenn der Mordanschlag
in Monza fehlgeschlagen wäre, einen neuen
Anschlag bei der demnächst stattfindenden Tausend­
jahrfeier in Jvrea ausgeführt, welcher der König
und die Königin beiwohnen wollten.
König Victor Emanuel bestätigte gestern
mittelst Decretes das gegenwärtige Cabinet in
seinem Amte. Sämmtliche Minister mit Aus­
nahme der Minister für Krieg und Justiz, welch'
letztere in Rom verblieben, haben in Monza den
Eid in die Hände des Königs abgelegt.
Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Der Leichnam des Königs Humbert soll
Samstag nach Rom überführt werden. Für die
Beisetzung des Königs Humbert im Pantheon bis
zur endgiltigen Beisetzung in einem Mausoleum
wurden die nöthigen Vorbereitungen getroffen.
Inmitten der Kirche wird sich ein sehr reicher
Katafalk erheben. Mascagni wird einen von
160 Sängern gebildeten Chor dirigiren. Im
Quirinal werden Appartements für die zur Leichen­
feier eintreffenden Persönlichkeiten vorbereitet.
Die Leiche des Königs Humbert wird nicht
einbalsamirt, sondern sie wird in einen Doppel-
sarg, einer aus Metall, der andere aus
Nutzholz, in Gegenwart des Königspaares und
der Prinzen gebettet werden.
Graf B ra mb ill a versichert, König
Humbert habe seine Memoiren in ein Buch ge­
schrieben, welches dem König Victor Emanuel
übergeben worden sei. Wie man versichert, wurde!
trotz sorgfältiger Nachforschungen ein Testament!
König Humberts bisher nicht gefunden. Graf
Brambilla wurde nach Rom gesendet, um nach dem
Testament zu forschen.
In Turin haben bereits 20.000 Bürger an
der Subscription zu 10 Centimes für die Ab-
senduug eines Kranzes in die Trauercapelle theil-
genommen.
Der italienische Consul in Christiania wurde
telegraphisch angewiesen, die in die Polarmeere
ausführenden Wallfischfänger zu beauftragen, die
Trauerbotschaft dem Herzog der Abruzzen zu über­
mitteln.
Die Aufbahrung der königlichen Leiche.
Monza, 3. August. Der Leichnam des Königz
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen Familie
'n einen in Blei gefaßten Nußholzsarg gelegt, der
durch ein- Glasscheibe das Antlitz des Verblichenen
sehen läßt. Königin Margherita hatte vor der Ankunft
des Königs Victor Emanuel den Leichnam des KönigS
Humbert mit einer italienischen Fahne und mit dem
Wappen des HauseS Savoyen bedeckt.
Condolcnzen.
Cardinal Ferrari überbrachte der Königin
Margharita ein Handschreiben des P a p st e s.
Erzherzog Rainer ist heute Mittags in
Vertretung unseres Kaisers zu der Leichenfeier
des Königs Humbert nach Rom abgereist.
König Alexander von Serbien entsandte
den General Michael Sretjkovich als Special-
gesandten zum Begräbnisse des Königs Humbert.
Nauheim, 3. August. Auf Anordnung des
hier zur Cur weilenden Fürsten Ferdinand
von Bulgarien werden in Bad Nauheim täglich
Trauermessen für das Seelenheil des Königs
Humbert von Italien gelesen. Ferner hat der Fürst
für König Humbert eine dreitägige Armeetrauer
und eine vierwöchentliche Hoftraner anbefohlen.
Die Complicien Bressi's.
Die in Mailand erscheinende „Lega Lombards"
berichtet: Die bei dem Morde anwesenden Per­
sonen, darunter der Kutscher des königl. Wagens,
sagten bei der Behörde aus, daß im Augenblicke
des Verbrechens in' der Umgebung des Wagens
vier oder fünf Individuen bemerkt wurden, welche
ein ähnliches Halstuch trugen, wie Bresst. Eben
diese Personen hörte man nach verübtem Attentate
lebhaft schreien, um die Verwirrung zu erhöhen
und dadurch die Flucht Bressi's zu begünstigen.
„Corriere Jtalia" versichert, heute Abends
wäre auf dem Bahnhöfe von Rom ein Individuum
verhaftet worden, welches im Verdachte stehe, ein
Complice Bressi's zu sein. Die betreffende Person
sei erst jüngst aus.New-Aork in Italien ange­
kommen. Der Verhaftete wurde nach Monza
überführt.
Der Mörder.
Gegenüber der Mittheilung des Genfer
Correspondenten des „Mattn", daß Bressi vor
zwei Jahren sich in Genf aufgehalten habe, ist die
Schweizerische Telegraphen-Agentur zu der Er­
klärung ermächtigt, daß ein Individuum namens
Bressi in den Registern der schweizerischen Bundes­
anwaltschaft nicht eingetragen ist und niemals in
der Schweiz bemerkt wurde. Bressi ist den
Polizeibehörden gänzlich unbekannt, so daß be­
stimmt angenommen werden kann, er habe sich nie
in der Schweiz aufgehalten.— Die Genfer
! Blätter dementieren ebenfalls die Meldung des
Pariser Blattes.
Man ist darauf gekommen, daß Bressi
Sonntag während der M e s s e in die königliche
Villa kam, offenbar mit dem Vorsätze, den König
zu ermorden, falls dieser in die Kirche käme.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten
zehn Tage darüber schlüssig werden, ob Bressi vor
das Schwurgericht oder den Obersten
Gerichtshof gestellt werden soll. Der Justiz­
minister hofft, die Jnstructionen für den Proceß
in einem Monate fertiggestellt zu haben.
Bressi und seine Freunde.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß auz
den Worten B r e s s i's und aus seiner Haltung nach
Verübung des Verbrechens hervorgehe, daß er gehofft
hatte, zu entkommen. Man legt den bei dem auf
der Insel Elba verhafteten Anarchisten
Quintavalle saisicrten Documenten große Be­
deutung bei. Unter ihnen befinden sich mehrere
Photographien, deren eine Quintavalle'S Portrait zeigt t
im Hintergründe befindet sich in großen Buchstaben das
Wort „Verbrechen". Eine andere Photographie zeigt
eine Gruppe von Kameraden, darunter Quintavalle
und wahrscheinlich auch Bressi.
Gestern Abends wurde in N e a p e l ein unbe­
kannter Mann verhaftet, welcher- angab,
er fei ein Arbeiter und in Benevento geboren. Er
habe lange Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach
PariS und von dort nach der Lombardei zurückgekehrt.
Man saisirte bei ihm ein Notizbuch mit ausländischen
Adressen. Die Polizei hält ihn für einen Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Bressi'S, Emma
Q u a z z a, sowie die bereits verhafteten Anarchisten
Lanner und Quintavalle nach Monza
überführen.
Gin Mental auf den Schaß von
Gersten.
Aus Paris kommt die Kunde, daß auf den
Schah von Persien ein Attentat verübt wurde.
Man erinnert sich noch, daß vor einigen Tagen
in Paris ein junger Perser verhaftet worden ist,
der sich durch sein Benehmen und sein Bemühen,
in die Nähe des Schah zu gelangen, verdächtig
machte. Der Mann wurde nach kurzem Verhöre
von der Polizei entlassen. Einer seiner Complicen
hat nun die Ausführung des Attentates zum
zweiten Male versucht. Zu unserer ersten Meldung
über das Attentat im gestrigen Blatte ist noch
Folgendes nachzutragen.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Ab­
fahrt aus dem Hotel des Souverains einen Brief
erhalten, welcher mit einem Namen unterzeichnet
war, der auf „i" zu endigen scheint, von Neapel
datirt, jedoch in Paris aufgegeben worden ist.
Der Unterzeichner verständigte den Schah, daß ein
Attentat gegen ihn geplant sei. Der Schah hatte
diesem Brief keine Bedeutung beigelegt und sich
damit begnügt, ihn der Polizei übergeben zu
lassen.
Der Landauer, in welchem der Schah von
Persien, dessen Großvezier und General Parent
Platz genommen hatten, hatte kaum das Ein-
gangsLitter des „Hotel des Souverains" passirt
und die Avenue Malakoff erreicht, als ein zwischen
zwei Automobils versteckt gewesenes Individuum
plötzlich auftauchte, einen Polizeiagenten, welcher
den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß und
einen Revolver zwei- oder dreimal gegen den
Schah erhob, während er die linke Hand an den
Wagen legte. Ein Polizeiofficier lenkte durch
einen Hieb mit der flachen Klinge den Revolver
ab, während ein Polizeiagent sich auf das
Individuum stürzte und es umfaßte, daß es sich
nicht rühren konnte. Die Menge stürzte sich auf
den Attentäter, welcher von der Polizei vor Miß-
Handlungen geschützt werden mußte.
Auf das Polizeicommiffariat gebracht, erklärte
der Verhaftete aus Befragen kurz: „Es ist das
eine Angelegenheit, die ich mit meinem Gewissen
auszumachen habe." Er gab sodann seinem Be­
dauern Ausdruck, daß ihm sein Anschlag nicht
gelungen sei. Den Polizeiagenten, die ihn ver­
hafteten, sagte der Attentäter: „Euer Herr wird
gut daran thun, zu demissioniren, denn wir
werden ihn schon zutreffen wissen."
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt
zu sein; er trägt weite, bauschige Sammt-
pantalons, wie ein Zimmermann, ferner ein Woll-
tricot und eine Tuchmütze. In der Hand hatte
er einen Knotenstock. Ferner fand man bei ihm
ein ziemlich starkes Messer an einem Ring. Er
spricht französisch mit südlichem Accent, man
glaubt jedoch nicht, daß er ein Italiener sei.
Wetters wurden zwei Francs bei ihm vorgefunden.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah
die beabsichtigte Spazierfahrt nach Sävres und
Versailles.
Im Laufe des heutigen Tages sind noch fol­
gende Depeschen eingelangt:
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das
Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen
7 Uhr Abends in das Polizei-Gefangenhaus ge­
bracht. Er geberdete sich wie einer, der sich seiner
Lage nicht bewußt ist. Der Verhaftete wird in das
Gefängniß Sante überführt werden.
Seine Wäsche ist 'mit dem Buchstaben „L. Ick."
gemerkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere
Fragen: „Mein Mund weigert sich aus-
zusprechen, waS meine HanS thun wollte."
Man schließt daraus, daß er ein Attentat ver­
üben wollte.
Alle Minister und die Mitglieder des diplo­
matischen Corps gaben im „Palais des Souverains"
ihre Karten ab. Das Palais wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter Balles
vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheits-Jnspector Villerme und den Maler
Massy. Letzterer sah den A t t e n t ä t e r vor
dem „Palais des Souverains" stehen und hörte,
wie er, mit den Füßen stampfend, sagte: „D a§
dauert aber lang!" Ein anderes Indivi­
duum, welches sich in seiner Gesellschaft befand,
zog darauf die Uhr und sagte: „Es i st schon
9 U h r. Der Schah wird nun bald ausführen."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines
Advocaien in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt
er die Aufnahme von Nahrung ab.
PariS, 3 August. Die Nachforschungen über die
Identität der Attentäters haben bisher kein
Resultat ergeben. Die bisher gemachten Zeugen­
aussagen lassen darauf schließen, daß der Verhaftete
Complice n> hatte, die dem Attentate beiwohnten,
und von denen einer versucht hätte, ihn zu befreien.
Der staatSanwaltschastliche Snbstitut soll einem
Blatte gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt haben,
daß man eS mit einem Complott gegen die
Souveräne zu thun habe. Das gestrige
Attentat stehe mit dem von M o n z a in Be-
z i e h u n g In der Umgebung deS Schah hält man
dar Attentat für die Handlung eines Wahnsinnigen.
Das Attentat werde nichts an dem Aufenthalte der
Schah in Europa ändern. Der Schah habe selbst über
vaS Attentat nach Teheran telegraphirt.
PariS, 3. August. „Petit Parisien" meldet: Der
Brief, welcher den Schah verständigte, daß er
Gegenstand eines Attentates sein werde, war mit
„Angela Barthelozzi" unterzeichnet und besagte, An­
archisten, welche in Neapel, Piazza Medina Nr. 5
eine Versammlung abhielten, hätten einen Freund
Bressi's designirt, den Schah zu tödten.
London, 3. August. Die „Times" schreibt, man
habe Grund zu glauben, daß der Schah von


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 3 ]
176
Wie», Samstag
Reichrpost
4. August 1900
3
Persie» mit Rücksicht aus die letzten Ereignisse und
aus die Trauer am englischen Hofe die A d s i ch t,
England zu besuchen, aufgegeben
habe. Das Blatt bemerkt dazu, dieser Entschluß des
Schah bedeute einen Vorwurf gegen die
abendländische Civilisation.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 3. August.
Sanetionirte Landesgesetze. Der Kaiser hat
die von dem oberösterreichischen, Salz.
bürge r, Tiroler, mährischen und
schlesischen Landtag beschlossenen Gesetzentwürfe,
durch welche die Bestimmung der betreffenden Landes-
aesetze bezüglich des RealfchulwefenS abgeändert werden,
fanctionirt.
Die Dienstsprache der Gendarmerie. Von
dem Commandanten des Präger LandeS-Gendarmerie-
CommandoS ist folgender Erlaß hinausgegeben worden,
der ähnlich wie ein für Mähren erschienener daran
erinnert, daß als Dienstsprache die deutsche Sprache
zu gelten habe: „Der Titular-Gendarmerie Posten-
führer Carl K u S von der vierten Abtheilung in
Gitschin wurde am 25. April d. I. in einer Straf-
angelegenheit gegen einen Gendarmen beim k. k. Bezirks­
gerichte in Sobotka einvernommen. Obgleich er der
Dicnstsprache mächtig ist, hat er dennoch in derselben
nicht ausgesagt und dar betreffende Protokoll mit
Namen und Charakter in czechischer Sprache unter­
schrieben. Hiefür wird er mit Rücksicht darauf, daß
keine böse Absicht vorhanden war, zu dreitägigem
Kasernarrest verurtheilt. Bei dieser Bestrafung sehe
ich mich genöthigt, hiemit die Bestimmungen des be­
treffenden ErlaffeS des k. k. Gendarmerie-JnspectorateS
vom 20. December 1897 zur Kenntniß zu bringen.
Nach diesem Erlasse soll j e d e r G en d a r m. welcher
der Dienstsprache mächtig ist, bei gerichtlicher
Einvernahme ausnahmslos und immer
die Dien st spräche gebrauchen, und wenn eS
der Rich:er selbst nicht thun sollte, hat er für die Ver­
fassung deS Protokolls in deutscher
Sprache zu sorgen. DaS gilt bei amtlichen Ver­
hören und auch bei anderen Verhören. Bei öffent­
lichen Hauptverhandlungen in Straf­
sachen findcj dieser Erlaß keine Anwendung.
Der Gendarm hat bei denselben jene Sprache zu ge­
brauchen, in welcher die Strafsache durchgeführt wird.
vorausgesetzt, daß er dieser Sprache mächtig ist.
Gleichzeitig werden sämmtliche Vorstände ausgesordert,
daß sie stets insbesondere darauf sehen, daß ihre Unter­
gebenen die Dien st spräche erlernen. (Ge­
zeichnet): Weitenweber m. p., Oberstlieutenant.*
Die „Reichswehr* hat von ihren hohen Auf­
traggebern den Wink erhalten, ihren Katholicismus
den vielen Bedenklichen haarscharf zu beweisen. ES
war dieser Wink höchst an der Zeit, da eS
den sehr conservativen Herren peinlich war, immer
von einigen kritischen Gemüthern daran erinnert zu
werden, daß man mit einem Blatte, daS durch die
schmutzigen CorruptionSgelder eines Grafen Baden!
gegründet wurde/ heute noch unter demselben Heraus­
geber steht und von einer Anzahl Juden redigirt wird,
doch unmöglich katholisch-eonfervative
Politik machen könne. DaS sollte nun aber justament
bewiesen werden. Herr „g. d.", der Herausgeber
der „Reichswehr*, hielt eS für das Beste,
dies dadurch zu demonstriren, daß er den
Katholicismus der christlich-socialen Partei der Häresie be­
schuldigte und jenen Antisemitismus, der ihm und seinen
Redactionsjuden dar Leben begreiflicherweise so sauer
machte, der schrecklichsten Verbrechen am Christenthum
anklagte.— Unser Blatt hat dem Herrn »g. d.« für
seine salbungsvollen Darlegungen die gebührend« Ant­
wort nicht erspart, worüber Herr »g. d.« so entsetzt
war, daß er eine Woche lang die Sprache nicht fand
Erst heute ergoß sich seine Tinte tiefbeleidigt über
sechs Spalten, in denen er darzuthun versucht,—
kürzer thut er'S nicht— daß der einzig wahre und
echte Hort des Katholicismus bei ihm und seinen
Redactionsjuden zu finden sei.— Da die dies­
bezüglichen Darlegungen der „Reichswehr* höchstens
bei den „N. Tir. Stimmen" und deren unmittel"
barsten Hintermännern Zustimmung finden könne»
und man sonst überall im Lande weiß, was man von
einem miselsüchtigen Blatte zu halten hat, haben wir
der Angelegenheit keine weitere Beachtung zu schenken.
Herr Gustav DawiS wird die christ­
lich-sociale Partei nicht sprengen,
er kann unS das ausS Wort glauben. Die christlich-
lich-sociale Partei war stet» eine VolkSpartei und wird
es bleiben, geeinigt und fest, unbekümmert um die
Gunst oder Ungunst gewisser Politiker. Und nun noch­
mals: Bevor man den Katholicismus anderer
Leute kritifiren darf, muß man die Integrität seines
eigenen nachgewiesen haben.— Die „Reichswehr*
hat vor drei Jahren, gelegentlich des Duelles
Badeni-Wolff dieser kirchlich mit den schwersten Strafen
gebrandmarkte Verbrechen feierlich vertheidigt,
hat ebenso jetzt im Falle Tacoli stillschweigend da»
Duellverbrechen gutgeheißen, und
hat sich nur gegen Jene gekehrt, die den Marquis
Tacoli in Schutz nahmen. Damit hat sich die „Reichs­
wehr* des Rechtes begebe», ihren Katholicismus anders
auffaffen zu laffe», al» ein geschäftliches Unter­
nehmen, in dem man bald katholisch färbt und
bald nicht katholisch, je nachdem die Waare mehr Ab-
nehmer verspricht.— Excellenz Baron Dipauli wird
deshalb auch gut thun, dafür zu sorgen, daß ihn die
„Reichswehr", da» schöne Kind, nicht mehr „unter den
Linden* grüßt.
Amnestie. Wie der „Ruch. Kat." angeblich au»
guter Quelle erfahren haben will, werden am 18 d. M.,
dem 70. Geburtstage deS Kaisers die Theilnehmer an
den Excessen während der letzten Reichsrathswahlen
die Amnestie erhalten.
DaS Pilsener Farbenverbot. Die Pilsener
BezirkShauptmannschast hat in Folge der in letzter Zeit
stattgefundencn Verhaftungen deutscher Studenten wegen
Tragens von Couleur» und Verbindungsabzeichen an
den Pilsener Stadtrath einen Erlaß gerichtet, in
welchem daS seinerzeit von der Stadtgemeinde erlaffene
Verbot des Tragens von Abzeichen, Kappen und
studentischen Emblemen in Pilsen aufgehoben
wird. Gegen diese Entscheidung hat der Stadtrath von
Pilsen die Beschwerde an die Statthalterei eingebracht.
Die Erneuerung der Rechten. Am 29 v. M.
sprach der ReichSrathsabgeordnete Ad. K u l p vor
seinen Bisenzer Wählern. Die Ung.-Hradischer „Slov.
Nov." bringen über diese Versammlung einen Bericht,
in welchem eS u. A. heißt: Abg. Kulp gab seinem
Bedauern darüber Ausdruck, daß man gezwungen
wurde, zu scharfen nicht parlamentarischen obstruetio-
nellen Mitteln zu greifen, mit denen er nicht
übereinstimme. Zum Schlüsse erklärte Abg.
Kulp, daß die Mehrheit des czechischen Club auf
die Erneuerung der Rechten hinarbeiten
werde.
Die verkannten Czechen. Die „Nar. Listy"
veröffentlichen in ihrer Sportrubrik einen längeren
Artikel über die internationalen Wettspiele in Paris.
An den athletische» Wettspielen hatten auch drei
Cz-chen aus Prag theilgenommen. Diese waren— wie
die „Nar. Listy* berichten— obgleich sie sich als
Theilnehmer au» Prag eingetragen hatten, in den offi-
ciellen Programmen al» ,M a g y a r e n" verzeichnet.
Der Schreiber des Artikels der „Nar. Listy"
wandte sich, wie er dem Blatte berichtet, sofort an die
Sportkanzlei, um aus den Irrthum aufmerksam zu
machen. „Am komischesten war die Antwort* —-schreibt
er— die mir in der Kanzlei zutheil wurde. „Seid
Ihr denn nicht Magyaren?. Ihr seid
doch aus Prag,* lautete dieselbe.— Die czechisch-
französischen Verbrüderungen scheinen also noch nicht
viel dazu beigetragen zu haben, den Parisern eine
Vorstellung von der großen Bedeutung deS czechischen
Volkes zu machen. Die Pariser wissen nicht einmal,
woher die Czechen sind.
Deutsches Reich.
Die günstige Finanzlage Preußens erhellt
wieder auS den Ergebnissen der Zölle und Verbrauchs­
steuern des ersten Viertels diesem Jahres. Sie betrug
insgesammt 190°8 Millionen Mark oder 9-4 Millionen
mehr als im gleichen Zeitraume des Vorjahre». Das
Mehr entfällt mit 5 9 Millionen auf d e Zölle, 4 0
Millionen auf die Zuckersteuer» 0-6 Millionen auf die
Salzsteuer, während die BranntweinverbrouchSabgabe
«in Weniger von nahezu 2 Millionen Mark ausweist.
Al» besonders erfreulich wird der Wiedereintritt der
Zollcinnahmesteigerung angesehen, nachdem im Vor­
jahre die Zollerträge gegen da» Finanzjahr 1893 etwoS
zurückgeblieben waren. Im Etat für 1900 ist aus ein
Mehr auS der Zollcinnahme gegenüber 1899 von nahe­
zu 31 Millionen Mark gerechnet. Nicht minder erfreu,
lich sind die Erträge anderer Einnahmequellen. Die
Börsen st euer, welche schon im Vorjahre ein
günstige» Ergebniß auszuweisen hatte, hat für das erste
Viertel 1900 ein Mebr von 6 3 Millionen Mark er­
geben. Die großen Betriebsverwaltungen des Reiches
lieferten gleichfalls mehr als im Vorjahre, und zwar
die Postverwaltung 5'4 und die ReichS-Eifenbahn-
verwaltung 2 Millionen Mark.
Eine neue Prüfungsordnung für Lehrerinnen
hat der preußische CultuSminister erlassen, die besonders
deßhalb interessant ist, weil darin die gymnasiale
und akademische Vorbildung der
Mädchen berührt wird. Da heißt es: „AIS Grund­
lage für weitere fachwissenschaftliche Studien hält die
Prüfungsordnung diejenige allgemeine und pädagogische
Bildung fest, welche durch die Prüfung für das Lehr­
amt an mittleren und höheren Mädchenschulen nach­
gewiesen wird. Ich habe mich nichtdavon zu
überzeugen vermocht, daß es mehr im
Interesse unserer Schulen liege, den Zugang zu den
Oberlehrerinnenstellcn solchen jungen Mädchen zu er­
öffnen, die in der Lage gewesen sind, gymnasiale
und akademische Studien zu treiben, als
einer Auswahl begabter und bereits im Unterricht
erprobter Lehrerinnen, die sich befähigt haben, in den
von ihnen frei gewählten Fächern einen auf wissen­
schaftlichen Grundlagen ruhenden Unterricht zu
ertheilen; denn es ist zu wünschen, daß die besten
Lehrerinnen Oberlehrerinnen werden. Die Ansicht, daß
im Allgemeinen ein Unterricht, der von einer Ober­
lehrerin ertheilt wird, welche zunächst durch das
Seminar und die Praxis gegangen ist und erst später
gründliche wissenschaftliche Studien getrieben hat, dem
Unterricht eines akademisch gebildeten Lehrer» aus der
Oberstufe der höheren Mädchenschule nicht gleichwerthig
sei, ist unzutreffend und wird durch die Thatsachen
bisher nicht bestätigt. Die neue Prüfungsordnung
stellt den strebenden Lehrerinnen erhöhte, aber wie die
Erfahrung gelehrt hat, nicht unerfüllbare Aufgaben.*
Mit der Polenpolitik hat die preußische Re­
gierung kein Glück. Dieselbe ist auch zu kleinlich und
vexatorisch. Die Polen hängen nur umso erbitterter an
ihrer Sprache und Nation. Wir meldeten schon, daß
die frciconservative „Post" über die Erfolglosigkeit der
GermanisirungSpolitik in den östlichen Grenzprovinze»
trotz der beiden HundertmiuionenfondS Klage geführt
hat. Sie führte als Beispiel ein polnisches Dorf an, in
dem vor zwei Generationen etwa 1200 Deutsche ange­
siedelt worden sind, die aus dem Grund und Boden
eine lucrative Ackerwirthschaft machten Nach zwei
Generationen waren durch Verheirathungen mit Polen
viele Deutsche in Polen verwandelt worden. Früher
gab eS in dem Dorfe 1150 Deutsche und 850 Polen,
heute sind eS, ohne daß ein starker Bruchtheil deS
deutschen Elemente» auswanderte, 800 Deutsche und 800
Polen. Jetzt hat die Regierung wieder solch eine kleinliche,
vexatorische Maßregel ergriffen. Sogar die Privat-
l e c t ü r e polnischer Gymnasiasten ist bi» zum Beginn
der Sommerserien an allen Gymnasien der Provinz,
Posen auf Veranlassung der Schulbehörden revidirt
worden. In mehreren Fällen fanden Confiscationen
polnischer Bücher statt. Hiebei wurden in erster Linie
Werke, die sich mit polnischer Geschichte und Literatur
befaffen, betroffen. Bei einigen Schülern wurden die
Hausdurchsuchungen drei- bis viermal unmittelbar
hintereinander vorgenommen, wohl weil man der
Ansicht war, daß diese Gymnasiasten ihre polnischen
Bücher versteckt hielten. Seitens der Lehrer wurde den
polnischen Gymnasiasten bei Beginn der Ferien ganz
besonders anempfohlen, sich für die Privatlectüre
möglichst nur deutsche Literatur zu wählen, um die
deutsche Sprache mündlich und schriftlich auf daS
Beste beherrschen zu lernen. Ferner wurde an mehreren
Gymnasien polnischen Familien, welche Zimmer an
Gymnasiasten vermuthen und diese verpflegen, unter­
sagt, künftig Gymnasiasten zu sich in Pension zu
nehmen. Gründe wurden bei dieser Pensionsentziehung
durch die betreffenden Gymnasialdirectoren nicht ange­
geben. So etwas muß verbittern.
Großbritannien.
Der Proceß Sipido. Im Unterhause erklärte
Balfour, die britische Regierung habe der belgischen
Regierung mitgetheilt, daß sie in dem Ergebnisse des
Processes gegen Sipido einen schweren, unseligen
Mißgriff der Justiz erblicke, und daß sie
mit Bedauern und zu chrer Ueberrafchung erfahren
habe, daß die belgische Regierung keinerlei Maß­
nahmen getroffen habe, Sipido festzuhalten, so lange
noch keine Entscheidung darüber getroffen sei, was
mit Rücksicht auf den Wahrspruch des Gerichtshofes
zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe bis­
her hierauf nicht geantwortet.
Frankreich.
Der interparlamentarische Congreß befaßte
sich gestern M dem Bericht über die Arbeiten der
Haager Friedensconferenz. Der Referent Beernaert
beantragte, daß der nächste Congreß der Schaffung
eines Codex der neutralen Mächte gewidmet sein
möge. Die Anträge des Berichterstatters wurden
angenommen.
Grrnerndezsitung.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 2. August.
Stadtrath B ü s ch beantragt, zur Ausführung
der unumgänglich nothwendigen und unaufschiebbaren
SicherungSarbeiten in der st ä d t i s ch e n T h e r «-
sienbad-ZinShausrealität 4000 K
zu bewilligen. Ferner fei allen Miethparteien dieser
Realität im August 1900 termingemäß zu kündigen.
Endlich sei zur Untersuchung deS Bauzustande» der
Realität eine neuerliche AugenscheinS-Commission ab-
zuhalten.— Nach einem Antrag- deS StadtratheS
H ö r m a n n werden ausrangirtc Gegenstände des
alten heil. Grabes der städtischen Patronatskirche zu
St. Othmar der Pfarrkirche im Markte
AggSbach a. d. Donau gefchenkweise überlassen.
— Aus Antrag deS StadtratheS Schreiner wird
die sofortige Einführung des Auer'schen GaSglüh-
lichtes in dem Ersten städtischen Waisen­
haus e— Kosten 505 K— genehmigt.— Nach
rinem Antrage de? StadtratheS Dr. W ä h n e r
wird daS culturhistorische Sammelwerk Conrad
Grefe's „A l t- O e st e r r e i ch" für die 268 Local-


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reichrpost
41 August 1900
176
Lehrerbibliotbeken der allgemeinen Volksschulen Wiens
angekauft. Vom Jahre 1901 angefangen sollen in
jedem Jahre präliminarmäßig 2144 X hiesür ein­
gestellt werden.— Stadtrath Schuh beantragt,
gegen die Enticheidung der Statthalterei über den
Rccurs des Ed. Häuser wegen verweigerter Er­
weiterung seiner Steinbruchanlage nächst
der Cobenzlgasse in Döbling den Ministerialrecurs zu
ergreifen.— Die Projecte für die Umpflasterung der
Sieveringerstraße zwischen den Nummern 64 und 102,
für die Beleuchtung der Schneidergasse in Simmering
und für die Straßenherstellung der verlängerten Woll-
zeile zwischen Stubenthor- Brücke und Ringstraße
werden genehmigt.— Nach einem Berichte deS Stadt­
rathes Zatzka werden die Baumeisterarbeiten für
die in Hietzing zu errichtende Landwehr-
kaserne der Firma Carl Wanitzky u. Co. als
Beltbieterin übertragen.— Die Baulinie für die
Häuser Nr. 43 bis 49 in der Linzerstraße in Hietzing
wird derart abgeändert, daß die daselbst heute be­
stehende Ausbauchung entfällt.— StadtratS Braun
beantragt, zur genehmigenden Kenntniß zu nehmen,
daß das Commando der städtischen Feuerwehr sich
über Ersuchen der AdministrationS- Commission
Nr. 13 für das k. und k N e u g e b ä u d e
bereit erklärt hat, ein Detachement von fünf Mann
in der Bedienung von Löschgeräthen durch Chargen
der städtischen Feuerwehr unterrichten zu lassen.—
Stadtra>h Dr. Wähner berichtete über die künst­
lerische Ausschmückung des provisorisch hergestellten
VvlkSkellerS im Rathhause. Die über
Auftrag des Stadtrathes von den Künstlern Urban
und Leff er ausgearbeiteten Projectfkizzen wurden nach
dem Antrage des Berichterstatters genehmigt. Die
Ausführung soll sofort in Angriff genommen werden,
so daß die Arbeit bis October d. I. vollendet ist.—
Der Stadtrath hat dem von der Bau- und BetriebS-
Gefellfchaft für städtische Straßenbahnen in Wien vor­
gelegten Projecte für die Herstellung einer proviso­
rischen Geleiseanlage nächst der ehemaligen Maria-
hilferlinie während der Zeit des Umbaues der Linie
„Babenbergerstraße— Mariahilferstraße" zugestimmt.
Das Project derselben Gesellschaft für die Verlegung
des Doppelgeleises in der Reinprechtsdorferstraße
zwischen 44 und 56 in die Straßenmitte wurde eben­
falls genehmigt.
Tagesbericht.
Wie». 3. August.
* Kalender für Samstag, den 4. August 1800.
Katholiken: DominicuS.— Griechen (22. Julii:
Maria M.— Sonnenaufgang 4 Uhr 40 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 2 Uhr— Min. Abends.— MoudeSuntergang
11 Uhr— Minuten Abends.
* Hof- und Perfoualuachrichte«. Erzherzog
Franz Ferdinand nebst Gemahlin haben gestern
von Hamburg die Weiterreise über Berlin nach Wien an­
getreten.— Erzherzog Carl Stesan und Familie
reisten auf der Dampsyacht „WaturuS" von Kiel nach
Petersburg. Das Schiff laust zunächst Danzig an.— Erz­
herzogin M a r i a I o s e f a hat sich nach Reichenau
begeben.— Der türkische General HassanChevsky
ist von hier nach Konstantinopel abgereist.— Der Com­
mandant der belgischen Militärschulen General Bruylant
hat sich von hier nach Salzburg und der Bürgermeister in
Tiflis Georg Evangoulow nach CarlSbad begeben.
— Der k. u. k. Botschafter im Vatikan Ireih. v. P a s e t t i
ist aus Jschl hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernruuungeu. Der Kais er
hat dem Director der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs-
anstall in Graz Carl Janker den Titel eines Regie-
rungsrathes und dem Amtsdiener bei der Statthalterei in
Prag Vincenz S ch u st r r das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen; ferner den Oberingenieuren der n.-ö. Staatsbau-
dienstss Jgnaz Wagner und Franz B e r g e r den
Titel und Charakter eine? Baurathes verliehen.— Wie ver­
lautet, tritt der CiviladlatuS in BoSnien, Baron
Kutscher«, im Herbst auS Gründen privater Natur in
den Ruhestand.
* Hoftrauer für Herzog von Sachfen-Coburg und
kiotha. Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Seine königliche Hoheit Alfred Ernst Albert, Herzog
vonSachfen-Coburg und Gotha, könig­
licher Prinz von Großbritannien und Irland, die Hoftrauer
von Sonntag, den 5. August d. I., angefangen durch sechs
Tage, zugleich mit der für weiland Seine Majestät
Humbert I., König von Italien, bestehenden Hoftrauer
getragen.
* Der praktisch- sociale Curs— vertagt.
Wie wir erfahren, ist durch eine Reihe mißlicher Er­
eignisse die Abhaltung des praktisch-socialen CurseS
für 4. bis 6. September unmöglich geworden. Univer­
sitätsprofessor Dr. Beck, dem ein wesentlicher Arbeits-
theil am Curse zugewiesen war, ist erkrankt und darf
in Folge ärztlichen Verbotes an die Reise nach Wien
für die nächste Zeit nicht denken; ein anderer der
wichtigsten Redner ist in den letzten Tagen mit einer
amtlichen Studienreise nach Frankreich und England
betraut worden, die ihm die Rückkehr bis 4. September
unmöglich macht. Durch den AuSfall dieser Mitarbeiter
am Curse hätte da» Programm sehr unvortheilhafte
Lücken erhalten, da bei der vorgeschrittenen Zeit an
einen Ersatz der Ausfallenden nicht gedacht werden
kann Da daS Comiti den Besuchern deS Cursor nicht«
Halber bieten will, entschloß eS sich zu einer Vertagung
der Veranstaltung, trotzdem schon alle Vorarbeiten
vollendet waren.
* Muthmaßlicher Kindesmord. Die 26jährige
KindSmagd Therese Mathias, Rudolfsheim. Kauer-
gasse Nr. 9 wohnhaft,. wurde wegen dringenden Ver­
dachtes deS KindesmordeS verhaftet. Sie hat nämlich
in der Wohnung ihrer Quartiergeberin, der Milch-
maierin Marie R i d i n g e r, ein Kind zur Welt ge­
bracht, welcher einige Stunden später in einem mit
Wasser gefüllten Bottich als Leiche aufgefunden wurde.
* Die vermißte Wallfahrerin. Frau Anna
B r o f ch ist, wie man uns mittheilt, am 29. v. M.
in St. Aegydi am Neuwald aufgegriffen worden.
Gestern wurde sie von dort abgeholt und nach Wien
gebracht.
* Noch ein tödtlicher Sturz. Beim Neubau
der Hause», Ballhausplatz 3, stürzte der Taglöhner
Ferdinand S t o h l vier Meter tief herab. Er fiel
io unglücklich auf einen Krampen auf, daß ihm die
Schneide eine fast die ganze linke Brustseite durch­
ziehende Rißquetschwunde beibrachte. Außerdem erlitt
er mehrfache Rippenbrüche und eine Verletzung der
Lunge. Als die Aerzte der Rettung-gesellschaft kamen,
war Stohl bereits todt.
* Der Complize des Postdefraudanten. Am
30. v. M. hat sich der beim Postamte Wien, 3. Bcz.,
Hetzgasse beschäftigte gewesene Manipulant Hubert
Krychtalrk in Brünn mit der Selbstanzeigr ge­
stellt, Defraudationen begangen zu haben. Krhchtalek
hat einen Geldbries mit 500 X unterschlagen und den
ihm anvertrauten Marken- und Portocaffen bei 260 X
entnommen, worauf er mit seinem Freund Rudolf
Ohme nach Budapest und Semlin gefahren war, um
inS Ausland zu gelangen. Da die» ohn« Paß nicht
möglich war, sind Beide nach Brünn gekommen, von
wo Ohme «ach Zwettl gefahren war. Dort ist er
gestern verhaftet und dem Strafgerichte übergeben
worden.
* Der Gründer der «Freien Bühne". Die
gestrige „Wr. Ztg." brachte ein Edict wider Franz
BorgiaS S ch m i d, der nach dem Zusammenbruch
seiner famosen Gründung, genannt .Freie Bühne",
Wien den Rücken kehrte, ohne vorher seine Ver­
pflichtungen geordnet zu haben. ES haben an ihn der
Buchdruckereibesitzer Jasper für gelieferte Theaterzettel
und Eintrittskarten, ferner die bei den Vorstellungen
mitgewirkt habenden Schauspieler und andere Hilfs­
kräfte Forderungen zu stellen. Außerdem soll Schmid
auch eine Polizeiarreststrafe von drei Tagen absitzen,
die ihm wegen der Aufführung der verbotenen
.Jugend" zuerkannt wurde. Wie verlautet hält sich
Schmid gegenwärtig in München auf; seine Familie,
die er hier zurückgelassen hat, befindet sich in den
traurigsten Verhältnissen.
Mnfzigjähriges Priesterjubiläum des
Cur- und ChormeisterS von St. Stefan. Am
3. August 1850 wurde der nunmehrige Ehrencanouicus
und Chor«eister von St. Stefan in Wien Mjgr.
Carl H ss e r zum Priester geweiht. In Gesundheit
und voll geistiger Frische feierte nun der Jubilar
seinen goldenen Tag heut- mit einer stillen hl. Messe
in der Curcapelle, woran die f. e. Curpriester und
seine sonstigen Freunde theilnahmcn. Sonntag den
5. August um 9 Uhr Vormittags wird der gefeierte
Jubelgreis in der Dvmkirche daS seierliche Hochamt
celebriren, und den Gläubigen seinen priesterlichen
Segen ertheilen; schließlich wird der hochwürdigste
Jubilant sein goldenes Jubiläum noch feierlich in
seinem HeimathSorte Pillichsdorf am 12. August be­
gehen. Möge der Herr auf der goldenen Jubelkrone
noch den Diamanten glänzen lassen!
* Internationaler medieinischer Congreß
in Paris. Derselbe wurde am 2. d. im Festsaale der
Ausstellung in Paris unter dem Vorsitze der Präsi­
denten der Republic, L o u b e t, feierlich eröffnet. Nach
den Ansprachen, bei welchen auch Hosrath Professor
Dr. A l b e r t als officieller Vertreter Oesterreichs
daS Wort ergriff, folgte die erste wissenschaftliche Haupt­
versammlung, die mit einem Vortrage B i r ch o w' S
über das Thema „Träume und Jnsection" eingeleitet
wurde. Sodann sprach Prosessor P a w l o w über
.Die experimentclle Therapie". In der zweiten Haupt­
versammlung werden Vortrüge halten: Prosessor Ba-
celli, Posessor Sanderson, Jacobi und Hofrath Albert
.Ueber den Bau menschlicher und thierischer Knochen".
In der dritten und letzten Hauptversammlung am
9. d. findet die Zuerkennung de» im Jahre 1897 von
der Stadt Moskau gestifteten Preise» und die Be­
stimmung des nächsten CongreffeS statt.
* Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek.
Zu Ehren des Erfinder- der Buchdruckerkunst Johann
Gutenberg findet in der k. k. Hofbibliothek am
Josefsplatz Nr. 1 eine reiche und höchst interessant
Ausstellung alter Druckwerke, Holzschnitte, Hand^
schriften, statt. Sie wird Samstag, den 4. August er,
öffnet und ist von da an täglich zu besichtigen. An
Wochentagen von. 10 bis 5 Uhr, an Sonn» und
Feiertagen von 9 bis 1 Uhr. Das Eintrittsgeld be­
trägt 40 h, an Dienstagen 1 X.
* Bier Kinder verbrannt. Ein gräßlicher
Unglück-fall ereignete sich kürzlich in der Ortschaft
H a l a p (Comitat Zela). Der dortige Einwohner
Michael G i d r o ließ nämlich seine beiden fünfjährigen
Kinder ohne Aussicht in der Wohnung zurück und
entfernte sich. Die Kinder, welche spielten, riefen später
drei Spielgefährten von der Gaffe in'S Haus und
setzlen ihr Spiel fort: Er wurde Versteckens gespielt;
vier Kinder verbargen sich auf dem Heuboden, Josef
Gidro aber blieb im Flur, er hatte die Aufgabe, seine
Kameraden zu suchen. Er suchte eine Weile, bemerkte
aber bald große Rauchwolken vom Dachboden aus.
steigen, und schließlich schlugen Flammen empor. Die
armen Kinder riefen verzweifelt um Hilfe und fanden
den Erstickungstod, ehe Leute zur Stelle waren. Blo 8
ein Knabe war beherzt genug, von einem sechs Meter
hohen Dachbalken herabzuspringen, und so entging er
den Flammen. Er erzählte, seine Kameraden hätten
aus dem Dachboden Cigaretten angezündet und das
Zündhölzchen weggeworfen.
* Kampf zwischen kroatischen und ungari»
scheu Arbeiter». Agramer Blätter berichten von
einem blutigen Kamps: zwischen croatischen und unga­
rischen Arbeitern bei der Draurcgulirung in Simovec.
Kroatische Arbeiter wurden entlassen und statt diesen
ungarische ausgenommen. Fünfzehn Ungarn wurden
nun überfallen, worauf vierhundert Ungarn zu Hilfe
kamen. Bei dem Kamps- blieben zwölf Croaten und
drei Ungarn todt. Eine Escadron Hußaren mußte die
Ruhe herstellen..
" Kampf einer Frau mit einem Ein­
brecher. Die SchuhmachergehilsenSgattin Marie
N e u b a u e r. Ottakring, Konstantingasse Nr. 1
j wohnhaft, fand gestern Vormittags, als sie nach
10 Uhr nach kurzer Abwesenheit heimgekehrt war,
die Wohnung offen und im Zimmer einen Mann, der,
als er sich überrascht sah, eiligst die Flucht ergreifen
: wollte. Frau Neubauer, «ine resolute Frau, hielt
aber den Strolch, der einen Einbruch begehen wollte.
| fest und rief um Hilfe. Der Gauner wollte nicht
gutwillig bleiben und es entspann sich zwischen ihm
! und der Frau eine Handgemenge, im Verlause dessen
sich der Mann losriß und auf die Straße flüchtete.
Frau Neubauer lief ihm nach und rief: „Aushalten!"
Ein Sicherheitswachmann nahm den Strolch schließlich
fest. Auf dem Polizeicommissariate Ottakring wurde
der Mann als der wegen DiebstahlS schon viermal
abgestrafte 21jährige Hilfsarbeiter Josef F l ö t h
erkannt.
* Eine herzogliche Familie bei einer
Antomobilfahrt verunglückt. Der in Bad
Kreuznach zur Cur weilende ^Herzog Victor
M a s s e n a von R i v o l i unternahm mit Familie
aus seinem Motorwagen einen AuSflug inS Gulden­
bachthal. Auf der Landstraße hinter Stormberg
brach plötzlich die Lenkstange des Wagens, und daS
steuerloS gewordene Automobil fuhr mit voller Ge­
schwindigkeit in den Guldenbach hinein. Die Insassen
i wurden hinauSgeschleudcrt, kamen aber bis auf die
' Prinzessin von Eßlingen, eine Stieftochter des Herzogs,
welche schwere Verletzungen erlitt, mit dem Schrecken
und einigen Hautabschürfungen davon.
* Verhaftetes Liebespaar. Am 26. v. M.
entdeckte die Milchverschleißerin Petronella M a z e k,
.Josesstadt, Neudeggergaffe Nr. 1, wohnhaft, den Ab­
gang eines auf eine Einlage von 1800 X lautenden
! Sparcaffebuches. Wegen dringenden Verdachtes, den
j Diebstahl begangen zu haben, wurden gestern die
25jährige Magd Magdalena KrauS und ihr Ge-,
liebter, der 33jährige Sprachlehrer Bernhard S o b e,
verhaftet. Sobe wird unter dem von ihm angenommeren
Namen „Victor v. Rösche, Musikcorrepetitor", seit
8. Februar 1698 vom LandeSgerichte wegen Betruges
verfolgt.
* Versuchter Einbruch im Dominikaner-
I Keller. Ein Gauner wollte heute Nachts in Glanz'
I RcstaurationSlocale „Zum Dominikanerkeller", Woll-
zeile Nr. 37, einen Einbruch verüben. Der Strolch
hatte sich bereits Abends in das HauS eingeschlichen
, und sich dort verborgen gehalten. AIS nach zwei Uhr
Nachts alle Bediensteten zur Ruhe gegangen waren,
i ging der Strolch an die „Arbeit". In Folge des Ge-
räujches, welches der Einbrecher bei der Aufsprengung
der Gelvlade verursachte, erwachte der Zählkellner
Georg B ä u m e l. Er gab aus einem »eben seinem
Bette aus dem Nachttischchen liegenden Revolver drei
Alarmschüsse ab. Durch die Detonation eilten nicht
nur die Restauration-bediensteten, sondern auch fünf
Sicherheitswachmänner und eine Militärpatrouille auS
dem nahegelegenen Postsparcaffenamte herbei. DaS
ganze Local wurde genau durchsucht, doch wurde der
Einbrecher nicht mehr gefunden. Er hatte sich durch
die Küchenthür in den Restaurationsgarten und von
dort über daS niedere Gartengitter aus die Domini­
kanerbastei geflüchtet. Ein schwarzer weicher Filzhut
und ein Paar Stiefletten waren auf dem Thalort!
zurückgeblieben., Der Strolch hat in den letzten Tagen
in einigen anderen RestaurationSlocalen Einbruchs­
diebstähle ausgeführt. Im „Philipphof" in der Augu­
stinerstraße wurde er sogar betreten. Er entging der
Verhaftung nur dadurch, daß er sich für den Kutscher
eine- Eiswagen- au-gab.
* Verlassenes Kind. Auf einem Gang -es
HauseS Nr. 1. der Engelgaffe in Mariahilf wurde
gestern Vormittags um 11 Uhr ein ungefähr .sieben
Monate alter Kind (Mädchen) weggelegt aufgefunden.
Da- verlassene Kind, welches in eine gehäckelts Decke


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 5 ]
176' Wir«. Samstag
Reich-post
4. August 1900. 6
mit weißem Wickelband gehüllt war, wurde der Findel»
anstatt übergeben.
* Besichtigung der Donauregulirungs-Ar-
beiten. Am 31. Juli d. I. fand unter Führung des
Vorsitzenden-Stellvertreters der Donau-Regulirungs-
Commission. Statthalters Grafen Kielmanseg g,
eine Besichtigung der Arbeiten der Donau-RegulirungS-
Commiffion im Donaucauale und im Freudenauer
Winterhafen statt. Ministerpräsident Dr. v. Koerber.
Eifenahnminister Dr. Ritter v. Witte! und
HandelSminister Freiherr v. C a l l, ferner Vice-
bürgermeister S t r o b a ch, mehrere Ministerial- und
Statthaltcreibeamte, Stadtbaudirector Berger rc. als
Theilnehmer begaben sich zunächst canalaufwärtS, um
die Wehr- und Schleufenanlagen in Nußdorf, sowie
das daselbst befindliche Administrationsgebäude der
Donau-RegulirungS-Commijsion zu besichtigen. Sodann
wurde unter Besichtung der Ouaibauten der Donau-
Regulirungr-Commiision am Donaucauale die Fahrt
canalabwärts bis zur Ausmündung in den Donau­
strom fortgesetzt und in dem im Bau begriffenen
Freudenauer Winterhafen eingefahren, woselbst die
Besichtigung dieser schon weit vorgeschrittenen Hasen­
anlage erfolgte. Nach Abschluß derselben fuhren die
Theilnehmer stromaufwärts. zur Reichsbrücke, woselbst
die Fahrt ihren Abschluß fand.
* Eine erschütternde Familientragödie
spielte sich in der italienischen Stadt Specchia ab.
Die junge Frau der Uhrmachers Ludwig E r t l,
eines OestcrreicherS, stieg mit ihren beiden Kindern bis
zum vierten Stock des Palazzo Codeglia empor, warf
von dort ihre Kinder in den Hof und stürzte sich selbst
nach. Alle Drei blieben mit zerschmetterten Gliedern
todt, liegen. Das Motiv der furchtbaren That ist
unbekannt.
•* Protest der Architekten. Der Architettenclub
der Genossenschaft der bildenden Künstler WienS hat
an daS Specialcomite für die österreichische Kunst auf
der P ariser Weitaus stell u n g eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher gesagt wird, daß die vom
Architekten Josef U r b a n installirte Ausstellung der
Wiener Architekten aus der Pariser Weltausstellung
durch ihre Anordnung geeignet sei, den Besuchern ein
den wirklichen Thatsachen nicht entsprechendes Bild
von den Verhältnissen auf dem engeren Kunstgebiete
der Architektur zu bieten. In dem Protest wird die
Erwartung ausgesprochen, das Generalcommissariat
werde eine Rcmedur schaffen, welche darin zu bestehen
hätte, daß eine Anzahl der Objecte des Architekten
Joses Urban ausgeschieden und an deren Stelle sowie
an anderen noch verwerthbaren Plätzen die' in dem
Katalog verzeichneten, aber nicht zur Ausstellung ge­
langten Werke zur Exposition gebracht werden.
* P»r »obile fratrum, Im Vormonate ist der
Wirkwaarenhändler Joses L ö w wegen Betrügereien
in der Höhe von ca. 50.000 K verhaftet‘ worden.
Derselbe hatte mit den ihm aus Credit gegebenen
Waaren unredlich gewirthschastet und dadurch eine
groß- Anzahl von Geschäftsleuten geschädigt. Sein
25jähriger mitschuldiger Bruder Max L ö w. Salz-
gries 23 etablirt gewesen, hat sich am 10. v. M. durch
rechtzeitige Flucht der Verhaftung entzogen. Seine
Passiven belaufen sich auf ungesährt 50.000 K. Nun­
mehr wird bekannt, daß der flüchtige Max Löw auch
Wechselfälschungen verübt hat. Er ließ sich von Gc-
schäftSfreunden Gcfälligkeitsaccepte ausstellen, fälschte
sie aus höhere Summen, als sie ursprünglich lauteten
und begab sie. Wie hoch sich der dadurch verursachte
Schaden beläuft, ist noch nicht festgestellt. Max Löw
dürste sich nach Amerika geflüchtet haben.
* Eine »veite Leichenfahrt. Im Kaiser Franz-
Joseph-Spital ist am 30. v. M. Harry A. G r i f f i n,
ein' reicher amerikanischer Privatier, der erst vor
Kurzem zur Besichtigung unserer Stadt angekommen
und in einem der ersten Hotels abgestiegen war, im
28 Lebensjahre gestorben. Die Leiche. des Ameri­
kaners, der aus Steubenville in Ohio stammt, wird
von hier nach Beaver in Pennsylvanien (Vereinigte
Staaten) gebracht.
* Der Gallspacher in Paris. Au» Gallspach
in Oberösterreich wird Folgendes mitgetheilt: Ueberall.
wohin man schaut, gibt es Sportleute, besonders jetzt
anläßlich der Pariser Weltausstellung schießen sie wie
die Pilze aus dem Boden. Auch wir können uns
eines solchen Exemplares rühmen. Wohl wurde keine
Wette abgeschlossen, wie dies bei den Schubkarren­
führern, Faßrollern und anderen diversen Fexen der-
Fall war, sondern zwei Bürger aus Grieskirchen
gingen mit einem schlichten Bäuerlein die Wette ein,
er sei nicht im Stande, die Reise nach Paris ohn«
Führer anzutreten. Der Einsatz, war 100 K, die
nach glücklich zurückgelegter Reise dem Bauer gehören
sollten, sonst aber hätte der gute Mann 200 K zu
zahlen. Das Bäuerlein ließ sich nicht schrecken, schnürte
sein Bündl, und trotz der heftigsten Gegenreden und
Vorstellungen seiner Schwester, trotz der überzeugenden
Worte, daß er nicht mehr lebend heimkommen werde
u. s. w., trat der Bauer die Reise an und kam glücklich
in PariS an. Dort ließ es sich unser Ländler gut
gehen, besuchte u. A. auch den Eiffelthurm, trank drei
kleine (Miniatur) Gläschen Bier zu 4 Frcs. kehrte
nach dreitätigem Aufenthalte in seine Heimat zurück.
Der Bauer erhielt die IM K, wovon er 20 K dem
hiesigen Bürgermeister für OrtSarme übergab. Er
war halt doch nicht der dumme Kerl,• den manche
Leute immer noch bei uns aus dem Bauer wachen
möchten.
* Zum Schutz gegen unlautere Coneurrenz.
Touristenpslaster: Mit Bezug auf das heutige
Inserat. machen wir daraus aufmerksam, daß e ch t e
„Touristenpflaster-Marke Luser" nur zum Preise ä 1 K 20 h
erhältlich ist, und alle minderwerthigen als Touristenpflaster
verkaufte Nachahmungen werih und wirkungslos sind.
* Die siamesische Theatergesellschast in „Veuedig
in Wien". In Folge der steigenden Interesses hat sich der
Impresario telegraphisch nach Paris gewandt, um dort einen
dreitägigen Aufschub seines Vertrages zu erwirken,
welcher gewährt wurde. Demnach tritt dieses außergewöhn­
liche interessante Ensemble noch bis i n c l u s i v e
S o n n t a g den 5. d. M. im Englischen Garten aus.
* Wetter. Trübung.
Aus den Kronlimbern.
Salzburg.
Salzburg. (Die .Reichswehr") Ein
Freund aus einem kleineren Orte Salzburgs schreibt
uns: Die .Reichswehr" hat ihr Morgenblatt vom
27. Juli in unserer Gegend in alle katholische Pfarr-
höse geschickt. ES scheint irgend jemand eine große
Angst bekommen zu haben, daß bei uns die Wähler
bald mit klingendem Spiele in dar Lager der christlich-
socialen Partei hinüberziehen könnten, dem scheint man
durch die Verdächtigungen dieses journalistischen
HausirerS vorbeugen zu wollen. Der Artikel ist
— wie man überall merkt —bestellteArbeitl
warum würde man uns sonst diese. Nummer auf­
drängen: Ich; möchte aus dies« Agitation ihren Ur-
hebern einiges zu bedenken geben: Ich bin kein Racen-
antisemit nach den Begriffen der .Reichswehr",
ich bin zufrieden ein entschiedener Antisemit zu sein,
ich möchte wünschen, daß sämmtliche Elemente der
christlich-socialen Partei mit der katholischen Principien»
sestigkeit einer .ReichSpost" sich identificiren würden,
obwohl ich ganz gut begreife, warum gegen den Krebs­
schaden von Oesterreich gerade daS Einigende
und nicht daS Trennende zu suchen ist, aber dar möchte
ich feststellen, daß mir der Raffenantisemit tausendmal
lieber ist, als der Preßjude, sitze er im RedactionS-
locale der „Neuen Freien Presse" oder in dem der
.Reichswehr". Ich bedauere eS immer, wenn ich hören
muß, daß verdiente katholische Abgeordnete ihre poli­
tische oder staatSmännische Weisheit gerade von Juden
feilbieten lassen. Ich glaube mich mit diesem Gefühle
des Bedauerns nicht im Gegensatze zu den diesbezügliche«
Mahnungen Sr. Heiligkeit des Papstes, der EpiScopatS
noch auch zu den diesbezüglichen Resolutionen des
Katholikentages und diverser christlicher Vereinigungen
gestellt zu haben. Parteien, die. von einem verjudeten
Journal gelobt werden, haben nun mit dem Msg. Greuter
zu reden, Ursache, daS Gewissen zu erforschen, wäh­
rend umgekehrt Parteien, die von der genannten Presse
abfällig beurtheilt werden, versichert sein können, Gutes
gestiftet zu haben. Oder gibt eS denn wirklich gebildete
Katholiken, die die Führer der Logen, des Juden-
liberaliSmuS, der Socialdemokratie und die Ursachen
der materiellen und moralischen Degeneration nicht
kennen? Man nenne einmal die „fähigen anständigen
Preßjuden", die der Kirche, dem Staate und dem
christlichen Volke genutzt haben? Kann man aber das
nicht, nun hinaus mit dieser Presse vorerst. DaS ist
meine Meinung und meine Freunde in Stand und
Land denken wie ich.
Steiermark.
Graz. (Der blamirte Rokitansky.)
DaS Präsidium der LandwirthschaftSgesellschaft hat
durch öffentliche Erklärungen unzweideutig klargelegt,
daß die Behauptung RokitanSky'S, eS sei Baron
Morsey aus Grund eines Beschlusses der steirischcn
LandwirthschaftSgesellschaft nicht mehr in den Central-
auSschuß gewählt worden, erdichtet war. Herr Baron
Rokitansky ist nun mit seiner Wahrheitsliebe gewaltig
in der Klemme, da auch ihm nahestehende Leute diese
seine ungeschickte Bloßstellung ihm übel angerechnet
haben. Er veröffentlicht nun in mehreren Grazer
Blättern folgende Erklärung, mit der er sich herauS-
zuwinden sucht: „Um verschieden en aufge­
tauchten Mißverständnissen zu be­
gegnen, erkläre ich hiemit ausdrücklich, daß ich meine
in der „Tagespost, und im „Grazer Tagblatt" vom
3. Juni l I. veröffentlichte Erklärung bezüglich der
offenen Anfrage der Herren Hagenhoser und Wagner i
an den Centralausschuß der k. k. steiermärkischen
Landwirthschaftsgesellschaft nur in dem Sinne
verstanden wissen will, wie ich meine Aeußerungen in
der Berufsverhandlung meiner Ehrenbeleidigungsklage
gegen Baron Morsey in der Sitzung des Central-
ausfchusses vom 3. Juli l. I. näher erläuterte, daS
heißt, daß ich mich in gedachter Gerichtsverhandlung
nicht auf Kundgebungen oder Beschlüsse bezogen habe,
welche im und vom CentralauSschuffe als Körperschaft
gefaßt wurden, sondern lediglich auf Aeußerun-
gen und Kundgebungen einzelner Mitglieder des
CentralauSschusseS im Privatgespräche, welche Mit­
glieder die Mehrzahl der Mitglieder des Ccntral-
auSschusseS bildeten. Sollte meine oberwähnte >. Er­
klärung in der „Tagespost" und im „Grazer Tag-
blatt" anders aufgefaßt worden sein und in derselben
ein'Widerspruch mit der Erklärung des Herrn Präsi-
denten im „Volksblatt" vom 6. Juni, sowie mit dem
diesfälligen übereinstimmenden Beschluffe des Centräl-
ausfchusseS vom 3. Juli l. I.— deren Richtigkeit ich
selbstverständlich vollkommen anerkenne— gesunden
werden, so kann die? nur aus der nicht
ganz präcisen Stilisirung meiner
Erklärung beruhen."
Damals am 3. Juni hat Baron Rokitansky aus­
drücklich erklärt:
„Ich habe festgestellt, daß gerade dieKörper-
s ch a s t, welcher Baron Morsey und ich gemeinsam
angehörten und an deren Spitze ein österreichischer
Caualier von ehrenwerthestem Charakter steht, in ihrer
großen Majorität mein Vorgehen gegen Baron Morsey
gebilligt und erklärt hat, daS Verhalten
Morfey'S gegen mich zu verurtheilen. Ich habe auch
vor demselben Forum erklärt, daß dieses Verhalten
des Baron Morsey vom Standpunkte der Ritterlichkeit
aus Veranlassung war, daß feite nSdes Cen-
tralauSfchusses Baron Morsey zur Wieder­
wahl nicht mehr inVorschlag gebracht
wurde." Baron Rokitansky spricht hier ausdrücklich
von .Körperschaft" und „CentralanSschuß", und läßt
nirgends durchblicken, daß er nur' ,e i n z e l n e Mit­
glieder" der Centralausschuffes, die sich privatim und
nicht als Körperschaft geäußert, gemeint habe. Herr
Rokitansky hat also nicht allein .nicht ganz
präcise" stilisirt, sondern auch die Wahrheit .nicht
ganz präcise" gesprochen.— Wie nennt man daS?
Steiuach. (Versammlungen.) Der hiesige
christlichsociale Arbeiterverein hielt vergangenen Sonn­
tag zwei Versammlungen ab, die eine in Steinach, die
zweit- in Wörschach. Beide waren gut besucht, ganz
besonders die zweite. Den Vorsitz, in beiden Versamm­
lungen führte Herr M i s ch i tz, al» Referent war
Herr Fischer aus Graz erschienen, der über die
Bestrebungen des Institutes .Katholischer Volkrschutz"
sprach. Auf die Schwierigkeiten hinweisend, unter denen
die christlichsociale Arbeiterpartei inS Lebe« getreten,
zeigt« der Redner, daß die christlichsociale Partei nicht
soviel verspreche als die socialdemokratische, dafür aber
mehr halte, wie die Gründung deS .Volk-schutz" be­
weise, dessen Zweck und Nutzen der Redner eingehend
besprach. Auch die Krankencasse wurde eingehend be­
sprochen. Die Versammlungen hinterließen «inen großen
Eindruck aus die Bevölkerung.
Telegramme.
Französisch-englische Gegensätze in Afrika.
London, 3. August. (Unterhaus.)
Parlamentsuntersecretär Brodrick sagte in
Erwiderung auf eine Anfrage, die Regierung habe
vor wenigen Stunden die Zustimmung der
französischen Regierung zu einem Schiedsgericht
behufs Bestimmung der Höhe der Entschädigung
in der W e i m a f r a g« erhalten. (Die Weima-
frage entstand in Folge des Zusammenstoßes
zwischen englischen und französischen Truppen,
welcher vor einigen Jahren bei Weima in West­
afrika stattfand und wobei mehrere englische
Officiere fielen.) Die französische Regierung gebe
im Principe zu, daß sie in der Weimaftage zu
einer Entschädigung verpflichtet sei. Das Schieds­
gericht werde über die Höhe der zu leistenden
Entschädigung entscheiden. Die britische Regierung
gebe zu, daß auch sie wegen der Versenkung eines
französischen Schiffes auf dem Niger eine Ent­
schädigung zu leisten habe. Hierüber wexde gleich­
zeitig durch ein Schiedsgericht entschieden werden.
Die englische Regierung habe 5000 Pfund ange­
boten, Frankreich verlange dagegen 8000 Pfund.
Auch andere ähnlich liegende Fragen in Westafrika
sollen diesem Schiedsgerichte unterbreitet werden.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha.
Gotha, 3. August. In der gestrigen ge­
meinsamen Sitzung des Landtages der Herzog-
thümer Coburg und Gotha machte Minister
v. Strenge vom Ableben des Herzogs Alfred
Mittheilung und überreichte dem Präsidenten die
Urkunde, in welcher sich Erbprinz Hohen-
lohe- Langenburg bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Groß-
jährigkeit des Herzogs Carl Eduard zu
übernehmen. Hierauf wurde der Landtag geschloffen.
**
Prag, r. August. Der Professor der Chirurgie
an der k. k czechischen Carl FerdinandS-Universität in
Prag, Dr. Franz Michel ist im Alter von
50 Jahren gestorben.
London, 2. August. Das Oberhaus nahm
die dritte Lesung des Gesetzes, betreffend die
ländlichen Besitzthümer an.
Belgrad, 3. August. Der hiesige französische
Gesandte Marchand wurde beauftragt, den Prä­
sidenten der französischen Republik als Spccial-
gesandter bei der Trauung des Königs
Alexander zu vertreten.
Heute übermittelte Marchand in Privat-
audienz dem Könige die Glückwünsche des Präsi­
denten und der Regierung der französischen
Republik.


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 6 ]
\
6' Wien, Samstag
Reich-post
Die Wirren in Ghina.
Der russische „Regierungsbote" veröffentlicht
den Wortlaut der Antwort Kaiser Nicolaus II.
auf dasVermtttlungsansuchen des Kaisers Kwangsu.
Der Czar bedauert die schweren Folgen der Er-
eigniffe in China und betont, daß die Ungewiß­
heit über das Schicksal des kaiserlichen und der
anderen Gesandten und der europäischen Unter­
thanen jede Vermittlung zu Gunsten Chinas er­
schwere. Rußland habe nur das Ziel, bei der
Herstellung der Ruhe und Ordnung im chinesischen
Reiche mitzuwirken. Die russische Regierung, welche
sich von der alten Freundschaft zu China leiten
lasse, wünsche, daß China die ihm drohende Gefahr
von Complicationen abwende. In dieser Hinsicht
sei Rußland stets bereit, der legalen chinesischen
Regierung zur Unterdrückung der ausgebreiteten
Bewegung jede Hilfe angedeihen zu lassen. Der
Kaiser hoffe, daß der Bogdschan im vollen Be­
wußtsein seiner Verantwortlichkeit als oberster
Chef der Gewalt die energischesten Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Ruhe in seinem Reiche
und zur Sicherung von Leben und Eigenthum
nicht nur der russischen, sondern auch der anderen
in China lebenden europäischen Unterthanen er­
greifen werde.
Das von Rußland betonte Wohlwollen hindert
die Chinesen nicht, eine feindselige Haltung gegen
dieses Reich einzunehmen, wie die Vorgänge in
Nordchina beweisen.
Das Kriegsamt in Washington hat den
General Chaffee beauftragt, gemeinsam mit den
chinesischen Truppen zu operiren, falls diese ernst­
lich versuchen sollten, die Boxerbcwegung zu unter­
drücken.
Die Russen haben am 30. Juli die chinesische
Festung Hunschour nach hartnäckigem Widerstände
genommen und viele Geschütze erbeutet. Für die
militärischen Operationen in der Mandschurei ist
der Fall dieser Festung von großer Bedeutung.
General Gaselee ist in Tientsin eingetroffen
und hat den Oberbefehl über die britischen Truppen
übernommen.
Russische Berichte.
Petersburg, 3. August. Beim General'
stabe sind folgende Nachrichten eingelaufen:
General S e l i w a n o f meldet aus C h a b a-
r o w s k vom 31. Juli: Ich erfuhr aus Shanghai,
daß die G e s a n d t e n t n B e k i n g leben,
daß aber bei der Vertheidigung der Gesandt­
schaften 80 Matrosen fielen. Die russische Gesandt­
schaft ist wenig beschädigt. Seit 16. Juli haben
die Attaquen aufgehört.
General Iwanow meldet aus T a s ch-
k e n t vom 29. und 30. Juli, daß nach Berichten
des Generals S h i g a l i n die russische Grenze
vom FortNaryn in Kokand bis Bachty
gegenüber von Tschugutschak mit Grenzposten be­
setzt sei. Der russische Consul in K u l d s ch a
meldet die Ankunft von 500 Kalmyken in
Sujdun, einem Grenzpunkte bei Kuldscha, wo
noch die Solonzi und Sibiozi, dortige musel-
manische Stämme, erwartet werden. Aus Urumzi
erwartet mau acht Lanzenbatailloue in der
Stärke von etwa 2000 Mann. In N en s-
j u j d u n werden Wälle für Geschütze applaniert.
Die Chinesen in K a s ch g a r sollen mit
10.0 00 Stöcken bewaffnet werden, um
den Soldaten zu Hilfe zu kommen. In Suj­
dun herrscht unter den Rusien Panik, viele
kehren nach Rußland zurück. Der Consul in
Tschugutschansk erfährt, daß das Deta-
chement in Torgonteu in Folge der Gerüchte,
daß das benachbarte Gebiet mobilisirt sei, auf
500 Mann gebracht werde. Den chinesischen Be­
hörden sei befohlen worden, keinen Anlaß zu
Mißverständnissen mit den Russen zu geben.
Aus Tientsin wird berichtet, daß die
meisten chinesischen Truppen und Boxer sich
bei Aantsun, 30 Werft nördlich von Tientsin am
Peichoflusse ansammeln. Die Deta-
chements des gefallenen Generals Rieh haben
sich nach so vielen Verlusten fast aufgelöst. Im
Norden sind wenig Truppen vorhanden.
Man glaubt, daß sich in Peking 50.000
Mann instruirte chinesische Truppen
und eine große Zahl von Boxern befinden, deren
Kraft noch nicht gebrochen ist. Der V o r m a r sch
der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende
der Regenzeit ist r t s k a n t, da das Klima
sehr u n r e g e l m ä ß i g ist.
Englischer Bericht über die Lage in
Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courre-
j o l l e s übermittelte dem Marineminister den
Inhalt eines Briefes, welchen der englische
Gesandte in Peking an den englischen
Admiral vor Taku errichtet hat. Der Brief ist
vom 21. Juli datirt und berichtet über die
wiederholten Angriffe auf die europäischen Ge­
sandtschaften, den hierauf folgenden Waffen­
stillstand und die Einschließung der Gesandt­
schaften. Gegenwärtig— heißt es in dem Briefe
weiter— halten die Gesandten und die Europäer
die französische, deutsche, russische und englische
Gesandtschaft besetzt. Bis auf die englische Ge­
sandtschaft einerseits und die amerikanische
Gesandtschaft andererseits liegt Alles in
Trümmern. Die Häuser sind demo-
l i r t, große Strecken dem Boden gleichgemacht;
um uns herum sind Barrikaden errichtet.
Alle Frauen und Kinder befinden sich
auf der englischen Gesandtschaft. Unsere Nahrungs-
vorräthe reichen noch für fünfzehn Tage hin. Es
macht sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir
verloren 62 Todte; 128 Verwundete befinden sich
in ärztlicher Behandlung. Entsatztruppen
müssen mit der größten Beschleunigung vorgehen,
wenn neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet
werden sollen.- Wir weigerten uns gestern,
Peking zu verlassen und uns nach
Tientsin zu begeben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe
keine Meldung erhalten, mit wem der Waffen­
stillstand geschlossen worden sei. Ebenso habe er
keine Nachricht über die nach Peitang geflüchteten
Europäer.
London, 3. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Vorgestrigen: In chine­
sischen Kreisen verlautet, Li-Ping-Heng,
der in Peking eingetroffen sei, wurde zum zweiten
Befehlshaber der Truppen Junglu's ernannt; er
nehme eine ausgesprochen fremdenfeindliche Haltung
ein. Li-Hung-Tschang erhielt am 31. v.
M. ein kaiserliches Decret, in welchem ihm aber­
mals befohlen wird, sofort nach Norden abzu­
reisen. Die Schwierigkeiten seiner Lage nehmen
täglich zu.
Wie „Daily Expreß" aus Shanghai
berichet wird, besetzten französische Truppen
M o n g s e in Mnnan.
Das englische Waffenausfuhrverbot.
London, 3. August. Das Unterhaus nahm
die dritte Lesung der Vorlage betreffend das Ver­
bot der Ausfuhr von Waffen an.
Amerikanische Truppensendnngen.
Sän Franciseo, 2. August. Das Trans­
portschiff „Meade" ist heute mit 1000 Mann,
einschließlich vier Abtheilungen Cavallerie an
Bord, nach Taku in See gegangen.
Das bayerische Expeditions- Contingent.
München, 3. August. Das zweite (bayerische)
Bataillon des vierten nach China bestimmten ost-
asiatischen Infanterie-Regiments ist heute Früh.
unter patriotischen Kundgebungen abgereist. Prinz
Alfons, Herzog Christof und der Kriegsminister
hatten sich im Bahnhöfe eingefunden.
**
Die Postabfertigung an S. M, Schiff
„Saida" wird nach Messina von den Postämtern
Wien 1 und Trieft 1 vom 3. bis incl. 7.ffd.
täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Süd­
bahnhof) beziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags erfolgen.
Englands Programm in der chinesischen
Frage.
London, 2. August. (Unterhaus.) In Er­
widerung auf die Ausführungen mehrerer Redner be-
tonte ParlamentSunterfecretär B r o d r i ck, daß die
Landconcesiion, welch« die Krone an Rußland ab­
getreten. vollständig im koreanischen Machtbereich liege,
und daß die internationalen Vorrechte dadurch nicht
berührt würden. Die britische Regierung habe dem­
nach keinen Grund, sich in die. Sache einzumischen.
WaS die Lage in China betreffe, so habe kein Zeit­
punkt gewählt werden können, der ungünstiger sei als
der jetzige, um über diese Frage zu sprechen. Es sei
doch eine erniedrigende Thatsache,
daß in Peking 200 Engländer Wochen lang um Ent­
satz bitten, der ihnen nicht einmal jetzt noch gebracht
wurde. So weit die Regierung die Sachlage be­
urtheilen könne, habe das Cooperiren der Befehls-
Haber der verschiedenen Truppen keine Uebclstände ge­
zeitigt und zu keinerlei unvermeidlichen Aufschüben
geführt. Redner müsse andererseits auch der Be-
hauptung Bartlett'S entgegentreten, daß die Regierung
Japan zu spät aufforderte, Truppen nach China zu
senden. Von Anfang an haben wir nicht nur durch
unser Beispiel, sondern durch die Entsendung eigener
Truppen und durch daS Anerbieten, Japan sinanciell
zu unterstützen, unS bemüht, die Ueberzeugung zu er-
wecken, daß soviel Truppen als nur möglich zum Ent-
jatze Pekings nach Tientsin geschafft werden müßten
' August iscxr.' 176
Die Regierung habe die Krisis niemals unterschätzt und
durch keinerlei Action beschleunigt. Zweifellos bestehe
bei einzelnen Mächten und auch bei einigen Leuten in
England die Anschauung, daß China ein gestürzter
Koloß sei und daß man ihn deshalb zerstückeln könne.
Durch die jüngsten Ereignisse habe man erfahren, wie
sehr man sich bei der Beurtheilung der Defensiv-
k r a f t C h i n a S verrechnet habe.
Erst im vergangenen Jahre sei wieder auf die
Regierung ein Druck ausgeübt worden, die Polizei
auf dem A a n g t s e- und dem W e st f l u i s e zu
übernehmen und die Hafenplätze mit chinesischen
Truppen unter britischen Osficieren zu besetzen. Die
Regierung habe stets betont, daß sie dort keine
SouveränitätSrechte ufurviren könne.
(Beifall.) Die Regierung hoffe, die Unruhen werden
die eine dauernv wohlthätige Folge haben, daß sich die
anderen Mächte ebenso wie England nicht mehr von
der Anschauung werden verleiten lassen, daß man die
Entwicklung ChinaS beschleunige, wenn man eS zu
schnelleren Schritten antreibe. Es sei schwer, sich für
eine Politik zu erklären, wenn schon ihre Grundlagen
zweifelhaft seien. England sei verpflichtet, mit allen
Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, gemeinsam mit den
anderen Mächten den Entsatz der Gesandt­
schaften herbeizuführen, was sich auch für
Schwierigkeiten erheben mögen. ES sei durchaus klar,
daß die Mächte diesem orientalischen Volke bei­
bringen müßten, waS die Unverletzlichkeit der Ge­
sandten zu bedeuten habe, und daß die Ueber-
legenheit des Westens am Aanatse- Thale
ebenso wie an den anderen Stellen aufrecht bleibe.
In China herrsche allgemein dar Gefühl der Unruhe.
Englands Aufgabe sei eS, soweit dies möglich sei, im
ganzen Aangtse-Thale die Schiffe und Truppen dazu
zu verwenden, diese Unruhe zu beschwichtigen und die
Vicekönige bei der Wiederherstellung der Ordnung zu
unterstützen. Die Regierung könne nicht, wie man es
vielleicht erwartet hätte, britische Truppen über dieses
gewaltige Gebiet vertheilen, sie fei indeß entschlossen,
was auch geschehen möge, S h a n g h a i mit Rücksicht
aus eine etwaige Niederlage der britischen Truppen im
Norden zu halten. Zur Vertheidigung der im Süden
bedrohten Plätze sei die dritte Brigade aus Indien
beordert worden. England habe sich gegen die Frage
einerTheilung gewendet, da eS glaube, daß mit einer
solchen für die Handelsinteressen eine Belastung mit u n-
endlichenMefahren verbunden wäre. Er habe keinen
Grund anzunehmen, daß England in dieser Hinsicht
mit irgend einer anderen Macht im Widerspruch stehe.
Jenen, welche vielleicht die entgegengesetzte Ansicht be­
günstigt hätten, sei durch die jüngsten Ereignisse die
heilsame Lehre ertheilt worden, daß die künftig
herrschende Regierung in China eine
Regierung für die Chinesen sein und a u S
Chinesen bestehen müsse. England sei nicht ge­
neigt, selbst die Aufgabe zu übernehmen oder die
anderen Mächte bei derselben zu unterstützen, China
zu indianisieren. (Beifall.)
WaS die Zukunft betreffe, so müsse China für den
Schaden aufkommen. Redner sei mit der Anregung
Greys einverstanden, daß die verantwortlichen Per­
sonen bestraft werden sollen, die Feststellung der Ent-
schädigungsart werde jedoch künftiger Erwägung über­
lassen bleiben müssen. England wisse, daß für eine
combinirte Action gewisse Grenzen beständen.
Es wäre von der Regierung unvernünftig, sich bei den
Verhandlungen mit den Mächten, welche einander
widersprechende Interessen hätten und verschiedene
Auffassungen über ihre nationale Verpflichtung gegen­
über China haben müßten, an eine engumgrenzte Ab­
machung zu binden, durch welche England später in
Verlegenheit gebracht werden könnte. Zur Zeit sei eS
besser, den h a l b e n W c g im Concert mit den
Mächten zu gehen, als zu versuchen, den ganzen Weg
allein zu gehen. Obwohl die Regierung nicht sehe,
daß zur Zeit wirkliche Schritte gethan würden, halte
sie doch an der Hoffnnng fest, daß die Mächte eine
Grundlage finden werden, auf der eine chinesische Re­
gierung werde gebildet werden können, welche ihren
Unterthanen nicht Wohlthaten, auf die sie Anspruch
hätten, vollkommen versagen würde. (Beifall.)
Nach längerer Debatte wird der NachtragScredit
angenommen.
Letzte Nachrichten.
Attentat auf den Fürsten Odescalchi.
Wie dem „N. Wr. T." aus Rom berichtet wird,
wurde gegen den Fürsten Baldaffare III. Odescalchi
auf dessen Besitzung Santa Marinelli ein Attentat
verübt. Der Fürst soll schwer verwundet sein. Die
Familie Odescalchi ist lombardischen Ursprungs
und stammt aus dem XII. Jahrhundert. Sie ge­
hört zu den reichsten und angesehensten Italiens
und ist mit dem gesammten europäischen Hochadel
verschwägert. Pckpst Jnnocenz XI. entstammte
diesem Geschlecht. Die Odescalchis sind Granden
von Spanien und der Chef des Hauses ist Herzog
von Syrmien in Slavonien und als solcher unga­
rischer Magnat.
D!e Attentatwuth ist im Wachsen be'
griffen. In Siracusa wurde der Anarchist Sieeo«


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 7 ]
176
Wien, Samstag
Neichspost
4. August 1900
7
ein Straßenkehrer, verhaftet, der die Absicht kund­
gegeben hatte, den König Victor Emanuel zu er­
morden. Er leugnet, gibt aber zu, Bressi's That
öffentlich gutgeheißen zu haben. Seinerzeit wurde
Sicco in Ventimiglia verhaftet, weil er Caserio's
Attentat auf Carnot gepriesen hatte.— In
Verona wurde gestern auf offener Straße kein
städtischer Beamter von einem Manne überfallen,
der ihm unter dem Rufe: „Hoch die Anarchie"
einen Dolchstoß versetzte. Der Beamte wurde
glücklicher Weise nicht tödtlich verletzt. Der Atten­
täter stieß sich dann selbst den Dolch ins Herz
und war auf der Stelle todt.
Der „Untergang Serbiens". Aus
Temesvar kommt die Nachricht, daß mehrere
Tausend Exemplare einer dort gedruckten serbischen
Flugschrift: „Der Untergang Serbiens" an der
serbischen Grenze confiscirt wurden. Wie der
„P. L." berichtet,'fordert die Flugschrift, die einen
serbischen Professor und Vertrauten Milan's(?) zum
Autor haben soll, jeden Patrioten auf, mit
Leib und Seele jenen Ereignissen entgegen­
zutreten, die den Ruin Serbiens her­
beiführen werden. Im Vorworte heißt es unter
Anderem: Nicht in meinem Namen allein,
sondern im Auftrage vieler Hunderter
treuer Verbündeter spreche ich
zu Euch wahren Patrioten. Ich fordere Euch auf,
einen heiligen Eid zu leisten. Euch dem Bunde
treuer Patrioten anzuschließen,
einem Bunde, der mit allen Mitteln, seien
diese gesetzlich oder gesetzwidrig,
verhüten will, was uns vernichten soll. Wir
werden mit allen Künsten unser Ziel zu erreichen
suchen und die Glorie des Vaterlandsretters wird
das Haupt eines jeden Einzelnen umgeben, der
sich uns anschließt. Wenn auch im Serbenlande
die Herrscherknechte keinen Funken Patriotismus
im Leibe haben, so leben doch noch außerhalb der
Grenzen Serbiens Patrioten, die Jeden, der
unsere Nation ins Verderben stürzen will, un­
schädlich machen werden. Was für den Einen
eine Hochzeit bedeutet, ist für Tausende ein Be-
gräbniß. Die Trauer Tausender aber soll der
Eine tausendfach empfinden und seine Freude ziehe
in baS gebrochene Herz Tausender Serben ein!"
Am Schlüsse der Flugschrift heißt es: „Gott
ist den Königsmördern heute
gnädig, er begünstigt ihr Werk und ertheilt
für ihre Sünde Absolution!" Man glaubt in dem
Autor der Flugschrift den Organisator einer ge­
heimen Bande entdeckt zu haben. Es wurden um»
fassende Recherchen eingeleitet.
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches
das Attentat auf den Schah von P e r s i e n
versucht hat, heißt FranxoiS Saison
und ist im Jahre 1876 in Montlaur
(Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1884
wegen anarchistischer Propaganda zu
drei Monaten, im Jahre 1899 wegen Mord.
Versuches zu neun Monaten Gefänigniß v e r-
urtheilt.
Niederösterreichischer: Wein auf einem
k. u. k. Kriegsschiffe.
Von der Verwaltung des Wiener Rathhaus­
kellers ist dem Flaggschiffe des Contreadmirals
Montecuculi „Elisabeth" eifie größere Quantität
auserlesenen niederösterreichischen Weines gewidmet
worden. Eine der Kisten, die auf Bord kamen,
wird mit ihrem Weininhalt wieder nach Europa
zurückgenommen werden, um eine classische
Probe für die E x p o r t f ä h i g k e i t des
niederösterreichischen Weines abzugeben.
Amtliche Waareueurse der Aieuec «ärs-.
Wien. den 3. August. 1900.
Bills« (per 100 Kilo), Rohzucker, beh., prompt
Frachtbali» Aussig K. 28.60 ®. K. 28.70 SB.; pro August
FrachtbasiS Aussig K. 26.90 G. K. 27.10 W..- Raffinade,
la, ruhig prompt ab Wie» in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker Is, ruhig, per August-Sept. ab mäh.
rische Etation tranfito St 30.25 G. ß. 30.75 W. Wies
Eentrifugal 1», behauptet, prompt ab Triefi tranfito
K. 30.- G.. K. 30.50 W.: per Nov.-Mär, ab Triest
tranfito K. 27.25 G. K. 27.75 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), fest, prompt eontingent. ab Wien
R. 45.20 <3. K. 45 60— Niiböl (per 100 Kilo), ruh g
prompt ab Wir« K. 37.— @. St 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) unv., rngl. prompt ab Wien St 95.— <3,
St 96.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unver.
Kohlreps per August-Sept., ab Wien St 13.60 G.
K. 13.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Fah prompt ab Triest tranfito
ab 12.50 EI st. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. St 38.50 W.; delto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruh.. Schwer«
fett inclusiv« gab prompt I. Kosten ab Wie« K. 56.— G.
K. 56.50 W. Speck, weis. exklusive Packung promp.
I. Kosten ab Wien K. 51.50 G. K. 52 50 38.: Unfchlitt, An»
schnitt, prompt, I. Kost ab Wie» K. 34.50 Ä. st 35.— W
Letzte Depeschen.
Prag, 3. August. Flau. Rohzucker ab Prag prompt
23.—, ab Kolin 27.40, ab Aussig 28.60, per Sept. 23.60.
Rassinade Prima prompt und Aug. 81.— biS84'5 fesi.—
KartoffelspirituS rasfinirt ab Prag 112.50/113.—, Ritböl
per 50 Kilo 36.50 37.
Magdeburg. 3. August. Kornzucker excl. 9S%
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
notizloS. Kornzucker excl. 75gr. 10.70 ruhig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 28.80, Gemahl. Melis Prima 28.3 j unv.
$v. a. B. Hamburg. RasiS,88° ruhig, per August M. 11.67'b,
September 11.25, October iM. 9.80, November 9.55,
December 9.60.
Havre, 3. August. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per lauf. Monat FrcS. —.—, per 4 Man. —.
Triest, 3. August. Zucker, Centrisugal PileS, rubig,
29-/. bis 30-/., per Nov.-März 27-/. bis 27-/.. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 53-63, SantoS 53/65, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 3. August. Petroleum loco 7.40.
Hamburg, 3. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpen, 3. August. Petroleum (fehlt.)
London, 3. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83- ruhig.
August 11/8-/., October 9/9'/», Nov.-December 9/6'5.
Jänner-März 9.8-/.. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13.7-5, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 17/6
ruhig. Java-Zucker 13/4-/, ruhig.
PariS, 3. August. Rohzucker 83° disponibel 34.50
bis 35.—, lräge. Weißer Zucker per lausenden Monat 36-/.,
per Sept. 86-/., ruhig, Rassinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 3. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinselt 54-/., Tasel-Speck 50-5 Speck geräuchert 50.—.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelanfe«, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administrationder
„R e i ch S p o st".
Curft an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen CurMatte) vom 3. Anglist 1900.
Die notlrten Course verstellen eich In Kronenwliltrung. Sie Notirnng iämmtiicher Actlen und bet „Diversen Lose“ verlieht sich per Stliok.' In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= EO die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenben für SO fl. des betreffenden Nominale», die ouf »erd, Fronet, Lire und Uv. St lernenden für 100 Mark, Frenoe, Lire und Llv. SL notisL Sie
ausnahmsweise per Stück gedandelien Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die niesen sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen nnd ist die bei einem Effecte angeführie Steuer zu dem bemerkien Sage in Abzug zu bringen,
....... .....■-"-----“"- ...... .....- d. s Llv. sten. ---
Vmreednungseiltre für Capitel und einsän; 1 II. ii. W. oder Silber= 2 11,1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden— 2 K 40 h, t Mark == 1 K 18 h, 1 Fraso oder 1 Lira
24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente P. E. i!%.
Febrnac-Rente p. E. 4.2%
Silber- Rente»Juli P. E.
Silber- Rente. October p.
E. i
1854er Staatslose 2ä0 ü..
18 e 0 et,„ sooft..
1860 et,„ 100 ff..
1864er„, 100 st..
i864ec„„ 50 st..
Som.-Pfdbr k 120 fl.
S. Staatsschuld bei im
Rrtchsrahe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Doldrenie, stfr., Most.
per Cassa 4%
die, Rente in Kronenwhr.
stfr., per Cassa ... 4
die, dlo. dio. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestiiions- Rente,
stsr.,per Saff»... 3 1 /.
Eisenbahn-Staat»-
schuldd ers chrei-
duugen.
Elisadethd. in B. psr. zn
I00fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. <516.
(bto. St.)... .6*/«*
Rndols-Bahn in kronenw.
ftfr. (bin. 6t.).. 4%
Borarlberger Bahn in Rro.
[Ist. 4u0 Rt. ... 4%
£u EtaatSschu Idder»
schreib un gen abge-
pemp eile Eis rn bahn-
Aciie,,.
Slisabelhbahn 200 st. CM.
57«% von »00 fl....
bto. Linz-Budw. »00 st.
5. W. S 5‘/,%
dio. Salzd.-Sir. »00 fl.
ü. W. S 5%
dio. Karl Ludw.-B. »00 fl.
CM. i% von »00 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommenc
Eisenbahn- Priori-
lülS»O bl ig ati o nen.
Böhm. Westbahn, Em. 1385
400 Rr. 4%
Geld
Waare
Eitsabethb. 600 und 8000 M.
Geld
112.25
Waare
4 ab 10%
113.—
98.05
Elisabethbahn 400 u. S00M.
114.80
115.60
81.75
97-95
4%
Franz Joseph-B. 6m .1881
96.—
97.—
97.S5
97.55
(div. 6t.) Gilb. 4%..
GaUzische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4?».
94.20
95.20
97.55
172.—
Borarlberger Bahn Emiff.
95.—
95.75
134 25
131.25
1884 (.bto. Si,)SUb, 4%
161,-
163—
193.—
195—
C. Staatschuld der
193.—
195.—
Lander der ungarischen
298.—
299.—
Krone.
4% ung. Woldrrnie p. C.
4% dto, Rente in Rennen-
115.50
115.70
währ. (ist. per Cassa.
90.80
91.—
SV.% dto. dto. dto. P. C.
80 80
81.—
Ung. St.-Eis.-Anl.« 100fl.
119.75
120.75
116.05
dto. dto. Silber 100 st..
99.30
100.30
115.85
dto Staats-Oblig. (Ung.
Lstb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablösung«
117.75
97.85
118.60
97 85
97.60
97.80
85.—
Obligation
dto. PrämientAnl.ä 100fl.
98.—
98.90
84.60
- »00 Rt
dio. dto. ä 50 fl.—
158.50
159.60
100 Rt
157.75
158.75
The>S-Reg..Lose 4%...
4% ung. Srnndrntl.-Oblig.
138.75
J39.75
91.—
92.—
4% croat. und slavon. dto.
93.—
93.70
112.75
113 75
119.30
G. Andere öffentliche
118.30
Anlehen.
94.90
95.60
95.50
Donau-Reg.-Anl. 1873
Wiener BerkehrS-Anl...
106.—
93.40
107.—
94.—
94.50
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer Trieft .4%
94.—
94,75
Anlehen der Stadt Wien.
101.25
102.25
dio. dto. 6 60
97,10
Obervflerr. Landes-Hyp.-
95.80
96.30
Anst 4%
98.50
99.50
Ceü.ung. Bank 40 l Mä 5 t
verl 4%
dio. eojähr. verl. i%
Eparcaffa erste Ssterr., 603.
verl 4%
Kteierm. Sparcaffa.. l%
F. Elfenbahn-Priorl-
täts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn
Bnschtehrader Bahn 5%
Luk-Bode»b»cher E., I. E.
186» 5%
Ferd.-Nordb. S. 1386 1%
Oefterr. Nordwestbahn 6%
bto. lit. ß... .6%
Staaiidahn 3%
dlo. X. Em. 1885..
dio. Erginzungsnetz.
Südbahn Jänner.Juli 3%
bto. April-Ociober 3%
Südnorddenlsche Berbindg.»
Bohn 4-4
Ung.-galiz. Bahn ....
4% umerkrain.> Bahn (d.
St.)
1% Baisngana» Eisend.-G.
»00 Rt
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Ecs.
»00 fl. S
4% Wr.-Loc. -A.-B. 400 R
6% Wr.-Pott. »Wr.-N.-B.
»00 fl. S
4% jibdSIHaib. »00 fl. u.
1000 fl. «. W.....
G. Diberfe Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.1880
3%„„ ffira.1389
4% Son.-Dampksch 100(1.
5% Son.-Neg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.-
B. 400 Fr. p. C....
dio. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clarp-Loje 40 fl
Sombau Bndapesier...
Jnnsbrucker Siadtanl...
ftratauec Anl
Laibocher Br -Anl....
Oiener Lose 40 fl
Rothen Kreuz öftere. Bes.
v. >0 fl
Rothen kreuz ung....
Ruvois-Lvse 10 fl
Saim-Loje 40 fl
Geld
Waare
Geld
Waare
98.—
99.—
Salzdurger PrLmien-AnI.
59.50
61.50
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
98h—
98.75
SS.—
99.75
St.-Genios-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
184.—
186.—
Jahre 1878
580-—
333.—
>6.50
97.50
Eew.-Sch. der 3% Prüm.-
Schnldv. der Bodencred.«
Anstalt Em. 1889...
60.-
«—
94.50
SS.—
Aktien.
101.30
102.30
H. Transport-Unter-
97.40
98.10
nehmungen.
104.50
105.20
3030
101.70
105 60
Duffig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
3035
405.50
Ban- und BrtriebS-Bes. s.
städt. Etraßenb. in Wien
394.—
396.—
lit. A
278.—
280.-
318.—
320.—
Bau- und BetrirbS-Ges f.
318.—
320.—
städt. Strahenb. in Wien
Q
lit. 8
373.—
274.—
95.30
103.—
96.10
104.—
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschttehrader Eis. 500 fl.
420.—
3010
430.—
EM
3030
99.60
100.—
bto. (lit. B) »OOfl.p Ult
Lvnau-Dampfschiffahrt- Es.
1090
1095
94.—
500 fl. CM
770-—
774-
Tnx-Bodenb.-Eisenb. LOOK.
592.—
592.—
97.—
Ferdinand»-Nordb. 1000 fl.
90.—
90.50
CM..
6130
8115
Lemb.-Czern..Jaffh. Eisen-
103.—
104
bahn-Ges. 100 st. S..
Lloyd, öst., Triest, eoo fl.
526.—
530.—
EM
760.—
766.—
Best. Nordwestb. 900fl. S.
149.—
451—
dto. (lit. B) 200fl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
461—
463.—
abgft..
178—
180.—
Staat-eisb. 200 fl. per Ult.
664 50
665.20
Südb. 200 fl. Silb p.Ult,
109.5t)
110 20
241.25
243.25
Endnorddeutsche VerbdgSb.
369—
370.—
234.—
235.50
tOO fl. CM
340.—
Tramway-Gef., neue Wr.,
PrioritLts-Aetien 100 fl.
251.—
253.—
198—
200.50
Ung.-oaliz. Eisb. 200 fl. S.
106—
410.—
Ung Westb. (Raab-Graz)
»00 fl. Silber ....
115.-
425.—
384*.-
Wiener Lrcalbhn.-Acl -Ges.
128—
ISO.—
12 60
13 Gß
60—
62.-
l. Bansen.
71 25
-72 25
46.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 1»0 fl.
276.—
277.-
125—
1SS.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
i9l 50
495 50
42.50
43 50
roo fl. S
*C5—
870-
20—
LI 25
Creditanstatt für Handel u.
02—
64.—
Gewerbe 160 fl. per
170—
173-
dio. dlo. per Ultimo..
t>66 50
667.50
Credlibank, »Ig. ung. »001.
SepoNienbank, 211g. »00 fl.
EScompte-Besellsch., Nied-
Oest. 500 fl
ffliro» und Caffenverein,
Wiener »00 fl
Hypothekenbank, österreich.
»80 fl. 30% S.....
Länderbank, bsterr. »00 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 800 fl.
Unionbank »00 fl
Verkehrsbank, Aflg. 140 fl.
K, Industrie-Unter-
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 10« fl.
Eghdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 (I..
Eleklr.-Ees. allg. öftere..
Eisenbabnw.- Leihg., erste.
100 fl
»Elbemühl", Papiers,V-A.
Liesiiiger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., bster.-alpi».
Präger Eisen- Jnv.-Besell.
»00 fl
Ealgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trisaiier Kohiemo.-B. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
»00 FrcS. i% p. Cassa
dto. dlo. Ultimo
Waffens.-Ges.,Orst. inWien
100 fl
Waggou-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugescllsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegeiei-Act.»
wejellschast
L Seblfeu.
Amsterdam
Stoische Plätze...[
London
Italienische Bankpläge
Paris
Schweizer Plätze,,,
M. Valuten
Dukaten
» 0 -AcancS-Stücke.
Roten
Rabel-Roten...
Gel,
Waare
686.-
688.—
419.50
429 50
14,10
1415
480.—
488.—
196.—
198.50
417 50
418.50
1712
1713
558 50
654.59
316—
320.—
140.—
143—
192—
195—
485.—
490,—
336—
344.—
132—
136.—
805.—
308.—
457.75
458.75
1880
1900
638.—
642.—
428.—
432.—
288.—
i.>
326.—
332.—
995
1085
150.—
151.—
GfiS—
870.—
200 CO
200.80
113.50
118 70
242.85
243.05
90.50
90 7ü
96.70
96.—
96.20
11.41
11.45
19 32
19.34
113 50
118.70
2.55
2.66
Zur coulantesten Besor­
gung aller hn
Coarsblatte notlrten
Effecten and Yalaten
bestens empfohlen.
Weehselstnbe des ISankltanses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1822.
Wleu I.,
Stephansplat2
Nr. 11.
JParterre,


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 8 ]
8
SSicn, Samstag
Reich-post
4. August 1900
176
Ittabctt-
Penjiomt
in
Slreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
Sclasstge Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 3 0 st-
Bürgerschüler„ 35 st-
Nähere Auskunst ertheilt
,57, Die Direktion.
Fabriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich:
Znr Probe franco ge^en Nachnahme oder Tor«
heriffe JEftnsemluiig- des Betrages (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschliffenes Rasirmesser,
für starken Bart, Nr. zz zu K 2.50.
Ein feines hohlgeschliffenes Rasirmesser,
für jeden Bart passend, Nr. m zu K 3.10.
Ein Taschenmesser, echt Hirschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 2.50.
Eine Damenscheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 2.30.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 2.10.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes tausche
um oder zahle den Betrag zurück.
Umsonst und portofrei versende ich meine
illustrirte Preisliste mit 6 oo Abbildungen von Stahlwaaren.
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art,
HohUcklelfen alter Basirmesier 1 Krone.
Gesellschaft
bet
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach
Calcutta am 3. August über Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colomba, Rangoon und Calcutta. Anschluß in Bombay nach Singa-
pore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang,
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigste» Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach i^gypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und 21. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa. Am 14. und 23. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Auschluß
in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3
Uhr Nachm. mit Berührung von Corsa, Piräus :c. und zwar
am 2., 16. u. 30. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der ionlsoben Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme und Vathy. Am 5. und 19. mit Verlängerung nach
Constantinopel und den Oonanbäken.
Nach Dalmatien Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkoviob; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattara
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattara und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattara [Waareniinie].
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inrlusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmperial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NliCll Brasilien am 10. Aug. über Fiume, Tanger, Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro und Santas.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
afiT Xackdruck wird nickt konorirt. "WE
Theater-Repertoire.
Menedig in Wien.
Samstag, 4..»/,8 Uhr: „Die Schöne
von New-Dork."
Jantsch-Weater,
t. L Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 29. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Danksagung.
Die Slraßenarbeiter des II.
BezirkeS sprechen dem hochgeehrten
Herrn Bürgermeister und den
geehrten Herren Gemeinderäthen sür
die Institution der Krankencasse und
die erhaltene Lohnerhöhung ihren
innigsten nnd verbindlichsten
Dank aus.
Als Kaustzätterin
sucht ein einfache», braves Mädchen, gesetzten
Alters, welche» längere Zeit In einem geist­
lichen Hanse gedient, wieder Stelle in einem
geistlichen oder gut christlichen Hause. Gest.
Luschristen erbeten an Franziska M., IX.,
Pramergasse 9. 3465
Frische süße
Weintrauben
L 5 kg p. 2.50, schöne Pfir­
siche fl. 2.—, feine Birnen
fi. (.30, 5trudel2pfel fl. (.30,
Paradeisäpfel fl. (.—, Zucker­
melonen fl. (.50 versendet
alles franco per Nachnahme
Franz Hanke, Görz.
Ein armer Familienvater
mit 3 unmündigen Kindern, gelern­
ter Gärtner, sucht Hausmeisterposten
oder waS immer für eine Beschäs-
tigung. Adr.: Karl Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17, Thür 9.
Danksagung.
Die Straßenarbeiter des II.
Bezirkes sprechen dem sehr geehrten
Herrn Joses Mumb, gewesenen
Vorsteher des II. Bezirkes, für sein
langes und verdienstvolles Wirken
und seine stets bewiesene Güte den
innigsten «nd verbindlichsten
Dank aus. Gott, der Herr, möge
ihn noch recht viele Jahre gesund
erhalten.
Oelgemäide^S
auf Leinwand oder Blech (wetterfest»
Altarbilder, Kreuzwegstationen
Heiligenbilder und Porträts
liefere in kunstvoller Aussührun, ru
reellen Preisen! Die für den neuen
D»»I in Linz von mir gelieferten Kreuz-
wegbilder mit einsalben, und die
Heilige Familie mit Pracht-Nahme«
sur die Ltnzer Pfarrkirche, sind zur
vollst«» Zufriedenheit dkv R. D. «elieller
ausgesallen. Bitte hüstichst Musterbilder zu
»erlangen! Achtungsvoll 3176
Ferdinand Weberin;;,
Karmeltteuklofter. Ltuza, D. Nr SS.
Kine arme Kamille,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Bruder in Prag
darniederiiegt, mit 3 unmündigen
Kindern, weicher die. Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ausiditskarteu
aus den
Mol. Missionen Indiens.
Wer zur Lindernng der schreck­
lichen Hungersnoth in Indien
1 Krone oder mehr an die Admini­
stration dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine höchst
interessante Missions-Postkarte direct
aus Indien zugeschickt.
kr Paulus. C. M. 8. F„
Missions-Prokurator,
Paderborn.
Venedig In Wien.
!He»te Samstag, btit 4. August 1900:
Großes Sommcr-Fest. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
C-Mpd I um >/,8 Uhr Abrnds: Die Schöne von New-York.
Un, ii Uhr: Gastvorstellung der I. Eiamefifche» Theatertruppe (32 Pers.).
Hieraus: Pariüti-Vorstcllung (neues Programm).
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröfsnung 1 Uhr Nachm. Ende S Uhr Früh. Kinder 20 kr.
Pensionat „St. Antonins"
511 Stcttcn bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Lchuibruder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
Fnssball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Miessner,
Wien, VII/,; Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Sollte In keiner Uolks-, Schnl- nnd allgemeinen
Lefebikliothek fehlen.
VS
«
«s
erb
8Ä*
W
Vb
| Haksbmgs Kaiserftaukli.
! Hermine Profchko, unsere verdienstvolle Vater-
! ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiferfrauen"
! ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
f in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
! dir Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
s geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
} Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
I werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
\ mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht-
j volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist.. Das
! hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
j Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
I außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
j Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
1; beziehen von der
Wevlagsövuckerei Arnbv. ß>pih
: in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
l sowie durch jede Buchhandlung.—
Ö )o |o lo |o||o )o jo |Q jO ||0 (O (O |o|v
panaaEiEl
1 1 ati-iausuabe uuü Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 9 ]
Reich-post
176 Wien, Samstag
4. August 1900
s
Streiflichter.
„Er nahm sich ein Weib."
Der born Orden und Glauben abgefallene
frühere Frauciscaner F e r l in Graz Ijat sich—
so schrieben wir— „ein Weib genommen". Als
rechtlich und gesetzlich verheiratet kann er
weder nach kirchlichem, noch staatlichem öster­
reichischen Gesetz gelten. Daran wird nichts ge­
ändert durch den von der „Ostd." jetzt hervor­
gehobenen Umstand, daß es nicht ein protestantischer
Prediger Wolf war, der ihn i n d e r e v a n g e-
lischen Kirche von Graz traute, sondern
der a l t k a t h o l i s ch e Pfarrer Wolf aus
Wien. Da es sich überhaupt um eine rechtsgiltige
Trauung nicht handelt, so ist es gleichgiltig, wer
den Herrn Ferk „getraut" und w o er getraut
wurde. Er hätte sich ebenso gut und schlecht vom
Rabbiner in der Synagoge oder von Herrn
Schönerer auf Schloß Rosenau „trauen" lassen
können. Genug, er nahm sich ein Weib— und
damit ist das Ziel seines Strebens, daS Motiv
seines Abfalls, enthüllt und erfüllt.
**
„Wie sich die Zeiten geändert haben!"
Man schreibt uns unter diesem Motto:
" Im Jahre 1861 trieb man mit Hilfe MittelS-
hoser'S Medicinischer Wochenschrift die barmherzigen
Schwestern aus den Spitälern! Während der
„liberalen" Herrschaft hat da» ,N. W. Tagblatt",
damals Schöps (Szeps) jetzt „Steyrermühlblatt",
heftigst mit dem O. F. Berg' scheu „Kikeriki"
(jetzt antisemitisch!) gegen die Kerzelweiber
p7,o' Meßoer geschimpft! Cardinal Rauscher war der
Horror der liberalen Presse. Tagtäglich stand in des
Juden Friedländer „Neue Fr. Presse" ein Jammerrus
nach Aufhebung des „Concordats", das damals an
Allem Schuld war. Und heute? Wie anders
heute! Im selbe» „Tagblatt", wo früher der
„Nehmo PumpiliuS" Sigmund Schlesinger
gegen die Frohnleichnamsprocession wüthete, steht heute
ein Artikel von dem Astronomen Meyer: „Den
Glauben s o l l m a «nicht zerstören."
So die genannte Zuschrift eines Lesers der
„Reichspost". Es ist wahr: es hat sich Manches
geändert seit den letzten zwanzig Jahren, auch in
der Judenpreffe; sie ist äußerlich e t w a s zahmer
geworden, äußerlich ein b i s chen bescheidener;
aber man glaube nicht, daß sie sich innerlich
gebessert hat. Sie hat es nur jetzt nicht nöthig,
das Christenthum und alles uns Christen Heilige
sö offen und roh zu besudeln, wie sie das früher
übte'.. Jetzt überläßt sie dies ekle Geschäft der
„ArbHher-Zeikung" und der „Ostdeutschen", die es
fast rM besser können. „Den Glauben soll man
nicht zerstören", läßt sie ihren Astronomen Meyer
einmal fach n; in hundert anderen Artikeln unter­
gräbt dieselbe Presse den Glauben in seinen Fun­
damenten. Es gibt ja leider immer noch christliche
Leser der Judenpreffe und damit die fein still
halten, wenn sie an anderen Tagen Ohrfeigen
über Ohrfeigen erhalten, werden sie ab und zu
mit einem „Zuckerl" abgespeist! So lange die
Zeiten sich nicht s o ändern, daß die Judenblätter
keine christlichen Leser mehr stnden, haben sich die
Zeiten wirklich nicht geändert.
-st
**
Der ist ein Mann, der beten kann!
An Bord seines Schiffes „Hohenzollern"
pflegt Kaiser Wilhelm auf seinen Seereisen alle
Sonntage beim Schiffsgottesdienste den Officieren
und Soldaten eine Predigt vorzulesen oder ab
und zu auch selbst zu halten. Die „Kreuzzeitung"
theilt soeben eine dreispaltige Rede mit, die Kaiser
Wilhelm auf den „Hohenzollern" am 29. Juli
gehalten hat. Als Text hatte der Kaiser die Stelle
aus dem Buche Moses gewählt: „So lange
Moses seine betenden Hände emporhielt, siegte
Israel; wenn er aber seine Hände niederließ,
siegte Amalek." Der Kaiser schilderte die Schlacht
zwischen dem Volke Israel und den heidnischen
Amalekitern. Während in der Ebene gekämpft
wird, steigen die Gottesmänner Moses, Aron und
Hur auf Bergeshöhe und beten. Der Kaiser sagt
dann weiter:
„Wiederum hat sich ja heidnischer Amalekitergeist
geregt im fernen Asien. Mit Großmacht und viel List,
mit Sengen und Morden will man dem Durchzuge
europäischen Handels und europäischen Geister, will
man dem SiegeSzuge christlicher Sitte und christlichen
Glaubens wehren. Und wiederum ist der Gottesbefehl
ergangen: „Erwähle Dir Männer, zeuch aus und
streite wider Amalek!" Ein heißes, blutiger Ringen
hat begonnen, schon stehen viele unserer Brüder
drüben im Feuer, viele fahren den feindlichen Küsten
zu und Ihr habt sie gesehen, die Tausende, die auf
den Ruf: „Freiwillige vor! Wer will der Reiche-
Hüter sein?" sich sammeln, um mit fliegenden
Fahnen mit einzutreten in den Kampf. Aber wir, die
wir zurückbleiben müssen in der Heimat— sagt, hört
Ihr nicht den Ruf Gottes, der an Euch ergeht und
der es Euch sagt: „Steige hinauf auf den Berg!
Hebe Deine Hände empor zum Himmel! Das Gebet
des Gerechten vermag viel, wenn es ernstlich ist!"
So wollen wir nicht nur Bataillone von Kriegern
mobil machen, nein, auch eine hl. Streitmacht von
Betern, ja, wie viel gibt es doch für unsere in'S
Feld ziehenden Brüder zu erbitten und zu erflehen;
sie sollen der starke Arm sein, der die Meuchelmörder
bestraft; sie sollen die gepanzerte Faust sein, die in
das wüste Treiben hineinfährt; sie sollen mit dem
Schwerte in der Hand eintreten für unsere heiligsten
Güter. Was die Gebete eines Moses vollbracht, sollten
das njcht auch unsere Gebete vermögen? Gott
hat keine Sylbe von seinen Verheißungen zurück­
genommen! Treue Gebete können noch heute die
Drachenbanner in den Staub werfen und die Kreuzes«
baa ner auf die Mauern pflanzen. Ja, der alte
Gottlebt noch, der große Alliirte
regiert »och, der heilige Gott, der
Sünde und Frevelthaten nicht kann triumphiren lasten,
sondern seine heilige Sache führen wird wider ein un-
heiliges Volk. Ja, Treue, anhaltende Gebete,
sieholen den l e b e n d i g e n G o t t v o m
Himmel herab und stellen ihn in unsere Mitte.
Und ist Gott für uns, wer mag wieder uns sein?
So läutet, wenn der Sturmwind der Noth kommt,
die Gebetglocke, die Gott in jedes Menschenherz hinein­
gehängt hat. Laßt unsere Gebete eine feurige Mauer
sein um das Lager unserer Brüder! Wie wird es sie
stärken, begeistern, entflamme»! Der Gedanke: Tausende,
nein, Millionen daheim tragen uns aus betendem
Herzen. .Der König aller Könige ruft: Freiwillige
vor! Wer will des ReichesBeter sein!
O, wenn es auch hier hieße: Der König rief, und
Alle, Alle kamen! Fehle kein Einziger von unS! D« r
ist ein Mann, der beten kann."
Man mag über die Reden und Predigten
Kaiser Wilhelm's denken und urtheilen wie
immer, ein so offenes Bekenntniß
des Glaubens und der Hochhaltung des
Gebetes ehrt den Kaiser des Deutschen Reiches,
umsomehr, je hochmüthiger die „Aufklärung"
unserer Zeit auf Glauben und Gebet hernieder-
lächelt. Ja,, der ist ein Man n, der beten kaun,
und der ist ein Mann, der des Glaubens und
des Gebetes sich nicht schämt!
Ein christliches Schulfest in Paris.
Von Karl Land st ei »er.
Pari-, 31. Juli.
Von dem verdienstvollen Director des. k. k.
Waisenhauses in Wien, kaiserlichen Rath Fr. Eucharius,
in liebenswürdigster Weise empfohlen, wurde ich in der
„Ecole commerciale desFrancs-Bourgeois" (212, Rue
St. Antoine) aus das Freundlichste aufgenommen und
eingeladen, an dem Feste der solennen Preisvertheilung
am Schlüsse der Schuljahres (30. Juli) theilzunehmen.
In dem schattigen Garten des Institutes, der zu einem
Festsaale umgewandelt war, saßen auf einer Seite die
Zöglinge, aus der anderen befand sich das Orchester
und die Tribüne für die Vortragenden, in der Mite
zwischen beiden waren die Plätze für das Publicum,
Väter und Mütter der Schüler. Im Vordergründe
erhob sich ein mit Fahnen decorirtes Ehrenzelt, in
welchem die Honoratioren, darunter daS Mitglied des
neuen Gemeinderathes von Paris, Mons. F. Levee,
unter dessen Präsidium das Fest stattfand,
Platz nahmen. Der geräumige Garlenhof war bis
zum letzten Plätzchen gefüllt, als der ehrwürdige
Director des Institutes, fröre Argymir de Js., das
Zeichen zum Beginn des Festes gab. Das Orchester
executirte di: Ouvertüre zur Oper: „Domino noir"
von Auber, worauf von einem der Schulbrüder die
Namen der ausgezeichneten Schüler, von der I. (VIIL)
Classe angefangen, vorgelesen wurden. Es wurden
die Gegenstände bezeichnet, in denen sich die Schüler
besonderes Lob errungen hatten, worauf dieselben mit
einem grünen oder goldenen Kranze geschmückt und
mit einem Prämium (schön gebundene Bücher) betheilt
wurden. Ganz ausgezeichnete Schüler bekrönte der
Gemeinderath Levee, die übrigen anderen Honoratioren
und der Director der Anstalt, die Katecheten des In­
stitutes, der Visitator und auch Väter der Schüler,
welche ihnen nach herzlicher Umarmung den Preis
überreichten. Zwischen jeder Verlesung der acht
Classen, von denen sieben Parallelclassen haben, fand
eine musikalisch- declamatorische Produktion statt.
Die Schüler zeigten sich als vortreffliche Musiker und
Sänger; der Chor aus „la Perle du Bresil" (von
F. David), die Baccarble aus „le Vöpres Sicilierines"
von Verdi fanden großen, verdienten Beifall, des­
gleichen auch das Duo auS »Des petits Ramoneurs«
von Boiffstre. Große Heiterkeit erregte die Chansonette
»Le Charlatan« von Boissiiire, von dem Schüler
Marcel Pacot ausgezeichnet vorgetragen. Vor Schluß
der Preisvertheilung erhob sich der Gemeinderath
Levee, um in einer sehr schönen Rede der Congre-
gation der Schulbrüder den Dank der Stadt Paris
für die Verdienste, die sie sich um die Erziehung der
Jugend erworben, auSzusprechen und insbesondere.dem
ausgezeichneten Director der Anstalt verdiente» Lob zu
spenden. Der Herr Gemeinderath mahnte die Schüler
zu Fleiß, religiöser Gesinnung und Vaterlands­
liebe. Der Herr Director A m g y m i r dankte dem
Vorsitzenden und wünschte in launigen Worten seinen
lieben Zöglingen gute Ferien.
Es war ein überaus schönes und charakteristisches
Fest und obwohl die Welt gerade an diesem Tage, an
dem die Nachricht von der Ermordung des Königs von
Italien alle Herzen durchzitterte, keine Veranlassung
hatte, sich zu freuen, wurde diese Schulschlußfeier doch
in aller geziemenden Würde begangen. Es gibt eben
stet- wiederkehrende Festlichkeiten, welche durch die
politischen Ereignisse wenig berührt werden, weil sie
wie die Feste der Kirche einen stabilen Charakter haben.
Wie sehr aber solche Schulfeste mit öffentlichen Be­
lobungen und Auszeichnungen den berechtigten Ehrgeiz
der Schüler belebe» und erregen, das zeigte mir das
schöne Schlußfest der wackeren Schulbrüder in Paris.
Es würde nicht schaden, wenn man auch bei uns zu
Hause wieder zu derartigen Prämienvertheilungen in
den öffentlichen Schulen zurückkehrte!
Zur Feier des 70. Gebutstages des
Kaisers.
Bekanntlich werden am Vorabend des Geburts­
tages Sr. Majestät die Palais der Mitglieder der
Allerhöchsten Kaiserhauses in Wien festlich illumi-
nirt sei».
Beim Palais des Erzherzog Rainer wird die
Mauer, welche deas Palais von der Wiedener Haupt­
straße und von der Schönburggasse abarenzt, in ihrer
ganzen Länge mit über anderthalbtausend Glühlampen
beleuchtet werden. Ueber dem Hauptthore in der
Wiedener Hauptstraße werden unter einer Kaiserkrone
die Initialen Sr. Majestät durch Glühlampen gebildet
erscheinen, welche von den Jahreszahlen 1830—1900
flankirt werden.
Das Palais de» Erzherzogs Leopold
S a l v a t 0 r in der Alleegasse dürste gleichsfalls
prächtigen Anblick bieten. Ueber tausend Glühlampen
sollen für die Illumination verwendet werden. Die
Balkons im ersten und zweiten Stock werden mit
schwarzgelben Fahnen drapirt und mit rothen und
weißen Glühlampen beleuchtet. Ueber dem Balkon im
zweiten Stockwerke wird ein auS Glühlampen gebildetes
„Hoch" sichtbar sein und unterhalb derselben der
Namenszug Sx Majestät mit den Zahlen 1830—1900
zu beiden Seiten.
Ferner werden auch in den Palais der Vertreter
auswärtiger Staaten umfassende Vorbereitungen zu
einer der Bedeutung des Tag's entsprechenden glän-
zengen Decorirung und Beleuchtung der Gebäude ge­
troffen.
Die verschiedenen Vereine und Genossenschaften
WienS haben zur Feier des 70. Geburtstages unseres
Kaisers solenne Festlichkeiten in Aussicht genommen.
Die Wiener Gewerbegenossenschaften werden im
Rathhaus: eine Festversammlung abhalten, zu der sie
mit ihren Fahnen ausrücken. Eine von der Versamm­
lung gewählte Deputation wird dem Monarchen-eine
Huldigungsadresse überreichen. An der Festversammlung
nehmen auch auswärtige Gewerbegenossenschaften theil,
deren Anmeldungen zahlreich einlaufen.
Die Bezirksvorsteher haben einen Aufruf an die
Bewohner zur Decorirung und Beflaggung der Häuser
am 17., 18. und 19. d. M. erlassen.
**
Dienstag, den 31. Juli, fand im Gemeindchause
im 8. Bezirk eine Versammlung der hervorragendsten
und bekanntesten Einwohner des BezirkeS statt, bei
welcher ein Comite zur Veranstaltung einer würdigen
Feier des 70. Geburtsfestes des Monarchen eingesetzt
wurde. Der Vorsitzende deS HauSherrnvereines, Herr
Hermann Resch, wird sich mit den übrigen Haus­
besitzern des Bezirkes in'S Einvernehmen setzen, um
eine möglichst einheitliche Beleuchtung. Beflaggung und
Decorirung zu erzielen und die in Sommerfrischen
weilenden Einwohner des 8. BezirkeS ersuchen, Vor­
kehrungen zu treffen, damit auch ihre Wohnungen
illuminirt sind. mithin der 8. Bezirk hinter den übrigen
Bezirken Wien» nicht zurücksteht und dadurch eine
effektvolle Beleuchtung zu Stande kömmt. Ein von
diesem Comitö an die Bewohner des 8. BezirkeS ge­
richteter Aufruf besagt:
Es besteht die Absicht, am 17.. 18 und
19. August l. I. eine festliche Decorirung und Be­
flaggung der Stadt Wien vorzunehmen, sowie am
17. August, als am Vorabende des Geburtstages eine
Beleuchtung in der Zeit von »/«8 bis 10 Uhr Abends
durchzuführen. Um dies mit Erfolg thun zu können,
richtet da» gefertigte Bezirks-ComitL an alle Bewohner
de» 8. BezirkeS das Ersuchen: „Jeder möge da»
Seinige beitragen, damit abermals die alte Kaiserstadt
als Reichshaupt- und Residenzstadt voranstehe. Daher
beflagge und beleuchte ein jeder Bewohner de» Bezirks
an obgenannt-n Tagen sein Heim!" DaS gefertigte
Connti gibt sich der sicheren Hoffnung hin, daß unser
Bezwk keineswegs den übrigen nachstehen werde, seine
Lcebe und Verehrung für das angestammte Allerhöchste
KaiserhauS in würdiger und glänzender Weise zum
Ausdrucke zu bringen. Franz Antensteiner
BezirkS-Vorsteher als Obmann.
Die BezirkSvorstehung des 14. Bezirkes veröffent-
licht einen Aufruf an die Hausbesitzer, in dem e»
u. A. heißt: Die Gefertigten erlauben sich demnach an
Euer Wohlgeboren mit dem Ersuche» heranzutreten,
mit der gesammten Bevölkerung von Wien zur Er­
höhung der FesteSseier dadurch beizutragen, daß Sie


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Retchspost
4. August IgOO
sowohl selbst für die Beleuchtung ihres Hauses am
17. August und für die Decorirung und B-flaggung
desselben am 17., 18. und 19. August l. I. Sorge
tragen, als auch sämmtliche Wohnparteien zur Aus­
schmückung des Hauses in geeigneter Weise auffordern;
insbesondere ist es erwünscht, eine allgemeine Be­
leuchtung am 17. August zu veranlassen. Die Ge­
fertigten geben sich der festen Ueberzeugung hin, daß
die Bewohner des 14. Bezirkes der Bevölkerung der
übrigen Bezirke keineswegs nachstehen werden und
hoffen, daß die geplante Feier ein glänzendes Zeuguiß
für den patriotischen Sinn, die Liebe und Begeisterung
der Stadt Wien bilden werde. Eduard Kunz, Vor­
steher des 14. Bezirkes, Albert Schick, Vorsteher-Stell­
vertreter des 14. Bezirkes.
Gerüsteinsturz in der Seegasse.
Der Schauplatz deS entsetzlichen Unglücksfalles,
den wir bereits gestern kurz gemeldet haben, war der
Hofranm deS israelitischen Versorgungshauses im
9. Bez., Seegasse 7. dessen Fa?ade renovirt wird. Zu
diesem Zwecke waren Hängegerüste, von der Firma
K o l l a r z in Qttakring beigestellt, angebracht worden,
die an Ouerbalken aufgehängt waren. Die Quer­
balken waren durch Dachlucken in den Dachraum der
Hauses eingelassen. Da sie aber nicht genug lang
waren, behalf man sich einfach damit, daß man an
die beiden Balken zwei weitere Pfosten mit gewöhn­
lichen Eisenklammcrn, die in das m o r s ch e. au S-
getrocknete Holz hineingetrieben wurden, be­
festigte. An diesen beiden angestückelten Pfostenstücken
hing das mindestens zwölf Meter lange Gerüst, dessen
Eigengewicht noch durch vier Arbeiter, die darauf
standen, bedeutend erhöht wurde. Plötzlich gaben die
Klammern eines der angestückelten Balken nach, das
Hängegerüst stürzte auf der einen Seite in die Tiefe,
das angestückelte Pfostenstück mit sich reißend. Im
nächsten Moment lösten sich auch die Eisenklammern
auf der zweiten Seite, wo ebenfalls das mangelhaft
befestigte Pfostenstück in die Tiefe gerissen wurde.
Alle vier Arbeiter, die sich auf dem Gerüste be-
'.uiden, stürzten aus der Höhe des dritten S t o ck-
werkes in die Tiefe. Die schwersten Verletzungen
erlitt der Maurer Johann D i w i s ch, Rojenhügel,
Nainergasse 2 wohnhaft. Er fiel im Sturze auf einen
armdicken Ast eines im Hofraume deS Versorgungs­
hauses stehenden Baumes. Der Ast drang dem Un­
glücklichen in die linke Brustseite ein und kam, die
Lunge durchbohrend, rückwärts neben der Wirbelsäule
zum Vorschein. In dieser entsetzlichen Situation blieb
der unglückliche Diwisch am Baume hängen, und man
konnte anfänglich nichts thun, als den Ast des Baumes,
an dem der Arbeiter hing, absägen. Diwisch hat so
schwere Verletzungen erlitten, daß er denselben kurze
Zeit spätter im Allgemeinen Krankenhause erlag.
Der zweite Verletzte heißt Johann B a r e s ch und
wohnt Haslingergasse 61. Er trug mehrere, bis zu
den Knochen reichende Verletzungen und hat eine
15 Centimeter lange Rißwunde am Unterschenkel er­
litten. Der dritte Verletzte ist der 33jährige Maurer
Johann W a s ch l a, 16. Bez., Friedrich Kaiserstraße
Nr. 53 wohnhaft. Er trug zahlreiche Contusionen am
ganzen Körper und eine Verletzung der Lendenwirbel-
säule davon. Der vierte Schwerverletzte ist der 25jährige
Maurer Joses B r n k a, im 10. Bezirk wohnhaft. Er
erlitt einen Bruch des rechten Oberschenkels und einen
schweren Ncrvenchoc.
Zwei große Bräude.
Auf der Mieden brach gestern Abends 6 Uhr
in der Alleegasse, Ecke der Taubstummengasse, in dem
vierstöckigen Zinshause, das Eigenthum des Torf­
industriellen Carl Z s ch ö r n e r ist, ein großer Brand
aus. Das Feuer muß schon stundenlang an dem Dach­
boden gezehrt haben, ehe eS das Schindeldach durch­
brach. Als es bemerkt wurde, stand der ganze Dach-
stuhl lichterloh in Flammen. Die Feuersäule stieg hoch
empor und war von der hochgelegenen Alleegassc weit­
hin sichtbar. In rascher Auseinandersolge erschienen die
umliegenden Feuerwehren und die Centrale mit einem
completen Dampflöschtrain unter Commando des
Jnspectors Bogdanovic. Von der Alleegasse und von
der Taubstummengasse wurden je zwei Schlauchlinicn
gelegt und mächtige Wasserstrahlen in den brennenden
Dachstuhl geschleudert. In 'U Stunden war der Brand
localisirt, nach Verlauf einer weiteren halben Stunde
gelöscht. Für die anstoßenden Häuser bestand ganz
kurze Zeit eine größere Gefahr.' Doch gelang eS der
thatkräftigen Löschmannschaft diese Gebäude zu schützen.
Der Schaden beträgt mehrere tausend Kronen Die
Entstehungsursache ist gänzlich unbekannt.
In Purkersdorf kam in Senncfel-
d e r's Gasthause, wo anläßlich der gestrigen Bürger-
meisterwahl unh Einweihung der ersten Dampsspritze
ein Fest abgehalten werden sollte Nachmittags ein
Feuer zum Ausbruche, das alsbald große Dimensionen
annahm. Wiewohl die Ortsfeuerwehr mit der noch un­
eingeweihten Spritze und bald darauf noch 17 Feuer­
wehren an Ort und Stelle eintrafen, konnte die Wirth­
schaft Senneselder'S, eine der größten im ganzen Orte,
nicht mehr gerettet werden; sie ist gänzlich niederge­
brannt. Der Schaden beträgt über 50.000 st., doch war
das Gebäude versichert. In Folge dieses Brande-
unterblieb die Bürgermeisterwahl. Das Feuer hatte
aber noch andere Folgen. Purkersdorf ist elektrisch be-
v
176
leuchtet. Da nun die Leitungsdrähte bei der großen
Hitze geschmolzen sind, blieb die Ortschaft gestern Abend
ohne Licht.
Kirchliches.
— Maria am Gestade. Die PP. Redemp-
toristen bei Maria am Gestade begehen künftigen Sonn­
tags den 5. August, daS Fest ihres hl. Stifters
Alphonsus. Den Frühgottesdienst bildet diesmal die
P r i m i z s e i e r des hoch. P. Benno Ianau-
fchek 0. 8. B. aus dem Stifte Göttweig, des
jüngsten Sohnes der in den katholischen Kreisen Wiens
bestbekannten Familie I a u a u s ch e k. Die Feier be­
ginnt um 10 Uhr mit dem Einzüge des Primizianten
in die Kirche und dem Ver.i Ste Spiritus; sodann ist
die Predigt, welche der hochw. P. Wilhelm I a-
n a u s ch e k. Novizenmeister im Redcmptoristenkloster
zu Eggenburg, ein Bruder des Herrn Primizianten
halten wird. Darauf folgt das Primizamt, wobei noch
ein zweiter Bruder, der hochw. Guardian der Capuziner
P. Ludwig Janauschek zugegen sein wird.
Der hochw. P. Guardian wird an diesem Tage auch
die Marienpredigt um '/,8 Uhr abends bei Maria am
Gestade halten.
— Wallfahrt »ach Maria Drei Eichen k
Der seit dem Jahre 1847 bestehende Maria Drei
Eichen-Verein unternimmt Dienstag den 14. August
seine diesjährige Wallsahrt zur schmerzhaften Mutter
Gottes nach Drei Eichen und ladet auch Nichtmit-
glieder zur recht zahlreichen Theilnahme ein. Eine
Fahrkarte kostet sammt kirchlichen Auslagen tour und
retour mittelst Separatzug 2 st. Die hl. Messe wird in
der Pfarrkirche zu St. Leopold, 2. Bez., um 5 Uhr
Früh gelesen. Die Abfahrt erfolgt um V, 7 Uhr Früh
born Kaiser Franz Josess-Bahnhos. Es wird ersucht,
sich rechtzeitig mit Fahrkarten zu versehen. Alles
Nähere enthalten die an der Kirche angeschlagenen
WallsahrtS-Placate.
— Eine Wallfahrt nach .Maria Einsiede!",
in Eisen st a d t in Ungarn findet am
Samstag, den 18. August 1900 zum 168. Mal? statt.
Der Zweck dieser Wallsahrt ist, für die im Jahre 1712
von Wien abgewendete Pest zu danken. Die Versamm­
lung ist in der Gumpendorfer Pfarrkirche Samstag
den 18. August, Früh um 5',, Uhr, wo nach An­
hörung einer heil. Messe der Auszug Punkt 6'/, Uhr
erfolgt; den Weg nimmt die Procession bei der Schö»-
brunner-Linie hinaus bis zum Meidlinger Bahnhof,
wo der Separatzug um 7 Uhr 30 Min. bis Potten-
dorf benützt wird; von da geht die Procession nach
Hornstein den Waldweg nach Eisenstadt, wo um 4 Uhr
Nachmittag der feierliche Einzug in die Gnadenkirche
erfolgt. Der Rückzug findet Sonntag den 19 August
statt, daher die Ankunft am Meivlingbahnhofe um
7 S U Uhr Abends stattfindet. Karten für Tour- und
Rctourfahrten per Eisenbahn, wie auch für jene Per­
sonen, welche den Weg über das Gebirge nicht zu
machen gesonnen sind, und zwar von Pottendors bis
Eisenstadt (mittelst Stellwagen) kosten für die Eisen-
bahnsahrt ü 1 fl. 20 kr., für die Stellwagenfahrt 2 st.
20 kr. und sind bis 16. August zu haben bei: Herrn
Anton Burghardt, 6. Bez., Haydngasse 12 oder Web­
gasse 27, 1. Stock, Thür 14; Herrn Anton Peschek,
15. Bez, (Fünfhaus). Mariahilfergürtel 13, Ecke der
Jdagasse 1, 2. Stoll: Frau Franzirka Eulenburg,
HauSeigenthümerin, 12. Bez., Obermeidling, Grünberg-
gaffe 5; Herrn Thomas Blaha. 5. Bez., ReinprechtS-
dorferstraße 29. Parterre; Frau Anna Nowotny,
5. Bez.. Schönbrunnerstraße 63, 1. Stock. Die Dank-
meffe ist Sonntag den 26. August um 7 Uhr Früh in
der Gumpendorfer Psarrkirche. Anmerkung. Bei dier
Procession hat Niemand kirchliche Unkosten zu bestreiten,
auch werden keine Sammlungen geduldet und es haben
Kinder die Fahrpreise wie erwachsene Personen zu be­
zahlen. Freigepäck kann keines mitgenommen werden.
— Dominicus-^est. Samstag, 4. d. M., wird
in der hiesigen Dominicaner-Ordenskirche das Fest des
heil. Ordensstisters, des heil. Dominicns, seierlichst be­
gangen Um 9 Uhr Vormittags das feierliche Hochamt,
celebrirt vom hochw. P. Martinus Lutz, Provinzial der
PP. Franciscaner. Nachmittags, 6 Uhr, wird der heil.
Rosenkranz gebetet, darauf solgt das Salve Uexina.
Um 7 Uhr ist die Festpredigt, gehalten von P. Remi-
gius O. S. P. auS dem Franciscaner-Orden, darauf
ist der feierliche Segen.
— I!. Nompilgerzug der Erzbruderschaft
Vom heil. Erzengel Michael. Die Theilnahme an
diesem Pilgerzuge erweist sich, wie erwartet werden
dürfte, als eine außerordentlich lebhafte. Aus allen
Kreisen der Bevölkerung mehren sich täglich die An­
meldungen und das Comite macht deshalb aufmerksam,
daß die von der Bahn für einen Separatzug vorge­
schriebene Maximalzahl von 450 Personen auf keinen
Fall überschritten werden darf, daß die Anmeldungen
in der Reihenfolge ihres Eintreffens angenommen
werden, und, Schlußtermin für die Anmeldungen des
10. August ist. Nur jene Anmeldungen werden end-
giltig betrachtet, für welche am 12. August die Ein­
zahlung erfolgt ist. Ausführliche Programme verabfolgt
das Rompilger-Comitt, Wien, 1. Bez., Singerstraße
Nr. 18, 1. Stock.
Hin KrLaß
des Cardinal-Staatssekretärs Rampolla
au die italienischen Erzbischöfe zn Gunsten
der Auswanderer
wird im »Offerv. Rom." veröffentlicht. In dem vom
19. Juni datirten Actenstück weist der Cardinal zu­
nächst aus die Thatsache hin, daß in den letzten Jahren
die Auswanderung italienischer Arbeiter nach der
Schweiz, Frankreich, Oe st erreich und
Deutschland sehr erheblich zugenommen habe.
Die amtliche italienische Statistik weist alljährlich über
150.000 Arbeiter auf, welche um Ausstellung von
Pässen ins Ausland eingekommen sind. Wie viele
Tausende verlassen aber die Heimat, ohne sich um
einen Paß zu bemühen! Wurden doch beispielsweise
in Frankreich bis 1891 nicht weniger als 295.741 ita­
lienische Arbeiter gezählt, vornehmlich in Paris und
den südlichen Provinzen. In Oesterreich-Ungarn wurden
nach der letzten Ausnahme 52.198 Italiener ermittelt.
Der Senator Villari schätzt die Zahl der italienischen
Arbeiter, welche alljährlich nach der Schweiz aus
Broterwerb auswandern, aus 120.000. Der Erz-
bischof von F r e i b u r g gibt in einem Hirten­
briefe die Zahl der in seiner Erzdiöcese lebenden
italienischen Arbeiter auf 30.000 an. Es liegt
auf der Hand, daß die religiöse Versorgung dieser
den untersten Schichten der Bevölkerung entstammenden
Auswanderer im Auslande sehr großen Schwierig­
keiten unterliegen muß. Fern der Heimat und ihren
Seelsorgern, vielfach in Gesellschaft von Anders­
gläubigen einer unglaublich thätigen und erfolgreichen
Propaganda der Socialisten und Protestanten aus­
gesetzt, laufen die Auswanderer in Unkenntniß der
fremden Sprache hohe G-sahr, ihre religiösen Uebungen
zu unterlassen und dem Glauben ihrer Vater untreu
zu werden Nur zu bald gerathen viele von ihnen in
eine höchst beklagenswerthe religiöse Gleichgiltigkeit und
brüsten sich, in die Heimat zurückgekehrt,, noch mit
ihrem Abfalle von Glauben und Sitte. Wiederholt
lenkte der heil. Vater die Aufmerksamkeit der Bischöfe
Ob.ritalienS, von woher der größte Theil der Aus­
wanderer stammt, auf diese traurigen Zustände und
empfahl ihnen die AuSsendung von Missionären
zu den Ausgewanderten und die Organisirung einer
geregelten Fürsorge für dieselben. Noch am 18. Mai
des verflossenen Jahres ermähnte er die Erzbischöfe von
Mailand, Turin und Vercelli, dafür Sorge zu tragen,
daß die Arbeiter, welche gesonnen seien, in das Aus-
land auszuwandern, schon in der Heimat auf die
ihnen drohenden Gefahren aufmerksam gemacht und
ihnen Mittel und Wege an die Hand gegeben würden,
denselben zu entgehen. Auch mit verschiedenen Bischöfen
deS Auslandes, namentlich der Schweiz, und mit ein­
fachen Missionären nahm Papst Leo XIII. über die
Seelsorge für die Auswanderer verschiedentlich Rück­
sprache. Manches ist in Folge dieser Anregungen auch
bereits geschehen. Um jedoch der sich immer mehr
steigernden Aufgabe gerecht zu werden, ersucht der
Cardinalstaatssecretär im Auftrage des Heiligen Vaters
die Erzbischöse Italiens, in Gemeinschaft mit ihren
Suffraganen alles Nothwendige vorzukehren und sodann
an den heil. Stuhl zu berichten, waS in den rinzelcken
Diöcesen zum Besten der Auswanderer in's Werk
gesetzt sei. Dieser neueste Appell an den hochioürdigsten
Episkopat wird gewiß reiche, Früchte tragen, umsomehr,
als ja im gegenwärtigen Augenblick in Folge deS
abscheulichen KönigSmordes die Aufmerksamkeit nicht
bloß Italiens auf die socialen Verhältnisse im .ge­
einigten" Königreiche gerichtet ist. Aus dem jüngst in
Berlin gehaltenen Charitastage hat der Herr Professor
P i s a r o mit überzeugenden Worten auf die Cala-
mität hingewiesen, unter welcher die italienischen Ar­
beiter im AuSlande zu leiden haben. Es wäre an der
Zeit, wenn auf diese schönen Worte entsprechende
Thaten folgten.
Theater, Surrst und Mustk.
— Kaiserjubiläuins-Stadttheater. In den Verband
dieser Bühne treten am 1. September: Dte Herren Hans
R o d i u s vom Hoftheater in Wiesbaden, Friedrich
Sommer und Emil N o r i n i, sowie die Damen
Frieda L a n i u S, Paula H o h e n e ck, Mary F r o l d a,
Vaierie R a o u l, Mizzi Krall, Elli Oroan und
JneS C o u l i k.
— JantschTheater. Director Ranzenhofer
ist es gelungen, Frl. AdelinaSozo, die Prima
Ballerina der Mailänder Skala und
PariserOper mit ihrem Solotänzer Sig-
m u n d aus ein kurzes G a st s p i e l zu gewinnen.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcoogreß. In der siebenten Runde
gewann der Ungar M a r o c z y gegen den Wiener
Marco, Schlechter gegen Bardeleben, Showalter gegen
Berger, Eohn gegen Halprin, Poptel gegen Janovskt, Ptlls-
bury gegen Jacob, Wols gegen Gottschall. Die Partie Bille-
caid-Äurn blieb unentschieden.— Unbesiegt sind bisher
noch Pillsbury, Schlechter und Maroczy.— In der achten
Runde siegten Schechter über Burn, Marco über Scho-
watter, Mols über Bardeleben, Pittsburg über Billecard,
Cohn über Berger, JaworSki über Jacob. Remis wurden
die Partien Goltschall-Maroczy und Halprin-Popiel.
t
\


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 11 ]
176
Wie«, Samstag
ReichSpost
4. August 1900
11
Uerrmsrmchrrchlen.
I Katholischer Jiinglingsverei« Ottakriug. An-
läßlich deS 70jährigen Geburtssestes Kaiser Franz Joseph I.
wird in F. Wagner'S Garten- und Saallocalitäten, 16. Be­
zirk, Ottakringerstroße Nr. 188, am Sonntag, den 19. d.,
eine Festversammlung abgehalten. Festrede. Gesang. Theater-
aufführung. Juxbazar. Musikvorträge der Vereinscapelle.
Borverkaufskarten 60 h, an der Cassa 1 14. Beginn
6 Uhr. Karten sind u. A. zu haben in der Pfarrkanzlei,
16. Bez., Stefanieplatz 8, und im Festlocale, woselbst auch
Juxbazargegenstänüe entgegengenommen werden.
Gewerbe.
Ueber die Errichtung einer Genossenschafts,
Werkstätte in Fnlpmes liegt folgender Bericht vor:
Am 30. Juli wurde die gemeinsame Werkstätte der
Genossenschaft der Schmiede in FulpmeS eröffnet. Die­
selbe ist aus dem Gewerbeförderungs-Credite deS
Handelsministeriums vorschußweise mit Werksmaschinen
zur gemeinsamen Benützung der Genossenschaftsmit­
glieder, die für den Einzelnen unerschwinglich wären,
auf daS trefflichste ausgestattet. Einzelnes ist von der
Genoffenschaft selbst angeschafft worden. Die Werk­
stätte ist nächst der k. k Fachschule für Stahl- und
Eisenbearbeitung gebaut, von deren WerkScanal sie be­
wegende Kraft bezieht.— In Tirol bestehen neben dieser
Neuerrichteten noch mehrere andere genossenschaftliche
Werkstätten. So besitzt Innsbruck eine gemeinsame
Werkstätte der Tischler und F u l p m e s eine solche
der vereinigten Metallwaaren-Erzeuger. In R o v e-
r e d o und T r i e n t sind Centralbankhäuser an
Stelle der Einzel-BetriebLlocale errichtet.
Prämiirte Fleischselchergehilfen. In der
Kanzlei der Fleischselcher-Genoffenschaft fand am Dien­
stag in feierlicher Weise die Prämiirung der Gehilfen
Johann Schöbt (bedienstet bei Stefan Schödl), und
Johann Wittmann (bei Ferdinand Weber) statt, welche
durch 2L Jahre ununterbrochen in einem Hause be­
schäftig sind. Namens der Genossenschaft überreichte
Vorst.her Kiselak unter Worten ehrender Anerkennung
den beiden Jubilaren je ein Ehrendiplom und ein ge­
schmackvoll ausgestattetes Etui mit fünf Zwanzigkronen-
stücken. Der Club derFleischselcherssöhne ließ die Jubi-
lare durch eine Deputation unter Führung des Ob-
mannes Anton Vieröckel beglückwünschen während die
Gehilfenschaft durch ihren Obmann Ziegler Ehren-
adressen an die verdienstvollen College» übergab.
Nolksrmrthschafllicher Theil.
Der Kohlenwucher. Der Winter naht
heran und damit eine neuerliche Belastung der Kohlen-
consumenten. Dem Bunde der vereinigten Kohlen-
wucherer, bestehend aus den Grubenbesitzern und den
iKvhlen-Engrossisten, also einer gut organisirten, kapitals-
Lräftigen Ausbeutergesellschaft, steht machtlos und mit
g^'undenen Händen der Großtheil der Kohlenverbraucher
gegenüber. Die großen Grubenbesitzer, die alljährlich
Millionen inS Verdienen bringen, die KohlenwerkS-
Actiengestllschaften, die ihren Acionären 15—20 Percent
und noch mehr an Dividenden ausbezahlen, haben den
letzten KohlenarbeiterauSstand zum Anlaß einer Preis­
erhöhung genommen, ohne daß sie die Forderung ihrer
Arbeiter nach Herabsetzung der Arbeitszeit und Auf­
besserung der Löhne erfüllt hätten. Sie begründen diese
Preiserhöhung— wenn sie sich überhaupt zu einer
Begründung herbeilassen— mit der Unmöglichkrit, den
gesteigerten Anforderungen des ConsumS zu genügen.
Sie können sich eben den Spaß erlauben, denn nicht
nur der Eisen-Großindustrielle sondern auch der
„Grubenbaron" ist in Oesterreich sacrosamt. Die
Kohlen-Engroshändler, zumeist dem „talentirten" au§-
erwählten Volke angehörig, nützen diese Conjunctur
natürlich aus und runden die Preise nach oben ab.
Eine solche neuerliche Preisabrundung ist von
den Kohlen- Engroshändlern per 1. August fest­
gesetzt worden. Eine weitere Preisregulirung ist für
den Winter angekündigt. Thatenlos steht diesem aus­
beuterischen Beginnen die Regierung gegenüber, sie
scheint mit dem .Studium" der Verhältnisse im Berg­
baubetriebe noch nicht fertig zu sein und befürchtet
auch möglicherweise mit den Grubenbesitzern ähnliche
Erfahrungen zu machen, wie seinerzeit der kaiser­
liche Handelsminister Baron Dipauli mit den Eisen­
großindustriellen. So überläßt sie denn auch die
Regelung der Frage der Kohlenpreise der Verein­
barung der Parteien. Selbsthilfe geht über Staats­
hilfe, so denkt sich der Herr Cabinetsches. Die Kohlen-
Großconiumenten haben denn auch schon zur
Selbsthilfe gegriffen. In Jndustriellenkreisen trifft man
bereits Vorbereitungen zur Gründung eines über die
ganze diesseitige Reichsbälste auszudehnenden Kohlen-
Einkaussvereincs. Die Kleinconsumenten sind leider nicht
in ähnlicher glücklicher Lage. Sie werden, nachdem die
Staatsverwaltung verabsäumt hat, im günstigen Augen­
blick einzugreifen und den Kohlenbaronen klar zu
machen, daß der unterirdische Nationalreichthum eigent­
lich Gemeingut ist, auch im kommenden Winter ihre
Rolle als Äusbeutungsobject der Kohlenwucherer aller
Rangsclaffen weiter spielen müssen. Ein Appell an die
Staatsregierung wird auch diesmal wirkungslos sein.
In Oesterreich ist der Consument von jeher.— vogel-
srei gewesen.
Die Handelsbeziehungen der Monarchie
zu Südamerika. Vor einiaen Tagen lief das öster­
reichisch-ungarische Kriegsschiff „Donau" inS Monte­
video ein. An Bord des Schiffes befindet sich
Legationsrath v. Rakovszky. DaS „Fremdenblatt"
schreibt dazu: Wie wir hören, soll diese Fahrt der
„Donau" unter Anderem auch handelspolitiichen
Zwecken dienen. Die Handelsbeziehungen Oesterreich-
Ungarns zu den Staaten Südamerikas sind leider
noch ganz unentwickelt, unsere Ausfuhr dahin, soweit
sie überhaupt vorhanden ist, wird überwiegend von
anderen Staaten vermittelt. Diese Rückständigkeit unserer
Exportbeziehungen und der fast völlige Mangel zweck-
entspechcnder Handelsverträge mit den einzelnen Staaten
Südamerikas läßt die bessere Pflege dieses weiten
Ländergebietes gewiß als überaus erwünscht erscheinen.
Diesem Ziele soll nun mit der Fahrt des Missions­
schiffes, das seinen Weg längs der ganzen Ost- und
Westküste Südamerikas nehmen soll, und den commer-
ciellen Erhebungen Herrn v RakovSzky's zugestrebt
werden. Da auf der Fahrt alle wichtigeren Plätze an­
gelaufen, werden, wird sich die Missionsreise voraus­
sichtlich bis zum Jahresschluß erstrecken.
Niederösterreichische Landes-Hyvothekenanstalt..
Im Monate Juli 1900 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 64 DarlehenZgesuche im
Gesammtbetrage von 784.000 K. eingebracht.— Bom
Juni 1900 verblieben 47 Gesuche mit 348.200 K.,
zusammen 1,632.700 K. Es wurden bewilligt 380.500 K.,
zugezählt 503.000 K., abgewiesen 306.000 K. An Pfand»
briesen sind Ende Juli 1900 im Umlaufe 4Hige
162,271.200 K„ 3-/,°/stge 1,961.700 K. An Communal-Dar-
lehnSgesuchen sind eingelaufen 7 Stück mit 244.600 K. Bom
Monate Juni 1900 verblieben 36 Gesuche mit 8,624.400 K.
zusammen 3,869.000 K. ES wurden bewilligt 347.200 K., zu­
gezählt 333.000. K., abgewiesen 210.000 K. An Communal-
Echuldscheinen sind Ende Juli 1900 im Umlaufe
4-Lige 21,701.400 K. 3V/°ige 3,737.000 K.
Jnfolvenznachrichte«. Der Creditorenverein ver­
öffentlicht nachstehende Insolvenzen: Anton Markitan,
Wirkwaarenhändler in Brunn; Eduard Balasek, Kaufmann
in Miava; Ludwig Wittlich und Josef Burghardt, Galan-
teriewaarenerzeuger in Wien, 7. Bez., Neubaugasse 45.
Verlosungen.
Sachsen- Meininge«- Lose. Bei der gestern in
Meiningen vorgenommenen Prämienverlosung fiel der.
Haupttreffer mit 10.000 Gulden südd. Währung aus;
Serie 7367 Nr. 21; der zweite Treffer mit 1000 Gulden
südd. Währ. fiel auf S. 9662 Nr. 34; je 300 Enden;
südd. Währ. gewann S. 1981 Nr. 1, S. 4555 Nr. 10,
S. 6691 Nr. 37 und S. 705? Nr. 43.
Italienische Rothe Kreuz-Lofe. Bei der heute in
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
20.000 'Lire aus Ser.e 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit
2000 Lire auf. 9575 Nr. 6. Je 1000 Lire gewann S. 5218
Sir. 43 und S. 10468 Nr. 18.
Brannschweig-Lose. Bei der heute in Braunschweig
vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende Sepien
gezogen und zwar: 126, 621, 779, 900, 1014, 1030, 1069,
1077, 1155, 1368, 1399, 1582, 1698, 1701, 1827, 2099,
2202, 2428, 2550, 2614, 2805, 3088, 3174, 320&, 3512,
369;), 3817, 3931, 4062, 4078. 4230, 4332, 4617, £,%,
4771, 5193, 5722, 6593, 6567, 6710, 6723, 6934, 6966,
7095. 7218, 7323, 7669, 7781, 8133, 8470, 8541, 8691,
9041, 9159, 9710 und 9916. Die Prämienverlosung der in
diesen vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnste
findet am 30. September l. I. statt.
Änitlikke Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Prodirete in Wien.
Wien, 2. August.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 7.85 bis K. S.5 ); Banaler 74—73 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.15: Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.15;
Marchjil.de: 77—79 Kilo ü. 7.80 bis K. 8 .—. Schlußeurst:
Ujancewaare per Herbn K. 7.95 bis 7.96.
N o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.05 bis 7.35 diverier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.90 bis K. 7.25: österr. 72—76 Kilo. K. 7.15 bis K. 7.35.
Schluhcursi: Usancewaare ver Herbit& 7.21 bis K. 7.22.
MaiS, 50 ver Kilo Ungar, alter K. 6.65 bis K. 6.75.
Hafer, ver 50Kilo: Ung. pr. K. 5.70 bis K. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 12.60 bls K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 K. 13.05 bis
K. 13.45, Nr. s K. 11.95 bis K. 12.45, Nr. s K. 11.45
bis K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bis 8. 80, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmshl-Type:
Sir. 0 K. 11.75 bis K. 12.25. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 10.40.
Nr. 3 K. 6.75 bis K. 7.—.
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r I Z a st r o w.
(Nachdruck verbaten.)
„So laß' meinen Kindern ihre Liebe," fuhr der
Vater fort; «reiß' ihnen nicht das Herz aus dem
Seite, daß sie abgestumpft werden— darauf gib mir
die Hand in dieser meiner letzten Stunde!"
' Noch immer weinend, gehorchte die Frau, und
als sie dann über das Krankenbett weg auch ihren
verstoßenen Kindern die Hand reichte, fühlten Alle,
daß wirklich, eine tiefe und aufrichtige Versöhnung
zwischen den lange getrennt gewesenen Herzen stattge­
funden hatte.
**
Wenige Tage darauf trug man den Meister Kraft
zur Ruhestätte hinaus aus den Friedhof, auf den er
so oft mit dem sehnenden Auge eines müden Wanderers
'hmuntergeblickt hatte. Die Kunst der Aerzte war an
den schweren Verletzungen, welche der Verunglückte
davongetragen, gescheitert, und die gebeugte Lebenskraft
hatte dem Tode nicht Stand zu halten vermocht. Die
Augen der Kinder, welche in den schwarzen Trauer­
kutschen dem Vater das letzte Geleite gaben, hatten
noch Thränen, die der Mutter nicht mehr. Sie waren
starr und trocken geworden in dem heftigen Schmerze
um den Mann, den sie mehr als alles Andere auf der
Welt geliebt— aus ihre Weise freilich— wie starke,
des Herrschens gewohnte Naturen Diejenigen zu lieben
pflegen, die ihr eigenes Selbst dem Gebieter zu Liebe
aufgeben und vollständig sich in seinen Willen hinein­
leben.—
«Es hätte Manches können anders sein! Dieser
)schwere, marternde Gedanke, der sich so oft, aus der
.Menschenseele heraufsteigend, an den Särgen erhebt
und zum anklagenden Gesvenste wird, fehlte auch hier
nicht. Die Augen der Witwe blieben trocken, wie in
glühender Fieberhitze. DaS Gewissen regte sich in ihr
und der innere Richter verurtheilte gar vieles, was sie
gethan und war ihr jetzt einfiel. O, hätte sie den
Gatten wieder lebendig machen können! Das Unglück
war auch zu unerwartet, zu plötzlich über sie gekommen,
in einem Augenblick, wo sie in thörichtem Wahne fester
alS je zu stehen vermeint hatte. Um so tiefer war sie
jetzt gebeugt, und jetzt hätte in dem Kreist, in dem sie
zu herrschen gewohnt war, das Unerhörteste eintreten
können, sie würde dem Vorfalle keine Aufmerksamkeit
geschenkt haben.
Und als nun im Hause der Müllerin alles wieder
seinen gewohnten Gang gfng, da sah man die Haus­
frau zwar noch immer fleißig arbeitend am Fenster
sitzen, wie sie cS feit Beginn ihrer häuslichen Pflichten
gewohnt war: aber der strenge, selbstbewußte Zug in
dem festgezeichneten Antlitz war verschwunden und hatte
einem milden Ernste Platz gemacht. Die unmündigen
Knaben wunderten sich oft, daß die Mutter jetzt da
Nachsicht und Güte walten ließ, wo sie sonst sich rück­
sichtslos und unnachgiebig gezeigt hatte.
Mit ihren erwachsenen Kindern war die Witwe
seit dem Tage der Beerdigung noch nicht zusammen
gekommen. Es herrschte ja noch immer eine gewisse
Entfremdung zwischen den beiderseitigen Parteien, die
nur durch allmähliche Annäherung im Lause der Zeit
gehoben werden konnte; aber es war doch schon ein
gutes Zeichen gewesen, daß Franz und Bertha beim
Verlassen des FriedhofeS mit warmem Händedruck
von der Mutter Abschied genommen und versprochen
hatten, zum Besuch zu kommen, sobald Zeit und Um­
stände eS gestatten würden.
Dabei war es freilich geblieben. Die jungen
Leute hatten das elterliche Haus nicht wieder be­
treten, in welchem sie nie so recht heimisch gewesen
waren. Einmal aber an einem Sonntagnachmittag,
hatte Bertha es gewagt, mit einem „wollen wir nicht
einmal zur Mutter gehen, Franz?" den Bruder an
sein Versprechen zu erinnern. Der junge Handwerker
hatte jedoch leicht den Kops geschüttelt und mit einer
gewissen Entschiedenheit geantwortet:, «Noch nicht,
Bertha; es ist noch zu früh. Ich will vorher noch
eine andere Angelegenheit in Ordnung bringen. Dann
habe ich eine Ursache, die Mutter aufzusuchen, und
diese hat gleichzeitig Gelegenheit, zu zeigen, daß es ihr
Ernst mit der Versöhnung ist!"
Weitere vier Wochen waren vergangen. Da machte
sich der junge Meister an einem rauhen Wintermorgen
in sauberem Sonntagsanzuge aus den Weg nach einem
im belebtesten Stadttheil gelegenen Hotel, in welchem
die Geliebte, mit der wieder zusammen zu treffen er
sich aus kindlicher Pietät seit dem Sterbetage des
Vaters bis auf weiteres verjagt hatte, wohnte. Es lag
ein nachdenklicher, ein wenig sorgenvoller Zug in dem
männlichen, ausdrucksvollen Antlitz des jungen Mannes,
der auch nicht wich. als er das großartige, mit präch­
tigen Granitstufen und zwei schön gearbeiteten
Laternenständern decorirte Portal des stolzen Gast­
hauses erreichte und der Portier ihm auf seinen
„Guten Morgen" in freundlich herablassender Weist
dankte.
Er wußte die Nummer der beiden Zimmer, welche
die schöne Erzieherin in dem umfangreichen Haust
während der Dauer ihres Aufenthaltes in der Residenz
ihr eigen nannte. Das Herz klopfte ihm ein wenig,
als er die mit Matten belegte Treppe emporstieg.
Jetzt stand er vor der hohen Glasthür, hinter welcher
sich der aus Marmor- und Spiegelwänden bestehende,
mit Candelabern und Stuccaturen geziert: Vorsaal
hinzog, von dem aus die vunkleren Corridore sich nach
rechts und links abzweigten. Ein zweiter Thürsteher
öffnete ihm und bezeichnete ihm auf seine ein wenig
beklommene Frag- die Zimmerflucht zur Linken.
Wenige Schritte, die aus dem dunklen Teppich lautlos
verhallten, und er stand vor der Thür. welche die so
lange nicht gesehene Geliebte verbarg.
_ So oft er in den kurzen Momenten, wo er beim
zufälligen Begegnen Lisbcth gesehen und gesprochen,
nach dem Namen der Herrschaft, in deren Diensten
sie stand, gefragt hatte, immer war sie einer Antwort
mit den einfachen Entgegnungen ausgewichen, was ihn
das eigentlich interesfire? Ob er etwa eifersüchtig sei
und ob er auch das Vorurtheil so vieler Leute gegen
die in den meisten Fällen eben so tugendhaften als
sittenreinen Erzieherinnen theile? (F. f.)


[ 2023-06-29 10:48:06.734 - 19000804 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Reich-post
4. August 1900
>176
Erste k. k. xriv..---
Dona«-Dampffchiffahrts-GrseUl'chirft
Localfahrten Paffau—Linz, Grein—Melk und Melk—Stein—
Krems—Hollenburg.,
Nebst den täglichen Postschiffahrten zwischen Paffau—Linz und
Linz—Wien verkehren folgende Localschiffe
Von Paffau nach Linz, täglich außer Montag.... 4-22 Früh.
„ Linz nach Paffau,„„ .... l-oo Nachm.
„ Grein nach Melk täglich ......... 6- oo Früh..
„ Melk nach Grein„ 4 -*° Nachm.
„ Melk nach Stein-Krems 4-42 Früh. 8 -so Vorm., 6-22 Abends.
Melk nach Hollenburg. 4-42 Früh, 8- 3U Vorm.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine
., Hollenburg nach Melk..... 7 .oo Früh
1 l>o« Vorm. 12 *b Nachm.
11-45 Surrn.
Krems nach Melk... 10 «Vorm. 12 '» diachm. 7.*5 Abends.
Fahrpläne der Post- und Localschiffahrten oberhalb Wien sind
durch die Direktion und die Agentien gratis zu beziehen.
Wien, 3. August 1900.
Die Direktion.
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fr Uorrrplra,
Hausbesitzer Nr. rs in Gros-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter I8sser Rothwein. 96 kr.
„ hantier alter Rothioein.. SS„
Prima alter Weißwein 93„
Hochprim» alter Weißwein (tSSter,. 36„
„„„ (1893«). 43„
Auslese (wir Malaga) ....... 48„
Doctorin.
L. Luser’s Tonristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling,
Ä. Loser’s^
Zu beziehen durch alle Apotheken. u$9
w w^^
Privat-Gymnasium Scholz
G n a z
Grazbacli-, Ecke Maigasse,
GsMmXT/tt/.
/rsmzsfzr/r/wsE
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Glltlg ab
1. Mai 1900.
* Erst »om l. Jnni.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FAHRPLA 1.
Vers.
Lug
SS.
E. 8.
Perl.
Zug
Post.
zu,
Pers.
flUst
Pers.
Zug
S. 8.
Post-
Zug
S .8
Stationen
Pers
8 »g
S. 8.
©*
3 »g
Post-
Zug
Bost-
Zug
S.Z.
Vers.
Zug
SS
P-rs.
Zug
20
*/»
4
14
8
l«t)
12
S
10
6
13
3
3>
7
u
5
15 *)
1
11
I. II. III
Ci.
I. II.
1.
II.. III. CI.
I
II..
III. CI.
I II
in.
I *1
1.11 III. 61’
522
74.1
815
*845
100
350
430
822
842
9*2
,1 ’2Bttn (Südb-h„b.)°?
7*2
822
9*2
707
400
8.0
900
,15
1 *5
64 t
- 8*5
* 9 ä 3
1S6
.
508
e 82 S
922
JJStoben...
722
914
°£
3*5
.
1237
740
837
859
*1007
207
438
537
924
1021
102«
Wr.-Ncustadt.
622
722
822
z
£56
7*9
'
8?*
1208
998
1018
1088
*1228
482
612
722
1122
1222
1212
Ekminrriinl.
4-9
642
721
322
i°i
613
6^0
708
10>»
10>1
10»»
1059
*1258
45*
622
821
1122
122
1221
Miirzzuschlag.
Reuberg
369
622
70U
231
1£1S
541
620
637
9*2
1107
EHE]
220
8H
612
11*»
541
5 *t
«
1 H 9
223
622
921
222
Kapfeilberg.
£lS
.
557
12?*o
1021
833
8,
143
ll* 6
1148
622
«
922
.
322
112
An-Seewikseu
Brnck a. d.M.
2*to
591
405
*33
1()07
451
•
eoo
2Ä0
1212
550
1 036
f )34
8-«
S
ll 85
3*8
812
'S--
1021
412
Leoben..
137
520
1112
9 U
441
6*9
L
2 81
722
ZS
•
950
Eisenerz..
.'
1025
5S8
622
.
t=
.
.
tS
2»
ZA
142
7*2
Selztbal..
£2S
7 LZ
10^
635
8^
£14
*
.
82
812
*622
Worgl..
pä
746
742
N
.
u 1
922
.
722
Innsbruck.
t >58
622
622
427
1022
£“
637
.
11*0
71s
Villach..
8-5
1220
451
1022
V s
£«4
1122
1021
Venedig..
442
512
gio
.
12«
357
812
-p
1122
122
524
£12
Graz...
! 2.10
420
102.
805
342
Ä
421
700
150
622
1022
668
Spielfeld..
1013
390
8£
601
259
724
813
PiirklaMchbg.)
1111
r,Vt
415
500
1017
Lnttenberg.
8 *o
310
.
214
724
1112
22 L
7 *i
322
Marburg..
9*0
256
74O
521
£30
312
641
1122
617
108
617
Klagrnfnrt.
.
1009
215
114 S
1142
812
121
719
2 S 7
71»
Villach..
835
12*5
1022
1022
121
7«
10*9
712
10*9
Toblach..
.
715
7*2
742
522
1208
l* 5
1112
1*5
Bozcn-Grics
.
1242
4 i 9
419
786
1 SS
300
300
Meran.
.
812
.
S01
301
7 U
316
316
Trient..
1022
254
25*
899
400
400
Mori...
921
2-1
£21
960
50»
509
Arco..
.
812
.
107
107
1008
596
5*6
stiida..
.
725
.
1250
1260
1083
Verona..
2 *>
625
289
<41
1222
322
8*8
Pragerhof..
850
622
422
225
313
822
100
342
9*9
Pettan..
939
1 *'
5*3
122
3«
922
142
412
lOos
Cilli...
731
J 29
591
222
122
416
942
22*
4*2
10 **
Steinbriick..
655
12 5'
440
222
122
74 ä
7*1
4 ro
Agram..
? 5«
125*
£ 4 Ö
942
533
1112
421
522
12*3
Laibach...
522
ll 29
250
1212
1121
. 822
7*3
758
3*3
St. Peter..
953
1240
914
1012
922
Sl 7
917
Alibazia-Mat.
8°8
ö'ti
822
1112
loo
100
942
P-la...
522
.
215
612
824
948
857
451
Nabresina..
8 9
1051
712
821
942
1118
10 oi
62*
(stürz...
710
92:.
524
621
857
6 j£
2 io
1125
Venedig..
1022
4ik
103.7
2*0
230
5 -‘*
205
Bologna..
6 »u
222
422
1035
622
1042
68*
Florenz..
322
£10
1022
6*0
1122
6 *o
110
Wem...
£S 0
2.0
9*0
1112
700
1-
> 22
Rcapel..
1112
853
.
£äi>
■ 2*5
725
r, 4 o
-DimlaitD.
10 :,
1122
73
622
1142
101*
(stcnna..
S”'"'
622
322
1242
101»
621
Rizza..
1020
1020
3-5
922
1025
5»6
Trieft... f
,S 00
9:,/,
020
812
er;* //in«
650 |v *50
140
530
742
"»Wien (-üdb-dub.)a
' H 4
95t
1 *<
535
922
1122
Die Zeiten
Abds. bis 622 Früh
istdurchUnterstrei-
931
125»
499
822
1042
ti 1 Sopron..>
52
421
124 i
79!
1051
530
622
742
rechlSvonöen
1056
135
207
408
644
1022
1221
342
Szombathely
Nagy-Kaniszsa
1
9 *'*
60.
£iy
> 1220
440
£05
612
Staliviis-
namen Und
842
842
IM.
Zagrab..
707
von unten
gemacht.
4 u
622
7"
vares.. p
;; ii
8 *-
1105
nach oben
1022
•
1 -i
^ Palracz..»
l £ÜC
•
60 o
zu lesen.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VL/„
Gumpendorierscraise 6 7.
SSSSSSS bÖ»' 0S, 0 G030000e00 0000000©
Ein 29 jähr. Mann,
mit guten Referenzen und Mittelschul­
bildung, zu jeder Arbeit verwend­
bar, bittet um was immer für eine
Stelle. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
x*m$om***#
Gütig ab
1. Mai 1900.
XffX
Cß
CCS
bU
'K
N
co
&
ü
Q
Z
L
L)
*8
c
o
co
£
§ xs,
» 53
s Ä
£
c, isns
- O
,dv
'S
u
Schlafwagen (I. Klaffe): Vstende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 88^, Wien an 9"), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab , Wten-Marbnrg.Franzensfeste-AIa (Wien ab 942, Wien an 8”), Wien-Abdazia, Fiume und Pola (Wien ab 8»,
825, Wien an 822, 9“), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8", Wien an 850). Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 8").
Wie»-Sopron-PLc»-S4zet (Wien ab 6», 712, Wien an 8", 935), Wien-Lopron-Zakany-Agram iWien ab 40", Wien an 5»),
Fahrpläne sämmNicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Casien, jene für die Wiener Localstrecheu auch in den
Tabak-Trafilen käuflich zu baden
.,
Wien, I., Singerstraßs.
Waschmaschinen
Auswiuder, Wäscherollen empfiehlt M
Camillo Gärdtner's H
Fabrik, Wiru, XIII. (Penzing), Linzer»
straßr 8. Preisliste» gratis.
500000000«
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhälle
der Tischlsrmeisfer Wiens
befindet sich nhr
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbelten.
Dar Vorstand.
Druck, herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortliche: Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

