
[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Nedaktlon, Adminikration,
Expedition und Drrudrrri:
VIII., Strvzzigalje «t.
Ktadte»p»dition I.,Wollzei!e 1S.
'. Zeirnngsiureau M-iv.
Unfrnnlirte Briefe werde» nicht an­
genommen: Manuscripte werden
nicht, zurückgestellt. Unverschiosfene
Reclamationen sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung»•
Bureau VIII., Ttrazzigasse
il, sowie in allen Annoncenbuieaug
des In- und Ausländer angenommen.
Adannement» werden ange­
nommen außer in den Eipeditionen
dei I. Keindl, I., Stephanssiia- 7.
Erscheint täglich, 6 Hlsir Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Krprgpprisd:
Füt Wir« mit Zustellung in» Hau»
aanzsührig "MK
halbjährig 1» K
«ierteljäbrig 7 K
monatlich.... t K *5 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
, lO Ii
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig tt K monatlich* K
Für: vrstorrrich-Ungarrr:
gaiujährtg ** K
halbjährig£
vierteljährig 8 K
monatlich..., t K M b
F ür Dowtschland.
vierteljährig ....# K W h
. »der 8 Mark.
zäwdrrdv» PleUpoKvrreinr»
»iertelj. ir X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Samstag öen 22. September 1900. Nr. 216.
Wo steckt es?
ran wird uns nicht leicht vorwerfen rönnen,
daß wir vor den Schwächen und Fehlern der
Katholischen Volkspartei die Augen verschlossen,
wir haben uns nie gescheut, wenn unsere Wege
auseinandergingen, dies gerade herauszusagen, aber
ebenso stände es uns schlecht an, gegenüber einer
richtigen Haltung dieser Partei ein verständniß-
loses Schweigen zu prakticiren. Das, was Doctor
Ebenhoch einem Interviewer eines Wiener
Blattes sagte, ist nicht nur logisch richtig, es ist
auch. .für die Deutschen in Oesterreich ein
erfreulicher, begrüßens werther
S t andpunkt, der noch überdies die Politik
der C h r i st l i ch- S o c i a l e n in der über­
zeugendsten Weise rechtfertigt.
. Dr. Ebenhoch betont, wie wichtig die Ralliirung
aller Deutschen in den nationalen Hauptfragen
ist, er constatirt, daß außer dieser bestehenden
Ralliirung in der deutschen Gemeinbürgschaft nun
auch die Katholische Vollspartei kein Hinderniß
mehr erblicke, die nationale Phalanx zu vervoll­
ständigen. Ja, es ist eine wichtige, eine in ihren
Konsequenzen ganz unabsehbar bedeutsame That­
sache, daß nach den Worten Dr. Ebenhoch's, die
er ja nicht für seine Person allein gesprochen
haben kann, leine Deutschen' mehr an der Seite
der Jungczechen stehen, daß diese vor der ent­
schiedensten Jsolirung stehen, die sie seit ihrer
Existech als Partei erlebt haben. Das kann gewiß
nicht ohne Wirkung bleiben, es ist beinahe nicht
anders möglich, als daß dieses Ereigniß entweder
der Rückzug der Jungczechen.von der.Obstruction
oder entsprechende' Maßnahmen
zur Sicherung des staatseinheit-
l i ch en Systems nach sich zieht.
Aber eine andere Frage taucht auf: Wird
die Judenpresse diese geschlossene deutsche Phalanx
dulden, wird sie ruhig zusehen, wenn die
deutschen Parteien eine gemeinsame Losung,
sowie einen gemeinsamen Feldruf gefunden
haben:■ Erhaltung der lebendigen Verfassung,
Sicherung, der einheitlichen Verwaltung? Run,
die ersten Anzeichen sind bereits bemerkbar, daß
das nicht der Fall sein wird, daß man auf die
Möglichst wenig.
Auch eine Plauderei von Anton Steiner.
(Schluß.)
Man kennt dar Leben so vieler französischer Katho­
liken. Einige Züge genügen, um es ,z« zeichnen.
Alles ist ihm erlaubt, was einem ehrenhaften Manne
nicht verboten ist. Er hat die ruhig- und zuversicht-
licke Ueberzeugung, daß er weder seinem Gewissen,
noch der Kirche, noch Gott, Rechenschaft schulde über
seine Lectüre, seinen Umgang, seine Unterhaltungen.
Diese Leute leben also eine ganze Woche in einer dem
Glauben fremden Umgebung, hören noch oft die
Kirche und ihre Gesetze verhöhnen oder offen be-
kämpfen, und um diese mächtigen und beständigen
Einflüsse zu neutralisire», haben sie am Sonntag
25 Minute einer Stillmesse ohne Predigt beigewohnt.
Natürlich ist man da nur physisch zugegen, denn wie
kann man annehmen, daß dort Gebet und Vereini­
gung mit dem heil. Opfer bestehe, wo Geist und Herz
so leer sind! So soll nun genau daS Leben der
größten Anzahl französischer Katholiken vorübergehen
und man sagt ihnen noch: „Gehen Sie in die
Messe?"— „Freilich!'— „Dann ist Alles in
Ordnung. Versäumen Sie nie die Messe?*—
Fast nie.*— „O, dann sind Sie musterhaft.*
" Ist mit den Worten Jsoard'S nicht auch das
Bild österreichischer Katholiken gezeichnet? Und zwar
„och der besseren Gattung. Wie Viele schenken sich
auch den Besuch der sonntäglichen Messe?-
Jsoard berührt auch die Heiraten, Taufen und
Begräbnisse. In diese Cultushandlungen hat sich über-
Unterminirung dieser nationalen Coalititon von
dieser Seite rechnen kann, bevor sie noch sich
constituirt hat. Mißgünstig, mit Achselzucken,
scheelsüchtig nehmen die judenliberalen Blätter die
Erklärung des oberösterreichischen Landeshaupt­
hauptmannes im Allgemeinen auf, der
Franktireur der Judenpresse, das „weiland"
Szeps'sche Blatt, macht bereits mit giftigen
Worten Front dagegen. Hat man in diesem Lager
schon die Zugehörigkeit der Christlich-Socialen zur
Gemeinbürgschaft schwer ertragen, so will man die
Waffenbrüderschaft der Katholischen Volkspartei
dazu noch weniger, weil dadurch der eigene Einfluß
noch weiter zurückgeschraubt würde. Purch Jahre hat
man der Katholischen Volkspartei vorgeworfen,
daß sie nicht an der Seite der Deutschen stehe, und
das war recht; jetzt stellt sich diese Partei endlich
auf ihren richtigen Platz und da stößt man sie zu­
rück; das ist unrecht, es ist aber auch typisch für
die währe Tendenz der Judenpresse.— Was an uns
aber ist, wird geschehen, um die Katholische Volks­
partei eine Entscheidung im Sinne Dr. Ebenhoch's
nicht gereuen zulassen. Es handelt
sich um die Einigkeit des deutschen Volkes.
Los von Wom— zurückgestellt!
Die'Deutschradicalen sind in' einer sehr un­
angenehmen Klemme, sie haben das Los von Rom!
nun seit zwei Jahren als das Um und Auf des
deutschvölkischen Programmes aufgestellt und
eigentlich während der letzen Reichsrathsperiode
— die Wanderungen mit der Sammelbüchse ab­
gerechnet— nichts anderes gethan,. als in dieser
Hetze gegen den Katholicismus gemacht. In der
jetzigen Wahlbewegung ist aber den Deutsch-
radicalen die bisherige Kampflosung sehr hinderlich,
denn sogar die erbgeseffenen Bezirke der
Schönerianer haben unzweideutig ihrer Meinung
über die schmähliche Agitation Ausdruck gegeben
-7- und wie könnten die Deutschradicalen gar in
eine Reihe anderer Bezirke einzubrechen versuchen,
wenn man das Los von-Rom nicht escamotiren
könnte? Die „Ostd. Rdsch." gibt darum heute die
Losung aus, daß „der Ruf Los von Rom
aus der Wahlbewegung hübsch
ferngehalten" werde.
Um diese Nothwendigkeit hetauszuconstruiren,
tanzt das schönerianische- Blatt mit lächelnder
Gleichgiltigkeit über einen Wust der tollsten Wider­
sprüche hinweg, in der Hoffnung, es würden ihre
Anhänger den haarsträubenden Wahnwitz dieser
Argumentationen nicht erfassen. Wir halten die
Schrittmacher des schönerianischen Blattes— zu
ihrer Ehre sei's gesagt— denn doch nicht des
Denkens derart entwöhnt, um dies nicht zu merken.
Die heutigen Ausführungen des Wolff'schen
Organes stellen Eingangs— ganz in Ueber­
einstimmung mit Dutzenden früherer Er­
örterungen— fest, daß die „Los von Rom"-Be­
wegung eine politische sei. Ausdrücklich sagt
das Blatt:
„Eine einzige unbestreitbare Thatsache kennzeichnet das
natürliche Verhältniß der jungen deutsch­
kirchlichen Bewegung zum deutschen Dolksthum: die „LoS
von Rom"-Bewegung deS deutschvölkischen
Gedankens; und dessen politische Vertretung,
dieradicalnationale Partei wird so lange ihre
V a t e r r e ch t e an der jungen deutschkirchlichen Bewegung
beanspruchen und behaupten, so lange dieses sich
kräftig entwickelnde, aber noch immer deS Schutzes und der
Pflege bedürftige Kind nicht groß und stark, mündig und
selbständig geworden ist."
Noch deutlicher sagt eine spätere Stelle:
„Für heute hat die deutsche LoS von Rom-Bewegung
— nicht daS evangelische oder altkatholische Kirchenthum—
keinen verläßlicheren Boden als daS deutsche DolkSthum,
keinen anderenHalt und H o r t als die
radikale deutschvölkische Partei."
Hier wird somit ausdrücklich gesagt, daß die
Los von Rom-Bewegung nicht in religiösen
Ueberzeugungen und Bestrebungen, sondern einzig
und allein in einem politischen Glaubens-
bekenntniß ruhe.
Kaum hat die „Ostd. Rdsch." das Verdienst
der politischen Los von Rom-Bewegung
der Partei der Deutschradicalen vindicirt, als sie
auch schon aus der Rolle fällt und aus der
„p o l i tischen" Bewegung auf einmal eine
„r e l i g i ö s e" werden läßt, indem sie im selben
Artikel schreibt:
all in Frankreich— und wohl auch anderSwo— das
Profane und Weltliche hineingemischt, und daS Kirch­
liche und Priesterliche hat man auf da» möglichst
Wenige heruntergedrückt. Hören wir, wie unser Autor
eine dieser „großen Hochzeiten* zu Paris beschreibt:
„Bor, während und nach der Trauung ist die Kirche
nicht mehr Kirche; vor- und nachher ist sie daS
Atelier eines Unter- nehmens und während der Cere­
monie ein Salon, wo der Ehekontrakt unterzeichnet
wird und die Geschenke sür die Braut ausgestellt sind.*
Letzteres ist in Oesterreich wohl noch nicht üblich
geworden, dafür sind in Frankreich diese „großen Hoch­
zeiten* mit der heil. Messe verbunden, was in Wien
und dessen Umgebung ganz außer Uebung gekommen ist.
Die Taufen werden in Frankreich immer mehr
hinausgeschoben, in Folge einer verderblichen Gewohn­
heit, daß man zu leicht die Erlaubniß zu Nothtaufen
gibt, und die feierliche Taufe auf eine spätere Zeit ver­
legt. Bei uns läßt man die Kinder ohne Nothtaufe
längere Zeit liegen, bis es den Eltern oder Paten ge­
fällig ist, sie taufen zu lassen.
Bischof Jsoard eifert auch gegen die heidnischen
Gebräuche der Musik, der Blumen und der Kränze bei
Begräbnissen. „Die Blumen*— sagt er— „welche
man den Todten so reichlich spendet und die das Todten-
tuch und Kreuz verdecken, sage» den Anwesenden:
Tröstet Euch, der'Verstorbene ist in den Abgrund des
Seins zurückgekehrt: er bedarf Euerer nicht mehr und
Ihr könnet auch nichts mehr für ihn thun. Dar Kreuz
hingegen sagt ihnen: Betet nun für diese Seele, denn
jetzt bedarf sie Eurer mehr als sonst. Aber die Blumen
verhüllen das Kreuz und den Ernst des Todes.*—
„Aus Achtung vor dem Todte» selbst und vor dem
Schmerz seiner Angehörigen*— so schrieb eine d«
größten Pariser Zeitungen— „muß man Protest e,
heben gegen die Tendenz, das Künstliche in die Todter
feierlichkeiten hineinzudrängen. ES verstößt ja die
gegen die Pietät, die wir den Verstorbenen schuldet
und gegen da» religiöse Gefühl, das bei einem christ
lichen Begräbnisse alles beherrschen muß. Man beneidi
fast die Begräbnisse der Armen, und man wünscht fü
sich und die Seinigen die Ruhe der Kirchen und Friet
Höfe des Dorfe», wenn man sieht, wie sehr gewiss
Leichengepränge der religiösen Sammlung Eintrag thun.
Uebergehend auf das Privatleben des Christe
meint der Bischof: „Christ und Ungläuber müsse
sich doch in ihrem Thun und Lassen unterscheider
Heutzutage ist aber die Unterscheidungslinie fast gänzlic
verwischt und aufgehoben. In den besseren Stunde
herrscht allgemein ein übertriebener Luxus, ohne da
man auch nur eine Ahnung hätte, daß man da
Ueberflüßige des Vermögens den Armen schuldet. Ma
will den „besseren Ständen der höheren Gesellschaft
angehören, und deshalb muß man hie und da eine
Ball geben; aber unter 15.000 Franken gehtS nich
an; und eine Soiree kostet 500—600 Franken. Da
thun Katholiken, und sie halten es. sür eine Ar
socialer Pflicht. Der Christ und der Ungläube besuche!
zusammen und ohne den leisesten Scrupel Theate
und Concerte, Cafes, Bälle und Conferenzen, mai
will seiner Zeit angehören und die Zeit ist nur di
Verherrlichung des Fleisches. So haben fast sämmtlich
gebildeten Katholiken Frankreichs gar keine Ahnun
davon, daß für sie christliche Zeitungen veröffentlich
werden, und daß sie di- Pflicht haben, auf dieselbe,
zu abonniren. sie zu lesen und zu verbreiten. Ihr
Die heutige Stummer ist 12 Seit«« stark.
T
w
« j*j i w ih.J»-n>
■ML-m—IJ»* "f if—
w


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 2 ]
Reichspost
2. Wien. Samstag
22. September 1900 jjg
„2o8 von Rom" kennzeichnet heute mehr als
je eine religiöse Bewegung, der sich der
Einzelne unter dem Schutze der bestehenden Gesetze ganz
nach freiem Ermessen und Gewissen anschließt oder ver­
schließt."
Um nun aber zu dem beabsichtigten Schlüsse:
Ausschluß der unbequemen Parole „Los von Rom"
von der Wahlbewegung, zu gelangen, leitet das
Blatt nun auf einmal einen Widerspruch auS
dieser religiösen „Los von.Rom"-Bewegung
mit dem politischen Parteibekenntniß der
Deutschradikalen ab und schließt mit einem
logischem Salto mortale:
„Die deutschradikale Partei aber ist eine feste poli­
tische Gemeinschaft, die ihre Anhänger aus gewisse
Punkte ihre» Programmes verpflichtet und in dieser Hin­
sicht Parteidisciplin verlangen kann. Und
darum darf die religiöse Bewegung
mitderbevorstehendenWahlbewegung
niemals in irgend einer Weise ver-
q u i ck t w e r d e n,"
Das „Los von Rom" soll also behufs
Gimpelfang in der Wahlbcwegung z u-
r ü ck g e st e l I t sein. Die deutschradikale Partei
verleugnet ihr ganzes Actionsprogramm, weil sie
sich vor der Wirkung der ausgegebenen Parole in
der Wahlbewegung fürchtet. Aus dieser
Taktik spricht eine Feigheit, die
selbst den feurigsten Anhänger dieser Partei
curiren muß.
Hinweg mit dem ^uellxwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:
Volksverein in N e u st a d t l, Bezirk Fried­
land (19. September).
Christlicher Arbeiter« und Volksverein von
Waidhofen a. d. Abbs (16. September).
Vincenz-Conferenz zu St. Josef W i e n-
Leopoldstadt (13. September).
Vincenz- Conferenz von S i m m e r i n g
(13. September).
Katholischer Gesellenverein von Mäulern
in Steiermark (13. September).
Der christlich-sociale Verein von G r o ß-
S i e g h a r t s und Umgebung (16. September).
Katholischer Schulverein vonEggenburg
(20. September).
Politische Rundschau.
Lefterreich-Ungarn.
Wien, 21. September.
Anschluß der Katholischen Volkspartei.
Wir haben gestern die Stellungnahme Dr. Ebeu­
ch o ch's zum jungczechischen Wahlmanifest „sehr
begrüßenswerth" genannt. Wir befinden uns mit
unserer Auffassung in Uebereinstimmung mit dem
„D. Volksbl." welches schreibt:
„Was den Worten Dr. Ebenhoch'S besondere' Be­
deutung verleiht, ist der Umstand, daß er es nicht dabei be>
Zeitung ist ein farbloses Blatt, das von Religion nur
zufällig und so wenig wie möglich spricht.
So sieht es in dem „katholischen" Frankreich aus,
das sich einst mit so viel Selbstaefallen „die älteste
Tochter der Kirche" genannt hat. Das christliche Leben
bietet die deutlichsten Symptome des Niederganges und
Verfalls, so daß dieses unglückliche Volk vom socialen
sowohl, als vom religiösen Standpunkte aus „un
peupls ä l’agonie" ein Volk in letzten Zügen be­
zeichnet ward.
Das System d-s möglichst Wenigen ist aber auch
anderwärts beliebt: Möglichstwenig Gebet, dafür mög­
lichst viel Tratsch. Es gibt Leute, die mit einem
einzigen Vaterunser eine geraume Zeit auskommen.
Möglichst wenig Religion in der Schule, dagegen
möglichst viel Realien. Möglichst wenig zu leisten,
möglichst viel Gehalt wollen gewissen Lehrer; mög­
lichst wenig Arbeitsstunden, möglichst viel Lohn, rufen
die A-beiter. Man will möglichst wenig Ehren er­
weisen, aber möglichst viel Ehren erlangen: möglichst
wenig saften, aber möglichst viel gute Bissen und
Tropfen; möglich wenig Kirchenlust, aber möglichst
viel WirthShausdust. Man gibt möglichst wenig
Almosen, macht aber den Mund möglichst viel aus,
um daS Gegebene auszuposaunen. Man bat möglichst
wenig Geduld, beansprucht aber möglichst viel Nach­
sicht. Man schont möglichst wenig die Ehre seiner
Mitmenschen, wünscht aber möglichst viel gelobt zu
werden. Man beschäftigt sich möglichst wenig «st
ernster Lectüre, verschlingt dafür möglichst viel
Romane. Möglichst wenig Pflichten, möglichst viele
Rechte, ist Allen Herzenswunsch. O, wie viel könnte
da noch angesührt werden, aber dar genüge, um die
Beliebtheit dieses Systems zu zeigen.
wenden ließ, gegen das jungczechische Wahlmanisest Stellung
zu nrhmen,. sondern daß er auch sympathische Worte, für
den Gedanken einer Politik der Sammlung gegen-
über allen Fragen, bte dar nationale I n t e r-
esst aller Deutschen Oesterreichs berühren, gesunden hat.
Niemand würde es mit aufrichtigerer Genugthuung be-
grüßen. alS wir, wenn das, was Dr. Eebenhoch in seinen
Ausführungen in großen Umrissen als die künftige
Haltung seiner Parte, bezeichnet hat. nicht bloß eine daS
Auge der Wählerschaft erfreuende Fata Morgan«
bleiben, sondern wenn den schönen Worten auch die
That folgen würde. Daß die Katholische Dolkspariei, ganz
abgesehen von ver verschiedenartigen Nationalität, von den
Jungczechen mindestens eben so viele politische
Gegensätze trennen, wie von den Parteien der Linken, kann
doch nicht mehr geleugnet werden. Im klebrigen wollen wir
für den Ansang nicht zu viel verlangen und deshalb sagen
wir, es ist gar nicht nöthig, daß die Katholische Volkspartei
der deutschen Gemeinbürgschast formell beitritt. Wenn sie
stets gerade so, wie es auch die in der Clubobmänner-
conferenz der Linken vertretenen Parteien thun, daS
FractionSinterefl« der Rücksicht aus die nationalen Interessen
unterordnet, dann wird sie niemals mehr gegen die
Pflichten verstoßen, die sie dem Deutschthume gegenüber zu
erfüllen hat."
Nur ein judenliberales Blatt widmet
denselben heute einen Leitartikel, nämlich das
„Wiener Tagblatt". Mit allen Mitteln hämischer
Äerleumdungssucht bemüht sich das Blatt, der
Katholischen Volkspartei das Betreten der Brücke,
die zu den übrigen deutschen Parteien führt, mög­
lichst schwer zu machen. Das Blatt verdächtigt:
„Die Gefahr liegt also darin, daß die Katholische
VolkSpartei ihren Anschluß an die deutsche Gemeinbürgschast
nur dann sucht, wenn sie überzeugt ist, daß sie im Rahmen
dieser Vereinigung aller Teutschen ungehindert für die
Herrschaft der Kirche und gegen den
Freisinn k a m p s e n und wirken kann."
Und es fährt fort:
Alle Zeichen weisen darauf hin, daß die deutschen
Parteien Oesterreichs vor der Gefahr stehen, aus
national-taktischen Gründen nicht nur den Kampf gegen die
Reaction einstellen, sondern auch dieselbe in
ihren eigenen Reihen als ein gleichberechtigtes Element
d u l d e n z u m ü s s e n."
So der unverfälschte Jude, der wohl weiß,
welche Früchte er von der Uneinigkeit der deutschen
Parteien und der Fortdauer der bestehenden
Wirren zu hoffen hat. Er triumphirt ia in dem
jetzigen Spectakel allein. Hoffentlich behält der
Jude wenigstens diesmal nicht Recht. Je ent­
schiedener die Katholische Volkspartei sich halten
wird, desto aussichtsloser werden die durchsichtigen
Machenschaften der jüdischen Clique.
Die czechische „Politik" schreibt voll
Ingrimm:
„Es wird im czechischen Volke Niemanden geben, der
Herrn Dr. Ebenhoch eine Thräne nachweinen würde. Er
sei der „deutschen Gemeinbürgschast" ohne Neid gegönnt.
Ein Bundesgenosse, der immer am Sprunge "ist, wenn
eS am meisten von Nöthen wäre, daß er mannhaft
Stand hält, besitzt ohnehin nur sehr zweifelhasten
Werth sür den anderen Theil, von dem unbedingte
Treue gesordert wird. Herr Dr. Ebenhoch- möge also
thun, was er nicht meiden kann: Eines jedoch
möchten wir uns denn doch auSgebeten haben, ein
klein wenig mehr Aufrichtigkeit nämlich, an der
es der Landeshauptmann von Oberösterrcich besonders jetzt
in sehr hohem Maße fehlen läßt. Herr
Dr. Ebenhoch will nämlich in einer die Wirklich­
keit verdunkelnden Absicht den Anschein er­
wecken, als mache es ihm daS jungczechische Wahlmanisest
unmöglich, weiterhin aus der Rechten zu verharren. Nun.
die czechischen Abgeordneten haben sich nicht im Geringsten
geändert, auch nicht im Punkte des czechischen Staats-
rechtes, an welchem Herr Dr. Ebenhoch bisher
niemals Anstoß nahm und daS ihn auch nicht ge­
hindert hat, der Majorität mit den Böhmen beizutrelen.
Geändert hat sich bloß Herr Dr. Ebenhoch, dessen Abkehr
von der Rechten wir aus wahltattischxn Gründen begreifen
würden, wenn er dabei auch nur freimüthig genug wäre,
um dafür sich selber und nicht die czechischen Abgeordneten
verantwortlich zu machen.
Die deutsche VolkSpartei hat folgenden Wahl-
ausruf erlassen:
An daS deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrath ist ausgelöst, die Neuwahlen sind
ausgeschrieben. Die deutschen Wähler haben es nun­
mehr in der Hand, der inneren Politik ihre Richtung
zu geben. Unser Staat steht mitten in einer schweren
Krise, welche nicht nur den Bestand des Parlaments,
sonders auch der Verfassung und des Reiches selbst
ernst bedroht. In unserem namenlosen Baterlande
wird von der« Ministerien längst nicht mehr regiert,
sondern nur administrirt. In ihrer amtlichen Er­
klärung zum kaiserlichen Patente, womit die Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt
die Regierung nicht einmal den Kern des österreichi­
schen Völkerstreites. Nicht um die nur einzelne Theile
de? Staates berührende Regelung der Amtssprache in
einzelnen Gebieten, sondern um. die entscheidende Frage
von der unserer Ueberzeugung nach der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt ti sich um die Frage, ob
Oesterreich getreu seiner geschichtlichen Entwicklung em
Statut unter deutscher Führung und unter Vorherr­
schaft der deutschen Sprache als Staatssprache sein
und bleiben soll, oder ob wir aus dem Umwege
föderalistischer Experimente zur vollständigen, poetischen
und wirthsckaftlichen Abhängigkeit von Ungarn) zur
dauernden clericalfeudalen Herrschaft— zum böhmi­
schen S:aatSrech:e und damit zur Zertrümmerung des
Reiche» gelangen sollen! Das deutsche Volk muß bei
den bevorstehenden Wahlen mit aller Entschiedenheit
erklären, daß er bei Aufrechthaltung der richtigen und
gesunden autonomen Selbstverwaltung .den öster­
reichischen Staat unter Führung der deutsche»
Volkes will und alle gegnerischen Bestrebungen
aus eigener nationaler Kraft zunichte machen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei
haben in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen
deutschen Parteien die Aufhebung der Badeni'schen
Sprachenverordnungen erzwungen; die autonomistisch.
slavische Mehrheit im österreichischen Abgeordneten­
hause zertrümmert, die Czechen sind vereinsamt, und
wir haben den Beweis erbracht, daß in Oesterreich
nicht ohne oder gar gegen die Deutschen regiert werden
kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Zähren die wirthschastlichen Interessen unseres
Volkes vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch
den Kampf gegen die Sprachenverordnungen. der als
traurige Folge einer verfehlten Regierungspolitik bei
Erneuerung deS ungarischen Ausgleiche? uuS auf-
gczwungen wurde. Wir halten aber fest an unseren
wirthschastlichen und socialreformatorischen Forderungen
und sind entschlossen, dieselben jederzeit mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen
und nationalen Rechte unseres Volkes mit allen
Mitteln und aller Entschiedenheit gewahrt und lege»
unsere Mandate mit dem Bewußtsein treuer Pflicht­
erfüllung in die Hände unserer Wähler zurück.
DaS deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über sein eigenes Schicksal und das des
StaatcS zu entscheiden und dafür zu sorgen, daß die
bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit
der gesammten Volkes in den gemeinsamen nationale»
Zielen sich vollziehe, zum Heile unseres Volksthums!
Eine wichtige Entscheidung deS Verwal«
tnngsgerichtshofes. Wie schon auS einer feiner-
zeitigen kurzen Zeiiungsnotiz zu entnehmen war, hat
der k. k Verwaltungsgerichtshof über die Beschwerde
der Stifte W i l h e r j n g und SanctFlorian
in Oberösterreich zu Recht erkannt, daß das
Gebührenäquivalent als eine Abzugs»
p o st im Sinne des§ 160 des Personaleinkommen­
steuergesetze» anzuerkennen sei. Nunmehr sind die
Erkenntnisse vom 27. Juni 1900, Z. 4631 und 4632,
über beide Beschwerden herabgelangt. Die vollkommen
gleiche Begründung beider Erkenntnisse, welche von
größter Wichügkeit sür alle dem Gebübrenäquivalente
unterliegenden Vereine, Gesellschaften, Commünitätcn,
Sparcassen rc. sind, lautet wörtlich folgendermaßen:
„ES ist richtig, daß Uebcrtragungsgebühren (Verände-
rungsgebühren, Verkehrssteuern) nach der Ansicht des
Gesetzgebers nicht lediglich den Ertrag, geschweige denn
das Einkommen treffen müssen, daß sie vielmehr in der
Einzelwirthschast daS Capital treffen können und daß
sie. insbesondere soweit sie den Verkehr mit Immobilien
belasten, vom Gesetze zu hoch normirt sind, um regel­
mäßig aus dem Ertrage bestritten zu werden." „Es ist
ferner richtig, daß, wer bei Ankaus eines Ver­
mögensobjectes eine Uebertragungsgebühr zahlt, diese
Ausgabe regelmäßig ebensowenig als AbzugSpost
geltend machen kann, wie den KauspreiS selbst, weil
beide Ausgaben zum Zwecke der Vermögensvermehrung,
im Gegensatz zum Vermögensertrage (§ 162, Z. 1 des
Personaleinkommensteuer-Gesetzes) gemacht sind. ES ist
richtig, daß daS Gebühren-Aequivalent dem Staate
einen Ersatz für VermögensübertragungSgebühren biete»
soll. welche ihm dadurch entgehe», daß ein Vermöge»
nicht physischen Personen gehört und somit der Gebühr
von Vermögensübertragungen regelmäßig entzogen ist
Daraus ober mit der belangten Behörde zu folgern,
daß das Gebühren-Aequivalent eine nicht nur vom
Vermögen als Maßstab, sondern aus dem Vermögen,
im Gegensatze zum Ertrage, also aus dem Capitale
zu zahlende Vermögensübertragungs- Gebühr ist,
welche dadurch, daß sie alle zehn Jahre be­
messen und olle Vierteljahre gezahlt wird, nicht
auS einer VermögenSübertragungSgebühr zu einer das
Einkommen dauernd schmälernden Abgabe wird, wäre
unrichtig. Denn wenn auch das Gebührenäquivalent
den Ersatz sür Uebertragungsgebühren bieten soll, des­
halb im Gebührengesetze normirt und den Bestim-
mungei/ des Gebührenrechte» unterstellt ist, so/ kann
doch auch hier die bestehende Verschiedenheit nicht
übersehen werden. Für die UeberlragungSgehühr 'st
der legislalive Grund der Abgabe und dir Thatiache,
an welche sich die Abgabevflicht knüpft, die Besitz­
veränderung. Für daS Gebührenäquivalent ist der
Grund der Abgabe der, daß Veränderungen nicht
vorgenommen werden, die Thatsache, an welche sich
die Abgabe knüpst, daher das Nichteintreten der Ver­
änderung, das Beharren eines Objectes im Bermögen


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 3 ]
. 214 Wien. Samstag
Reichspost
22. September 1900
8
(Anmerkung 3 zur T.-P. 106, B, e des Gebühren-
gesetzeS vom 9. Februar 1850, RGBl. Nr. 50).
Thatsächlich ist dar Gebühren-Aequivalent eine Special-
Vermögenrsteuer, welche vom Vermögen alr Matzstab be­
messen. gleichwohl keineswegs bestimmt ist, aus
dem Vermögensstamme im 1 Gegensatze zum Er­
trage, bestritten zu werden, war im Punkte I,
Ziffer 6, der aus einer allerhöchsten Entschlietzung be­
ruhenden Ministerial-Verordnung vom 3. Mai 1850,
R.-G.-Bl. Nr. 181, auSdrückich gesagt ist und übrigens
auS der einfachen Erwägung folgt, daß das Gcbühren-
Aequivalent sonst den VermögenSstamm nach einiger
Zeit verzehren würde. Trifft aber das Gebühren-
Aequivalent den Ertrag, so schmälert eS die
Einnahme des Subjectes und ist daher im
Sinne des im§ 159 des Personaleinkommensteuer.
GesetzeS aufgestellten Principes abzugssähig. Da
ferner die Aufzählung der einzelnen Kategorien
der Abzugsposten im§ 160 deS Personaleinkommen­
steuergesetzes keine taxative ist, bleibt es praktisch ganz
'gleichgiltig, ob man das Gebühren-Aequivalent einfach
im Sinne des§ 160, Z. 5 des Personaleinkommen-
steuer-GesetzeS als „direkte Steuer" ansieht, oder. da
der Begriff der directen Steuern nach der positiven
Terminologie unserer Gesetzgebung dar Gebühren-
Aequivalent nicht umsaht, nach§ 160 Z. 6, als eine
„das Einkommen dauernd schmälernde Last", quali-
siicirt, oder etwa endlich auch diese Subsumtion unter­
läßt, weil das Aequivalent nicht aus einem „be­
sonderen Rechtstitel" beruht. Hiernach erwies sich die
Beschwerde als begründet und war die angefochtene
Entscheidung— als gesetzlich nicht begründet— auf­
zuheben.
Dr. v. Peßler f. Der gewesene ReichSrathS-
abgeordnete Dr. Gusta Ritter v. Petzler ist heute auf
seinem Schloß Riedau in Oberösterreich gestorben. Dr.
v. Petzler betheiligte sich frühzeitig am politischen Leben
und trat oft alr Redner auf. Die deutsche Volkspartei,
der er sich anschloß, candidirte ihn wiederholt für den
Linzer Gemeinderath, jedoch ohne Erfolg. Als Com-
promißcandidat für die Wahlen in den oberösterreichi­
schen Landtag im Stadtbezirk EnnS unterlag er gegen­
über dem conservativen Mandatswerber. Bei der ReichS-
rathSwahl im Jahre 1897, siegte er in der Stichwahl
gegen den deutschfortschrittlichea Candidaten. Bei der
am letzten Sonntag abgehaltenen gemeinsamen Be­
sprechung der deutschen Fortschritts- und der deuschen
Volkspartei war Dr. v. Petzler abermals als Candidoj
aufgestellt worden.
Deutsches Reich.
Eine socialistische Landtagsmehrheit wäre
bisher ein Unicum. Noch gibt es in keinem Lande eine
solche. Anscheinend ist dies „Glück* dem deutschen
Kleinstaat« Gotha vorbehalten. Es fei nicht au».
auSgefchloffen, heißt eS, daß der Landtag in Gotha
eine socialistische Majorität bekommt. Bei den Land­
tagswahlen, die in den letzten Tagen stattsanden.
haben die Socialdemokraten nach den bis­
her vorliegendenErgebniffen bereits in neun Wahl-
kreisen ihre Candidaten durchgebracht. Da der
ganze Landtag neunzehn Abgeordnete zählt, so fehlt
den Socialdemokraten nur noch eine Stimme zur
Majorität.
Ein socialdemokratischer Misterfolg auf dem
Gebiete der Gewerkschaftsbewegung wird dagegen aus
Ostpreußen gemeldet: In Allentstein ist am Montag
die socialdemokratische Zahl st ekle
deS Centralverbandes der Maurer Deutschlands mit
sämmtlichen Mitgliedern ins christliche Lager
übergegangen. Diese neu eroberte Zahlstelle zählt
50 Mitglieder. Dies Ereigniß dürste den Socialdemo­
kraten zu denken geben.
Zur Affaire Kerschensteiner theilt die
„Augsb. Postztg.* mit, daß dem Oberlehrer Kerschen­
steiner vom Stadtpfarramte Haidhausen jede
Einwirkung aus die Ertheilung des Religionsunter­
richtes an seiner Schule untersagt worden ist. Wäre
dies schon vor Jahren geschehen, als K. noch einfacher
Lehrer war, so hätten wir den Fall wahrscheinlich
nicht erlebt.
Niederlande.
Das Budget für daS Jahr 1901 weist ein
Deficit von 57. Millionen Gulden aus, wovon 3'/,
Millionen auf die öffentlichen Arbeiten entfallen Dar
Deficit der vorhergehenden Jahre, einschließlich deS
Jahres 1899, betrug 9 Millionen.
Regierungserklärung über Transvaal und
China. In der ersten Kammer beantwortete Minister
des Aeutzern de B e a u f o r t eine Interpellation
über die Lage in Transvaal und China. Als die
Regierung erfuhr, daß sich Präsident Krüger in
Lourenco-MarqueS befinde, habe sie bei ihm angefragt,
was er beabsichtige, und von ihm die Antwort be­
kommen, er wolle auS Gesundheitsrücksichten nach
Europa reisen. Die Regierung habe ihm sodann ein
Kriegsschiff zur Verfügung gestellt und die englische
Regierung davon benachrichtigt, welche erwiderte,
sie beabsichtige nicht, sich in die R e i s e p l ä n«
Krüger'S einzumischen. War die ch i n e-
fische Frage betreffe, so gehen die dem nieder­
ländischen Commandirendcn ertheilten Jnstructionen
dahin, er habe sich jeder Einmischung in die militäri­
schen Actionen zu enthalten und aus den Schutz der
niederländischen Staatsangehörige« zu beschränken.
Deputirter von des Pake erklärt sich von den Aus­
führungen des Ministers befriedigt..
Italien.
Der dreißigste Jahrestag der Einnahme
RomS wurde gestern im ganzen Lande „feierlich* be­
gangen. DaS Festcomite begab sich zum Pantheon und
legte Kränze am Grabe der Könige Victor Emanuel
und Humbert nieder. Nachmittag erschienen Marine-
officiere und Vertreter deS MarineministeriumS auf
dem Capitol, um der Municipalität die Fahne des
Kreuzers „Roma*, welche den Sarg König Humbert'S
bei den Leichenfeierlichkeiten bedeckt hatte, zu übergeben.
Nachmittag begab sich die Municipalität mit den Ver­
tretern der Armee und der Marine zum Pantheon, um
dort Kränze niederzulegen und dann zur Poria Sia,
wo der Zug sowie, zahlreiche Vereinigungen, hie mit
ihren Fahnen ausgerückt waren, Kränze niederlegten.
Der Bürgermeister verlas eine ihm vom König als
Antwort auf ein von der Municipalität von Rom ab­
gesendetes Telegramm zugekommene Depesche.
Anläßlich dieser Feier schreibt die „Germania*:
„Dreißig Jahre ist das Oberhaupt der katholischen
Christenheit ein Gefangener im Vatikan, den gröbsten
Insulten der kirchenfeindlichen radialen Preffe Italiens
ausgesetzt. Unter der stillschweigenden Zustimmung der
europäischen Cabinete hat die Dynastie deS HaufeS
Savoyen sich in Rom häuslich niedergelassen und die
Capitale der weltumfassenden Katholicismus zur Haupt­
stadt des geeinigten Königreiches Italien erniedrigt.
Dreißig Jahre haben die Katholiken des Erdkreises
gegen die Gewaltthat protestirt, welche am 20. Sep­
tember 1870 am Stuhle Petri verübt worden ist—
bis jetzt ohne Erfolg. Angesichts des morgigen Gedenk­
tages ist er die Pflicht der katholischen Presse, vor
aller Welt gegen den Raubzug von 1870 von Neuem
Protest zu erheben, der dir heute ohne jegliche Sühne
geblieben ist. Wenn die deutschen Katholiken aus das
Entschiedenste das Recht des Papstes aus Rom und den
Kirchenstaat reclamiren, so präjudiciren sie hierdurch
nicht im Geringsten den Entschließungen deS aposto­
lischen Stuhles und des heiligen Vaters, der in seiner
Weisheit schon die nothwendigen Vorbedingungen einer
Aussöhnung mit dem Königreiche Italien finden würde,
wenn nur einmal von Seiten der italienischen Regie­
rung der ernstliche Wille zu einem wahren Frieden
zwischen Staat und Kirche sich regte."
Frankreich.
Der Nationalcongreß der französische»
Arbeiterpartei hat gestern den 20. d. M. in Jvry
begonnen und er wird sich mit der Beilegung des
Conflictes, der die französische Socialdemokratie in
zwei Lager spaltet, zu beschästigcn haben. Der Kamps
zwischen den Anhängern G u e s d e und den An-
Hängern M i l l e r a n d, zu denen auch JaureS ge­
gehört«, wird auch diesmal nicht zu Ende geführt
werden. Guesde ist der Bertrcier des Marxismus, der
Millerand wegen seiner Eintrittes in ein bürgerliches
Ministerium als einen Abgefallenen bekämpft. In
letzterer Zeit lenkte Jaures wieder mehr, in das
GueSde'sche Lager ein. Er vertritt in-der „Pet! Rep."
die Ansicht, daS Proletariat dürfe bis zum Zusammen­
brach der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung alles an­
nehmen, was das Bürgerthum ihm biete, oder was
eS dem Bürgerthum an Theilzugeständisien abringen
könne. Zwischen den beiden Richtungen GueSdes und
JaureS tritt eine unter Führung des Prof. Derbeme
stehende neue socialistisch« Gruvpe auf, welche daS
Heil nicht von der Parteipolitik sondern vom wirth-
schaftlichen Zusammenschluß des Proletariats erwartet,
von der Cvoperativn der ErzeugungS- und Confum-
genoffcnschaftin. Diese erst in den Ansängen stehende
Bewegung entfaltet eine kräftige Agitation.
Türkei.
Die Wühlereien deS makedonischen Comitss
im Vilojct Monastir dauern an. Wie der „N. Pr. Z.*
berichtet wird, wurden in mehreren Ortschajten revolu­
tionäre Ausrufe verbreitet, die von dem macedonischen
Comite herrührest. ES werden auch Versuche unter,
nommen, diese Ausrufe durch Maueranschläge bekannt
zu geben. Die Aufrufe werden von den Behörden
beschlagnahmt, zahlreiche Verhaftungen vorgenommen
und die bereits ergriffenen strengen Maßnahmen ver­
schärft, um zu verhüten, daß die Bewegung, die in
dem Bilajet Monastir schon einen bedrohlichen Charakter
anzunehmen schien, einen weiteren Umfang erlange.
Der „Peninsula Balcanica" wird auS Bitolia im
Vilajet Monastir mitgetheilt, daß dort mehr als 40
der Verbindung mit dem macdeconischen ConM ver­
dächtige Personen, darunter zwei Professoren, verhaftet
worden seien. Bei ihnen sollen Bomben und Dynamit,
ferner zahlreiche Aktien der Anleihe, aus welche zu
zeichnen daS macedonifche Comite die Leute durch Er­
pressungen zu zwingen sucht, und endlich auch mehrere
chiffrirte Briefe Sarasoff's vorgefunden worden sein.
Die Wahlbemrgurrg.
Die Candidaten von Fünfhaus.
Gestern hielt das Wahlcomite im 15. Be­
zirk,' Fünfhaus, anläßlich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen eine Sitzung ab, in der über
Antrag des Obmannes Stadtrath Schreiner den
beiden Reichsraths- Abgeordneten Herren Ernst
Schneider und I. Axmann für ihr bis­
heriges Wirken im Reichsrathe der vollste Dank
ausgesprochen wurde. Deren abermalige Candidatur
wurde einstimmig zum Beschluß erhoben. —. Eine
längere Debatte entspann sich über Coaks- und
Kohlenfrage.
Für Mitte November wurde die Abhaltung
eines Vergnügungs- Abends zu Gunsten des
W a h l f o n d s in Aussicht genommen.
**
Favoritener, Achtung! Wie mitgetheilt,
haben die Favoritener christlich-socialen Vertrauens­
männer beschlossen, nur dann für einen deutsch-
nationalen Candidaten zu stimmen, wenn gegen
den christlich-socialen Candidaten SchoiSwohl
in Obersteiermark nicht ein deutsch-
natiionaler Gegenbewerber auf­
gestellt werde. Das Organ der steierischen Deutschen
Volkspartei, das „Grazer Tagblatt" bemerkt dazu:
„Wir können versichern, daß es dabei
(bei dieser Gegencandidatur eines Deutschnatio­
nalen) bleiben wird und daß die Deutsche
Volkspartei längst entschlossen war, dieses Mandat
zu gewinnen."
**
*
Trieft. „Der „Alto Adige", daS osficielle Organ
der national-liberalen Partei deS TrentinoS, bringt
einen Artikel, in welchem das Wahlprogramm
der Partei besprochen wird. Der Artikel sagt, daß
aus zwei große Aufgaben daS Augenmerk der Volks­
vertreter gerichtet werden müsse: aus die nationale und
auf die sociale Frage. Die erstere müsse ehesten» gelöst
werden, damit man sich auch ehemöglichst der Lösung
deS ganzen ComplexeS von Problemen zuwenden könne,
welche die sociale Frage bilden. Bor allem müffe man
dem ungestümen Drängen der Radikalen zuvorkommen.
In Bezug aus die nationale Frage dürfe dar Trentino
feine eigene nationale Frage nicht von derjenigen der
anderen Stämme Oesterreichs trennen, damit dar natio­
nale Problem in Oesterreich nicht ohne Zuthun der
Italiener gelöst werde. Bei der Lösung der Sprachen»
srage und der damit zusammenhängenden Verhältnisse
sollen auch die Italiener mitreden; sonst könnten sie
Gefahr laufen, von den mächtigeren Volk-stämmen ganz
übersehen und dann von ihnen erdrückt und absorbirt
zu werde». Die Trentiner Abgeordneten sollen sich da­
her mit jenen gemäßigten Parteien einigen, welche im
Gleichgewichte zwischen den verschiedenen Nationalitäten
in Oesterreich die beste und gerechteste Lösung sehen.*
— Der nationalliberale Abg. Dr. Hort iS wird
nicht mehr candidiren.
*
Niederösterreich. Die Parteileitung der
Deutschen Volkspartei für das Flachland Niederöster­
reich hat in ihrer gestrigen Sitzung den Beschluß ge­
faßt, für Ende Septemher eine Vertrauen-männer.
Versammlung einzuberufen. Dem VollzugSauSschusse
gehören an die Herren: Proseflor K l e n m a» n,
Dr. K o l i S k o. Proseffor F. Richter, Rigler
und Ingenieur I. A. S ch w a r z.
**
Mähren. Für das nordwährische Mandat der
V. Curie wird von christlich-socialer Seite der Arbeiter
Langer auS Zwittau, ein in der christlich-socialen
Arbeiterfach-! viel bewährter Parteimann ausgestellt
werden.
*,#*
Schlesien. Der Schönerianer T ü r k, der be­
kannte Hausarzt Schönerers und Befehlshaber der
preußischen Kanonen, wird von christlich-socialer Seit«
einen Gegencandidaten erhalten. Die Wiederwahl deS
deutschsortschrittlichen Dr. Leonhard v. D e m e l wird
von der Deutschen Volkspartei. den Schönerianer»
und dem Verband der gewerblichen Genossenschaften
in seinem T e s ch e n e r Städtebezirk bekämpft werden.
Als einer der Gegenkandidaten wird der Troppauer
Kaminsegermeister Ferdinand Glasser genannt.
Dem Herrn D e m e l, dem Vertheidiger der Kohlen»
wucherer, würde Niemand weniger Thränen nach­
weinen, als die Christlich-Socialen.
Gemrindezeitung.
Das Grab des Bürgermeisters Wohlleben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat heute nachstehenden
Präsidialerlab an den MagistratSdirector gerichtet:
„Wie ich auS den Zeitungen entnehme, soll sich die
Grabstätte des verstorbenen Wiener Bürgermeisters
».Wohlleben in einem höchst vernachlässigten
Zustande befinde. Ich ersuche Sie, hierüber Er-
Hebungen zu pflegen und aus Grund derselben die
geeigneten Anträge zu stellen. Jedenfalls möge der
Magistrat die Frage in Erwägung ziehen, ob nicht eine
Uebertragung der irdischen Ueberreste de» erwähnten
Wiener Bürgermeister» aus den Centralfriedhos und
deren Beisetzung daselbst geboten erscheint.*
Der HeimalsrechtS- und Bürgerrechts-
Ausfchutz deS Wiener GemeinderatheS hielt vorgestern
seine erste Sitzung ab. Der AuSschuß, dessen Vorsitz
Bürgermeister Dr. Lueger führte, erledigte eine größere
Anzahl vonZuständigkeitsgesuchen und verlieh schließlich
dem im 3. Bezirk wohnhaften Hotelier Johann L
Huschauer das Bürgerrecht.
Die Vertretung des BezirkeS Brigitten-!,,
hat beschlossen, den Magistrat zu ersuchen, derselbe


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 4 ]
Dien, Samstag
Reichrvoft 22. September 1900 216
möge bei der Polizeidirection die geeigneten Schritte
unternehmen, daß der im 26. Wiener Gemeindebezirke
gelegene Nordwestbahnhos in den Rayon der Polizei-
cowmissariateS Brigittenau einbezogen werde.— Auf
Grund einer Note des Magistrates hat die Bezirks­
vertretung den Antrag gestellt. eS fei nebst der Um-
steigh alte stelle am KreuzungLpunkle der Nordwestbahn
und der Stadtbahn eine Nordwestbahnhaltestclle bei
der Stromstraße zu errichten.
Lehrerwechsel an den Gewerbeschule». Die
Lehrer Emanuel Ungar und Earl Hölzer im 20. Bezirk,
sowie der Lehrer Hödl vom 8. Bezirk wurden von
ihrer Function als Lehrer an den Gewerbeschulen ent­
hoben. An Stelle der Letzteren wurde der Lehrer am
städtischen Pädagogium, Rauscher, von der Gewerbe-
schulcommission angestellt.
Die Wr.-Neustädter Gaswerke in städtischer
Regie. Der Gemeinderatb von Wr.-Neustadt hat
von der dortigen Gesellschaft das Gaswerk um
570.000''.K angekauft und wird es vom 30. d. M. in
eigene Regie übernehmen.
Tagesbericht.
Wten. 21. September.
* Kalender für Samstag» den 32. September.
Katholiken: Mauritius.— Griechen(9. September):
Joachim '— Sonnenausgang 5 Uhr 47 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 58 Minuten Abends.— Mondes»
ufgang 4 Uhr 25 Mm. Morgens.— MondeSuntergang
5 Uhr 1 Minute» Abends.
' Hos- uns Personalnachrichten. Der Kaiser
bat gestern den bisherigen serbischen Gesandten in Wien,
Obersten Milan MihailovicS in Abschiedsaudienz
empiangen.— Erzherzog FranzFerdinand hat
im Wege der niederösterreichischen Statthalterei der Markt-
gemeinde Sieghartskirchen für den festlichen
Empfang und Beleuchtung den Dank ausgesprochen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Stipendien ä 600 K
aus der Franz D c r m e rächen Stiftung für Techniker.—
Aus der Joses D e p i h a r'schen Stiftung gelangt das
Jahreserträgniß von 494 U an zwei Studirende der Medicin
oder der Technik zur Verleihung. Näheres siehe „Wiener-
Zeitung" Nr. 216 vom 21. September.
;* Skandal im Hause Taaffe? Die Nachricht
von der Verlobung der Gräfin Louise Taaffe mit dem
jüdischen Arzt Dr. F e l d m a n n aus Kafchau
wird d e m e n t i r t. Wir hatten also gestern richtig
geahnt, alS wir schrieben: „Der Schmock triumphirt,
Noch ehe die Gräfin— verheiratet ist." Nicht
einmal verlobt ist sie mit dem Juden, d. h. die
Gräfin Louise., Dagegen.heißt es jetzt: Nicht die un­
verheiratete Tochter Taaffe'S, Gräfin Louise, sondern
deffen jüngste, mit dem Baron Richard M alten-
cloit vermählte Tochter Helene, gehe nunmehr
daran, sich von ihrem Gemahl scheiden zu lassen,
um mit dem geliebten Manne (Dr. Feld­
mann) eine neue Ehe einzugehen." Natürlich
muß sie zu diesem Zwecke erst ihrer katholischen Religion
untreu werden, und um „dem Zuge ihres Herzens"
folgen zu können, nach— Ungarn gehen. Das
Wird auch schon angekündigt. Sie hatte den jüdischen
Doctor» der sie an einer Kranlheit behandelt hatte,
mit nach Hause genommen, und dort vollzog sich, was
sich im Sanatorium angebandelt hatte. Der Baron,
ihr Gemahl, willigte angeblich in die Scheidung ein,
und die Gräfin verzichtet auf ihr Vermögen zu
Gunsten ihrer zwei Kinder, sich nur ein Gut im
Werthe von einer halben Million vorbehaltend. Gräfin
Chotek, jetzt Fürstin Hohenberg, habe auf ihre
Anfrage geantwortet: „Folge dem Zuge Deines
Herzens!" So der Schmock. Wir werden ja sehen, ob
die Gemahlin des Thronfolgers wirklich diesen
ganz unglaubwürdig klingenden Rath gegeben hat.
Ein Dementi wird wohl auch dieSsalls bald folgen.
Jedenfalls hätte, wenn die neue Geschichte nicht auch
wieder erlogen ist, der Jude sich wieder einmal als
dar „zersetzende Element" erwiesen. Er
hätte den Ehefrieden eines edlen christlichen Pares
zerstört, er wäre Schuld, daß eine Katholikin ihrer
Religion untreu wird und ein Scandal erster Güte
in der Gesellschaft provocirt ist, der seinen Schatten
aus ein hochberühmtrS gräfliches Geschlecht wirft, und
die Judenpresse ist wieder einmal Schuld, daß
auch der Name der Gemahlin der Thronfolgers in
diese Scandalaffaire gezogen wird. Hoffen wir also,
daß auch dieser Darstellung ein D menti auf dem
Fuße folge! (Im heutigen Abendblatte dementirt,
richtig derselbe Schmock, der die Nachricht gebracht
auch schon die neue Version. Wie ihm Dr. E l-
bogen als Vertreter der Freifrau mittheilt, steht
die Ehescheidung derselben mit Dr. Jacob F e l d-
ma n n in keinem Zusammenhange und
find alle Gerüchte über eine Wiedervermählung der
Baronin leere Combinatio n“)
* Leichenbegängnis des Prinzen Heinrich
von Hessen. Vorgestern fand in M ü n ch« n im
Palais an der Königinstraße die kirchliche Einsegnung
der Leiche deS.Prinzen Heinrich von Hessen
statt. Vom bayerischen Hofe hatten sich zu der Trauer-
ceremonie eingefunden: Prinz Rupprecht als Ver­
treter deS Prinz-Regenten, Prinz Ludwig Ferdi­
nand und Gemalin Prinzessin Maria d e l a
P a z, die Herzoge Siegfried und C h r i st o f.
Herzog Paul von Mecklenburg, als Vertreter
des Großberzogs Ernst Ludwig von Hessen,
ferner zahlreiche diplomatische Vertreter und Staats­
würdenträger. Noch einem feierlichen Chorgesang des
Hoftheater-SingchorS nahm Decan Kahl mit einer
ergreifenden Ansprach« die Einsegnung der Leiche vor.
Hierauf führte Prinz Rupprecht von Bayern die Witwe
des Verblichenen, Freifrau v. Dornberg in die
anstoßenden Gemächer, wo ihr die übrigen Tbeil-
nehmenden ihr Beileid zum Ausdruck brachten. Ueber-
auS zahlreich waren Beileidskundgebungen und Kränze
eingetroffen, auch ein Telegramm von Kaiser Franz
Joseph.. Abends wurde sodann die Leiche in aller
Stille nach Darmstadt überführt
* „Das Todesurtheil." Welche Ansichten bei
gewissen Schönerianern herrschen, beweist eine Zuschrift
der „Ostd.", in der ein anonym bleibender Herr, an­
geblich hoher gesellschaftlicher Stellung, gegen eine
ebenfalls nicht genannte Nonne und Barmherzige
Schwester zu Felde zieht, deshalb, weil sie als Kranken­
pflegerin zu dessen erwachsener Tochter berufen, der­
selben ihr bevorstehender Ende kundthat, damit sie sich
als Christin würdig darauf vorbereiten könne. Damit
habe die Schwester mit ihrer „finsteren Askese" dem
Mädchen „wie einem Verbrecher ihr TodeSurtheil ge­
sprochen!" Was die christliche Vorbereitung auf den
Tod betrifft, so schreibt dieser Anonymus: „In
Wirklichkeit handele eS sich hier doch nur um die
M ach t bet Kirche, die darthun will: der
Mensch bedarf der Kirche biS zum Tode, er vermag
ohne sie nicht einmal zu sterben, und verfällt ohne
letzte Oelung der Verdammniß." Für einen Christen
braucht dieser Blödsinn keine Entgegnung. Bei solchen
Anschauungen aber ist die Consequenz, die der Anonymus
zieht, erklärlich, wenn auch Mitleid erregend: „So
lange ich lebe, kommt in mein HauS nie mehr eine
Nonne! So gut auch ihr Pflegedienst sein möge, ihre
finstere Asketik wird dem geistig bewußten Kranken
zur Pein." Vielleicht wird der Herr Anonymus noch
einmal froh seinj wenn ihm an seinem Sterbebette eine
solche Nonne, „mit ihrer finsteren Ajkerik. und ihrem
guten Pflegedienst" diese. Pein" bereitet, um ihn vor
ewiger Pein zu bewahren! Wünschen wir ihm dies
Glück!
* Einmarsch der „Achter". Dar Zweitälteste
Regiment unserer Armee, das Infanterie-Regiment
Erzherzog Carl Stephan Nr. 8 ist gestern aus Mostar
hier eingetroffen und wurde am Aspangbahuhofe vom
Stadtcommandanten FML. R. v. Engel, den
Osficieren aller Waffengattungen, dem vom Krieger­
verband. der ehemaligen Achter und einem zahlreichem
Publikum begrüßt. Das Regiment, dessen ErgänzungS-
BezirkScommando Brünn ist, war schon seit mehr als
100 Jahren nicht mehr in Wien dislocirt.
* Hirtenknabe! Hirtenknabe! Am 18. d. M.
wurde hier ein junges Bürschcken verhaftet und zur
Ausweisleistung verholteu, weil der Junge, der einem
Capitalisten wohl nicht ähnlich sab, vcrhältnißmäßig
viel Geld sehen ließ. Im Sicherheitsbureau wurde seine
Barschaft gezählt und eS wurden 450 K bei ihm vor­
gefunden. Ueber die Provenienz befragt, gebrauchte der
Junge Ausflüchte, doch das SichcrheitSbureau stellte
fest, daß er ein großer Thunichtgut ist. Der Angehaltene
ist erst 15 Jahre alt, heißt David S ch r ö ck l und
ist zu St. Nikolai bei Gröbming geboren. Er war bei
dem Bürgermeister in Nieder-Oeblarn als Hirten­
knabe bedienstet und ist seinem Dienstherr« vor
einigen Monaten entwichen. Seither hat sich der kleine
Lump in verschiedenen Orten in Salzburg und Kärnten
ausgehalten und schließlich am 14. d. einem Bauern in
einem Ort drei Stunden von Sachsenburg in Kärnten
entfernt einen Betrag von 600 K entwendet. Mit dem
Gelde flüchtete er und machte sich wieder aus die Reise.
Er kam erst nach Klagenfurt, dann nach Graz und
schließlich nach Wien und brachte dar für den einfachen
Hirtenknaben wohl schwierigere Kunststück zuwege, in
kaum vier Tagen 150 K auszugeben. Hier ist Schrökl
dann, wie eingangs berichtet, angehalten worden. Er
wurde dem LandeSgerichte eingeliefert. Weitere Er­
hebungen sind im Zuge.
* Wieder ein Duell. Gestern fand in Klein-
p e st zwischen dem gewesenen Abgeordneten Ernst
L a t i n o v i c S und dem Mitarbeiter deS „Magyar
Hirlap" Sigmund Fischer ein Pistolenduell statt,
welches mit einer schweren Verwundung deS Ersteren
endete. Im „Magyar Hirlgp" war nämlich eine Mit­
theilung über Lätinovics erschienen, welche eine angeb­
liche Differenz des Letzteren mit dem Abg. /Geza
Polonyi zum Gegenstände hatte. Lätinovics antwortete
hierauf in einem anderen Blatte in beleidigender Weise,
was zur Folge hatte, daß Fischer, als Verfasser der
ersten Mittheilung, Lätinovics fordern ließ.'
* Einweihung eines Marienbildes. Sonntag
Nachmittag 4 Uhr findet in der Markthalle des 7. Be­
zirkes.die Einweihung einer Marienbilder statt, welcher
von einer Dame gespendet und von den Marktparteien
in schöner Weise geschmückt wurde. Die Einweihung
wird Cooperator Grosser vornehmen.
* Vortrüge über eßbare und giftige Pilze, Die
Pilze, an denen der Wiener Wald in der nächsten Um­
gebung Wiens, im .Herbst und Frühling sehr reich ist, sigy
lange noch nicht in ihrer Bedeutung als kostenloses, auf den
an sich kräsligenden Spaziergängen im Freien leicht einzu-
bringendes Volksnahrungsmittel gewürdigt.
Der Hauptgrund liegt darin, daß viele, die die eßbaren vofi
den gtsiigen Pilzen nicht zu unterscheiden vermögen, die
werthvolle Pilzkost überhaupt verabscheuen.— Um diesen
notorischen Uebelstande abzuhelfen, veranstaltet die Urania
an Sonn- und Feiertagen volksthümliche Vortrüge über.die
wichtigsten eßbaren und giftigen Schwämme mit eingehenden
Demonstrationen.— ES besteht die Absicht,.bei genügender
Betheiligung für Vereine und Schulen besondere Vorleiun >e»
über daS gemeinnützige Thema anzusetzen und wird gebeten,
sich diesbezüglich an die Direction der Urania, l.Bez., Wyll>
zeile 34 zu wenden.'"
* Was die „Ostdeutsche" provocire»
nennt. Gegen die Beschuldigung: ähnliche Scenen,
wie die in Folge des „Bruche» des Beichtsiegels" u- s. w.
entstandene, hätten sich an der Altlerchenfelder Pfarr­
kirche schon öfter ereignet, ist erwidert worden,‘ daß,
wenn solche Scenen vorgekommen feien, diese von
radicaker Seite provocirt worden sind. Daraufhin
sucht heute die „Ostd." den Spieß umzudrehen und
nachzuweisen, daß die Geistlichen der Pfarre
provocirt hätten. Provociren nennt die
„Ostd." eS nämmlich, wenn ein Geistlicher sich weigert,
eine HauStaufe im Schlafzimmer vorzunehmen,
wenn die Geistlichen bei HauStaufe» Voraus­
zahlung der üblichen Taxe verlangen, wenn- die
Geistlichen ihrer Pflicht gemäß. die Vorfegnung der
Wöchnerinnen nur in der Kirche vornehmen (wobei
letztere ja doch selbst den ihrer Gesundheit angemeffenen
Tag bestimmen können), wenn sie abrathen, einem
Kinde bei der Taufe den unchristlichen Namen „Hertha"
zu geben, statt den einer Heiligen, wie der hl. Elisabeth
oder Maria. Man sieht daraus, den. Radicalen ä;la
„Ostd." ist die Religion und die kirchliche Pflicht­
erfüllung überhaupt eine— ,P r o v o c a t i o n".
' Brandwunden erlitten. Der 26jährige
Porträtmahler Carl Hölzl wollte heute gegen
Mitternacht in feiner Wohnung, Novaragaffe Nr 29,
feine ausgehende Lampe .mit Spiritus nachfülle».
Kaum hatte er die Flüssigkeit in diese gegossen,- als
eine Explosion erfolgte.. Hölzl erlitt hiedurch schwere
Brandwunden im Gesicht, am Halse und'den Händen,
Kops- und Barthaare wurden ihm versengt.
* Schlaganfall auf der Strafte. Heute
Mittags stürzte die 52jährige Hauptmanns-Witwe
Therefa Karninger auf der Heiligenstädterkände
plötzlich zusammen. Er wurde rasch ein Arzt geholt,
der nurmchr die Verunglückte als Leiche antraft• ■'
* Bahnunfall. Bei dem heute ersten nach'Wien
abgehenden Eisenbahnzug stürzte in der Station
HaderSdorj-Weidlingau ein Maurerweib Namen»
Maria H a n a u f e k vom Trittbrett und wurden
derselben beide Füße abgeführt. Die Bedauernswerthe
wurde in da» Spital überführt. H
* Ein Witz deS Gothaer genealogischen
Taschenbuchs. Er gibt nicht viele trockenere Bücher
als dies Buch, welches der Aufzählung sämmtlicher
Adeligen und der Darstellung ihrer Abstammung und
verwandtschaftlichen Verhältnisse gewidmet ist. Namen,
Titel. Ortsnamen, Zahlen und Daten, das ist so_
ziemlich Alles, wa» eS enthält. Daß man aber selbst
in diesem trockensten der trockenen Bücher auch einen
Witz findet, dürfte überraschen. Unter den Mitgliedern
der jüngeren regierenden großherzoglichen Linie von
Hessen und Rhein ist auch der eben verstorbene
Prinz Heinrich Ludwig von Heffen angeführt.. Von
ihm heißt es. daß er in zweiter Ehe verheirathet war
„mit Emilie Frau von Dornberg (B e r g r u i neb ei
Groß-Gero)"! —DaS ist beinahe so boshaft
wie die Anspielung unserer Witzblätter aus, die
„Maschine" des KönigS von Serbien. (Dragä Mafchin.)
* Professor Schenk! gestorben. In G r a z ist
der emeritirte Professor an der' Wiener Universität,
Hofrath Carl Schenk!, einer der bedeutendsten
Philologen Oesterreichs im 73. Lebensjahre gestorben.
Derselbe wurde in den weitesten Kreisen populär durch
seine griechischen Grammatiken und Schulwörterbücher,
die an allen österreichischen Gymnasien eingeführt
wurden.
* Weinbau-Excurfion nach V ö s l a u, T r a r §-
kirchen, Pfaff statten und G u m p ö k d S-
k i r ch e n. Sonntag den 23. September findet: unter
Führung deS technischen LeiterS für staatliche Reblaus-
bekämpsungsarbeiten Franz Kober eine Begehung ob-
benannter Weinbaugebiete statt. Zweck derselben ist der
n.-ö. Hauerschast und allen an dem Weinbau betheiligten
Kreisen Gelegenheit zu bieten, die hinsichtlich Reblaus­
bekämpfung zur Anwendung gelangenden Verfahren 'aus
eigener Anschauung kennen zu lernen. Das Weinbaugebiet
von Vöslau und insbesonders daS zur Besichtigung g°
langende Weingut Goldeck der Weltfirma S chluno
b e r g e r und andere größere und kleiner« Besitzer werden


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 5 ]
Wie», Samstag
SleichSpost ..
5
m
22. September 1900.
tn Besuchern darthun,. wi« man mit Anwendung be8
CulturalversahrenS mit S ch w e s e l k o h l e n st o f s
den Uebergang von. der alten Cultur wurzelechter, ein­
heimischer Reben zur neuen der Anpflanzung veredelter
amerikanischer Reben ausgleichen kann. In den Orten
Pfaffflätten, Traiskirchen und Gumpoldskirchen wird den
Theilnehmern Gelegenheit geboten sein, alle Phasen der
Entwicklung der Neucultur in Niederösterreich kennen zu
lernen und durch den Verkehr mit Berussgenossen einen
regen Meinungsaustausch -bezüglich der unter verschiedenen
Verhältnissen gesammelten Ersahrunqen anzubahnen. DaS
D r o g r q m in der Excursion ist folgendes: 10 Uhr
Vorm. Abfahrt vom Südbahnhose in Wien nach Wslau.
Tour-Retourkarten kosten 1 fl. 10 kr. (Für Nachzügler ab
Wien 10.50 Min., an VöSlau 11.33 Min.) 11.02 Ankunft
VöSlau. Begehung des Schlumberger'schen Weingutes
„Goldeck" und der übrigen Weingärten VöSlaus. V,2 bis
V,3 Uhr Mittagessen in Wixmann S Gasthaus viü ü-vis der
Südbahnstation VöSlau. 2 Uhr 37 Min. Abfahrt von
VöSlau nach Psaffstätten. 2 Uhr 49 Min.' Ankunft in
Pfaffflätten und ab dort' gruppenweise Begehung deS
Weinbaugebiete? der Gemeinden Pfaffflätten, Traiskirchen
und Gumpoldskirchen unter Führung des DirectorS der
n.-ö. LandeS-Winzerfchule in Gumpoldskirchen F. Wenifch
und dortiger Weingartenbefitzer. */,6 Uhr Zusammentreffen
der Theilnehmer in Eberschwang'S Gasthauie in GumpoldS-
kirchen und Besuch eventueller GumpoldSkirchner Heuriger.
Mit dem Zuge 6.09 Mi». ab Gumpoldskirchen können mit
AuSnahme der Nordbahn alle Abend-Fernzüge der Wiener
Bahnhöfe erreicht werden.
* Selbstmordchronik. Im Flur .des Hauses
Stephansplatz Nr. 10 trank gestern um ‘US Uhr
Abends ein ungefähr 40jähriger gut gekleideter Mann
eine Morphiumlöjung und stürzte bewußtlos zu­
sammen. Man brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus. Nach bei ihm vorgefundenen Papieren
ist Per Mann mit dem aus Braila zugereisten Max
A p s e n s e l d identisch. Er wohnte in einem vor­
nehmen Hotel in der Innern Stadt. Dar Motiv der
That ist nicht bekannt.— In der Nähe der Wachstube
Prater versuchte sich gestern Ab ndS der 22jährige
Corporal Friedrich S. des 5. Landwehr-Ulanen-Re-
gimenteS zu erschießen. Fünfmal drückte er einen
sechSläufigen Revolver ab. Vier Projectile gingen
fehl, der sünfte Schuß durchlöcherte Rock und Weste
und bracht« ihm eine leichte Verletzung an der linke»
Brust bei. S., der in Civil gekleidet war, wurde
de« Commiffariate Prater überstellt. Unlust zum
Militärdienst ist die Ursache des Selbstmordversuches.
.* Säugerfest in „Venedig in Wien". An dem
großen Sängerieste, welches morgen Samstag in „Venedig
in Wien" zu Ehren der anwesenden Mitglieder deS Männer-
gesanrvereineS der StaatSeisenbahnbeamten aus DreSden
ft-ttfindet, werden sich auch zahlreiche heimische Gesangs-
vereine betheiligen und vor dem Römersaale, tn welchem
der FestcommerS stattfindet/ werden diese Vereine Einzel-
und Gesammlchöre. zum Besten geben-' V
:* 1000 Menschenskelete. In Amerika werden
zu Studienzwecken besonders viele Menschenskelete ver­
wendet; doch. erlaubt es die Pietät der Amerikaner
»icht.i daß die Skelete dort präparirt werden. Einst be­
stand in Marseille eine Skeletfabrik, die jährlich
Tausende solch unheimlicher. Präparate den. amerikani­
schen Universitäten lieferte. Vor kurzer Zeit stellte diese
Fabrik- die Arbeiten ein und die Amerikaner blieben
nun ohne das zum Unterricht nöthige Material. In
bolze dieser Umstände» wendete sich, wie der „P. L."
mittheilt, eine große Naturalienhandlung aus N e w-
Ao r k an das Laboratorium Dr. Adolf Lendl'S in
Ofen-Pest behufs Lieferung von 1000 Menschenskelete».
Interessant ist es, daß nur Skelete von Männern und
Frauen slavischer Stämme gewünscht werden, da
nur diese Race sich meist fehlerloser Gebisse
erfreut (?)
* Diamantfelder in Rußland. Aus Peters­
burg wird berichtet, daß in der Nähe des Komenka.
eines Bergflüßchens, das auf. dem Ural in her Nahe
deS FluffeS Sanarka entspringt, ein Diamantfeld ent­
deckt worden ist. Die Entdeckung wurde von dem ver­
storbenen russischen Mineralogen M. N. Kokscharow
vorausgesagt. Er hakte vor mehreren Jahren in der
Nffh« deS Sanarka Nachforschungen angestellt und
Strall, Topas, Chrisoberhll gesunden; die geologischen
Verhältnisse schienen ihm entsprechend denen in den
Diämantgegenden Brasiliens, infolgedessen nannte er
auch jene Gegend das „russische Brasilien". Die jetzt
gefundenen Diamanten sind weniger groß, zeichnen sich
aber durch Feuer und Reinheit aus.
* Das Marloid. Ei» neues Product, das einen
Ersatz für daS nicht ungefährliche Celluloid bieten soll,
wird. in Bälde auf dem Markte erscheinen. Das Mar­
loid .. wird in der Weise hergestellt, daß man
ungegerbteS Leder unter Zusatz einiger. Chemikalien in
Oei kocht. Es entsteht eine gelatinöse Masse, die beim
Trocknen erhärtet, sich in alle Formen pressen und
leicht bearbeiten läßt. Die Farbe' des Productes ist
weiß», beim Poliren wird eS durchscheinend, und. nimmt
einen sehr schönen Glanz an. ES hat eine täuschende
Aehnlichkeit mit Horn und dürste als JmitationS-Horn
vielfache Verwendung finden. Bei besonderer Bearbei­
tung .bleibt das Material weiß glänzend und biegsam,
so daß die Verwendung, in welcher daS. Celluloid bis-
her für JmitationS-Wäsche rc. stand, für das neue
Product nicht ausgeschlossen ist..-
* Auffindung einer Büste des Kaisers
Trojan. Ueber bemerkenswerthe Funde von Kunst-
gegenständen. und Schmucksachen aus der Römerzeit
wird aus N i f ch in Serbien berichtet: Beim Baue
der neuen großen Brücke in Nifch stießen die Arbeiter
während des Aushebens der Erdreiches in der Tief«
von sechs Metern auf den Kopf einer Bronzestatue,
welche Spuren von Vergoldung zeigte. Weiter?'wurde
eine goldene Nadel mit einer Kette gefunden, sowie ein
Stern, in welchen Edelsteine eingefaßt waren. Die
Bronzebüste wurde sofort in das serbische National-
Museum in Belgrad gesendet, wo der serbische
Alterthums-Prosesfor Dr. W i t k o v i c sie als die
deS römischen Kaisers Trojan erkannte. Auch die
mit der Statue gefundene» Kleinodien gehören der
römischen Kaiserzeit an.
.* Wetter. Wolkig.
Der Schah von Persien.
Muzaffer e d d i n hat heute Vormittags
um 11 Uhr in der Hofburg das diplomatische
C o rp S empfangen. Die am Wiener Hofe beglau­
bigten Botschafter und Gesandten fuhren in großer
Gala an der Bellaria vor. Vor den Botschaftern
trat die Wache inS Gewehr. Schah Muzaffer
e d d i n hatte sich in den prachtvollen Ecksalon deS
von ihn bewohnten Fremdenappartements verfügt und
erwartete die Diplomaten. Der persische Gesandte in
Wien General NerimanKhan nahm die Vor­
stellung vor. Die Botschafter wurden einzeln em­
pfangen. und zwar der italienische Botschafter Gras
Nigra, der türkische Botschafter Mahmud Nedim
Bey und der großbritannifche Botschafter Sir
F r a n c i s P l u m k e t t. Bei der Conversation
fungirte General NerimanKhan als Dolmetsch.
Nach dem Botschafterempfang wurden vom Schah die
Geschäftsträger der von Wien abwesenden Botschafter,
die Gesandten in Wien und der Uditore der päpst­
lichen Nuntiatur Msgr. Ferdinand d- C r o y em­
pfangen. Die Herren versammelten sich im Spiegel­
zimmer, und als der Schah eintrat, stellte der persische
Gesandte die Herren im Cercle vor. Der Schah
sprach mit jedem Diplomaten einige Worte. Nach der
Vorstellung hat bei dem Schah in seinen Appartement»
ein Dejeuner stattgefunden, dem die Suite des Schah
und die zugetheilten k. und k. Osficiere beiwohnten.
Telegramme.
Gegen die Verzehrungssteuer auf Kohle.
, Brünn, 21. September. Die i n d u-
striellen Verbände in Brünn rich­
teten heute an den Gemeinderath eine Eingabe, in
welcher sie die Bitte um Ergreifung von Maß­
nahmen durch die Gemeindeverwaltung und die
Gemeindevertretung stellen/ dahingehend, daß die
staatliche Verzehrungssteuer auf
Kohle, welche per Meter 8 64 Heller-beträgt,
aufgehoben werde. In der Eingabe wird
u. A. darauf hingewiesen, daß diese Steuer für
Wien und Trieft im Jahre 1890 bezw. 1891
aufgehoben wurde, und daß die Aufhebung an­
gesichts der außerordentlichen Steigerung der Kohle
von wohlthätigem Einflüsse sein würde.
Der Wcrftarbeiterausstand iu Hamburg.
Hamburg, 20. September. Die gestern
vorgenommene Abstimmung der Werftarbeiter,
welche, eine. große Mehrheit für die Wiederauf­
nahme der Arbeit ergab, wurde in der Abends
stattgefundenen Versammluvg der Werftarbeiter
für ungiltig erklärt. Die Abstimmung soll heute
wiederholt werden.
Der Krach in Brasilien.
Rio de Janeiro, 20. September. Ein
Gesetz, welches dazu bestimmt ist, die Krise des
Banco da Republica zu beendigen, wurde vom
Congreß angenommen. Die Regierung verpflichtet
sich, die Einlagen in dreipercentigen Bonds zurück­
zuerstatten, wenn die demnächst zusammentretende
Versammlung der Actionäre ihr die'Bankleitung
bis zur Beendigung der Liquidation überläßt.
Sobald dieser Punkt geregelt sein wird, werden
die Baiikdirectoren innerhalb vier Tagen eine
Gläubigerversammlung zur Entscheidung über die
Annahme der Bonds einberufen. Falls die Gläu­
biger zustimmen, soll ihr Beschluß gerichtlich lega-
lisirt werden. Das yeue Gesetz soll auf alle
Gläubiger Anwendung finden, ausgenommen die
mit Privilegien ausgestatteten Actionäre..
Die Boje AndrSe's.
Stockholm, 20. September. Die letzte in
Norwegen gefundene Boje Andree's wurde heute
in der Akademie der Wissenschaften g e-
öffnet. Die Boje ist äußerlich gut erhalten,
der Deckel festgeschraubt. Auf dem Deckel sind
spiralförmige Metalldrähte angebracht, die ur­
sprünglich eine kleine, jetzt fehiende Flagge fest­
hielten. Die Boje ist, trotzdem sie offenbar einem
starken Drucke ausgesetzt gewesen, fast unbeschädigt.
Nach Abnahme des Deckels fand sich in der
Metallhülse das bereits mitgetheilte. Schreiben.
Die Handschrift ist zweifellos diejenige Andree's,
die letzten nach der Unterschrift zugefügten Worte
rühren möglicherweise von Strindberg her.' Die
Boje wird ebenso wie die früher gefundenen im
Nationalmuseum aufbewahrt.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 21. September. Von den unter
ärztlicher Beobachtung stehenden unter pestver-
dächtigen Erscheinungen erkrankten.Personen sind
fünfzehn aus der Beobachtungsstation e w t-
lassen worden.
Zur Explosion in Dux.
Prag, 21. September. Das „Präger Abend­
blatt" schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statt­
halter Graf Coudenhove gestern Früh um
9 Uhr in Dux ein. Es dürfte leider die Hoffnung
ausgeschlossen sein, daß den Vermißten, noch im
Schachte Befindlichen, Hilfe gebracht werden könnte.
Es handelt sich nur mehr um die Bergung der
Leichen. Aufgabe der rasch und eindringlich zu
führenden Untersuchung wird es nunmehr sein
müssen, sicherzustellen, was die Ursache der Kata­
strophe war, und ob und wem etwa ein Ver­
schulden zur Last fällt. In dieser Hinsicht muffe
volle Klarheit geschaffen werden. Der Statthalter
forderte die Statthaltereibeamten, auf, die Er­
hebungen mit der größten Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit zu führen. Auch um die Wiederkehr
solcher Katastrophen nach Möglichkeit ausschließen
zu können, sei es nöthig, volle Klarheit über die
Ursache der Katastrophe zu gewinnen. Der Statt­
halter nahm mit Befriedigung zur Kenntniß, daß
neben der Bruderlade auch bei der Brüxer Berg­
baugesellschaft noch ein besonderer Versicherungs­
fond bestehe, und daß zu hoffen sei, die Gesellschaft
werde, wie bei früher vorgekommenen Unglücks­
fällen, sich außerdem noch der Hinterbliebenen
thunlichst annehmen. Der Statthalter besichtigte
sodann die Arbeitercolonie und begab sich hierauf
in das Krankenhaus nach Seitens, um die dort
befindlichen Verwundeten zu besuchen.
Dux, 21. September. Im Lause des
gestrigen' Nachmittags wurde die Gefahr im
Schachte soweit beseitigt, daß zur Heraus-
s ch a f f u n g der dreißig Leichen ge­
schritten werden konnte, waS bis 6 Uhr .Abends
dauerte. Bis V-12 Uhr Nachts waren die Leichen
gereinigt, worauf man nach Thunlichkeit zu ihrer
Agnoscirung schritt. Von den Verle tz t e n
sind bisher sieben gestorben. Die Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft gibt bekannt, daß dir
Einsegnung der geborgenen Leichen Samstag, um
10 Uhr Vormittags auf dem Schichthofe des
Frisch—Glück-Schachtes stattfinden wird, worauf
die Bestattung erfolgt. Heute Vormittags fand unter
großem Andränge die Aufbahrung der Leichen in
zwei Räumen zu je 17 Särgen statt. Zunächst
wurden zur Besichtigung nur die Angehörigen und
sodann die übrigen Personen zugelassen.
Neue Kämpfe auf de» Philippinen.
Washington, 20. September. General
Mae Arthur telegraphirt aus Manila
vom 19. d. M., daß die a m e r i k a n i s ch e
Streitmacht achthundert Auf-
st ä n d i s ch e in der Stellung bei Mavitac a n­
griff. Nach einem großen Kampfe zogen sich
die Amerikaner zurück, aber auch die Aufstän­
dischen räumten ihre Stellung am folgenden Tage.
Der Verlust der Amerikaner beträgt 24 Mann
an Todten oder an ihren Wunden Gestorbenen.
Die Aufständischen hatten zehn Todte und zwanzig
Verwundete.
**
*
Konstantinopel, 20. September. Der öster­
reichisch- ungarische Botschafter Freiherr von
Calice beabsichtigt, morgen einen kurzen
U r l a u b anzutreten. Er begibt sich für einige
Tage nach Wien und sodann nach Görz, um an
der Huldigungsfeier für Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph persönlich theilzunehmen.
Konstautinopel, 20. September. Aus
sicherer Quelle verlautet, König Alexander
von Serbien habe den Wunsch geäußert, der
S ch a h von Persien möge auf seiner Reise auch
in Belgrad A u f e n t h a l t nehmen.
Haag, __ 20. September. Die Kön i g i n
und die Königin-Mutter begaben sich
am 8. October zum Besuche der Erbgräfin von
Erbach-Schönberg nach Hönig in Heffen.


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 6 ]
6
SSifP, Samstag
RerchSpotz
22. September 1900
21«
Aus Südafrika.
Präsident Krüger hielt am 18. b.
außerhalb des Gouverneurpalastes in Lanrenco-Mar-
ques eine Ansprache an die nach der Delagoa-Bai ge-
flüchteten Boeren, welche er aufforderte, die Hoff­
nung nicht fallen zu lassen und den Widerstand
fortzusetzen.
Einer Amsterdamer Meldung zu Folge wird
Präsident Krüger Mitte Oetober in
Amsterdam erwartet.
Dr. L e y d s kehrt Ende dieser Woche nach
Brüssel zurück und wird den Präsidenten
Krüger nach seiner Ankunft in Europa auf
seinen Reisen nach den verschiedenen Höfen be­
gleiten.
Wie aus Capstadt berichtet wird, dürfte die
britische Regierung Krüger's Vermögen und
Papiere ergreifen, noch ehe er Lourenco Marques
verläßt.
London, 21. September. „Standard"
glaubt, daß die Regierung Kaufangebote auf die
aus den M i n e» l i c e n z e n von Transvaal
dem Staate zufließenden Einnahmen erhielt. Das
Blatt fügt hinzu, durch den Verkauf der Licenzen
könne eine großer Theil der Kriegskosten
gedeckt werden. „Daily Telegraph" meldet
auS Lourenco- Marques: Die B o e r e n ver­
suchten, die Brücke beiAvoca zu zer­
rst ö r e n, doch sei dies nicht gelungen und die
Brücke noch unversehrt.
Lourenco-Marques, 20. September. Die
Boeren stehen gegenwärtig auf den Hügeln,
die sich in der Richtung auf Komatipoort
erstrecken, und zwar mit zwei Kanonen und zehn
Mitraillensen in der Stärke von 3000 Mann
unter den Generalen P i e n a r und G ö tz e. Die
Engländer werden täglich erwartet.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts gibt folgende Einzelheiten über das
Complot in Johannesburg bekannt:
„Am 14. Juli Mittags kamen der deutsche, fran­
zösische, schwedische und amerikanische Consul, von
deren Landsleuten einige verhaftet worden waren,
zum Commiffär der Staatspolizei. Jedem Consul
wurde der Thatbestand in den betreffenden Fällen
imitgetheilt. Die Consuln gaben ihre volle Zustim­
mung zu den gethanen Schritten und versprachen
jegliche Unterstützung. Es wurden 400 bis 500
Personen verhaftet, 75 jedoch wieder
auf freien Fuß gesetzt, da sich die Consuln für sie
verbürgten. Ich befahl die Entfernung aller ver­
hafteten Fremden, für deren Verhalten die Con­
suln keine Bürgschaft leisten wollten, und der An­
gestellten der niederländischen Eisenbahngesellschaft;
eS wurden auch bereits einige wenige Ausländer
aus Südafrika abgeschafft. Die vollständige Liste
der Ausgewiesenen werde ich senden, sobald sie
fertiggestellt ist."
Me Wirren in ßljina.
Es scheint die Absicht zu bestehen, einen
Theil der Truppen der Verbündeten in Peking
überwintern zu lasien. Nach einer Reutermeldung
soll der amerikanische Gesandte der Ansicht Aus­
druck gegeben haben, daß, wenn die Expedition
der Verbündeten Nutzen haben soll, Peking von
den fremden Truppen so lange besetzt gehalten
werden müsse, bis eine gewisse Regelung der Ver­
hältnisse erzielt ist.
In der Mongolei wurde eine belgische
Mission, die im Interesse des Handels unter­
nommen wurde, ermordet.
Washington, 20. September. Der chinesische
Gesandte überreichte auf dem Staatsdepartement
ein Telegramm der Vicekönige der südlichen Pro­
vinzen, worin die Regierung der Vereinigten
Staaten ersucht wird, ihre Beamten in China
anzuweisen, in Friedensverhandlungen einzutreten.
Der Gesandte hofft, daß, wenn die Vereinigten
Staaten ihrerseits die Initiative zu den Ver­
handlungen ergreifen, die anderen Mächte dann
das Gleiche thun werden.
Uokohama, 20. September. General
D a m a g u ch i telegraphirt aus Peking vom
16. d.. W-: Die I a p a n er griffen gestern bei
Helang- tang eine Abtheilung Boxer an,
sprengten sie auseinander und tödteten circa 20.
Sonntag sandte Prinz T s ch i n g nachfolgen­
des Telegramm, welches Li-Hung-Tschang bei
seiner Ankunft in' Tientsin übergeben werden
sollte: „Ich habe ihr Telegrann erhalten. Sie
werden von den Mächten beschützt werden, infolge
dessen begeben Sie sich nach Peking, sobald sie in
Tientsin angekouimen sind.
London, 21. September. Wie die „Times"
aus Peking vom 17. d. M. meldet, ist eine aus
Amerikanern bestehende Truppenabthei-
l u n g zum Schutze der Christen nach
S ch u n i h i e n, 25 Meilen nordöstlich von
Peking, a b g e g a n g e n. Die I a p a n e r be­
setzten die Bahnstation Hungtsun bei Fengtei und
wollen sofort mit den Engländern gemeinsam
daran gehen, die Bahnlinie in Stand zu setzen.
Wie erwartet, verschob der russische Ge­
sandte seine Abreise auf unbestimmte Zeit.
Kirchliches.
— Cougregation der Riten. Nach Beendigung
der Seligsprechungen in Rom wird ein Wechsel in der
Präsectur der Cougregation der Riten eintreten. Der
bisherige Propräsect Aloisi M a s e l l a wird diesen
seit dem Tode des CardinalS Mazzella innegehabten
Posten wieder abgeben und sich wieder ausschließlich
seinem Amte als Prodatar widmen. Als Nachfolger
Aloisis auf diesem delicaten Posten wird Cardinal
F e r r a t a, ein intimer Freund des Cardinals
Rampolla und früherer langjähriger Nuntius in PariS,
bezeichne!. Dem Cardinal M a j e l l a war dieser
Posten nur deshalb übertragen worden, damit derselbe
die Heilig- und Seligsprechungen während d:S heiligen
Jahres leitete, worin er bereits die nöthige Routine
besaß.
— Zweite Jubiläums-Rompilgerfahrt. In
Vertretung des Cardinal-FürsterzbischosS Dr. Gruscha
wird der Bischof Dr. D o p p e l b.a u e r von Linz
die Pilger dem Heiligen Vater vorstellen. ES werden
sich auch die beiden am 27. September von Wien und
Linz abgehenden Separatzüge in Pontebba vereinigen
und von da an gleichzeitig über Padua, Loreto und
Assisi nach Rom pilgern, wo am 1. October Abend»
deren Ankunft erfolgt.
Theater, Kunst und Musik.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Das historische
Schauspiel ,,P h i l i p p i n e Weiser" wird morgen
Samstag wiederholt. Das am Montag, den 24. d., zur
Erstausführung gelangende Lustspiel „A u s
S t r a s u r l a u b" von (3. v. Maser und Thilo
v. Trat ha (den Versassern der „Wilden Rittmeisters"), ist
in den Hauptrollen mit den Damen Frolda, Hoheneck,
Striebeck, Sandrock, Rakowitsch und den Herren Brüngger,
Godai, Leicht, Lengbach, Pohler, Röhrich, Sommer und
Stöhr besetzt.— Der Komiker der KaiserjubiläumS-Stadt-
theaterS Herr Ferdinand S t a n z i g begeht am 7. October
d. I. sein 40jährigeS Schauspielerjubiläum. AuS diesem
Anlasse wird an diesem Tage Nachmittags */,3 Uhr daS
Radler'sche Lebensbild „Joses L a n n e r" in Scene
gehen, in welchem Stanzig gleichzeitig das Jubiläum seines
150. Auftretens in der Rolle der alten Pammer
feiert.
— Deutsche- DolkStheater. Morgen Samstag ge­
langt „D i e h o h e S ch u l e", süns Acle auS dem Leben
eines Mädchens von Talent, ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen, zur überhaupt ersten Aus­
führung. In demselben sind die Damen Odilon, Wallentin
und die Herren Brandt, Krämer, Kutschers, Rußeck und
Weiße hervorragend beschäftigt. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.. Der Dichter ist in Wien eingetroffen und
wird sowohl den letzten Proben, wie der Erstaufsührung
anwohnen.
— Raimnnd-Theater. Frl. Betty S t o j a n spielt
morgen Samstag als zweite Gastrolle im Raimund-Theater
zum e r st e n Male die Ilona in der Gesangsposse
„HeißeS Blut" von Krenn-Lindau Die Autoren
haben das Stück mit folgenden neuen GesangSnummern
ausgestattet: Walzerlied im dritten Bild, gesungen von
Frl. Slojan, Marschlied als Einlage zum Quodlibet im
vierten Bild, vorgetragen von den Damen Stojan, Lichten
und den Herren Treumann und Straßmeyer, ferner das
Couplet „Wiener Musik" von P. Rivalier, Musik von
Alexander Krakauer, gesungen von LouiS Treumann.—
— DaS Raimund-Theater hat den vieractigen Schwank
„PlatzdenFranen" von Valabregue und Henne-
quin, für die deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-BaeckerS,
angenommen. Das Stück gelangt als eine der nächsten
Novitäten zur Ausführung.
— Eine Deputation des Hofopern-OrchesterS.
bestehend aus den Mitgliedern Professor F. S i m a n d l,
Concertmeister Professor Carl P r> l l, Max Lichten-
st e r n und Ladirlaus K o h u t, wurden gestern von
Sr. M a j e st ä t in Audienz empfangen, bei welcher die­
selben dem Kaiser den ehrfurchtsvollsten Dank für die Ver­
leihung der k. und k. Hofmusiker- Titels
unterbreiteten.
— Die Wiener Singakade mie beginnt am Dienstag,
den 2. October d. I., die Thätigkeit ihres 43. DereinS-
jabres und werden von da ab die regelmäßigen Chor-
übungen an jedem Dienstage von 7 bis 9 Uhr Abends im
großen SitzungSsaale deS alten RathhauseS, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 8, unter Leitung deS artistischen DirectorS,
Herrn Carl L a f i t e, abgehalten. Neuaufnahmen von
Mitgliedern erfolgen ebendaselbst an den ersten Probe-
Abenden von 6 biS 7 Uhr.
Socialdemokratischer Parteitag
in Mainx.
Nach eingehender Debatte gelangte die Resolution
Caliwers, nachdem die Streichung des Mittelland-
Canalbaues angenommen und der Antrag auf Elimi-
uirung des EifenbahnverstaatlichungS-Passu» abgelehnt
wurde, zur Annähmet Zur Frage der Betheiligung an
den Wahlen für den preußischen Landtag, empfahl der
Referent ReichSrathSabgeordneter Bebe!'eine Resolution
wonach die Parteigenossen verpflichtet werden, sich an
den nächsten Landtagswahlen zu betheiligen. außer
dort, wo locale Verhältnisse eine solche Beteiligung
unmöglich machen. ReichSrathSabgeordneter Smg»
spricht sich gegen jeden Antrag aus Betheiligung an
den preußischen Landtagswahlen aus. Gegen die 'Be­
theiligung sprachen alle Berliner 'Redner. Die Dele-
girten au» der Provinz sprachen sich zumeist für die
Wahlbetheilung aus. In den Parteivorstand wurden
einstimmig gewählt: die ReichSrathSabgeordneten Singer
und Bebe! als Vorsitzende, Auer und Pfannkuch als
Secretäre, Gerijch als Calsier. Der nächste Parteitag
findet in Lübeck statt.
**
*
Der Verlauf de» Parteitages gibt der „Neuen
Preuß. Zeitung" Anlaß zu folgenden Betrachtungen:
Neben der Behandlung so „wichtiger" Dinge
findet der Parteitag noch immer reichlich Zeit, persön­
lich.' Zwistigkeiten auSzutragen, und es hat sich wirk­
lich die Zahlung von 50 Pfg. Eintrittsgeld, da» vpu
ollen nicht zum „Bau" gehörigen Anwesenden erhoben
wurde, gelohnt, als die „Berliner" von dem wackeren
Offenbacher „Genossen" Ulrich heimgeschickt wurden
und die „Genossin" Dr. Rosa Luxemburg auf den
polnischen Agitator Haase loSpauckte. Die „Genossin"
Luxemburg warf dem „Genossen" Haase vor, daß er
erst seit ein paar Monaten in der polnischen Socialdemo­
kratie von sich hören ließe; dagegen äußerte der An»
griffene, daß „Fräulein Rosa" allerdings seit 1888
auS Russisch-Polen fort sei, dort also nicht mehr
schaden könne. Die Delegirten hatten an diesem Bier­
bankgezänk ihre helle Freude.
Indessen hatten auch die Zankepisoden einzeln«
charakteristische Momente. Die Berliner Delegirten
hatten beantragt, der Parteileitung die Mißbilligung
darüber auSzusprechen, daß sie da» Gehalt de» „Ge­
nossen" Fischer al» Leiter der Buchhandlung de»
„Vorwärts" um 1000 Mk. erhöht hatte. Die Ge­
hälter sollen die Parteibeamten wohl in Stand setzen
„anständig durch» Leben zu gehen"; aber e» dürsten
keine Gehälter sein, äderen Höhe abseits von Noth
und Sorgen ihnen da» proletarische Empfinde» kürzen
könnte." Hieraus wurden die schönsten „bourgeoisen"
Einwände gemacht, obwohl «» ja in der That social­
demokratischer Grundsatz ist, den Anhang in steter Un-
zusriedenhcit zu erhalten; allein Fischer ist ein tüchtiger
Mann für da» Parteigeschäft, und darum muß seine
„bewährte" Kraft erhalten bleiben. „Genosse" Ulrich
meinte denn auch, die Berliner spielten nur „die
Rolle der gekränkten Leberwurst", weil sie nicht ge­
fragt worden seien, aber er rief ihnen zu: „Ihr seid
nicht die Partei allein. Gott sei Dank, wir haben'mit-
zuredcn in der Provinz! Versteht Ihr wohl?" Und
sie „verstanden". Wohl verwiesen die Berliner aus
ihre Geldleistungen, die genau ein Viertel der Partei­
einnahmen betragen; aber selbst Singer warnte davor,
den Grundsatz einreißen zu lassen, daß, wer da» meiste
Geld gebe. am meisten zu sagen habe Daß eine solche
Mahnung in der Socialdemokratie überhaupt nöthig
war, läßt tief blicken.
Zur socialdemokratischen Frauenbewegung äußerte sich
„Genosie" Auer sehr wenig entgegenkommend. Seine
Warnung an die Frauen, den Bogen nicht zu über­
spannen, rief' eine Anzahl theils aufgeregter, theil»
sarkastischer Erwiderungen aus weiblichem Munde
hervor. So machte bis jetzt der „große" socialdemo­
kratische Parteitag einen recht „gemüthlichen" Ein­
druck. Nachdem die verschiedenen Delegirten ihre
persönlichen Schmerzen von der Leber heruniergeredet
hatten, waren sie in der besten Stimmung, und selbst
Singer als Vorsitzender ließ die Zügel locker, 'weil
er daS Amüsement der Versammlung nicht störe»
wollte. Ein fideler Parteitag!
*»
„Alkohol ist Privatsache!" Ein Anirag, die
Alkoholsrage auf die Tagesordnung der nächste»
Parteitages zu setzen, wurde nach lebhafter Debatte
abgelehnt. Seitens der Befürworter des Antrages
wurde darauf hingewiesen, daß die Agitation nament­
lich unter den Frauen große Fortschritte mache»
würde, wenn man daraus hinweisen könnnte, daß die
Socialdemokratie Gegnerin de» dar Familienglück so
häufig untergrabenden Alkoholismus sei. Viele De-
legirte bekämpften den Antrag. Denn— so argumen-
tirten sie— ein mäßiger Alkoholgenuß sei in weiten
Volkskreisen unerläßlichst). Lebhaften Beifall fand nach
dem „Frbl." ein Delegirter, der den bekannten
Grundsatz: „Die Religion ist Privatsache" variirend
erklärte: „Alkohol ist Privatsache!"
Ein Jubilar von der Feuerwehr.
Der Maschinist der Wiener städtischen Feuerwehr
Franz Radier, der heute 51 Jahre zählt und die
Hälfte davon im Feuerwehrdienste verbracht hat, feiert
heute sein 25jähriger Dienstjubiläum. Im Jahre 1875
kam er als Maschinist und Telegraphist zur Hernalser
Freiwilligen Feuerwehr, und seither blieb er dem Lösch-
dienstc getreu. Bei der Vereinigung Wiens mit
den Vororten wurde er unter Anrechnung seiner
Dienstjahre in den Stand der städtischen Feuer­
wehr übernommen.— Beim Ringtheater- und
Stadttheaterbande, der Brände an der Roßauer-
lände, der Apollo- K«rzensabrik, der Breitenseer
Gummifabrik hat sich Radier sehr ausgezeichnet. Groß
ist die Zahl der Lebenirettungen, die er durchgeführt.
Beim HauSeinsturz in Ottakring (1884) rettet« er dre


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 7 ]
Wien, Samstag
Reichspost
22. September 1900
7
lilft
Menschenleben, so daß ihn Bezirksvorsteher H e l b l in g
mit einem Ehrengeschenk bednchte. Zwei Kinder rettete
er vor dem sicheren Tode durch Uebersahrenwerden
und beim Hochwaffcr vor vier Jahren barg er
einen Lehrer und zwei Kinder, die in höchster Gefahr
schwebten. Rodler, der erst kürzlich seine silberne
Hochzeit geseiert, war heute Gegenstand herzlicher
Ovationen seitens seiner Vorgesetzten, der College»
und der Mannschaft der Feuerwehr. Um 10 Uhr
Vormittags versammelten sich im Hofe der Zeughauses
die Officiere der Feuerwehr mit dem, Commandanten
Müller und die vollzählig- Mannschaft zu einem
Fest. Feuerwehr »Commandant Müller über­
reichte dem Jubilar in einer Ansprache, in welcher er
aus seine Verdienste hinwies, das vom Stadtrath be­
willigte Ehrengeschenk von 10 Ducaten; Oberofficial
Schreiber namens des n.-ö. Feuerwehr-Unter-
stützungSvcrbandeS eine Ehrengabe von 5 Ducaten.
Commandant Müller wies in seiner Rede darauf
hin, daß der Stadtrath, um dem Jubiläum einen
osftciellen Anstrich zu geben, die Bewirthung der
Mannschaft bewilligt habe. An langen Tischen saßen
die Officiere und die Mannschaft der Feuerwehr bei
fröhlichem Umtrunk im festlich geschmückten Hofe,
wobei mehrere Toaste ausgebracht wurden.
Lehte Nachrichten.
Der Schah von Perfien hat sich heute Früh
in Folge der Anstrengungen der Reise etwas inSdiSponirt
gefühlt und länger der Ruhe gepflegt, als er eigentlich
beabsichtigt hatte. In aller Früh haben sich Erzherzog
Friedrich und Erzherzogin I s a b e l l a um sein
Befinden erkundigt. Um 11 Uhr Vormittags hatte sich
der Schah bereits soweit erholt, daß er. wie bereits gemeldet,
daS diplomatische Corps in Audienz empfangen konnt«'
Die für den Nachmittag beabsichtigten Besuche bei den
Erzherzogen und Erzherzoginnen konnte der Schah
nicht abstatten und betraute mit diesem HöflichkeitSacte
feien Großvezier Emine Sultan Sadrazan, der bei
den Herrschaften vorfuhr und für den Schah die Karte
abgab/ Der Schah hat in den Nachmittagrstunden
der Ruhe gepflegt. Um 5 Uhr Nachmittags fand im
neueu Saale der Hofburg das große Galadiner zu
seinen Ehren statt.
Anestasten.
ElerieuS Leetor. In Mähren bestehen zahlreiche
schriftliche Blätter, welche aber nur als Wochenblätter er-
scheinen. Tagesblätter christlich-socialer Tendenz eristiren in
Mähren nicht.
F. S. in B. Wir mischen uns in derartige Perso­
nalien nicht gerne einL
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 21, September 19001
Stufte  .35 W,; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
St. 41.35 SB. Fcttwaare» (per 50 Kilo) uii. Schwein-
fett inclufive Faß prompt L Kosten ab Wie» K. 6i.-
tt. 61.50 W. Speck, ««iß, erclusive Packung prompt
I. Koste» ab WienK. 54.— G. tt.' 54 50. SS. Unschlitt, Aus.
schnitt, prompt, I.Kosten ab Wie» K, 35.50 st. 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 21. September. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.90, ab Kolin 26.30, abAuisig 27.50, per Oct.'Dec 26.35.
Raffinade Prima prompt nnd Sept. 84.— b-S84'5 fest.—
KartoffelfpirituS tafflnirt ob Prag 1138.0 114.15, Rstböl
per 50 tttlo 39.—,40.—.
Magdeburg, 21. September. Kornzucker ercl. 95-
—. Kornzucke, excl. 92gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
12.—. Kornzucker excl. 75gr. 9.15'10.15 —, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45, Gemahl.MeliS Prima 27.95 ruhig.
a. B. Hamburg, Basis 83° stetig, per Sept. M. 11.82-5,
October M. I0.12'5, November 10.02-5, December 10.07 5.
Jänner-März 10.20.
. Havre» 21. Sept. (Eröffnung.! Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 47.—, per 4 Mon. 4050.
Trieft, 21. Sept. Zucker, Centrisugal PileS, rubig,
28'/. bis 28°/., per Nov.-März 27'., btS 23'/., Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51/60, Spiritus
per Sept.-October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen. 21. September. Petroleum loco 7.45. B.
Budapest, 21. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 61.—. Tafel-Speck 53-5, Speck geräuchert (fehlt).
London, 21. Sept. Rohrüben-Zucker, Bast! 33° stetig,
Sept. 109,' October lo l, November-December 10/—-.
änner-März io,oContinental- Granulate- Krystall-
ucker 18,9, stetig. Täte'! Cubes Raffinade 17/6 siettg.
Java-Zucker 12 10 '/, itetio.
PariS, 21. Sept. Rohzucker 88° disponibel 30.—
bis 30.15, fest. Weißer Zucker ver lausenden Monat 30°/,,
per October 29-',, fest, Raffinade disponibel 105.50
bis 106 .-.-
New-York, 20. Sep. Baumwolle in New-York 10'/,,
Baumwolle in New-OrleanS '10'/,,, per Sept. 9.86, per
October 9.76. RnffinirteS Petroleum Standard Whist
in New-York per Sept. 8.05, in Phtladelphia per,
Oct. 8.—, Petroleum Nohwaare per Sept. 9.35, United
Pips Line CertfficateS per Sept. 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.85, Weizen loco 83°/,. per Oktober
82, per December 84',,, per März 87.—, Mais per De-
tember 45—, per Jänner 41'/,. Fair Resinnig MuSco-
vadoS 4'/,, Raco Centrisugal 5-—. Ria-Kaffee Nr. 3 8'/,.
Getreidesracht nach London 6 8. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.85, Schmalz (Western Steam) per Sept. 7.60.
Baumwollzusuhren 27.000 Ballen.
Handeisnachrichten.
Liverpool, 20. Septemb. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —,
Umsatz 3000 Ballen. TageSimporr 30uO Ballen.
TelivcrieS American any Psr: L. P. C. per
September 7°°/,.. per September- October 5°'/,.. per
October-November 5°'/»«, per November-December 5°°/,.,
per December-Jänner 5"/,„ per Jänner-Februar 5"/,,.
per Februar-März 5'°/,,. per März-April 5'°/,,. per April-
Mai 5"/,., per Mai-Juni 5'°'„ per Juni-Juii 5°/,..
Mid. American 6"/,,. Fine M. G. Broach 6'/'/,. Fine
Bhownuggar 4'°/,,. Fine Oomra Nr. I 5— Fine Oomra
Nr. II 4*/„. Fine Sein'oe 4'/,. Fine Bengal 4'/,. Fair
Pernam 6"/,.. Good fair brown Egyptian 7°/,.
Budapest, 20. September. (O s s i c i e l l e S ch l u ß-
c u r f e.) Weizen per October K. 7.54 bis K. 7.55, per
April K. 8.07 bis K. 8.08. Roggen per October K. 7.13
bis K. 7.14, per April K. 7.45 bis K. 7.46. Hafer per
October K. 5.23 bis 5.24, per April K. 5.54 bis K. 5.55.
Mais per September K. 6.50 bis K. 6.60, per Mai
K. 4.96 bis K. 4 97.---
Wei-enojserte ziemlich, Kauflust gut, fest, 40.000 Meter-
centner Umsatz, 5» bis 10 H. höher, Roggen bis 7'/, Heller
höher. Gerste niatt. Termine eröffneten auf höheres AuS-
land fest zu steigenden Cursen. Schön.
Budapest, 20. September. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 dir
98 H., junge schwere von 96 bis 97 H.. junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 96 bis 97 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H.. Serbische schwere 95
bis 96 H., mittlere, 94 bis 95 H,, leichte— bis— H.
Vorrath vom 19. Sep. 38.928 Stück-Austrieb am 19. Septemb.
524 Stück, Abtrieb 415 Stück. Q0 verblieben demnach noch
39.037 Stück.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 21. September 1900.
vl. a.tlrten Courne verstehen eich in Kronenwährung. Die Nolirung sämmtlicher »ett.n imd der „Olvereen Lote“ versteht fvS per Stil3k. In den Rubriken A -=- werden die auf K, 8. W. »der Sllher lankiliden-
Effecten für Ivo fl— 50 II., die nuf 0.-0. oder Qoldgnld.n läutende» für SO II. der betreffenden Rvininalei, die uns Mark, Franon, Lira nn» Uv. St laute .den rtr 109 Mark, Fraeie, Ura und Liv. St »stitt. Sie
ausuahmiweise ver Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sinn besonders bezeichnet.
Die rinnen find «om Nomlnaie, bei niobt vollg.tahlt.n Aotlen vom eingezahltan Betrüge ,u berechnen m,d Ist die bet einem Effecte angeführte Steuer ,u dem bemerkten Suse in Abzug ,u bstngen.
vmrscbnung..ttr. Ihr vapltal und rinnen: t ti. o. W. oder Silber 2 K, t fl. C-M.— 2 K tO h, t Qoldguldee= 2 K 41 t, I Hart= I K 10 h, t Frata odor 1 Ura -85 h, t Uv. Stall. =*lt K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p.tf..
Februar-Rrute v. E. 4.8K
Silber-Rente-Juli ». tf.
4-2%
Silber- Rente» October p.
«-«-»»
1854er Staatlleje 860 d..
UeOct
1860CC
1864CC„
1884er,
Tom.-Pfdbr
«oofl..
wo fl..
Ivo fl..
5» fl..
lw fl.
ll. Staatsschuld der im
Reichsraiye vertrete»
-neu Köuigreichr und
Bäadcr.
Lest. Eoldreuie, stst., wo st.
per «afsa ..... 4»
btd. Rente in Krnnenwhr.
(Ist. per Satin ... 4
big. du>. Mo, p. Ultimo 4
Lest. Juvestilioni• Rente,
st!- .»« E-ila.. .»%
Eis«nbahn-Staat4-
Ichaldserfchrei-
bungcn.
Slisabethb. in B. stfr. zu
ivofl 4«
gränz Joseph.Bahn i. 61b,
(bitt. St.) .... VU%
Rudoif-Bahn in Kronruw.
stfr. (dt«. St.).. 41t
Borarlberger Bahn in Kro.
(tfi. 4-0 »t ... 4%
f :u StaatOfchu ldver.
chreib UNgen a b ge­
llem» «u, Eis «n Hahn-
Aktien.
Slisabethbahn 200 fl. CM,
H'/.Ä, von wo fl.,..
dt». Linz-Budw. 200 fl.
t. W. L »*/.*
hte. Saizb.-Lir. 200 fl.
t. W. S 8%
bto. KatI Ludin.-B. 200 fl.
tfi«. »» von 2»0 fl..
Vom Staate zur Zah-'
lung übernommene
S tse n bahn- Pr iort»
lüti- O bl ig atio neu.
- Bbb«. Westbahn, Sm. ISO»
4O0 Kr. 4%
Seid
Waare
»7.05
97.-
97.25
97.20
8C-86
97.05
96.85
172—
139.10
161.50
195—
195.—
299.—
97.cb
174.—
18S.lv
163.50
197—
197.—
301—
116.15
U6.S5
97 60
97.60
97.60
97.60
82.70
82,90
112.40
113 40
117.15
116.15
93.50
94.—
95.—
Ü5.S0
ISO.f-
494.—
435.—
437,-
420—
421.—
428.75
423,7«
94.—
94.70
Sllsabefbb. «00 und S0003U.
4 ab 10%
Elisabelhbahn aoou. 5002)1.
4*
Franz Joseph-B. Em 1884
(bi>. Et.I Siib. 4%..
Balizische Karl Ludwig-B.
(bto. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emisj
1884 (dio. Sl.)S4d, 4%
0. Etaatfchuld ver
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Svlbrente ». U.
4% bto. Rente in lkrouen-
«ühr. stfr. per Sana,
S'l,% bto. bto. bto. p. S.
Ung. El..Sif..«nl.S roofl.
bto. bto. Silber 100 fl.,
bto. StaaI4-Obiig. (Ung.
Lstb.) v. I 187»...
bto. Schankregai-Ablbfung-
Lbligation......
bto. Prümien-Aul, 4 lOOiÜ
— 200 Rt
bto. Mo.. 4 50 fl.-
100 fit
Theib-Reg.-Lose 4%...
4% ung. u>runde»tl.-vbltg.
4% (tont. unbllaoon, bto.
D. Andere öffentliche
Anleven..
5% SondU-Reg.-Anr. ,87»
Wiener Berkehr4-Anl,..
rinlebeu h. Stadt und tzan-
deitlammer krteft. 4st>
Lnlehen der Stadt Wien.
dt». dto. (Siib. ob. Sold)
bto. Mo. (1804)....
Aul. b. Stobt Wieu (is»8)
Börfebau-Anl. verlotd. 5%
Bulgar. Slaatz-Eif.-Hvp.»
Bill. 100 jl- 8. -m 240
«%
Bulgar. Stoatz-Hhp.-Ant.
1892. 100 n. Ä =. 240
Rt 8»
E. Pfandbriefe
Bobencr. allg. bst. In 50 I.
«erl. 4%
Böhm. Hyp.-Lnnk.. 5%
R.-öst. L-Hhp.-Aufl. 4%
Oberbsterr. Lande«-Hhp.-
Anst. 4%
Seid
Waare
CeR.ung. Sank bOViiatc.
Selb
»7.75
Waare
98.75
111.50
112.—
best 4 sti
bto. 50 jähr. verl. 49»
97.75
98.75
115.5C
116.50
Eparcaffn erste bsterr,, 603.
SS. 25
99.2
ver! 4%
95.45
96.45
Steierm. Sparcasia. .*%
»6.50
27-50
93.75
94,25
F. Elstndahn-Priark-
95,—
95,50
läts-Odligattonen.
Bozen'Mrraner Bah»
94.50
95.—
Buschtehrader Bahn 8%
Lur-Bodendncher  Balsugana» Eisenh.-Ä,
22-50
100.—
163.—
142.—
89.75
88.—
164a—
>43.—
90.75
93,70
roo »r
(% Wien-AIp.-Etfinh.-Sq,
200 p. e.
478 Wk.-Loe.-A40ülk.
»7.-
87.50
94.—
98.—
88.5
8% Wr..Polt.-Wr.
200 R.®
4» vddilhalb. 200 fl. u.
103.50
104.50
WÜ0 fl. 4. W
107.—
108.—
c. TIberse Lose.
93,25
84.15
(per Stückst
94.25
94.75
!% Sobencr.-CMeSttt.llM
237.60
240.—
102.30
103.30
3%„„ Sm.1888
238.25
234.25
121 50
122.25
4% Don.-Dampfsch.wost,
360.—
380.—
92.50
93.20
5% Ton. »Reg.-Löse..
Serbische Pramien-AMeihe
252.50
254.50
;3.—
98.80
XOü—
101—
ä. 100 Frc» 2 H8
Prüm.-Oplig. b. tue t. E.«
73.75
75.75
85,80
B. 400 5c. p. <£...
106 75
107.75
96.50
bto. Mo. x. ü)i.
106 57
107.76
«»ebtttoti 100 fl. ....
;92.—
94.—
»S Tb
tflarh-Lol« 40 fl
Dombau Budapester...
.26—
»W.—
96.75
12 80
13 80
Jnn«bruckcr Stabeani,..
63—
66.-
ltrakauer Aul.
70 50
79—
Laibacher Pr -Aul..,,
Otener Lose 40 fl....
48 50
126 50
49.50
128.65
1'4 10
P5.10
hivthen «renz oftcrr. «es.
101,50
102.50
v. i» fl
42-50
43.50
iü 60
97,10
Rothen Rxtut una..
20—
21—
Rudvlf-Lose 10 fl
60—
64—
98.—
9S--
Satm-Lose 40 fl. ....
170—
173.-
Salzburger Drämieii-Aui.
Staniriauer Prämicn-Anl.
St.-Weuios-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lese v.
Jahre 1878
Eew.-Sch. der 3% Prüm.-
Echulbv. der Bvdencreb.»
Anstalt Em. 1888...
Aktie».
H. Transport-Unter.
urhmungen.
Auffig-Iepl. Eisens. 530 fl
Lau- u»d Belriebb-Bei. i.
siädl. Ltraßenb. tu Wieu
i>t. A
Lau- und BelriebS-Si-s f.
stüdt. Elratzeub. in Wieu
lit. B
Böhmische Norddahnlöofl.
Buschtiehraber S>. 800 fl.
tfM.
Mo. (lit. B) 20011.»' Üli
Toiiuu-Dampfschiffahrt-«.
6 C 0 fl. SM. ....
Sliz-Bobenb.-Eijeub. 400«.
Jerdinanbi-Norbh. 1000 fl.
SM.
r»»b..C,ern.-Jaffh. Essen.
bahn-Bes. wo fl. S..
kloyd, «fl., Trtefls 500 fl.
«M
Lest. lflorbweftb. 2002.&
Mo. (lit. B) roofl.S.p.U.
Prag-Duier-Lisenb. 100( 1.
abgft.
ktaaibeisb. 200 fl. per Ult
Lübd. 200 fl. Siib. p. Ult.
Eübnorbdeutsche Lerddaih.
2V0 fl. SM
flramway-Gei., neue 28c.,
BriorUütr-Actieu 10 a fl,
Ung.-ooIiz. Eisb. 200 fl. S.
U»g. Weftd. (Raab-Graz)
,00 st. Silber ....
Wieu« Localbhn.-Act.-lSci.
tzvanken.
Anglo-Lest. Bank 110 fl.
Bankverein, Wiener lotH.
Bobenrredit-Anftalk. btirrc.
100 n. s.
Srcduanstall für Handel u.
Bewerbe I6O fl. per s.
b> 0. Mo. per Ultimo..
Gels
Waare
61.—
160-—
195.—
63.—
197.—
389—
sso.—
50.—
52.—
3003
3005
278—
280.-
1 1.
275.—
427.—
3030
1074
3040
1076
11 j.
776 50
585—
6070
6080
538.50
534—
798.—
452-
464 L0
802—
*54—
166.50
178 50
868.50
.12.—
179—
670 30
U2 60
369 25
370—
197—
105 50
199.—
409.—
.12.—
415.—
174 60
190—
175.50
492—
*72.—
87»-
11
857.-
Srebitbank.Uflg. uua.lOOfl.
Depositenbank, Allg. 1»0 fl.
Elcompte-Besellsch., Stieb..
vest. 500 fl
®iro- und Cassenoereia,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, bsterreich.
200 ». 30% ffi..
Ltinderbank, öftere. 200' fl.
Lesterr.-Uug. Baul Soo fl.
Unionbank LOO fl..
LerkehrShanl, Allg. 140 fl.
X, Industrie-Unter­
nehmungen.
vaugef., Allg. Oefl. 10»fl.
Sghdher Liien- u»b Slahs»
Jnb. in Wieu 1OO fl..
Eiektr.-Gef. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg.. «fle.
WO fl
.Elbemühi", Papiers, B ‘-9.
Liestnger Brauerei 100 fl.
Montan-Bes., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnb.-Besell.
2OO st
kalgo. Larj. Steintobleii
100 fl
r-ifaiiee Rphienw.-G. 70tl
ICrt. Tadalregie-Gesellsch.
200 Frc«. 8% p. tfaiin
bto. bto. Ultimo
Waffeni.-Bes., Lest. jnWiea
100 p
Waggon-Leihanftakfl. Ulla
iu Pest 400 Rt....,
Wr. Baugrsrllsch. 100 fl.
Wienrrbrrger Ziegelei. Act.
BejeUschai!
L. Scblfcit,
Amsterdam
Deutsche Plätze ...
London
Jtaiienijch« Banlplätz«
Pari«
Schweizer Plätze,,
N. Valuten.
Ducaten
20 -zrnncz-Stücke.
Roten
Stnbel-Stoun ...
Gel,
Waare
67J—
874,-
418.—
420—
1404
1410
480.—
485.—
197.—
199.**
417 25
418.—
1707
1711
551.—
559.—
320—
324—
15S.~
155-
201—
202.—
482.—
484.—
339—
344.—
138 50
140.—
305.—
312.—
466.—
467.—
1834
1842
650,—
660.—
485.—
488.—
297.—
299.—
jaa.-
33».—
1040
ioßd
14,.-
153.—
670.-
875,-
199 95
100.80
118.30
119.50
»48.—
342.20
90.25
20.45
96 20
96.30
»5 8»
85.95
11.45
St 49
19.SU
19.32
U8.82
113.56
255
*68
Zar coutentestea Besor­
gung »Uer im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfoUea.
Wechselstube des Bankhauses
er& Schattera
Gegründet 1822.
Wieu JL,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
i*" 11 !! l»■ iBlüBiBiiP
w


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 8 ]
8 Wien, Samstag
Reichrpost
22. Sept'mber 1900
Knaben-
Penbonat
in
Klreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5classtge Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 38 st
„ Bürgerschüler„ 35 st-
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Yenedigr in Wien.
Heute Lamstag, den 22. September 1900:
Großes K Sngrr-Frst
anläßlich der Anwesenheit der Wesangvereinei der Etalltreisenbahnbenmtea zu Dresden
Cackpo I um >/,8 Ubr: „Die Schöne von New-Nork." Um II Uhr: BariötH-
Bvrstelluntz. Corse-Theaier. Täglich 3 Vorstellungen derkönig! liliputanijckien Hos-
Künstlertruppe „der Collbris“.
(Eintritt SO kr. Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende s Uhr Früh Kinder SO kr.
Morgen (vorletzter Sonntag): 30 Krerrier-Tag.
Privat-Gymnasium Scholz
G R A Z
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederhplungs- und Aufnahms*
Prüfungen während der Ferien.
i
Reich illustrirt. 107 Bilder.
uu
Im Verlage der
Suchdruckerei Ämbr. Opitz
(.Reichspoft-)
Wien, VIII., Strszzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichifcher
W
w
iln> Uti
Kin Fräulein
mit Iahr'eszeugnissen sucht Posten
als Verkäuferin oder Comptoi-
ristin. Adresse: L. B,, 7. Bezirk,
Burggasse 84, /Thür 1« 3566
Wein-u.Obst-Pressen
Frucht», Saft- und SchmalA-Prefsen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen liefert
' CamiUo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße S. Preislisten gratis.
Stubenmädchen
(Ansängerin) sucht Stellung in kath.
Hau e oder in einem Psarrhose.
Zuschriften an Bertha Baier, IX.,
Stroheckgaff^ 12, III/35. 3570
Ein armer 62jähriger,
arbeitsloser Familienvater
mit b unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Als Kausrepräseutantin
oder Beschließerin sucht Fräulein,
(Beamtenswaisel, in k a t h o l i s ch em
Hause Slellung. Ausgezeichnete Zeug­
nisse. Gefall. Offerte erbeten unter
„L. H." an die Adm. d. Bl.
Tiurm-Uliren
Fabrik von Bich. Liebing,
ieeid. Sachverständiger und Schätzmelster des
k. k. Handelsgerichtes Wien und der I. k.
städt. del. Bezirksgerichte« Wien. 13. Bez.
Wien, 13/ 1?, Speistngerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurin-Uhre» für
Kirchen, Rathhäuser, Schlöffet, Kasernen,
Schulen, Fabriken ic. in neuester, bester Eon-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Demeinden liefere ichanch auf Theilzahlnngeu.
Kostenvoranschläge kostenlos. 44»
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
in den Sälen der
k.!. Garlkiiban-
Grsellschaft
vvm ir. September bis
1«. Helaber 18W.
' Täglich
Militär-Concert.
Kost hallen.
Geöffnet. von
10 Uhr Vorm.
bis 9 Uhr Abds.
Eutrse 1 K, Kinder 30 h. Block- (enthal­
tend 10 Entr^ekarten) 6 K a.‘b. Cassaerh ältlich.
Pamilien-Kalender
für
••••••
1901.
••••••
mviiliMiii.il.. .nn ."ii muh,jiii.
, .iin .mum-mi .iTH .mi .nn. hti..imi «rtn iim.tin ..hu lilil >lM
m
<2L>
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
auS dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte JahreSrundschau üb-r
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs-und
Belehrungsstoffes.
5>es reichen, gediegenen Inhaftes wegen verdient
dieser „Kamifien-Kafender" in den weiteste« Kreisen
Sekannt und gefese« ,« werde«. Kr ist ein IiamMen-
önch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Kamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., grbd. 35 kr., src. 40 kr.
. Wtederderkiiufer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in,der
Werlagsdruckerei Amör. Hpih,
Mirn, VIII., Strorrisaffr 41.

W
W
w
w
w
(2C>
<9?
Garanttrte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grob-Kadotz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichler ISöSer Rvthweia. SS kr.
„ dunNer alter Rvthweia.. SS„
Prima alter Weißwein SS„
Hochprima alter Weißwein (1894«). 36„
„ (1833er). 4»„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, yi»/ l9
Gumpendorfersrrasso 6£
«I
AcinKscigung.\
Wir erlauben uns, allen Theilnehmern an dem Leichen.!
begängniffe unseres innigstgeliebten Sohnes, resp. Bruders, des|
Herrn
Johann fjofntatm, B-amter,
für die Theilnahme am Leichenbegängnisse, sowie für die vielen!
Kranzspenden den herzlichsten Dank auszusprechen. Insbesondere
danken ww der löbl. Centralleitung und der Ortsgruppe Rossaus
des Katholischen Schulvereines., j
Joses Aofmaun, Oberlehrer )•
sammt Familie.
Neatkr.Rexcrtlllrk
K. L. Kofburg-Ttzeater. I Karserjuöikäums-Stadt»
Ansang 7 Uhr. I f0Csttcr.
Samstag, 22.: „Der Veilchenfresser."
Sonntag, 23.;: „Die Mütter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstags 25.: „Der Traum ein
Leben."
K. k. Kefopern-Höeater.
- Ansang 7 Uhr.
Samstag, 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien."■
Sonntag, 23,: „Die Meistersinger."
(Ansang halb 7 Uhr.)
Deutsches Mokkstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 22.: „Die hohe Schule."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag,. 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." AbendS:
„Die hohe Schule."
Montag, 24.: „Großmama."
Dienstag, 25.: „Die hohe Schule."
Zantsch-Hheater,
k. t. Prat«.
Ansang halb 3 Uhr.
Bon Donnerstag, 20. bis inclusive
Samstag, 22.: „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900."
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 22.: „Philippine Weiser"
Sonntag, 23.: „Wo is denn 'S
Kind."
Montag, 24.: „Auf Strafurläub."
(Anfang 7 Uhr.)
Dienstag, 25.: „Karma.".
Jlaimund-Töeatfr.
Anfang halb 8 Uhr.'"
Samstag, 22.: „Heißes Blut." (Auf.
7 Uhr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel.":
Montag, 24.: „Heißes Blut."*
Dienstag, 25.: „Der Schutzengel."
Theater in der Zosefstaüt.
Anfang halb 8 Uhr:
Samstag, 22. und Sonntag,, 23.':
„Einberusung."'
Zlrania-Tbeater
(im Wiener Thiergarten)."
Samstag. 22., '/,6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Nur im
Ocalariam
Untersuchung der Augen und Verordnüng
paffender Augengläser (Pro). Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krilleu und Zuticker von st. 1.50 an.
Kärntlierstraße' Nr.
Eingang: Annagasse Nr. l.
Erste k. k. priv.
Asncrrr-DcrmpffchiffciHrt-KesellscHaft.
Einführung des Herdstfahrplanes der Personenschiffr.
Mit 1. October tritt der diesjährige Herbstsahrplan der Personen-
schiffe in Kraft. Nach demselben werden nur mehr folgende Fahrten
unterhalten:_;^
Postschiffahrt Budapest—Mohärs—Zimony (Semlin)—Belgrad—
Orsova: zweimal pro Woche. Abfahrt von Budapest jeden Dienstag
und Samstag 12'°» Mittags; Abfahrt von Orsova (nach Budapest)
jeden Montag und Donnerstag 5'M Früh.
Postichiffahrt Turn-Severin-Galaz: zweimal pro Woche. Ab­
fahrt von Turn-Severln jeden Montag und Donnerstag 7'LL AbendS,
Abfahrt von Galaz jeden Montag und Freitag 7-»» Früh; i
Personenfahrten Budapest—Mohäcs; täglich. Abfahrt von Buda­
pest 12'»o Mittags, von Mohäcs (nach Budapest) 10'»» VormittdgS.i
Paffagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Szegedin—Titel-
Zimony (Semlin); zweimal per Woche in beiden Richtungen.
Passagiersahrteil im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Dubrovitz; dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Schabatz dreimal per Woche in beiden Richtungen./.
Localsahrten Engelhartszell—Linz; täglich mit Ausnahme von)
Montag. Abfahrt von Engelhartszell 5'LL Früh, von Linz (nach Engel­
hartszell) 1'»« Nachmittags (ab 20. September).:_
Localsahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—Krems; täglich mit
Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk, 4-»» Nachmittag-, von
Krems—Stein (nach Dlelk 11'°» Vormittags, Abfahrt von. Spitz nach
Stein—Krems 7°»» Früh und 5'»» Nachmittags, von Krems—Stein
(nach Spitz) 11'w Vormittags und 6-12 Abends (ab 20. September,)
Localsahrten zwischen Zimony (Semlin)—Belgrad—PancSova
täglich dreimal, und zwischen Galaz—Tulcia dreimal per Woche-.^
i Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publicationen
maßgebend..
Fahrplan-Exemplare versendet und Auskünste ertheilt kostenfrei
die Direclion
Wien, den 19. Eemptember 1900.'
Die Direetto».
o |öjo|o|<j||ojo|o {o {6 (|o )o )o (o |o
naaaaa
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 9 ]
> 21«
Wir«, Samstag
Reich-post
22. September I9oo
Streiflichter.
Streiflichter auf den 72. Aerzte- und
N aturforsch er-Congreß.
Aus der Fülle des soeben in Aachen abge­
haltenen 72. Congresies der Aerzte und Natur­
forscher heben wir hier einige Hauptthemata her­
aus, die theils von praktischer, theils von
^ theoretischer, grundsätzlicher Bedeutung
sind. Warum sie so bedeutungsvoll sind, wird
sich aus dem Inhalte des Nachfolgenden von
selbst ergeben.
Die Alkoholpest
fand aus dem Naturforscher- und Aerzte-
congreß zu Aachen «ine neue Beleuchtung von
verschiedenen Gesichtspunkten. Der Assistenzarzt an der
> Heidelberger Jrrenklinik Dr. Rüdin» Heidelberg
sprach über den Einfluß des Alkohol» aus Aus­
fassung und M e r k f ä h i g k e i t. An der Hand
einer Reihe in der Heidelberger Klinik vorgenommenen
Versuche legte er dar, wie unter dem Einfluß selbst
ganz geringer Mengen Alkohols die Fähigkeit der Auf­
fassung und die Merksähigkeit für die geringsten Dinge
wie für bemerkenSwerthe Einzelheiten vollständig schwinde
und welche Gefahren speciell durch geringere Mengen
Alkohols bei manchen Individuen hervorgerufen werden.
Wer gesehen habe, welches Unglück ein nur schwach
betrunkener Zugführer durch Uebersehen
der.Haltesignale, Verwechslung der Bremsvorrichtung rc.
oder ein äußerlich nüchtern erscheinender Zeuge durch
irrthümliche Wiedergabe seiner Aussagen, Verkennung
von Personen, Zeiten und anderen Umständen anrichten
könne, werde verstehen, welche Bedeutung eine genaue
und gründliche Kenntniß de» Alkoholeinflusses auf Auf­
fassung und Merkfähigkeit haben müsse.
Dr. V i e b i g- Berlin berichtete über den E i n-
fluß deS Alkohols in denTropen.
Redner, der Oberarzt in der königlich niederländifch-
ostindischcn Armee ist. schildert sehr- eingehend seine
Erlebnisse im malayischen Tropenarchipel unter Berück­
sichtigung der Alkoholabstinenz. Er ist alsbald nach
seiner Uebersiedlung dorthin Abstinent geworden, in der
Erkenntniß, daß der Gebrauch und Genuß von Alkohol
in den Tropen den Menschen noch weit eher ruinirt
al» in der gemäßigten Zone.— Hierauf sprach Ober­
stabsarzt Dr. M a t t h ä i- Danzig über die Erfah­
rungen mit A l k o h o l im M a n ö v e r. Er stellte
zunächst fest, daß der deutsche Soldat in seiner Feld­
flasche nur noch Wasser, Kaffee oder Thee mit sich
führe, daß auch aus den meisten Kasernen der Schnaps
verbannt sei und daß die Marketender ebenfalls keinen
Schnaps mehr mit ins Manövergelände nehmen dürfen.
Leider werde trotzdem im Heere immer noch ziemlich
viel Alkohol consumirt, doch sei auch hier schon, eine
Besserung zu bemerken. So gebe er eine ganze Reihe
abstinenter Offiziere, von denen im letzten Manöver
einige sogar sich zu einem „Milchabend" vereinigt
hätten Allgemein sei am anderen Morgen da» frische
Aussehen der Herren und ihre geistige und körperliche
Regsamkeit constatirt worden.— Angelegentlich
empfohlen wurde die Errichtung von
T r inkeran st alten. Man sollte jedoch da vor
Allem auf Trennung der heilbaren und der unheil­
baren Trinker sehen.
Eine Kritik des Darwinismus,
wie sie unseren zurückgebliebenen „Gelehrten" der
„Arbeiter-Zeitung" und der gewissen Lehrerprefse nicht
behagen wird, ist auch auf diesem C o n g r e s s e
der Naturforscher und Aerzte gegeben
worden. Geh. Medicinalrath Pros. Dr. H e r t w i g-
Berlin sprach über die „Entwicklung der Biologie".
Nach einer kurzen zusammenfafienden Darstellung der
in diesen drei Richtungen gemachten Fortschritte, ging
Redner auf die Hauptfrage der Entwicklungslehre ein.
welche in der zweiten Hälfte des XIX. Jahrhunderts
Forscher wie Laien gleich lebhaft beschäftigt hat, auf
d i «Frage der natürlichen Ent st ehung
der Organismenwelt. Dabei kam er zur
Besprechung deS Darwinismus. Redner hob
hervor, daß die Descendenz- und noch mehr die
SelectionStheorie sich in vielen Dingen auf dem
unsicheren Boden der Hypothese be­
wegen. Es wird auf die Schwierigkeiten hingewiesen,
mit welchen die Forschung zu kämpfen habe bei dem
Versuch, sich aus den spärlichen Resten vorweltlicher
Thiere ein Bild von der Vorsahrenkettr eines heute
lebenden Organismus zu machen. Ueberhaupt
seidie Ent st ehung der OrganiSmen-
welt auS natürlichen Ursachenein
außerordentlich verwickeltes und
schwierige- Problem. Durch eine Zauber­
formel sei dasselbe ebensowenig zu lösen, als es ein
Allheilmittel, brauchbar für.jede Krankheit, gebe. Als
Weismann die „Allmacht der Naturzüchtung' in einer
Schrift mit diesem Titel verkündete, sei er gleichzeitig
zu dem Geständniß genöthigt gewesen: „Wir
können den B e w e i S, daß eine bestimmte An-
pasiung durch Naturzüchtung entstanden sei, für ge­
wöhnlich nicht leisten." Damit sei eben
zugestanden, daß wir in Wahrheit nichts von den
Ursachencomplex wiffen, welcher die bestimmt« Er­
scheinung hervorgerufen hat, und daher habe auch der
englische Philosoph Herbert Spencer im Gegensatz zu
WeiSmann von einer „O hn m a ch t d er Natur­
züchtung" sprechen können."
„Die Gelehrten der „Arbeiter-Zeitung" und der
gewissen Lehrerblätter wiffen das aber— besser
als Dr. Hertwig. Weismann und H e r b e rt
Spencer."
Schulgesundheitspflege.
Dieses wichtige Kapitel fand beider 72. Ver­
sammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in Aachen gleich an erster Stelle
Behandlung. Der Vorsitzende, Professor GrieSbach-
Bafel verbreitete sich über die Zwecke und Ziel« des
Verein- für Schulgesundheits-
pfleg e. Die Schule, so führte er dann aus, sei
nicht nur dazu da, die geistige Ausbildung der Schüler
zu fördern, sondern sie habe auch die Pflicht, den
Schüler gesund zu erhalten. Es sei unphysiologisch
und unhygienisch, den Schüler vollständig gegen
die Außenwelt abzusperren und mit abstracten Wissen­
schaften vollzupfropfen. DaS trage dazu bei, die
Schüler immer nervöser und der
Natur abgewendeter zu machen. Weiter
müffe die Verminderung und Verein-
f a ch ung der Unterrichtszeit angestrebt
werden. (Die „Arbeiter-Zeitung" und die gewissen
Lehrerblätter werden den Aerzte- und Naturforscher-
congreß also alS Congreß der „BildungS-
feinde" bezeichnen müffen.) Ein wichtiges Capitel
fei ferner die BerechtigungSfrage, das
Examenwesen und die Abschlußprüfung
in Untersecunda. Die UnterrichtSverwaltung
übe mit dem Festhalten an dieser Prüfung einen höchst
ungünstigen Einfluß aus das Schülermaterial aus.
Der Verein müffe daher in erster Linie in dieser Frage
alle Hebel zu einer Reform ansetzen. Nicht in Jahr
und Tag, sondern sofort müsse mit der Abschluß­
prüfung aufgeräumt werden. Weiter müsse aus die
frühere Bekanntgabe des Erlasses der mündlichen
Prüfung gedrungen werden. Heute sei die beliebte
Form, die Bekanntmachung erst am Tage der münd­
lichen Prüfung zu erlaffen, ein Danaergeschenk für den
Schüler. Für die Unterrichtszeit sei zu verlangen, daß
derVormittagderArbeit, der Nach­
mittag der Erholung gehören müffe. Die
als Zwangsarbeiten geltenden häuslichen Auf­
gaben sollten herabgesetzt, die Arbeit
nach dem Nachtessen überhaupt abge­
schafft werden. Die Turn- und Jugendspiele sind
nur ersprießlich, wenn sie gesondert betrieben werden,
die Einschaltung derselben in die Unterrichtsstunden sei
unzweckmäßig und schädlich. Schließlich müsse die An­
stellung von Schulärzten auch an Volks­
schulen verlangt werden. Gewiß meist beachtenS-
werthe, theilweise jedoch auch diskutable Fragen!
Die Tuberculose der Fugend.
Professor E. P on f i ck (BreSlau) sprach über
die Beziehungen zwischen Scrophulose und Tuberculofe,
woraus Professor E. F e e r (Basel) die Prophylaxe,
j d. h. die Mittel zur Vorbeugung dieser ver-
I Heerenden Krankheit im Kindesalter behandelte,
j Dieselbe sei als Schwerpunkt deS Kampfer gegen die
iTuberkulose überhaupt anzusehen. Jeder dritte
Todesfall, jeder zweite Invalidität-fall beruht
> in Deutschland aus T u b c r c u l o s e. Und bei den
i Kindern in den großen Städten wurde durch die
Tuberculinprobe in 30 bis 40 vom Hundert der
untersuchten Fälle latente (im Werden begriffene)
Tuberculofe festgestellt. In keinem Alter ist die Tuber-
culose so groß, als in KindeSalter von 1 bis 5 Jahren.
Im ersten Jahre, namentlich auch vom vierten bis
sechsten Monat, ist sie selten, sie erreicht aber dann schnell,
schon vom Ende des ersten, bis zum Ende des zweiten
Jahres, ihren Höhepunkt, um dann wieder rasch abzu­
nehmen. Am seltensten ist die Tuberculofe bei Kindern
von fünf bis zehn Jahren. Im Allgemeinen gilt jeden-
fall» der Satz: je jünger das Kind, umso mehr ist eS
der Tuberculose ausgesetzt. Ganz überwiegend sitzt die
Krankheit in den Bronchialdrüs e n, und eS
kann daher kein Zweifel bestehen, daß sie weitaus am
häufigsten durch die Luftwege eintritt. Nase,
Schleimhaut, Mund und Rachen, bieten Angriffspunkte,
und nicht selten ist auch die primäre Tuberculofe der
Gaumenmandeln. Redner ging sodann näher auf die
Frage der Erblichkeit ein, die heute wohl ziem­
lich allgemein verneint wird. Er forderte zur
Verhütung der Uebertragung auf die Kinder Verbot
der Ehe für tuberculofe Personen, wie ein solches
schon in einzelnen Staaten Amerikas besteht. Den
Aerzten aber ist, so lange die- Verbot nicht besteht,
(und weil eS kaum erlassen werden wird) zur Pflicht
zu machen, solchen Personen von der Ehe a b-
z u r a t h e n, tuberkulöse Eltern aber darüber aufzu­
klären, daß es an ihnen liegt, ihre Kind e r v o r
Ansteckung zu bewahren. Die Bekämpfung
als solche hat sich zu richten aus die Vernichtung der Bacillen
und auf die Erhöhung der Widerstandskraft, namentlich
auf eine Kräftigung der Schleimhäute.
Besonders übten schlechte Wohnungszustände einen
ungesunden Einfluß aus Kinder aus; je jünger das
Kind und je bevölkerungSreicher der Wohnort, desto
größer sei die Gefahr. In vielen Kreisen' fehle daS
Verständniß zur Schaffung einer geräumigen Wohnung;
für Alkohol würden in Deutschland pro Kops der
Bevölkerung 500 Mark ausgegeben, also mehr wie für
Fleisch. Würde man einen Theil dieser ProcentsatzeS
für bessere Wohnungen anwenden, so wäre bereit» ein
Schritt zur' Abhilfe gethan. Ueberhaupt erkrankten
Trinker und ihre Kinder häufiger an Tuberculofe.
Eine durchgreifende Besserung der Wohnungswesens
aber sei nicht möglich ohne Einfluß des StaateS. Man
solle allgemeine Wohnungs- und Baugesetze haben,
welche breite Straßen und Vorgärten sichern müßten.^
— In sehr naher Beziehung zu den Wohnungsverhält­
nissen stehe diePflege des Kindes, welche
ebenfalls von ungemeiner Wichtigkeit sei. Zur Pflege
sei Niemand besser geeignet wie die Mutter und eS sei
kläglich, daß viele Mütter gezwungen seien, der Arbeit
außer dem Hause nachzugehen. Eines der wichtigsten
Schutzmittel sei die Reinlichkeit. Sehr "wichtig
sei darum häufiges Waschen der Kinder, besonders
Hände und Gesicht. Bei älteren Kindern bildeten kalte
Abwaschungen eine nöthige Abhärtung. Vernachlässigt
werde auch oft die Reinigung d e S Munde?
der Kinder. Die Verwendung des Lutschers
sollte in jeder Familie verpönt sein, ebenso bildeten
Küssen und V o r k o st e n d e r S p e i s e n die
Ursachen der Erkrankung, nicht minder Finger-
lutschen und Nasenbohren. Die Kohlen-
Heizung sei auch schädlich und die geringe Sterb­
lichkeit an Tuberculofe in England sei nur aus die
Kaminfeuerung zurückzuführen. Sobald Kinder sitzen
und rutschen gelernt haben, werde die Gefahr größer,
weil sie mit dem Fußbodenstaub mehr in Berührung
kämen. Ein gutes Abhilfsmittel sei ein sogenanntes
Schutzpferch für kleine Kinder, ein
viereckiges Laltengehäuse, in dem die Kinder
.sich frei bewegen, jedoch nicht hinauSgelangen
können. Auf die Reinhaltung desselben sei natürlich
. großer Werth zu legen. Vielfach entstammte die
Jnfection der Tuberkulose unscheinbaren Ursachen, so
'müsse man achten aus sorgsame Sauberkeit der
Teppiche in den Gasthäusern, und der
Fußböden und P o l st e r in den Eisen­
bahnzügen, man müffe eintreten für Beseitigung
der Schleppröcke bei den Frauen. Tuberkulöse
Dienstmädchen und Kostgänger sollten in keiner Fa­
milie mit Kindern aufgenommen werden. In Kinder-
; spitälern sollten die tuberkulösen Kinder separirt wer-
t den. Gleichbedeutend mit der Einschränkung der Tuber-
' culose wäre es auch, wenn alle erwachsenen Kranken
in Heilstätten übergeführt würden. Am ge­
fährlichsten sei. er für die Kinder, wenn die M u t t e r
lungenkrank ist und selbst ihre Kinder versorgt.
, In diesen Fällen lasse sich die Jnfection jüngerer
, Kinder selten oder nie vermeiden. Auch die Ernährung
; der Kinder sei genau zu berücksichtigen und werde
. vielfach angegeben, daß die Tuberkulose bei fettreicher
Nahrung eher verhütet werde wie bei vegetabiler.
Mehr als 1 Percent aller Kühe seien tuderculös,
' deshalb müsse man verlangen, daß die Kühe einer
Tuberkel probe unterworfen würden. Wie in
der Kuhmilch, so seien auch oft in den Molkerei-
producten, wie Butter u. s. w. Bacillen enthalten.
Auch Fleisch, besonder» von Schweinen und Rindern,
solle man Kindern nur gut gekocht verabreichen. Der
.Mangel an Reinlichkeit im Kleinvertrieb von LebenS-
>Mitteln erfordere unbedingt Abhilfe. .Mangel an
iLuft und Sonne endlich trage dazu bei, der
! Tuberculose Vorschub zu leisten. Alles deute darauf hin,
i daß der Genuß der frischen Lust und der Aufenthalt
im Freien der Tuberculose vorbeugen, z. B. die weniger
zahlreichen Erkrankungen bei der Landbevölkerungen
Die Städte sollten weit mehr darauf bedacht sein,
im Innern Anlagen und Rasenflächen zu schaffen,
Kindergärten, Feriencolonien, Sool- und Seebäder
seien vortreffliche Einrichtungen zum Kampf gegen die
Tuberculose. Kinderheilstätten zur Aufnahme leichter
erkrankter Kinder tuberkulöser Eltern seien für jede
Stadt ein Bedürfniß. Mit Kindern, welche vom
K e u ch h u st e n behaftet sind, sei besonders vorsichtig
umzugehen. Es sei zwar schon viel zur Bekämpfung
der Tuberlulose geschehen, aber der St a at. und die
städtischen Behörden müßten sich derselben
j etwas wärmer annehmen, so daß die VerhütunySmaß-
' nahmen nicht zu sehr aus die private Wohlthätigkeit
angewiesen seien. Zwei Forderungen müßten
die Behörden zum Mindesten erfüllen: 1. Die D e S-
i n f e c t i o n jedes von einem Tuberculosen. be­
wohnten Zimmers, wenn er ausgezogen oder gestorben
ist, 2. das Verbot des Ausspucken» auf
den Boden von Räumen, welche dem allgemeinen Ver-
> kehr dienen, besonder- auch Werkstätten, Fabriken, Eisen­
bahnen, Gasthäuser u. s. w. Ferner sei die Unter­
stützung des Staaie» zu verlangen zur Ausbreitung
! der Gesundheitslehre. In der letzten Zeit trugen er­
freulicher Weise die Presse, öffentliche Vortrüge und
Vereinsthätigkeit dazu bei. das Volk aufzuklären. Bei
einem Ueberblick sehe man, daß die Verhütungsmaß­
regeln keine besonderen und eigenartigen seien, sondern
daß die Grundbedingungen der Gesundheit hauptsäch­
lich nur aus Reinlichkeit, Sonne, L u f t
und Körperbewegung im Frei e n be­
stehen.
Der Schah von Persien in Wien.
Dem gestern hier angekommenen Schah
M u z ä f f e r- E d d i n von Persien wurde ein
überaus festlicher Empfang zu Theil. In den Straßen
j durch die der Einzug erfolgen sollte, wogte seit dem
! frühen Nachmittag eine große Menge. Die Ringstraße
war bis zum äußeren Burgthore zu beiden Seiten von
I Menschenmauern flankirt. Auf dem Althanplatze vor
dem Franz-Josephsbahnhofe erhob sich■ die einzige
Tribüne und an einzelnen Häusern dort und in der
Porzellangaffe wehten Fahnen. So viele Tausende und
Abertausende auch auf allen Straßen standen— die
Ordnung blieb überall musterhaft.


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reich-post
22. September 900
216
I;!
!'!
r
i,■
,4'il
'(ji
1
t
r
■ f
*
Von der Einmündung der Börsegasse auf den
Schottenring an bis zur Hojburg bildeten die Truppen
Spalier. Gegenüber der Börse standen die Tiroler
Kaiserjäger mit ihrem Commandanten .Erzherzog
Ferdinand Carl hoch zu Roß an der Spitze.
Die Truppen waren en parade, ohne Mantel und
mit_ Feldzeichen von Tannenreisig ausgerückt. Feld-
marjchall-Lieutenant Eduard Ritter v. S t e i n i tz be­
fehligte sie. Im Ganzen waren 28 Bataillone,
11 Escadronen und 22 Batterien mit 7 Musikcorps
ausgerückt. Die Generale, Bataillons-, Divisiions-,
Escadrons- und Batterie Commandanten nahmen auf
dem dem Bahnhöfe zugewendeten Flügel Ausstellung.
Auf dem Burgplatze nächst dem Erzherzog-Carl-
Monumente veriammelten sich en parade die Osficierr
und Militärbeamten der Garnison.
Nach 5 Uhr begann die Auffahrt der Dignitäre
und Erzherzoge zur Bahn. Bald darauf erschollen den
ganzen Ring entlang brausende Hochrufe, in die hinein
die scharfe Commandoruse. das Schmettern der General­
marsches erklangen— und Alles übertönend die Volks­
hymne, der Reihe nach von den Musikcorps ange­
stimmt. Der Kaiser fuhr von der Hofburg in einer
zweispännigen offene,' Hofequipage an der Seite des
Generaladjutanten General der Cavallerie Grafen
Paar zum Franz-JofephZbahnhofe. In einem zweiten
Wagen folgte Flügeladjutant Corvettencapitän Ritter
von Höhne!. Der Monarch wurde nie müde,
huldvoll für die ihm dargebrachten Ovationen zu danken.
Der Platz vor dem Franz Jofephs-Bahnhofe war
um '„5 Uhr im weiten Bogen für den Personen- und
Wagenverkehr abgesperrt worden, Sicherheitswache
hielt alle aus den Platz mündenden Straßen besetzt und
hinter dem Cordon sammelte sich Kops an Kopf ge­
drängt ein nach Tausenden zählendes Publicum an.
Alle auf den Bahnhof mündenden Fenster waren
dicht besetzt. Von einigen Häusern wehten Fahnen
und Flaggen; der Bahnhof selbst wies keinerlei
Schmuck auf, nur im Hofmartesalon verkleideten Blatt­
pflanzen die Nischen. Die große Halle war leer, alle
Wagen waren aus derselben entfernt und ein Theil
der Geleise verschüttet und planirt worden. Breite
Teppichs spannten sich zu beiden Seiten des Perrons
bis hart an das Geleise an der Ankunstsseite, auf dem
der Hofzug einkaufen sollte. Der Verkehr wurde in
aller Stille abgewickelt, die abfahrenden Züge wurden
außerhalb der Halle abgefertigt und nach 5 Uhr
10 Minuten keine einlaufenden Züge mehr in die Halle
ringelaffen.
Vor dem Bahnhöfe war eine lange Wagencolonne
Leib- und Suitenwagen, Diener- und Gepäckwagen
vorgefahren. Unter den Gepäckwagen fiel ein besonders
schwerer auf, der mit Sicherheitsschlössern zu schließen
war. Er war bestimmt, den unermeßlichen Schatz, den
der Schah mitführt, in die Hofburg zu bringen.
Auf dem Bahnhöfe hatte eine Ehrencompagnic
mit der Fahne und Musik des Jnfanterie-RegimentS
Nr. 25 in der Stärke von 32 Rotten Aufstellung ge­
nommen. Am Flügel der Ehrencompagnie waren
postirt: Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l-
Gyllenband und Stadtcommandant FML. Ritter
v. E n g« l; außerdem fanden sich am Perron und
im Vestibüle ein: Statthalter Gros KielmanSegg,
Polizeipräsident H a b r d a und Bürgermeister Doctor
L u e g e r, der Legationsralh der hiesigen persischen Ge­
sandtschaft Ne v r v u z K h a n, der persische Gouver­
neur BeylerBegi, der persische Gesandtschafts-
secretär in Paris Ali-Khan, der persische General-
consul Georg Roth, der persische Consul Alexander
H a r t w i ch, der persische Viceconsul C h i l a i d i t i,
BetriebSdirector Hofrath K h i t t e l, Bezirksvorsteher
S ch w a n z a r rc.
Vom Hofe waren die Erzherzoge Franz
Ferdinand Franz Salvator, Fried-
r i ch und Rainer erschienen. Dieselben trugen
General-gala bis auf Erzherzog Franz Salvator, der
die Uniform des Dragoner-Regiments Nr. 6 trug.
Der Kaiser trug die Galauniform eines Marschalls
und quer über die Brust das himmelblaue Band des
persischen Nischan-AstabordenS. Der Monarch trat ins
Vestibüle zu den Erzherzogen und sprach mit ihnen,
nachdem sie ihn ehrfurchtsvoll begrüßt hatten. Besonders
lange unterhielt sich der Kaiser mit dem Erzherzog
Franz Ferdinand. Der Kaiser schritt dann,
gefolgt von den Erzherzogen, auf den Perron. Der
Generalmarsch und die Volkshymne ertönten,
der Monarch ging aus die Truppe zu, und während
die Fahne gesenkt war, schritt er die Front der Ehren­
compagnie ab. Sodann zog der Kaiser nochmals
alle Erzherzoge ins Gespräch, ebenso die Generale, den
Statthalter, den Bürgermeister und besonders lange
den Polizeipräsidenten H a b r d a.
Präcise 5 Uhr 45 Minuten rollte der Zug in
die Halle. Der Kaiser stand dort, wo der Waggon
des Schah halten sollte, allein beim Geleise; die
Truppe senkte die Fahne und der Zug, den Betriebs-
director-Stellvertreter Oberinspector Wagner führte,
hielt. Die Musik intonirte den persischen Gruß
.Selam", und dann die persische Hymne. Und schon
stieg aus dem Coup^e de- Schah eine hohe Gestalt in
gvldsirotzender Uniform. Es war di S der Hofminister.
Er grüßte den Kaiser unter tiefer Verbeugung, indem
er die Hand zum Herzen, zu den Lippen und zur
Stirne führte. Und ebenso grüßten die vielen anderen
persischen Würdenträger, die Alle in dunklen gold­
gestickten Uniformen mit der Lammfellmütze ausstiegen
und den Kaiser umgaben. Nun verließ der Schah
den Waggon. Der Kaiser reichte ihm die Hand und
drückte sie mehreremale. Die Erzherzoge salutirten.
Mit Hilfe deS persischen Gesandten in Wien. Generals
N e r i m a n Khan, der als Dolmetsch sungirte,
wurden herzliche Worte der Begrüßung gewechselt.
Mit dem Schah kamen auch die ihm zugetheilten
österreichischen Ehrencavaliere G. d. C. Freiherr von
Bechtolsheim, Oberst Freiherr v. G i e s l
Oberstlieutenant K r o n h o l z, Linienschiffslieutenant
Sanchez de la Cerda, ferner der k. und
k. Gesandte in Teheran Freiberr v. E P e r j e s s y
und HofzahlamtScontrolor M a d e r. Der Kaiser
stellte dem Schah die Erzherzoge vor. Dieser reichte
ihnen die Hand und erwiderte die Höflichkeit durch
Vorstellung seines Gefolges, und dann schritt der
Schah zur Rechten deS Kaisers die Front der Ehren­
compagnie ab. Nach kurzem Cercle begaben sich die
Majestäten den Perron entlang zum Hofwartesaal
Der Schah ist bedeutend kleiner als unser Kaiser;
ernst und gebräunt, fast melancholisch ist sein Antlitz,
der lange angegraute Schnurrbart buschig. Seine Uni­
form ist einfach, schwarz und mit wenigen kostbaren
Edelsteinen geziert. Das Haupt deckt die schwarze
Lammsellmütze, aber oben blitzt augenblendend die
Agraffe, die den Diamant von märchenhaft hohem
Werthe trägt. Wie die Monarchen auf der Rampe vor
dem Bahnhose sichtbar wurden, ertönten brausende,
nicht endenwollende Hochrufe, die sich weiter fort­
pflanzten, als die Fahrt in dem ä la Daumont be­
spannten Wagen angetreten wurde.
Hinter dem kaiserlichen Wagen fuhren, gleichfalls
Gegenstand lebhafter Ovationen, in vier Leibwagen die
Erzherzoge. In dreiundzwanzig Suitewagen folgten die
persischen Dignitäre und österreichische Würdenträger.
In einer endlosen Reihe kaiserlicher Gepäckwagen wurde
das Gepäck des Schah in die Hofburg gebracht. Be­
rittene Sicherheitswache escortirte die kostbare Fracht.
In der Hofburg wurde der Schah an der Bellaria
im ersten Stockwerke von der Erzherzogin I s o b e l l a
empfangen. Dieselbe erwartete den Schah im Alexander-
Appartement. Als der Wagen hielt und der Schah am
Fuße der Schwarzen Adlerstiege ausgestiegen war, be-
willkommten ihn dort der Erste Obersthosmeister FML.
Rudolf Fürst zu Liechtenstein und Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Kaiman Graf H uny ady.
Der Schab stieg die Treppe hinan und begab sich in
das Pietradurazimmer, wo zu seinem Empfang? die
obersten Hofchargen, Minister und Staatswürdenträger
versammelt waren.
Nach entgegengenommener Begrüßung hieß den
Schah auch die Erzherzogin I s a b e l l a will­
kommen und verfügte sich sodann in seine Apparte­
ments, das große Fremdeu-Appartement gegen die
Bellaria.
Um *./, 8 Uhr Abends fand bei dem Kaiser
im Alexander-Appartement der Hofburg eine Tafel
statt, an der der S ch a h von P e r s i e n mit!
seinen Würdenträgern, die hier weilenden Mitglieder
deS Kaiserhauses und die Obersthosmeister der Erz.
Herzoge theilnahmen. Der Schah saß zur Rechten
des Kaisers. Zur Rechten des Schah faß Erz­
herzogin I f a b e l l a, zur Linken des Kaisers Erz­
herzogin Elisabeth Marie. Die Generale
waren in Dienst- oder Jnhaberuniform, dir übrigen
Militärs en parade. Die Damen waren in derni
motants-Toilette erschienen.
Zu gleicher Zeit fand im Technischen Apparte­
ment für die übrigen persischen und österreichischen
Dignitäre eine MarjchallStafel statt.
Aus dem HerichLssaale.
Proceß gegen den Frauenmörder Kost.
Die M u t t e r der ermordeten Vodicka, Theresia
V o d i c k o, wird mi: Hilfe eines Dolmetsch der
czechischen Sprache einvernommen und erzählt, daß sie
nur schweren Herzens die Einwilligung zur Heirat ihrer
Tochter mit dem Kost gegeben. Insbesondere sei sie
dagegen gewesen, daß die Hochzeit in Amerika statt­
finden solle. Die alte Frau agnoScirt sodann unter
Thränen die Gegenstände ihrer Tochter.
Die Mutter des Angeklagten K o st gibt an,
ihr Mann sei als Geisteskranker gestorben und Bartho-
lomäuS stets ein braves Kind gewesen. Seit dem 7.
Jahre habe er jedoch stets gezittert und bei Kleinig­
keiten oft geweint. Als er nach dem Tode seiner ersten
Frau bei der Mutter zu Hause war, erhielt er von
der Marie zwei Briefe aus Amerika. Der eine Bries
war eine heiße Liebeserklärung der Vodicka, im zweiten
Briefe machte die Vodicka dem Kost einen Hcirats-
antrag und drohte in dem Briefe, daß sie sich das
Leben nehmen werde, wenn sie von Kost nicht erhört
würde. Die Zeugin gibt an, daß sie die Marie Vodicka,
nie gelehen habe.
Der Gastwirth August S t a s i u n erklärt, daß
Kost. nur eine Nacht, am 16. März 1899, bei ihm
übernachtet habe.— K o st: Zwei Nächte. Am 16. und
17. März.— Zeuge: Bestimmt nur eine Nacht.
Der Meldzettel weist den 16. März aus. Im Fremden­
buche steht: „BartholomäuS Kost und Frau. Tischler.
Pilsen." Die Eheleute hielten sich. wie Zeuge sagt,
zumeist im Zimmer aus. Kost kam am zweiten Tag
um 1 Uhr Nachmittags allein nach Hause. Hinter ihm
kam ein Dienstmann. Als man ihn um daS Ziel seiner
Reise fragte, gab er ausweichende Antworten. Erschien
unruhig und verlegen. Die Frau deS Wirthe» fand
nach dem Fortgehen der Kost im Zimmer ein Brenn­
eisen und den Roman „Frauenschuld".
Dar Stubenmädchen Auguste Wallouschek
hat an der Vodicka keine besondere Aufregung be­
merkt. Sie hörte einmal im Hotel, daß die beiden
Gäste einen kurzen Streit hatten, warum, wisse sie
nicht. Die Frau habe ihr gesagt, daß sie schon seit
Monaten verheiratet sei.
Sehr wichtig war die Deposition des Spediteurs
K ä m e n a, welcher in der Voruntersuchung an­
gegeben batte, daß Kost, laut der Eintragung in das
Geschäftsbuch, ihn bereits am 16. März beauftragte,
die Kiste, welche die Effecten der Vodicka enthielt,
nach Wien zu senden. Der Zeuge erklärt, daß er
einen Irrthum nicht ausschließen könne, daß er viel-
leicht sich im Datum verschrieben und den Auftrag
thatsächlich erst am 17. März erhalten habe. Kost
betheuert, daß er die Kiste erst am 17., nachdem er
sich von der Vodicka entfernt hotte, wegschicken ließ.
Parkwächter H e ß erklärt, daß er den An­
geklagten Mitte März mit einer Dame im Bürger­
park in der Bambushütte gesehen hätte. Nach dem
Benehmen der beiden Leute habe er sie für ein
Liebespaar gehalten.
Präs.: Was sagen Sie, Angeklagter? Sie be­
haupten ja, nicht im Bürgerpark gewesen zu sein.—
Angekl.: Ich war auch nicht im Bürgerpark. Er
muß ein Anderer gewesen sein.
Mord nn der Schwiegermutter. Vom Kreis-
gerichtr Krems wurde der 34jährige Bauer
Dominik G ö s ch l aus Tiefenbach, der seine Schwieger­
mutter Theresia E r t l, die er als Zerstörerin feines
ehelichen Glücke» ansah, erdrosselt hatte, zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
Wahlfälschungen. Gestern fanden vor dem
Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des HofratheS
Dr. R. v. H o l z i n g e r abermals Verhandlungen
wegen Wahlfälschungen aus Anlaß der Gemeinderaths­
wahl am 31. Mai statt. Von den 12 Angeklagten
wurden zwei freigesprochen und die klebrigen zu Arrest-
strafen in der Dauer von ein biS drei Wochen ver­
urtheilt.
Nrreinsrmchrichten.
tz Familienfest der „Gotthardsänger" deS
VII. Berbaudsbezirkes christlicher Radfahrer
Oesterreichs. Mit durchschlagendem Erfolg ist der
am Samstag, den 15. d. M. im Saale .zum grünen
Baum" abgehaltene Familienabend verlaufen. Um
9 Uhr wurde mit der Abwickelung des Programmes
begonnen, nachdem bereits gegen 300 Personen im
Saale anwesend waren welches in der Executirung
deS von dem Musik-Orchester-Vereine „Favorita" vor­
getragenen Marsches ihren Anfang nahm. Nach ver
zweiten Musiknummer hielt Obmann Butfchek die Be­
grüßungsansprache, worin er auch die Entstehung der
j Gotthardsänger streifte, sowie die Verdienste des Grün-
! ders, Herrn Pfarrer Gotthard Ableidinger von Watzels-
dors, ehem. CooperatorS von St. Ulrich hervorhob und
ein Begrüßungstelegramm vom Herrn Pfarrer Gott-
hard, sowie ein Entschuldigungsschreiben der Herrn
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger zur Verlesung brachte,
welch? mit frenetischem Beifall begleitet wurden. Speciell
begrüßt wurden weiter noch Bezirksvorsteherstellvertreter
und II. Präsident des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs Herr Zeininger, der auch in einer längeren
Rede das Verhältniß der Gotthardsänger zum VII. Ver­
bandsbezirk rc. rc. auseinandersetzte, ferner VerbandS-
functionäre, Vertreter befreundeter Vereine und anderer
Honoratioren. Von den weiteren Programmnummern
sind besonders hervorzuheben die Lieder, vo» den Gott-
hardsängern gesungen, als: „Hymne" von Herzog Ernst
von Sachsen-Coburg-Gotha", „Frau Wirthin, schenkt
ein" von A. Kirchl, .Am Wörthersee" von Koschat,
.Stoansteirisch" von I. Schmölzer, der Claviervortrag
.Liszt's 12. Rhapsodie", wunderbar vorgetragen vom
Chormeister Herrn Emil Werber, ferner Couplet-
vorträge und Vortrage von Mitgliedern des Musik-
und Orchestervereines „Favorita". welche besonderen
Beifall fanden. Leider war e» erst möglich, in Folge
des reichhaltigen Programmes dar unvermeidliche
Tänzchen erst um ", 2 Uhr zu eröffnen, und man be­
merkte schon hie und da düstere Mienen in den hübschen
Damengesichtern, welche jedoch rasch verschwanden, als
der Lrchesterverein die D.onauwalzerklänge erschallen
ließ. Es graute bereits der Morgen, als daS letzte
Paar den Saal verließ, und eS wird wohl Niemanden
gereut haben, einen gemüthlichen Abend bei den „Gott-
hardfängern" verlebt zu haben. Daher rufen wir be­
geistert „Auf Wiederseh'n" nächste» Jahr. Mitglieder­
ausnahme jeden Dienstag im Clubheim, 7. Bez., Kirch«
berggasse, Feiler's Gasthaus.
8 Humanitärer Verein zur Bekleidung armer
Schulkinder „Die Altlercheufelder". Sonntag, den
30. September 1900, Abends 8 Uhr, in L. Schäfer'?
Etablissement „Zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelder-
straße 14 WohlthätigkeitS-Fest unter Mit­
wirkung deS Herrn Professor Ouiquerez (Kinderoper), der
Humoristen Herrn I. Kowy und anderer Kunstkräft«. Die
Musik für Concert und Tanzkränzchen besorgt die allgemein
beliebte Salon-Capelle I. Kolbe. Jux-Bazar. Tanzkränzchen.
Das Reinerlrägniß ist zur Bekleidung armer Schulkinder
bestimmt. BorverkausSkarten 80 k. An der Caffa 1 K.
§ Katholischer Schulverein. Am Festtage Maria
Geburt fand inBocksließ, Niederösterreich, eine außer­
ordentlich gut besuchte Äanderversammlung statt. Nach der
Begrüßungansprache des Vorsitzenden, Obmann-Stellvertteter
der Psarrgruppe zum heil. Jacob in Bockfließ Albert
N a w r a t i l, ergriff Redacteur Bincenz T ran ner auS
Wien das Wort, um den Zweck deS katholischen Schul-


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 11 ]
i! Wien, Samstag Reichspoj:.-. 22..September 190:-. .....11
veteineS auseinanderzusetzen. Bei der hieraus vorge­
nommenen Wahl des Ausschusses wurden zumeist die biS-
S n Functionäre wiedergewählt. ES sprach nun Herr
z N e p u st i l auS Wien über die Wichtigkeit des
christlichen Bewußtseins und Bekenntnisses, woraus Ob-
mann Cooperator Deiner daS Wort ergriff, um in
kurzen Zügen die alle Katholiken so ties empörende Duell­
affaire Tacoli zu beleuchten. Mit einem dreimaligen Hoch
aus Se Heiligkeit Papst Leo XIII. und Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. wurde die gelungene Versammlung ge­
schlossen.
§ „Werk des hl. Philipp Neri". Am 1. October
d. I. beginnen wieder die Abendcurse der Fortbildungs­
schule des schon in weiten Kreisen bekannten Vereines:
„Werk des hl. Philipp Neri". Der Curs umsaht zwei Jahr­
gänge; solgend« Gegenstände werden gelehrt: Deutsche
Sprache in Verbindung mit GeschästSaussätzen, kausmänni-
scheS Rechnen, einfache und doppelte Buchhaltung, franzö­
sische und englische Sprache, Stenographie und Kaligraphie,
sowie Schreibmaschine.— Am Schluss« jedes CurseS werden
Zeugniffs gegeben. An der Anstalt wirken lauter staatlich
geprüfte und bewährte Lehrkräfte. Der Unterricht wird täg­
lich von 8—9, eventuell 7—8 Uhr ertheilt. Das Honorar
beträgt 4 X per Monat, Einschreibgebühr 1 X. Die Ein­
schreibungen finden täglich von 9—2 Uhr und Abends von
7—9 Uhr statt.
§ Verein „Neunion". Von der VereinSleitung wird
allen Mitgliedern und Freunden deS Vereines mitgetheilt,
daß anfangs October daS Vereinslocal sich nicht mehr in
der Führichgaffe 1, sondern im ersten Stocke H a b s b u r-
g« r g a s s e 6, befinden wird. Wegen dieser Uebersiedlung
werden auch die Abendcurse erst Mitte October im neuen
Vereinilocale beginnen. Die XI. ordentliche Gene­
ralversammlung wird Sonntag den 21. October
stattfinden, wozu vom October an im neuen Vereinslocale
die Eintrittskarten zu haben find. Der letzte V e r-
einSausflug wird Sonntag den 23. September
unternommen, und zwar wie alljährlich nach K l o st e r-
n e u b u r g. Zusammenkunft der Theilnehmer um 1'/- Uhr
am Franz Josefs-Bahnhose.
§ Wiruer Sängerverband. Derselbe veranstaltet
S a m st a g den 22. d. M., Abends 8 Uhr, im Römer-
saale in „Venedig in Wien", zu Ehren der Anwesenheit des
königl sächsischen Staatseisenbahnbeamten-GesangvereineS zu
Dresden, einen C o m m e r S, wobei einzelne VerbandS-
vereine Vortrüge halten werden. Der DreSdener
Gesangverein wird vor dem Römersaale einige
Chöre dem großen Publicum zu Gehör bringen.
8 Frauen Gruppe zu den hl. Schutzengeln auf
der Wiede» des Katholischen Schulver-
eines. Sonntag den 23. d. Ä. Ausflug nach
K l o st e r n e u b u r g. Die Theilnehmer, Herren und
Frauen, versammeln sich am Franz Joseph-Bahnhof um
1 Uhr 3,0 Minuten, Abfahrt 1 Uhr 45 Minuten. Besichti­
gung der Kirche und Schatzkammer. Beiwohnung des hl.
Segens. Hierauf gemüthliche Zusammenkunft in der Stists-
keller-Restauration. Juxpost, Gesang, humoristische und
musikalische Vortrüge. Rückfahrt um 8 Uhr 39 Minuten.
Mittwoch, den 26. d. M., Abends 6 Uhr, die dritte
diesjährige Plenarversammlung im großen
GemeinderathSsaale, 4. Bezirk, Schäffergaffe 3. Ansprachen
der Herren Pfarrer K a s ch e, Prior Gras C o l I o r e d o-
M e l s und GR. Dr. P o r z e r. In den Zwischenpausen
musikalische Vortrüge.
§ Oesterretchischcr Touristen-Club. Sonntag den
23. September feierliche Eröffnung der Kaiserin Elisabeth-
Warte auf dem 749 Meter hohen Plattenberge und Besuch
der Section „St. Peter-Seitenstetten".
8 DeS Kaisers Dank an de« Verein „Christliche
Familie". Dem Verein ist folgendes Schreiben zugekommen;
. „Seine Ercellenz der Herr Statthalter im Erzherzog-
thume Oesterreich unter der EnnS hat zu Folge hohen Er­
lasses vom 31. August 1900, Z. 5379 Pr., im Allerhöchsten
Austrage für die Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät auS
Anlaß des Allerhöchsten 70. GeburtssesteS unterbreiteten
Glückwünsche und die hiemit zum AuSdrucke gebrachte loyale
Gesinnung der Vereines „Christliche Familie" den A l l e r-
h ö ch st e n Dank bekanntgegeben. Hiervon wird die ge­
ehrt» VereinSleitung zur weiteren geneigten Verständigung
in Kenntniß gesetzt.
Wien, am 3. September 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Carl Lueger. m, p.
Wohlgeboren
Herrn Michael Heumüller
Präsident der Vereine» „Christliche Familie".
§ Katholischer JüngltngSverein In Wien
(Stammverein). Am 30. d. begeht dieser Verein, wie all­
jährlich, das NamenSfest Sr. M a j e st ä t in Verbindung
mit dem NamenSfest deS Gründers und Vereinspräsecten
P. Franz Tendier L. 88. X. Die Feier beginnt um
8 lchr Früh mit der heil. DereinSmesse und General-
communion der Mitglieder. AbendS präcise ‘/,6 Uhr findet
im groben Saale des k. k. Waisenhauses die Jestversamm-
lung statt, bei welcher Hochw. P. Georg Freund
C. SS. R. die Festrede hält. Zur Jestversammlung sind
Herren als Gäste herzlich willkommen.
§ Human, gesell. Brretu „Maria- Tröster
Spatzen". Samstag, den 22. September 1900, findet in
Wimberger's Saallocalitäten, 7. Bez., Neubaugürtel 36,
daS Xl. G r ü n d u n g S- F r st statt. Die Musik besorgt
die Saloncapelle Wilhelm Lang Reichhaltiges Programm.
Zum Schluß: Tanz-Kränzchen. Juxbazar. Bluniencorso.
Anfang 8 Uhr. Entree im Vorverkauf 60 b. An der
Cassa IX.'
8 Kernige Brigittenauer. Dieser so populäre
WohlthätigkeitS-Verein veranstaltet wie alljährlich am
4. October einen ganztägigen AuSsiug nach Maria-
Enzerzdorf und Brritenfurth; in Maria-
EnzerSdorf wird wieder au» Anlaß der seinerzeit glücklichen
Errettung unsere» FühreS Dr. Carl Lueger auS großer
Lebensgefahr eine heilige Messe gelesen und erfolgt sodann
nach eingenommenen Frühstück die Weiterfahrt nach
Breitcnsurt, woselbst zu Mittag gegessen wird. Anmeldungen
werden vom Obmann Herren L.-A. und B.-V. Loren,
.Müller in der BezirkS-Amts-Kanzlei, 20. Bez., Winter-
gasse 34 entgegengenommen. Die Fahrpreise sind für den
Gesellschastswagen mit 3 X und für den Fiaker mit 5 X
festgesetzt. Die Abfahrt erfolgt um 8 Uhr Früh vom Casi
Jalkotzy aus. Gesinnungsgenossen herzlich willkommen!
8 Der katholische Meister- Hauptverein Wien,
6. Bez., Gumpendorserstraße 39, hielt am 14. d. M. seine
monatliche Plenarversammlung ab, welche sehr zahlreich be­
sucht war. Der hochw. Herr Präses M i ch e l e hielt einen
sehr wirkungsvollen Vortrag über das Duell Unwesen,
woraus die Versammlung einstimmig die Resulution, daß
der kath. Meisterverein den gemaßregelten Officieren Marquie
Tacoli und Grasen Ledochowski ihre vollsten
Sympathien über ihren Glaubensmuth ausspricht, und sich
der Bewegung gegen das Duellunwesen den übrigen
gleichgesinnten Vereinen anschließt, annahm. Darnach hielt
Herr I a n i t s ch e k einen gelungenen Vortrag über die
Pariser Weltausstellung 1900 und die dortigen Verhältniffe.
? Vrreiu „Christlicher Jngendbund". Sonntag,
den 23. d., III. Gründungsfest in Czermocb's „Brigittasaal",
20, Bez., Wintergasse Nr. 27. Sehr reiches Programm.—
Waldhornquartett.— Humoristische, deklamatorische und
Theatervorträge von den Vereinsmitgliedern.— Musik-
professor Herr Raurols und die Musikvirtuosen Geschwister
Sedlmayer haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Die
Musik besorgt die VereinScapelle unter der Leitung des
Herrn Broneder. Ansang 5 Uhr Abends. Eintrittskarte im
Vorverkauf 60 b. an der Caffa 1 X. Vormittags 8 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Brigitta Festmeffe.
Uolkswirlhschafllicher Theil.
Der österreichisch-ungarische Außenhandel.
Im Monate August 1900 betrug im österreichisch-
ungarischen Zollgebiete (ausschließlich deS Edelmetall-
verkehre») die Einfuhr 129 8 Will. Kronen (+ 37
Mill. Kronen im Vergleiche mit dem Monate August
1899) und die Ausfuhr 1627 Mill. Kronen (4- 9 6);
e» ergibt sich somit für den Monat August 1900 ein
Activum der Handelsbilanz von 32 9 Millionen Kronen
(gegen ein solches von 27 Mill. Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Januar bis inclusive August
1900 beziffert sich die Einfuhr (ausschließlich des
Edelmetallverkehres (auf 1117 Mill. Kronen( 4- 37'3)
und die Ausfuhr auf 1.223-9 Mill. Kronen (+ 39);
das hieraus refultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 106-9 Mill. Kronen (gegen ein solches
von 105-2 Mill. Kronen im Vorjahre).
Die systematische Gruppirung der Waaren nach
wirtbschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie
folgt dar: im Januar bis inclusive August 1899 und
1900 entfallen von der gesammten
Einfuhr
Ausfuhr
i» MillionenKr
anen
1899
1900
1899
1900
I. auf Rohstoffe...
6250
664-2
493-8
499-5
11.„ Halbfabrikate.
lbl'7
152-7
189-7
201-5
III.„ Ganzsabrikate.
303-0
300-1
501-4
522-9
Hieran participirten
1899
1900
1899
1900
die Erzeugnisse der Land­
wirthschaft, Forstwirth,
schaft und Fischerei mit
518-6
540-4
414-3
420-3
des Bergbaues u. Hütten-
betriebes mit ....
130-8
147-4
90-2
90-7
der Industrie, Halb- und
Ganzsabrikate mit..
430-3
429-2
680-4
712-9
Der Getreideterunnhandel. In einer Ver­
sammlung des landwirthschaftlichen Vereines im
Biharer Eomitat hat Abg. Graf Stefan Tisza die
Annahme einer Adresse an das Abgeordnetenhaus in
Angelegenheit der Regelung der Getreideterminhandels
vertreten, in der u. A. Folgendes gesagt wird: Das
Spiel mit dem Preise des Weizens hat bisher unge­
ahnte Dimensionen angenommen, wobei Vermögen ent­
standen und Vermögen zugrunde gegangen sind. Mit
der verschiedenartigsten Taktik ist man bestrebt, das
natürliche Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage
zu stören, und es werden bei der Abwicklung je eines
Termingeschäftes fiktive Preise zu. Stande gebracht.
Hiegegen müsse man den Kamps aufnehmen, aber
wegen einer MißbraucheS darf man nicht die ganze
Institution ausrotten. (I) Es sei daher eine solche Re­
gelung'erforderlich, welche den Terminhandel mit dem
Effektivhandel in ein natürliches Verhältniß bringt und
diesem einen entscheidenden Einfluß sichert. auf die Ab­
wicklung der Termincampagne gegenüber allen künst­
lichen Manipulationen. Der Usanceweizen, welchen die
Börsenstatuten vorschreiben, sei eine nichtexistirende
Waare des Effektivhandels, ein künstliches Präparat,
welcher aus solchen Provenienzen hergestellt wird, deren
unser Markt nicht bedarf. Es sei daher die Feststellung
eines besonderen inländischen Usanceweizen-Typus noth­
wendig. ES sei nothwendig, daß die mit der Ver­
werthung des ungarischen Weizens sich befassenden
Kreise, damit sie ihre Deckungsgeschäfte in inländischen
Weizen abschließen können, einen solchen TypuS zu
übernehmen verpflichtet feien, welcher mit der Natur
der Effektivhandels im Einklang steht. Es sei
wünschenswerth, daß diesen Antrag die Börse im
eigenen Wirkungskreise durchführender Staat sei aber
berechtigt, die Aenderung der die öffentlichen Interessen
schädigenden Usancen zu fordern, und wenn noth­
wendig, aus legislatorischem Wege durchzuführen. Die
Adresse wurde einstimmig angenommen und wird be­
hufs Unterstützung sämmtlichen landwirthschaftlichen
Vereinen zugeschickt.
Die Errichtung einer Getreidebörse in
Olmütz soll nach Berichten auS dieser Stadt geplant
sein. Das Präsidium der Olmützer Handelskammer
hat an betheiligte Firmen des Kammerbezirkes eine
Anfrage gerichtet, wie sie sich zur Errichtung einer
Getreidebörse verhalten. Eine große Anzahl der ange­
sehensten Firmen hat sich in zustimmendem Sinne
ausgesprochen und bedeutende Geldmittel zu diesem
Zwecke zur Verfügung gestellt. Allerdings haben auch
einzelne Firmen gewichtige Bedenken gegen das Projekt
geltend gemacht. Der Terminhandel soll, wie ver­
lautet, vom Verkehr ver Olmützer Getreidebörse auS
geschlossen bleiben.
Die Gründung einer österreichischen Han­
delskammer in Breslan zur Unterstützung. der
Entfaltung der Handelsbeziehungen zwischen Oester­
reich und Deutschland ist von einem Consortium dor­
tiger Kaufleute und Gewerbetreibeuder projectirt. DaS
betreffende Gesuch um Genehmigung dieser Gründung
erliegt beim Ministerium des Aeußeren in Wien.
Die Wiener Communal-Spareassen haben
beschlossen, den Zinsfuß ihrer dermalen mit 4'/« Per-
cent verzinslichen. Hypothekardarlehen vom nächsten
Zinstermin an, auf 4", Percent zu erhöhen.
Dänisch-norwegische Telephouverbindung.
Wie aus Stockholm berichlet wird, genehmigte die Re­
gierung das zwischen der schwedischen, dänischen und
norwegischen Telegraphendirection abgeschlossene Ueber-
eiakommen betreffend die Telephonverbindung zwischen
Christiania und Kopenhagen.
Der internationale Eisenbahneongrest in
PariS wurde gestern unter dem Vorsitz des Arbeits-
ministerS Baudin eröffnet.
Kaschau—Oderberger Bahn. Die österrei­
chische Regierung hat der Kaschau—Oderberger Eisen­
bahn die Genehmigung zur Aufnahme einer schweben­
den Schuld von 5,000.000 X für Jnvestitionszwccke
aus den österreichischen Linien der Bahn ertheilt,
nachdem die ungarische Regierung ihre Einwilligung
zur Contrahirung einer Schuld von einer Million
Kronen zu Jnvestitionszwecken auf der ungarischen
Linie der Bahn bereits gegeben hat.
Eisenbahnverbindung Aspang—Hartberg.
Seitens des Eisenbahnministeriums ist die Aus-
schreibung der Politischen Begehung des Projectes
Hartberg—Friedberg als erste Theilstrecke der im
Eisenbahnprogramm der Regierung in AuSsicht ge­
nommenen Eisenbahnverbindung Hartberg—Aspang
angeordnet worden. Diese Amtshandlung wird vor­
aussichtlich noch im October stattfinden. WaS die
Fortsetzung von Friedberg gegen Aspang anbelangt,
so haben die weit fortgeschrittenen generellen Studien
in Betreff der Ueberjchienung des Wechsels ein befrie­
digendes Resultat ergeben.
Elektrische Bahn Wien—Preßburg. Am
23. d. M. findet in Hainburg eine vom ActionS-
comite der Eiseiibahninteressenten einberufene Versamm­
lung der Gemeinden und Interessenten der von der
projectirten elektrischen Bahn Wien—Preßburg durch-
g genen Gegenden statt, bei welcher die Wahl, eines
bmanneS und Obmann-Stellvertreters des Action-»
comites vorgenommen und Beschlüsse über daS weitere
Vorgehen in dieser Angelegenheit gefaßt werden sollen.
Jnsolvenznachrichtrn. Der Creditorenvevein meldet
folgende Insolvenzen: E. Delise, Ratenhändler in Fiume;
Zoltan Dobay, nichtprotocollirter Kaufmann in Szatmar;
Jstvan BelanovitS, prolocollirter Kansmann in S -A.-Ujhely;
Adolf Haendel, Kausmann in Czernowitz; Amalia Bischof,
Modistin in Laibach, St. Petersiraße Nr. 4; Hans Heim.
Restaurateur in Linz; Emil Rodakiewicz, Kausmann in
Przemysl; Erster Arbeiter-Consuinverein „Brigittenau",
Wien, 20. Bezirk, Webergaffe Nr. 23; Anna Rosenzweig,
Pfaidlerin in Wien, 9. Bezirk, Marktgaffe Nr. 7; Franz
Deistler, Gasthauspächter in Carlsbad.
Awtlicke Curs« der Börse für landmirttzschaftlich«
Broduete i» Wie».
Wien. 20. September'»
Weizen,»« 50 Kilo (neuer): Tb-iß. 77—31 Kilo
K' 7.35 bis K. 8.45: Banaler 75—80 Kilo K. 7.65 bis
K. 3.15: Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.75 bis K. 8.15;
Marchseld« 77—79 Kilo K. 7.80 bis K. 8.05. Schlußcurs« -.
Ujancewaare per Herbst K. 7.87 bis 7.83, per Frühjahr
1901 K. 8.29 biS K. 8.30.
R» g g«» ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—7$
Kilo, K. 7.40 bis 7.65. diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österr, 72—76 Kilo, K. 7.50 bi»K. 7.75.
Schlußeurse: Usancewaar« ver Herbst K. 7.59 bis K. 7.60,
per Frühjahr K. 7.»5 biS K. 7.87.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 3.30 bi» 10.40
österreichische K. 7.50 bis K. 9.—, Brenner- unS Rolloersti
6.25 bis K. 6.75.
Mais, 50 ver Kilo Ungar. K. 6.80 bis K. 6.90.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.80 bi» K. 6.10.
Reps, per50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50bis
K. 14.75
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
K. 92.—bis K. 93.—, BezirkShopfen (hallirt) zu K.92.-
bi» K. 98.—, Kreishopsen (hallirt) zu K. 92.— bis
96.—, Auschaer Stothhopsen (hallirt) zu K. '73.— bis
78.— Daubaer Grünhopfen zu K. 50.— bt» K. 6Ü.—.
Mehl, p«50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 biz
K. 13.60, Sie. 2 K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. S K. 11.60
bis K. 12. 20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7 ",
K. 7.40 bis St. 7.80.— Wiener Roggsninehl- In,
Nr. 0 R. 12.50 6i3 K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. I I-
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.. ..
pingg 1 mmumm iif u _nam


[ 2023-06-29 10:38:43.890 - 19000922 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
steichSvoü
22. September 1900
216
-t' Michdru» wtt»t*n.]
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Der Buchhalter lächelte. „Gönne er Ihnen von
erzen, Freundchen, aber operiren Sie vorsichtig!
r rückte dem Jüngling mit einer raschen Bewe­
gung zur Seite und knirrschte ihm mit zusammen­
gekniffenen Zähnen in's Ohr: „Sie haben einen
Nebenbuhler!*
„Einen Nebenbuhler?" fragte Sträube» mit un­
sicherer Stimme, „doch nicht etwa —"
„Einen sehr gediegenen, gutgestellten Mann!*
unterbrach der Buchhalter mit emporgezogenen Augen­
brauen und pathetischem Tone den Fragenden. „Assessor
beim Kammergericht— achthundert Thaler Gehalt;
aber fein, pickscin!"
„Assessor beim Kammergericht? Achthundert Thaler
Gehalt?" klang es tonlos von den Lippen des Post-
schreiberS, der nur noch mit Müh? seine Fassung
behauptete.
„Specieller Freund von mir. Hm/ fuhr der
Buchhalter sort, „kenne ihn genau— von früher her.
Wilhelm Schmidt ist ein sehr netter junger Mann."
Der junge Beamte schwankte; er war einer Ohn­
macht nahe.• Der. Buchhalter weidete sich an den
Qualen seiner Opfers, wie ein echter Teufel an den
Zuckungen eines sterbenden Verdammten.
„Mein Gott, war ist Ihnen eigentlich? Sie
werden ja ganz bleich? Ist.Ihnen unwohl?"
, „Nein, nein !" stieß der Gefolterte mit Anstrengung
heraus. „Er war nicht!... nur ein Schwindel, eine
Anwandlung von Schwäche. Die Anstrengungen des
heutigen Tages und der Hitze."
. „So lassen Sie uns noch etwas spazieren gehen,"
mahnte Sturmbach..
„ES ist vorüber," sagte Sträube». „Ihre Nachricht
wegen des Nebenbuhlers hat mich in der That ein
wenig erschüttert. Ich glaubte mich so sicher in der
Gunst der Fräuleim Drengler."
„Nun, Sie brauchen deshalb nicht gleich zu ver­
zagen," tröstete Sturmbach, „denn wie Freund Schmidt
mir erzählte, hat er bis jetzt sehr wenig Chancen."
„Sr?— Er hat sehr wenig Chancen?"
stammelte der Zuhörer; „er wird— er wird— er
wohl nicht richtig angefangen haben."
„O doch, ich bitte Sie! Freund Schmidt fängt
all-S richtig an. Davon lasten Sie uns absehen.
Glauben Sie ja nicht, daß er sich um die Gunst einer
Dame bemühen wird, ehe er deren Eltern auf seiner
Seit- bat."
.. „Ja, so ist'S auch richtig," rang rS sich gepreßt
von den Lippen de» PostschreiderS, der einen Schauer
nach dem anderen durch seine Glieder rieseln fühlte,
„so müßte er eigentlich überall sein."
„Mein alter Freund," fuhr der Buchhalter im
gemüthlichen Erzählertone sort, „glaubte der Zu-
stimmung der Eltern sicher zu sein. Hatte wohl mit
Papa Rcchnungsrath schon hin und wieder einen
Schoppen getrunken oder der Frau Mama bei einem
Spaziergang den Sonnenschirm getragen— was weiß
ich! Genug. Freund Schmiot schreibt einen Bries an
Fräulein Otiilie, worin er ihr seine Liebe gestebt. Und
war meinen Sie wohl? Er bekommt als Antwort
ein Schreiben, das mit dem Namen des alten Dreng­
ler unterzeichnet ist, aber nicht die geringste Spur
seiner Handschrift, seiner Styles oder überhaupt seiner
Art und Weise trägt. O mein Himmel, war war
das für ein Brief! Freund Schmidt solle sich zum
Teufel schrien Tochter wär' noch zu jung zum
Heiraten. Er verbäe sich jede weiter« Korrespon­
denz u. s. w.. u. s. w Kein Wunder, daß der gute
Assessor, wie au- den Wolken gefallen, mit dem Bries
in der Hand aus mein Zimmer stürzt und ausruft:
„Du, sieh' einmal, das hat doch Papa Drengler nicht
geschrieben!"
Sträuber war vernichtet. Seine Augen starrten
mit gläsernem Ausdruck zu Boden. „Vielleicht hat der
Rechnung!rath den Brief schreiben lasten," bemerkte er
zitternd nach einer langen Pause.
„Das hab' ich dem Assessor auch gesagt." ent-
gegnete Sturmbach. „Der Teufelskerl aber schüttelte
den Kops und meinte, er kenne den alten Papa
Drengler zu gut, um nicht zu wissen, daß dieser für
geheime Familiencorrespondenzen sich keinen Schreiber
halte, und— dahinter müsse etwas anderes stecke».
Er sehe zwar nicht klar in der Sache, allein mit
richtigen Dingen gehe das nimmer zu, und er wolle
seinen Kopf wetten, daß der brave alte Herr von
diesem Schreiben nicht die geringste Kenntniß habe."
Sturmbach fuhr fort: „Natürlich erbot ich
mich als aufrichtiger Freund, ihm Licht in die Sache
zu verschaffen, und so will ich denn dieser Tage Ihrem
Herrn Schwiegervater in spe einen Besuch abstatten
und mir seine Meinung über den dummen Bries—
er ist wirklich ein Meisterstück von Blödsinn— einmal
unumwunden sagen lassen. Sehen Sie, hier hab' ich
da- Ding!"
Er nahm den Brief au! der Seitentasche der
Rockes und hielt ihn dem Postschreiber dicht vor's
Auge. Dieser machte unwillkürlich eine Bewegung mit
der Rechten, um ihn an sich zu reißen. Sturmbach
zog jedoch lächelnd das Schreiben zurück mit den
Worten: „Nicht doch, was wollen Sie denn damit!
Für Sie kann der Wisch unmöglich Interesse haben!"
„Geben Sie her!' schrie der Geänstigle außer sich.
„geben Sie mir den Brief zurück, denn ich habe
ihn geschrieben!"
Der alte Kostschreiber sah wahrhaft/' mitlctb^
erregend aus. Kalter Angstschweiß perlte aus stiaer
Stirne. Die weitaufgeristenen Augen verkündeten dar
tiefe Entsetzen, dar ihm der Gedanke an Schmach und
Schande, an die verlorene Zukunft, an die von Gram
verzehrte Mutter inr Herz jagte. Er gitterte- am
ganzen Leibe und streckte die Hände krampfhaft gegen
den Buchhalter aus, welcher ihn mit kalte» Lächeln
betrachtete.:•■<
„Aber, Freundchen, faseln Sie doch nicht!" bat
er in zuckersüßem Tone, „die Angst wegen der Chance'»
des Nebenbuhlers hat Ihnen den Kopf verwirrt. /Sie
— und einen Brief in eines anderen Namen schreiben,
dazu besitzen Sie weder den Muth noch den Geist.
Nein— nein— dazu gehörte doch vor allen Dingen,
daß Sie den an Fräulein Ottilie gerichteten• Bries
ünterschlagen, erbrochen und gelesen haben müßten !"
„Ja, ja, ich habe ihn erbrochen und gelesen !"
stotterte der Postschreiber, halb sinnlos vor Angst.
„Lieber Herr Sturmbach, geben Sie mir den Bries.
Machen Sie mich nicht unglücklich!"
„Ei, ei, Freundchen, dar hätte ich nicht ovon
Ihnen geglaubt," nahm der Buchhalter, eine be­
dauernde Miene affektirend, das Wort. „So ein
pflichttreuer Beamter, als welchen Sie sich stet- gaben,
macht solche Geschichten; ich begreife Sie nicht. Wissen
Sie- noch, war für einen großen Mund Sie noch'vor
ganz kurzer Zeit hatten, als ich Sie bat, mir ein paar
Briefe zu überliefern, deren Gefährlichkeit ungleich
größer war als dieser? Aber so ist der Mtnsch,
immer egoistisch und nicht einmal für seine Freunde
opferbereit.":;
: „Geben Sie mir den Brief, geben Sie-htr—
um Gottes willen, seien Sie barmherzig!" ächzte der
Gequälte. „Ich will Ihnen den ganzen Briefvorrath
zur Disposition stellen, nur geben Sie mir diesen.".
„Nun, ich will nicht schlecht sein, Freundchen!
Sie sollen den Brief haben, unter der Bedingung
natürlich, daß Sie mir diejenigen ausliefern; welche
an Fräulein Reymond gerichtet sind. oder von ihr. zur
Beförderung gegeben werden. Eine Liebe ist der
andere» werth. Sehen Sie, ich begebe ja auch einen
Vertrauensbruch. Muß einen alten, mir sehr werthen
Jugendfreund täuschen! Sie begreifen wohl,- lieber
Sträuber. welch' immense Vortheile Ihnen erwachsen,
wenn ich dem biederen Assessor so ungefähr schreiben
„Lieber alter Freund! Gieb Dich zufrieden. Die. Sache
mit dem Korbe hat ihre vollkommene Richtigkeit u. s. w."
„Sie sollen die Briefe haben," flüsterte der Post­
schreiber, „j den einzelnen liefere ich Ihnen au-! Sie
erhalten alles, waS kommt, und alles was geht,
aber —"
Sommer
1900
Griltig- vorn 1. Mai an.
L. k. priv. Züdbahn-Gesellschast.
Kürzeste «nd bequemste
Schnellzngs-Verbindnngen
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Gsrz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(riteran-Arco-Riva).
815
822
ab Wie«..
921
917
an Äööazik
. ... ab
922
940
*
4 Trieft..
A
911
1008
Görz..
857
2 io
Venedig
2*5
722
Mailand
CQS1045
1122
640
1
' Äom T.
*
700
136
an Neapel.
ab
Brenner-Route
*1012
1112
75»!-b Berlin
610
»813
922
122*
112
104*
Leipzig.... 1
»
322
522
622
1122
850
Dresden...
512
..
822
KöS
11*0
912
München...*
505
922
640
11»
258
111
ab Innsbruck.. an
1245
622
222
. Jot
711
522
an Bozen-Gries. °b
840
z»7
911
440
821
745
, Meran. ... 1
i
640
138
812
409
812
744
1
'Trient ....
721
157
722
922
8*1
Roveredo...
651
—
722
600
1122
10*3
Verona ....
522
1155
4- Arco w
an Riva »b
Ata
8* 0;
IM!
419
301
254
2*8
2*i
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
.» Nord-Süd-Txprebzug (Luxuszug) bis Mailand täglich bis
Tilde Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Tannes) und
züliie zweimal wöchentlich bis incl. 15. Mai.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
-s,
1000
448
822
917
940
ab London
^Ostende ... .^
l28ien S.-Bhn.l
a'nAbbazia*
an Trieft.
.ab
418
<,50
g15
M
812
s»
L-
») lbtrecter Tchlafwagen-Verlebr nach ». von Trieft.
8»o
822
612
6*1
812
712
70S
422
108
912
522
145
745
300
764
316
8*1
351
8*9
400
950
509
1003
5*6
848
417
anKlagenfurt.
y&iliacf)...
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo.
Mori ....
Arco....
Riva ....
an Ala
ab
955
1112
IM
258
11*0
419
301
254
2*8
2*1
107
1250
205
m
1009
836
Kleider- und Küte-/
LeiH-ANstalt,
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.'"
I. TmNK^chelt, bürgerl. Schneidermeister,. T
rvien, VI., Millergasse 33.>
Neu erschienen!
St. Petersbiirg-Wien-Nizza-Expreßzug
(Ivien-Nizza Cannes).
Kerftchrt nur »oa Milte November bi» ftnde ApriC.
Sonntag
Montag
-o
912
621
11*5
3*o
122
6i»
151
2 *«
ab St. Petersbg.
ab Warschau..
ab Wien S.-Bhn.
Leoben ....
Venedig....
Mailand...
Nizza
o.i banncs.. ..
T
113*
204
556
2 io
312
1022
12*7
1145
Sanistag
Freitag
b
»»»»»«««««»/
Des
Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Blahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stück franco p, Post 7 kr/
■ i —«.poggoo»'
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verfall-
buchdruokerel Ambr. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Druck, Herau-gabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

