
[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pr»octi»n, Jtarinilbniünt,
S»prditi«« und Dr»«kur»i:
VIII., Struzzigasle 41
Kta*t»»»«ditio« I.,Wollzeilel».
ZrittmgSbureaü Mri».
llustäukirte Brirfe ivcrden nicht an»
^uoyuueu: MämiscriPi« werdcu
nicht. rurückgcilrllt. Unvcrschloffrue
SieclMiarionen sind P»rt»frei.
Justrot*
werden im HukündigungS-
Bureau VIII., Strozzigasle
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des Ja- und Auslandes angenommen.
Ateonneorent« werden an^,e.
Kommen außer In den Expeditionen
bei I. Arirrdl, I., StephansPlaß 7.
Erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 9. J änner 190 0.
Preis 8 h
K»s«g»pkile:
Für Mir« mit Zustellung iuS Hau»
gauxiabri, 88 K
haldstihri, 14 K
vierteliLhrig 7 K
monatlich ....* K SVh
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra-
tion ganzjährig 14 K monatlich t K
Für: veftorrrich^lngarn:
ganzsLhrig« K
halbjährig 1®£
rierteljährig SK
monatlich ....* K 75 h
Für z>r«1schland:
vierteljährig.... sKWh
«5« 8 Mark.
Zander»». N»<-ttv»a»errine»:
»ierteis. 11 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. S.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die p. t. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende des vorigen Monats
abgelaufen ist, sowie auch Diejenigen,- die mit ihren
Abonnement noch im Rückstände sind. die Erneuerung
desselben möglichst bald vornehmen zu wollen,
damit keine Störung in der regelmäßigen Zu­
stellung der Zeitung eintrete. Angesichts der
großen Anzahl der zu Neujahr einlaufenden Postan­
weisungen ist es für die Buchhaltung der „Reichs-
post" eine- wesentliche Erleichterung, wenn alle
x. t. Abonnenten die alte Adreßschleife oder
wenigstens deren Nummer dem Pränumerations-
coupon beifügen. Für die. freundliche Gewinnung
neuer Abonnenten ist der Jahreswechsel der ge­
eignetste Zeitpunct. Wir ersuchen daher, unsere
verehrten Freunde und Anhänger, eifrig für die in
jeder Hinsicht unabhängige „Reichspost" agitiren
zu wollen.
Ermäßigte Bezugspreise ab Neujähr 1800.
Für Oesterreich-Ungarn per Post:
Ganzjährig 32 Kronen (16 fl.), halb­
jährig 1V Kronen (8 fl.). vierteljährig 8 Kronen
(4 fl.), monatlich 2 Kronen 75 Heller (1 fl. 38 kr.
- Für Wie« in s Haus:
Ganzjährig 28 Kronen (14 fl.), h a l b-
j ü h r i g 14 Krone» (7 fl.), v i ext e l jäh r j-g
7 Kronen (3 fl. 50 kk.), m o na t l i ch2 Kronen
35 Heller (1 fl. 18 kr.). $;■:
In den Trafiken 7
> Per Nummer 8 Heller (4 kr.)'
Nach Deutschland, direct zugeschickt:
B i e r 1 e l j ä h r l i ch 0 Kronen 50 Heller oder
8 .Mark, monatlich 3 Kronen 17 Heller oder-2 Mark
70 Pfennige.
B.'stellungen aus Deutschland und den
Staaten des Weltpostvereins erbitten wir durch die
zuständige Post zu bewirken, wodurch der Bezug
sich verbilligt und vereinfacht.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Schwierigkeiten.
W i e n, 8. Jänner.-
Die Erwartung, daß unmittelbar nach der
Rückkehr dj!s Kaisers von seinem Jagdausfluge
nach Radiner der Uebergang des Regierungsprovi­
soriums in ein Definitivilm erfolgen werde, hat
sich nicht erfüllt. In einer Beziehung ist der Um­
stand aufgeklärt, indem die vollständige Erledigung
der Staatsnothwendigkeiten durch das Cabinet
Witte! gewünscht wird, um der kommenden Regie­
rung vollständig freie Hand zu gewähren. Das
Recruten-Contingent, sowie dir. Erneuerung des
Wehrgesetzes würden im Parlament neue Compli-
cationen hervorrufen, die den Erfolg der Ver­
ständigungsmisston gefährden und die Einrenkung
des Parlamentarismus erschweren könnten. Daraus
resultirte der Entschluß, auch diese beiden Fragen
durch das provisorische Cabinet provisorisch mit
§ 14 erledigen zu lassen und damit die Bahn frei
zu machen..
Mit diesen Maßnahmen, die in den nächsten
Tagen zu gewärtigen sipd, wäre allerdings die
Mission des Ministeriums Mittel erfüllt und es
könnte der Cabinetswechsel vor sich gehen. Anderer­
seits jedoch nimmt man begreiflicher Weise Anlaß,
die größte Vorsicht walten zu lassen und zu der
Berufung des. neuen Calinrts nicht früher zu
schreiten, als bis es gelungen ist, gewisse Garan­
tien dafür -zu- gewinnen, daß der Mission des
Herrn von Körber seitens einzelner Parteien nicht
principielle Hindernisse oder durch zu weit gehende
Forderungen bedenkliche Schwierigkeiten in den
Weg gelegt werden. Hinsichtlich der principiellen
Hindernisse scheint nun die Sache ziemlich geebnet
zu sein, allseitig herrscht der Wunsch nach einer
Sanirung des Parlamentarismus, ebenso macht
sich das Verlangen nach einer sprachlichen Ver­
ständigung sowohl auf deutscher als auch auf
cZcchischer Seite mächtig genug fühlbar, um
vie Basis für eine erfolgreiche Action
auf der Grundlage der nationalen Abgrenzung
unter Wahrung der staatlichen Bedürfnisse als
vorhanden annehmen zu können.
Bezüglich der Parteiforderungen scheinen nun
allerdings alle Schwierigkeiten noch nicht be­
seitigt zu sein. Die Absicht der Ernennung eines
czechischen Landsmannministers in der Person des
Sectionschefs Rezek dürfte trotz der Anfangs von
deutscher Seite erhobenen Bedenken keinen weiteren
Hindernissen begegnen, es soll jenen Bedenken
übrigens durch die Berufung auch eines deutschen
Ministers ohne Portefeuille die Spitze abgebrochen
werden. Dagegen wird noch weiter behauptet,
daß eine Fraction der Jungczechen im Lands­
mannminister keine hinreichende Garantie für die
Wahrung ihres nationalen Standpunktes erblicke
und irgend welche vorherige sprachliche Con­
cessionen als Bedingung für die Zusage der Ein­
stellung der Obstruktion aufstelle. Dieses Ver­
langen dürfte wohl: wenig Aussicht auf Er­
füllung haben, weil damit wieder das Mißtrauen
der Deutschen erregt und in ihren Augen der Glauben
an die Unbefangenheit des neuen Cabinets leicht
erschüttert werden könnte. Soll dieses einen wirk­
lichen Erfolg erzielen, so muß es vollständig reinen
Tisch finden und weder nach links noch nach rechts
gebunden erscheinen. Es wäre jedenfalls ein voll­
ständiges Verkennen der Sachlage, eine schwere
Verantwortung gegenüber der Nothwendigkeit einer
Sanirung unser politischen VerhAtniffep-Ne^zicm-
lich allseitig als dringend anerkannt wird,
wenn an solchen Forderungen festgehalten und
damit die Misston der präsumtiven Regierung
niöglicherweise vereitelt würde, bevor sie begonnen
hat. Alle Parteien müssen doch sehen, wohin wir
durch den unfruchtbaren Sprachenstreit durch das Her-
einzerre n staatsrechtlicher Momente in die nationalen
Gleichberechtigungsfrage gekommen sind. Die Lahm­
legung des Parlamentes, der Stillstand der
wirthschaftlichen und socialpolitischcn Gesetzgebung,
die erzwungene Passivität Oesterreich beim Welt­
wettbewerb und die geradezu schon unerträglich
gewordenen Präponderanz Ungarns, die Aus-
vJ
Feuilleton.
Eine wirksame Enr.
Nach der englischen Zeitschrift „Caflel'S Saturday Journal".
' Von P Odilo Stark, O. 8. B.
Der russische Fürst Dolgoruki hatte einen
großen Kreis intimer Freunde, zu denen auch ein
junger,- tüchtiger Arzt gehörte, der aber zum
größten Leidwesen Aller, die an seinem Geschicke
' theilnahmen, sehr stark dem Trunke ergeben war.
Außer seinem Hange zur Unmäßigkeit. hatte
der Doctor noch eine andere Leidenschaft: einen
glühenden Haß und eine tiefe Verachtung gegen
die Mönche, die im Leben Rußlands eine so große
Rolle spielen. Er benützte jede Gelegenheit, um
die Lauge seines Spottes über zu ergießen.
- Gelegentlich eines Festmahles: fröhnte der
Arzt so sehr dem Laster der Trunksucht, daß man
'ihn auf ein Ruhebett bringen müßte, wo er be­
sinnungslos liegen blieb.
Als der Fürst Dolgoruki seinen jungen Freund
in dieser schmachvollen Lage sah, faßte er den
Plan, ihm eine nachhaltige Lection zu' ertheilen,
i Er schickte nach einem Barbier und ließ den
Scheitel des Doctors ganz nach Art: der.russischen
Mönchstonsur ausscheeren. Dann' brachte er den
Berauschten in einen geschlossenen Wasien und fuhr
mit ihm zu einem Kloster.
• „Vater," sagte er zu dem Vorsteher, „hier ist
ein junger Mann, welcher der klösterlichen Disci­
plin bedarf. Nehmen Sie ihn, bringen Sie ihn in
eine kleine Zelle, geben Sie ihm ein Mönchskleid
und behandeln Sie ihn nach der vollen Strenge
Ihrer Regel, ganz so, als wäre er ein Mönch
Ihres Ordens."
. Da Fürst Dolgoruki ein sehr mächtiger und
einflußreicher Staatsmann war, weigerte sich der
Vorsteher nicht, seinem Befehle zu entsprechen, um
so weniger, als der Fürst ihm eine Börse voll
Gold übergab, womit alle Auslagen für den
neuen „Mönch" mehr als hinreichend gedeckt waren.
• Als der junge Arzt aus seiner Betäubung
erwachte, fand er sich in einer Klosterzelle und mit
vollständiger Mönchskleidung angethan. Er führte
seine Hand an seinen schmerzenden Kopf und fiel
fast in Ohnmacht, als er fühlte, daß sein Scheitel
kahl geschoren war.
Jetzt hörte er den sanften Tritt eines unbe-
schuhten Fußes den Gang entlang immer näher
kommen— ein alter Mönch trat ein und brachte
ihm ein Stück schwarzes Brod und einen Becher
Wasser.
„Hier ist Speise und Trank, Bruder Ivan,"
sprach er und entfernte sich wieder.
Bruder Ivan! Was sollte das bedeuten?
Der Doctor versuchte, dies Alles für einen
Traum zu halten; allein sein schmerzender Kopf,
sein pochendes Herz— sie sagten ihm, daß er
wirklich wache und nicht träume. Aber, wie war
er denn ein Mönch geworden?!
Er bemühte sich vergebens, dieses Räthsel
g lösen. Als der Mönch, der ihm Brod und
asier brachte, wieder eintrat, suchte der Arzt
von ihm Aufllärung zu erlangen. Doch der
Die heutige Nummer ist 12 Leite« ftai
Mönch sagte nur: „Armer Bruder Ivan!" Dann
ging er seines Weges.
Drei Wochen brachte der junge Doctor im
Kloster zu, strenge Bußübungen verrichtend. Er
hatte Zeit genug, -Betrachtungen über die Un­
mäßigkeit sowohl im Trinken als im Sprechen zu
halten.
Eines Abends— es war am Schlüsse der
der dritten Woche— erschien eine maskirte und
in ein langes Kleid eingehüllte Gestalt von er­
schreckendem Ansehen bei der Thüre von „Bruder
Ivans" Zelle und hieß ihn heraustreten. Die
Maske führte ihn durch mehrere dunkle Gänge.
Plötzlich fühlte sich der Arzt von rückwärts er­
griffen, und seine Augen wurden verbunden,
dann wurde er eine lange Strecke getragen und
endlich auf ein Lager gelegt, das ihm im Ver­
gleiche zu der harten Bank, worauf er im Kloster
geschlafen hatte, sehr weich dünkte.
Jetzt wurde die Binde von. seinen Augen
weggenommen, und als er verwundert um sich
blickte, fand er sich in einem prächtig erleuchteten
Gemache.
Es war derselbe Raum, wo er vor drei
Wochen in den trunkenen Schlummer gefallen war.
Um ihn herum stand Fürst Dolgoruki.. mit den
übrigen Freunden, die sich an jenem verhängniß-
vollen Tage bei ihm befunden hatten.
Durch diese seltsame Cur war der Doctor
von seiner trunksüchtigen Neigung vollständig ge­
heilt; und was auch seine Ansicht über Mönche
sein mochte, nie mehr äußerte er sie öffentlich!
r.


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 2 ]
■9
Wien, Dienstag
Reichspost
9. Jänner 1900
5
gleichsreisen, all das wäre denn doch schon genug,
um endlich Besonnenheit allseitig einkehren nnd
den Patriotismus über das Parteiinteresse siegen
lassen zu müssen. Darum glauben wir auch, daß
die heutige Audienz Körber's beim Kaiser eine
positive Entscheidung bringen wird, um endlich
das constitutionelle Leben in Oesterreich wieder
zur vollen Geltung zu bringen.
Politische Tlnndschau.
Wien, 6. Jänner 1900.
L^esterreich-Ungarn
Ein Vorschlag zur Güte. Das Organ des
Abg. Dr. Pacak, „Podvis. L.", äußert sich bezüglich
der Ausgleichsaction, es solle sich bei derselben nicht
um eine Versöhnung zwischen Czcchen und Deutschen
handeln, denn eine solche sei heute unmöglich; da­
gegen. sollen die Conflicte in manchen äußeren
Punkten, an denen die Gegensätze auseinanderstoßen,
beseitigt werden, und zwar durch Ausschaltung mancher
Kampsobjecte aus dem derzeitigen Kampfe. Dieser
wurde auch weiterhin bestehen, er würde aber auf ein
anderes Gebiet überwälzt werden und würde sich auf
solche Angelegenheiten erstrecken, welche das ganze
öffentliche politische Leben nicht so vergiften
und lähmen würden, weil sie mehr dem Gebiete der
privaten und wirthschastlichen Thäiigkeit angehören.
Ministerlisten. Die heutigen Montagsblätter be­
schäftigen sich mit der Zusammenstellung der nächsten
Ministerliste. Die „W. N. N." nennen als die wahr­
scheinlichste Folgende: Inneres: Dr. v Koerber,
Finanzen: Dr. Steinbach oder Dr. v. B ö h m,
Justiz: Professor Dr. Lammasch, Eisenbahnen:
Ritter von W i t t e k, ohne Portefeuille: Ritter von
B i l i n S k i, Dr. R e z e k, Handelsministerium: Gras!
G o e s. Die „Sonn- u. Montagszeitung* will wissen, I
daß Sectionschef von Harte! als Unterrichts- j
minister, Sectionschef Frh. v. Jorkasch-Koch^
als Finanzminister ausersehen sein soll. Da noch\
einige Zeit verstreichen wird, bis die Voraussetzung 1
für die Mission Dr. v. Koerber's gegeben sein■
werden, dürften sich diese Namenslisten noch mannigfach
verändern. Bezüglich der Person Dr. v. B i l i n s k i's
enthält die „Pol.* folgendes sehr vorsichtig gefaßte
Dementi: „Die heutige „Bohemia" bringt eine i
Wiorer Meldung über den angeblichen Rücktritt!
deS Herrn v. BilinSki ins Cabinet und knüpft
hieran einige Bemerkungen betreffs der Wirkung dieses
Eintrittes auf die Beziehungen des PolenclubS zu den
anderen Parteien der Majorität. Wir sind ermächtigt
zu erklären, daß dem Herrn von Bilinski bis zur j
Stunde kein formeller Antrag zum Eintritt in
das künftige Cabinet gestellt wurde. Er konnte also
weder seine Geneigtheit noch Ablehnung bekunden.*
Deutsches Reich.
Den Beginn der neuen Session des Land­
tages bespricht die vsficiöse „Nordd. Allg. Zeitung",
indem sie für die Tagung ein staatliches gesetzgeberisches
Pensum in Aussicht stellt. In erster Reihe führt sie
die Canalvorlage an und weist dann daraus
hin, daß aus der letzten Tagung des Landtages un­
erledigt geblieben sind an gesetzgegcrischen Aufgaben:
das Gemeindewahlrechtsgesetz, die Neuordnung der
Polizeiverwaltung für Berlin und Umgegend, der Gesetz­
entwurf wegen Gewährung von Zwischencrediten bei
Rentengutsbildungen. Während die letzterwähnte Vor­
lage im Abgeordnetenhaus« unter wesentlicher Abände­
rung mit großer Majorität angenommen wurde, aber
im Herrenhause liegen blieb, sind die beiden anderen
Gesetzentwürfe auf erheblichen Widerstand gestoßen, so
daß schon aus diesem Grunde eine sachliche Nachprüfung
der damaligen Vorschläge sich empfahl. Durch die in
erweiterter Form in Aussicht stehende Nebenbahnvorlage
soll das Ausbleiben einer solchen in der vorigen Land­
tagssession ausgeglichen werden. Zugleich werden da­
durch dem Fonds zur Förderung des Kleinbahnbaues,
welcher zur Zeit nahezu erschöpft ist. neue Mittel zu­
geführt^ werden können. Wie in dem Staatshaushalts-
Etat die erste Rate des Staatsbeitrages zur Regulirung
der schlesischen Gebirgsflüsse ausgebracht werden soll,
so wird auch in der nächsten Session die gesetzliche
Grunlage für die Ausführung des Unternehmens durch
die Provinz und die sachgemäße Unterhaltung der
regulirten Wasserläufe zu schaffen sein. Dem Herren-
hause endlich wird dald nach dem Zusammentritt des
Landtages die Vorlage wegen Erweiterung
der Zwangserziehung zugehen, bei der die
seit längerer Zeit, namentlich auch im Herrenhause
selbst, öfter berührte Frage zum AuStrag kommen
wird, inwieweit den Provinzen neue Ausgaben ohne
Erhöhung ihrer Staatsdotation übertragen werden
sollen. Indessen dürste damit der Kreis der von ihm
S erledigenden Geschäfte noch keineswegs abge­
lassen sei».
Die Beschlagnahme des Dampfers
».Bundeörath". Der „Standard" meldete aus
Durban vom 4. Jänner. diefarbigenPassa-
giere des Dampfers „Bundesrath" wurden a»
Land gelassen, aber alle Europäer zurück­
gehalte n. Diese werden von Matrosen bewacht.
Hiegegen hat, wie man aus Berlin meldet, die deutsche
Regierung entschieden Verwahrung eingelegt. Nach
einem Telegramm aus Durban nimmt das Prisen-
g e r i ch t seine Sitzungen auf. Gegenüber anderen
Angaben hört die „Nat.-Ztg.", daß die auf die erste
Nachricht von der Beschlagnahme des „Bundesrath'
von hier nach London gerichtete Reklamation
in sehr bestimmten To» gehalten war. Es bürfe er­
wartet werden, daß die englische Regierung inzwffchen
nach Durban und Aden die Aufforderung hat ergehe»
lassen, daß die Untersuchung deS beschlagnahmten
Dampfers thunlichst beschleunigt werde, damit dem
deutsche» Auswärtigen Amt die versprochene Aufklärung
baldmöglichst ertheilt werden könne.
Die Seelsorger unter den slovenischen
Bergarbeitcru in Westphole». Wie man aus
Berlin berichtet, war in den westphälischen Industrie-
bezirken den slovenischen Franciscanern aus Steiermark,
welche bei den dort beschäftigten Slovenen Seelsorge
ausüben, insbesondere die Beichte hören wollten, dies
von den Behörden aus Grund des bestehenden Gesetzes
untersagt worden. Seitens des katholischen Pfarramtes
in dem Orte Hertcn ist nun durch Vermittelung der
Regierung zu Munster an das Culturministerium das
Gesuch gerichtet worden, den slovenischen Franciscanern
die Erlaubniß zur Seelsorge unter ihren Landsleuten
zu gewähren. Die Erlaubniß ist vom Cultusminister
telegraphisch ertheilt worden
Frankreich.
Militärische Mastregeln. Französische Blätter
bringen Berichte aus allen Colonien, worin über die
Ausbildung von Milizen, Anlagen von Küstenverthei-
digungswerken und sonstigen Vertheidigungsmaßregeln
berichtet wird.— In den französischen Häfen tvird un­
unterbrochen an Schiffsreparaturen und Ausrüstungen,
sowie besonders an Provianten für die Arsenale ge­
arbeitet; ferner finden auch bereits kleine, allerdings
möglichst geheim gehaltene Truppenverschiebungen nach
den im Kriegsfalle in erster Linie bedrohten Küsten-
punkte» statt. Außerdem werden eifrige Berathungen im
Kriegs-, wie im Marine- und Colonienministerium in
Hinsicht auf diese Eventualität signalisirt. Von hervor­
ragender Bedeutung ist die für die allernächste Zeit
beschlossene große Jnspectiousreise des Generalissimus
Jamont, Vicepräsidenten des Oberkriegsrathes, nach
Brest zur Besichtigung der Arbeiten der Küstcnverthei-
digung. Man glaubt, daß der Generalissimus be­
deutende Verstärkungen der Artillerie in den Forts an
den Küsten und den hauptsächlich einem Angriffe seitens
der englischen Marine ausgesetzten Häfen und Küsten­
strichen für nothwendig befinden wird. Nach der An­
sicht der Zeitungen unterliegt es keinem Zweifel, daß
in erster Linie die Drohungen bezüglich der Besetzung
der Delagoa-Bucht seitens EnglandseS sind,die zu diesen
offenen Kundgebungen von Vertheidigungsmaßregeln
Veranlassung bieten. Frankreich würde dieser Besitz­
ergreifung, durch welche es Madagascar bedroht glaubt,
mit aller Energie entgegentreten.
Die Anklagen gegen den— Assumptionisten
— Terouldde. Nach einer Meldung der „Petit Re-
publ." hat die Regierung beschlossen cndgiltig die Straf­
verfolgung gegen die Assumptionisten einzuleiten und
ernannte den Staatsanwalt Brulot zum Vertreter der
Anklage. Die „Liberte" bezeichnet die Erhebung
der Anklage gegen die Assumptionisten als
politischen Act. Die Regierung habe durch den
Proceß gegen Deroulöde die Armee treffen wollen; der
neue Proceß sei ein Gegenstück dazu, gegen den
C l e r u s gerichtet.— Der „Gaulois", welcher eine
Subscription angeregt hatte, um den auf Dcroulede
entfallenden Theil der sehr beträchtlichen Kosten des
Complotprocesses zn decken, theilt jetzt mit, daß die
Subscription überflüssig geworden sei, weil ein unge­
nannter Patriot die Deckung der Kosten übernehme.
Dirouledes Wähler in Angouleme stellen die Candi-
datur Coppcs auf, nachdem Derouledes Bruder die
Wahl abgelehnt hat. Coppe erklärt, er werde das
Mandat als Nachfolger Deroulides annehmen, falls
Dcroulede es wünsche; aber er betrachte sich nur als
dessen Stellvertreter und werde abdanken, sobald Mrou-
löde zurückkehrt.
Italien.
Die Demission des Kriegsministers General
Mirri wurde vom König angenommen. Mit der in-
terimistiichen Leitung des KriegSministeriums wurde
der Ministerpräsident P e l l o u x betraut.
Schweiz.
Eine Feier des Weltpostvereines. De
Bundesrath hat die 02 Staaten des Weltpostvereine
zu einem am 2. Juli in Bern stattfindenden Congre
eingeladen, an welchem durch ein mehrtägiges Fest di
25jährige Gründung der Weltpostunion geseiert werde
soll. Alle europäischen Großstaaten, ferner Nordam«
rika und manche andere Staarcn haben ihre Thci!
nähme am Congresse zugesagt. Theilweise sind auc
schon die Delegirten bezeichnet.
Schweden und Norwegen.
Der Flaggeustreit In Norwegen waren na,
dem Inkrafttreten des neuen FlaggengesetzeS ai
15 v. M. zwischen dem Ministerium deS Innern un
dem KriegSministerium über die Anwendung der neue
„reinen" Flagge Meinungsverschiedenheiten entstände»
die jetzt zu G u n st e n der mit dem Union-
abzeichen versehenen Flagge entschiede
worden sind. Die Kriegsflagge Norwegens wird vo
dem neuen Gesetze, das für alle Handelsschiffe, sowj
für alle öffentlichen Gebäude die „reine" Flagge vo,
schreibt, nicht berührt und ist daher aus den nor­
wegischen Kriegsschiffen, Festungen u. s. w. anzuwenden.
Bon den Radicalen wird, nach Berichten_ aus
Christiania, geplant, auch gegen die Unions-
Kriegsflagge vorzugehen, und schon fetzt suchten sie
ihren Wirkungskreis einzuschränken, indem die radicale
Partei und das Ministerium des Innern die Ansicht
vertreten, daß die „reine" Flagge auch auf solchen
militärischen, in einer Festung liegenden Gebäuden zu
hissen sei, die nicht dem Festungscommandanten unter­
ständen. Das Kriegsministerium hat jedoch entschieden,
daß die Unions-Kriegsflagge ohne Ausnahme überall
dort zu hissen iväre, wo die Kriegsmacht repräzcntirt
werde, und damit ist die Streitfrage über den
Wirkungskreis der „reinen" und der Unionsflagge ganz
im Sinne der Union entschieden.
Grmeindezeitmlg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 5. Jänner.
Die Freitag-Sitzung. die erste im neuen Jahre,
verlief sehr ruhig. Nahezu die Hälfte der Sitzungs-
dauer nahm die Verlesung der Anfragen und Inter­
pellationen in Anspruch. Die Versammlung bewilligt dem
B ü r g e r m e i st e r Dr. L u e g e r einen Urlaub
bis 12. Februar. Aus eine Anfrage Dr. F ö r st e rs
wegen der czechischen Ausschriftstaseln an dem czechischea
Vercinshause in Fünshaus, bemerkt Dr. L u e g e r,
die Anbringung solcher Tafeln könne nur dann ver­
hindert werden, wenn die Statthalterei in den Statuten
die Festsetzung verlangt, daß öffentliche Verlautbarungen,
Ausschristen :c. in Wien entweder nur in deutscher
oder in deutscher und czechischer Sprache zu erfolge»
haben. GR. Dr. P o r z e r stellt eine Anfrage be­
treffend die Unsicherheit des Verkehres
und den Mangel an geeigneten Verkehrseinrichtungen
auf der S ü d b a h n. Der Bürgermeister leitet die
Anfrage an den Stadtrath, damit eine Petition an
das Eisenbahnministerium gerichtet werde, worin ge­
beten wird, daß dieses und die Generalinspection der
österreichischen Eisenbahnen das ihnen gesetzlich zu­
stehende Aussichtsrecht gegenüber der Südbahn
mit Waller Strenge ausüben. Gemeinderath Doctor
P o r z e r interpcllirt weitcrs wegen der_ Aushebung
von Strasabtheilungen bei einigen Bezirksgerichten.
GR. Dr. K l o tz b e r g wünscht, daß nur jenen
Journalen die Bewilligung zur Veröffentlichung der
Fremdenliste ertheilt werde, welche sich verpflichten,
alle in Wiener Hotels abgestiegenen und polizeilich
gemeldeten Fremden in die Fremdenlisten aufzunehmen.
Der Bürgermeister anerkennt die Berechtigung dieser
Klage, denn durch die bisherige lückenhafte Veröffent­
lichung der Fremdenliste werde eine ganz irrige
Meinung über den Fremdenverkehr in Wien ver­
breitet. Eine Interpellation wegen ungenügender
Straßenreinigung wird vom Bürgermeister eingehend
beantwortet. Nach Erledigung der Einläuft wird
vorerst über 92er Stücke, sodann über Zuschußcredite
und Subventionen reserirt. •— I» der vertraulichen
Sitzung wurde dem Musikdirector Carl Wilhelm
Drescher anläßlich seiner 25jährigen Wirksamkeit als
Capellmeister die große goldene Salvatormedaille ver­
liehen und mehrere Remunerationen an Beamte,
Diurnisten und Diener bewilligt.
**
Die Constitnirung deS christlich-socialen
Central-WahlcomitHS hat bereits am Freitag
Abends in einer äußerst zahlreich besuchten Versammlung
der Vertrauensmänner der christlich-socialen Partei
stattgefunden. In das Central-Wahlcomite für die
demnächst stattfindenden Gemein berath s-
wählen aus dem II. Wahlkörper wurden gewählt:
Prinz Lichtenstein als Obmann, Vicebürgermeister
Strobach und Landes-Ausschuß Dr. Geßmann als
Obmann-Stellvertreter. Zu Schriftführern wurden ge­
wählt: Landes-Ausschuß Steiner und die Reichsraths-
Abgeordneten Axmann und Dr. Weiskirchner.
Bürgermeister Dr. Lneger wurde heute vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der Bürgermeister
trug Sr. Majestät die Bitte um dessen Erscheinen auf
dem Balle der Stadt Wien vor. Der Monarch sagte
huldvollst die Erfüllung der Bitte zu.
Der Gemeinderath hält Freitag Nachmittags
eine Plenarsitzung ab.
Der Stadtrath hat seine Sitzungen Mittwoch,
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags.
Negulirnng in der Innere« Stadt Der
Stadtrath hat die Anträge seines Referenten bezüglich
jene Grundtransactionen, welche nöthig erscheinen, um
die Regulirung des unteren Theiles der Rothenthurm-
straße, der Kohlmessergasse und des Rabenplatzes unter
gleichzeitiger Auflassung des Gäßchens Am Bergl durch­
zuführen genehmigt. Es werden die Häuser Rothen-
thurmstraße Nr. 31, 33, 35 und 37, Am Bergl Nr. 1
und Rabenplatz Nr. 3 um den Betrag von 1.2M000 fl.
eingelöst. Die bei dieser Transaction erforderlichen
Baargelder sollen vorschußweise dem Bürgcrspitalfonds
entnommen werden.
Jnbiliinm einer Lehrerin. Am 9. d. M. feiert
Frau Marie F i tz g a, Lehrerin an der städtischen
Mädchenschule, 12. Bez., Vierthallergasse, ihr 25jähriges
Jubiläum im öffentlichen Schuldienste. Von den 25
Dienstjahren wirkte die Jubilantin, die auch Mitglied
des katholischen Lehrerinnenvereines ist. durch 24 Jahre
an den Schulen in Gaudenzdorf und Meidling des
gegenwärtigen 12. GemeindebezirkeS.


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 3 ]
Wie», Dienstag
Reich-post
9. Jänner 1900
3
Tagesbericht.
Wten. 8. Jänner.
* Kalender sür Dienstag, den S. Jänner 1VOO.
Katholiken: Julian.— Griechen: (28. December):
2000 M.— Sonnenaufgang .7 Uhr öl Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 24 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 11 Uhr 32 Min. Morgens.— MondeSuntergang
1 Uhr 35 Minute» Morgens.
* Hos- «nd Personalnachrkchten. Der Kaiser
hat gestern Mittag? den Herzog E r n st A u g u st von
Cumberland-Braunschweig und L ü n e-
b u r g und den Prinzen Georg Wilhelm Herzog
von Braunschweig und Lüneburg in beson­
derer Audienz empsangen.— Erzherzogin Alice Groß-
Herzogin von T o s c a n a und deren Töchter die Erz­
herzoginnen Anna und Margaretha sind gestern
au? Salzburg, Erzherzog Peter Ferdinand ist
auS Olmütz in Wien angekommen.— Erzherzog Eugen
ist an einer JnflUenzabronchittS erkrankt und hütet seit
einigen Tagen da? Bett. Die Erkrankung nimmt einen
normalen Verlaus.— Der königl. ungarische Finanzminister
v. L u k a c S ist gestern Nachmittags um 2 Uhr aus
Budapest hier angekommen.— Der Landespräsident in
Schlesien Joses Gras Thun ist gestern Abends aus
Troppau hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem mit dem Titel eines außerordentlichen Universitäts-
Professors bekleideten Privatdocenten an der deutschen Uni­
versität in P'.ag, Gymnasial-Professor Dr. Hans Lambel,
den Titel eines Regierungsrathes, dem Assistenten der Aka­
demie der bildenden Künste in Wien Maler Julius
S ch m i d den Titel eines Professor-, den AmtSdienern
Joses Hermüller deS Bezirkgerichtes Schärding, Carl
T r a u t m a n n bei dem KreiSgerichte in Steyr, Josef
Walter des Bezirksgerichtes zu Neumarkt, Johann
Z e m l i c k a des Bezirksgerichtes in Horazdowitz, Franz
K u k a n i ch des Bezirksgerichtes in Pisino, sowie dem
Gefangenaufseher Clemens Ä a r t i n a t o in Zara daS
silberne Verdienstkreuz verliehen; ferner den LandeSgerichts-
rath JuliuS Wall in Graz zum Oberlandesgerichtsrathe,
den außerordentlichen Profesior der Kirchcngeschichte Doctor
Johann F i j a l e k, sowie den außerordentlichen Prosessor
des Kirchenrechtes Dr. BlasiuS JaSzowski zu ordent­
lichen Professoren ihres Faches an der Universität in Lem-
berg ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ein Philipp Ritter von
Schölle r'scheS Stipendium jährlich 383 Kronen 60 Heller
für Schüler der K. k. Graphischen Lehranstalt in Wien.—
Schwestern Fröhlich. Stipendium und Pensionen für
Künstler und Gelehrte. Ausführliche Kundmachung siehe
Amtsblatt der „Wr. Ztg." Nr. 4 vom 6. Jänner.
* Bürgerball im 10. Bezirk. Ein Comitt ver­
anstaltet am 25. Jänner d. I. einen Bürgerball,
auS deffen Reinerträgniß wahrhaft Arme im 10 Bezirk
betheilt werden sollen.— Der vorjährige Bürgerball deS
40. Bezirkes hatt« ein Reinerträgniß per st. 1508.63, welches
nachstehend verwendet wurde: Zu Gunsten des Knaben­
hortes deS 10. Bezirkes fl. 50, zu Gunsten der Kinder-
bewahranstalt des 10. Bezirkes fl. 150, zu Gunsten der
beiden Kindergärten des 10. Bezirkes je fl. 50 gleich fl. 100,
zur Handbethellung an arme Leute anläßlich der Weih-
nachtSseiertage fl. 1208.63.
* DelegationSdiners. Die DelegationsdinerS
bei Sr. Majestät finden Samstag den 13. d. und
Montag den 15. d. um 5 Uhr Nachmittags im Neuen
Saale der Hofburg statt.
* Audienzen Der Kaiser hat gestern den Mini­
ster des Aeußern Grafen Goluchowski, den Vorsitzenden
im Ministerrathe Dr. v. Mittel und den ungarischen
Ministerpräsidenten Herrn v. Szell empfangen.
* Der Carneval bei Hof. Die Reihe der
Hosfestlichkeiten des heurigen Carnevals wurde am
Samstag mit einer Soirke bei der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie eröffnet. Hiebei wurde Erz­
herzogin Elisabeth zum erstenmale in die Hof­
gesellschaft eingeführt. Morgen findet bekanntlich der
H o f b a l l statt, welchem ein Ball beim Hof folgt.
* Jüdische Geschäftsmoral. Der jüdische
Eier- und Geflügelgroßhändlcr Simon Hunger­
leider, Pragerstraße 1 wohnhaft, der sein Geschäft
in der Löwengasse 31 und außerdem zwei Filialen,
Schmelzgasse 6 und Radetzkystraße 9, hatte, wurde
wegen Verbrechens des Betruges, beziehungsweise wegen
Verleitung zur falschen Zeugenaussage verhaftet. Der
Grund zur Verhaftung war eigentlich der Verkauf des
Geschäftes in der Löwengasie. Käuferin war eine Frau
Zimmermann. Der Verkauf hatte einen Civilproceß
zur Folge, und im Laufe deS Verfahrens suchte
Hungerleider aus die Zeugen einzuwirken.
* Ei» Einjährig freiwilliger als Deserteur.
In einem Hotel im 2. Bezirk wurde vorgestern Abends
ein junger Mann, der dort seit dem 2. d. unter dem
Namen Sandor Andreas wohnte, von einem
Polizeiagenten wegen Bedenklichkeit angehalten. Es
wurde festgestellt, daß der junge Mann mit dem
21jährigen Einjährig Freiwilligen des k. und k. Jn-
fanterie-RegimentS Nr. 32 Alexander A n d a u e r
identisch ist. Andauer hat sich am 2. d. Früh von
seinem Regimente in Budapest entfernt, um hier-mit
einem Mädchen, mit welchem er von Budapest her
intime Beziehungen unterhielt uud das jetzt in Wien
lebt. zusammenzutreffen. Andauer, der im Besitze eines
größeren Geldbetrages war, wurde der Militärbehörde
übergebe».
* Feuer." In der Wohnung des Metalldrehers
Martin H a w l e. Neubau, Neustistgasse Nr. 76, ist
gestern um 1 Uhr Nachts in Folge mangelhafter Con-
struction deS Kamins ein Dippelbaumseuer zu AuS-
bruche gekommen. Die städtische Feuerwehr konnte den
Brand erst nach Bloßlegung der Dippelbäume nach
anderthalb Stunden unterdrücken. t
* Verunglückte Arbeiter Am 6. d. M. um
12 Uhr Vormittags waren fünf Arbeiter in der
Teppichreinigungsanstalt des Joses L u f t s ch ü tz,
Ottakring, Ennekelstraßc 36, damit beschäftigt, das
abmonlirte ungefähr tausend Kilogramm schwere
Schwungrad des Gasmotors über den Hofraum zu
einem Wagen zu rollen, auf dem es verladen werden
sollte. Während des Transportes glitt aber das Rad
auf dem schlüpfrigen Pflaster ab, fiel um und traf
die beiden Arbeiter Wenzel E s ch a d n i k, 45 Jahre
alt, und Wilhelm Friedrich, 22 Jahre alt.
Ei'chadnik erlitt ;inen Bruch des rechten Schenkels,
Friedrich eine Quetschung des linken Fußes.
* Verhaftete Einbrecherin. Am 22. v. M.
machte der Kaufmann Johann B l a u d i c e k, Favo-
riien, Absberggasse 15 wohnhaft, dem Commissariate
Favoriten die Anzeige, daß ihm in der Zeit zwischen
2. August und 20. December v. I. auS einem Kasten,
welcher ausgesprengt worden war, ein Sparcassebuch
auf eine Einlage von 229 fl. lautend, gestohlen und
die Summe am 17. August v I. bei der Ersten
österreichischen Sparcasse behoben worden sei. Die
eingeleiteten Nachforschungen ergaben, daß die im Hause
wohnhafte 21jährige Magd FraneiSca D o l e z a l
den Diebstahl *tierübt hat. Von dem in der Sparcasse
behobenen Betrag hat fit die Hälfte ihrem Quartier­
geber. dem 27jährigen Josef D w o r a k gegeben.
Marie Dolezal und Josef Dworak wurden am 6. d.
verhaftet.
* Ein gestochener Sicherheitswachmann/
Der 30jährige Wasscrer Josef S ch l e s i n g e r,
Leopoldstadt, Eberlegasse 4 wohnhaft, wurde Freitag
Abends von dem Hausbesorger seines Wohnhauses in
die Wohnstube Pazmanitengasse geführt, weil er im
Hause excedirt hatte. Da sich Schlesinger mittlerweile
beruhigt hatte, ermähnte ihn der Sichertswach-
Commandant Carl G ü t h und entließ ihn. Der
„Wasserer" kehrte aber nach kurzer Zeit wieder zurück
und verlangte Assistenz, da man ihn in seiner Kammer
nicht mehr übernachten lassen wolle. Der Wach-
Commandant wies Schlesinger mit diesem Anliegen
aus daS Polizeicommissariat Leopoldstadt. Er ließ sich
jedoch nicht abweisen, begann zu schreien und versetzte
plötzlich dem SicherheitSwachmann Carl Guth mit
einem Messer einen Stich in die rechte Oberlippe.
Joses Schlesinger, welcher wegen Diebstahles mit einer
sechsmonatlichen schwerer Kerkerstrase vorbestraft ist,
wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
Sterbefälle. Am 4. d. M.. Abends 8 Uhr, ist
der k. k. Universität-portier Johann W o w e S im
62. Lebensjahre plötzlich gestorben.— Die Mutter
des Dr. Jgnaz Stich, Frau Theresia Stich,
Hausbesitzerin in Fohndorf, ist am 4. Jänner
im 75. Lebensjahre gestorben.— Samstag, den 6. d.
M> starb nach langem Leiden der Director der
Twppelbürgerschule iu der Hainburgerstraße Nr. 40
Jgnaz Paul.
* Vergiftung durch Lebensmittel. An das
Polizeicommissariat Meidling gelangte die Anzeige, daß
der Kohlenträger Wilhelm Fischer plötzlich erkrankt
und nach heftigem Erbrechen gestorben sei. DaS
Commissariat sendete sofort eine Commission ins Haus,
und diese fand auch die Tochter Fischer'-, die 4jährige
Aloisia Fischer und seine Frau Marie Fischer unter
bedrohlichen Erscheinungen erkrankt. Alle Anzeichen
wiesen auf eine Vergiftung hin.' Die Commission
ordnete die Ueberführung der ohnmächtigen Tochter inS
Kaiserin Elisabeth-Spital an. Die Mutter blieb in
häuslicher Pflege. Die sofort eingeleitete Untersuchung
ergab, daß die Familie vorgestern zum Nachtmahl so­
genannte „Krammel" und Beuschel genossen hatte. Da
anzunehmen ist, daß der Genuß dieser Speisen den
Tod des Mannes und die Erkrankung der Frau und
der Tochter herbeigeführt haben, wurde die gerichtliche
Obduction der Leiche des KohlenträgerS angeordnet.
Man brachte die Leiche in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses. DaS Polizeicommissariat
Meidling verständigte unverzüglich das magistratische
Bezirksamt für den 12. Bezirk, das bezüglich der
Provenienz der Speisen das Nöthige vorkehren soll.
* Excesse. Auf dem Heimwege aus dem Prater
gerieth gestern Früh um 4 Uhr der Corporal Emerich
S u t o deS Husarenregimentes Nr. 15 auf dem
Praterstern mit der unter sittenpolizeilicher Controle
stehenden 31jährigen Katharina B u d a j i in einen
Streit, zog in seinem Verlause den Säbel und brachte
der B u d a j i mit diesem eine schwere Verletzung an
der Nase bei. Der Soldat befindet sich in Hast.—
Der 17jährige Eisengießer Josef M a t t o s ch gerieth
gestern Nachts in einem Gasthause in Favoriten mit
mehreren Burschen in einen Streit. Es entstand eine
Rauferei und einer derselben warf dem Mattosch ein
Bierkrügel an den Kops, wodurch der Eisengießer
schwer verletzt wurde. Auch dieser Thäter befindet
sich in Hast.— Vor dem Hernalser Brauhause ist am
6. d. M. Nachts zwischen dem 20jährigen Schlosser-
gehilsen Franz Ändert und einigen Burschen ein
Streit entstanden, welcher in eine Schlägerei aus­
artete. Ander! zog sein Taschenmesser und versetzte
dem Tischlergehilfen Carl Huschka und dem
Schmiedegehilsen Johann S k o u s a mehrere Stich­
wunden. Gegen die Messerhelden wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet.— In einem Kaffeehaus in
der Dorotheergaffe entstand gestern Abends zwischen
dem 36jährigen Kaufmann Peter B l u m und einem
zweiten Gaste eine Rauferei, in deren Verlause Blum
mit ein« Billardkugel erheblich. am Kopse verletzt
wurde. Der Kaufmann wurde in daS Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Strafamtshandlung ist
eingeleitet worden.— In einem Gasthause in
Währing excedirte gestern Abends der 30jährige
Johann F e i ch t n e r derart, daß er aus dem Locale
geiviesen wurde. Aus Rache zertrümmerte er mehrere
Fensterscheiben des Locales, wobei er sich am rechten
Handgelenke erhebliche Verletzungen beibrachte.
* Verlängerung der Frist für die Verwendung
der alten Postanftragöblankette. Das k. k. Handels­
ministerium hat die Bewilligung ertheilt, daß auch die noch
in den Händen des Publicums befindlichen auf Gulden und
Kreuzer lautenden Postnufträge bis 31. Jänner 1900 unter
der Boraussetzung in Verwendung genommen werden
können, daß der Vordruck „fl. tt." in dem Blankette vom
Versender handschriftlich in »li und K« umgeändert wird.
* Ei» unglücklicher Jagdgang. Aus K e t t-
l a s b r u n n bei Mistelbach, Niederösterreich, wird
uns gemeldet: Der hiesige Wirthschaftsbesitzer Franz
P i r i n g e r stürzte in Folge Glatteises am 23. De­
cember v. I. beim Gange auf die Jagd mit seinem
Gewehre, das er geladen über den Rücken trug. Das
Gewehr ging loS und der volle Schuß ging
ihm durch den rechten Oberarm. Der Verwundete
wurde nach Wien ins Allgemeine Krankenhaus über­
führt, wo er leider am 5. d. M. einem hinzutretenden
Wundstarrkrämpfe erlag. Piringer hinterläßt drei un­
versorgte Kinder.
* Zum Doppelmorde in Steinabrückl. Eine
an die Gendarmerie in Wr. Neustadt auS
Norwegen eingelangte anonyme Zuschrift sucht die
Spur auf den Thäter zu leiten, welcher den Fabrikanten
Glanz und seine Wirthschaften» Magdalena
Lichtenwörther in Steinabrückl ermordete.
DaS Schreiben lautet: „Löbliche Gendarmerie! Der
Mörder des Fabrikanten Glanz und seiner
Köchin Magdalena Lichtenwörther heißt Thorwald
B a b o l s k y, ist 28 Jahre alt, hat schwarzen
Schnurrbart und schwarze Haare und ist Fabriks-
arbeiter." Der Inhalt dieses Schreibens wurde sofort
sämmtlichen Gendarmerieposten zur Kenntniß gebracht
und die Ausforschung des Trägers dieses Namens ein­
geleitet, die bis jetzt kein Resultat ergab. Möglicher­
weise liegt eine Mystifikation der Behörde vor.
* Schiffskatastrophen. Aus Kopenhagen
meldet der Draht: Das englische Schiff „Osian
Bell" ist mit der ganzen Besatzung, 10 Mann, an der
Westküste JütlandS untergegangen.— Ein Telegramm
von der Insel Guernsey meldet: Der der großen
Westbahn gehörige Postdampser „Jbes" stieß auf sechs
Felsen bei St. Sampson nördlich von der Insel
Guer nsey auf. Die Fahrgäste, durch den furchtbaren
Krach geweckt, stürzten auf Deck und fanden den
Dampfer langsam sinkend. Es wurden schleunigst die
Rettungsböte niedergelassen und die Rettungsgürtel
vertheilt, so daß es gelang, alle Passagiere zu retten;
nur e i n Matrose ist ertrunken.
* Zugsentgleisnng. Aus E l b e r f e l d wird
depeschirt: AuS der Strecke Heiligenhaus—Hösel ist
der Pcrsonenzug entgleist, drei Personen sind lebens­
gefährlich, vier leichter verletzt.
* Demimonde anf den Hofbällen. I»
Münchener Zeitungen lesen wir folgende sehr be­
zeichnende Bekanntmachung: „Bei den in den letzten
Jahren abgehaltenen Hosbällen hat sich ein Mißstand
herausgebildet, der an höchster Stelle unliebsam be­
merkt wurde. Das Personal hoher und höchster
Herrschaften wußte aus irgend eine Weise, sich in den
Besitz von Zutrittskarten zum Hosball zu setzen. Diese
BilletS gingen dann fchenkungsweise' durch mehrere
Hände, und schließlich wurde namentlich iu Damen-
Caf^S ei» recht lucrativer Handel mit oen Karten ge­
trieben, wobei häufig sehr erhebliche Prelle für ein
Exemplar gefordert und bezahlt wurden. Die Folge
war dann, daß oft .Herrschaften" sehr zweifelhafter
Natur beim Balle erschienen. Um dem ein- sür alle­
mal vorzubeugen, haben das Oberhofmarschallamt und
der Oberstkämmererstab die Verfügung getroffen, daß
von jetzt an Zutrittskarten nur noch aus Namen aus­
gestellt werden. Die Bestimmung tritt mit dem Hof­
ball 1900 in Kraft."
* Die Mariensäule in Nenstift. In der
Centralcommission sür Kunst- und historische Denkmale
machte der Pfarrer Benedict Scholz auf die restau-
rirungsbedürstige Maria Jmmaculatajäule zu Neustist
am Walde (Wien, 18. Bezirk) aufmerksam. Diese Säule
ist ein gutes Werk der früheren Barocke, ivelcheS durch
feine günstige Lage in den Weingärten der Gegend zur
Zierde gereicht. Auf einem viereckigen Postamente, auf
deffen Vorderseite eine große Cartouche mit Inschrift
und der Jahreszahl 1697 angebracht ist, steht eine
etwas geschwellte, sich »ach oben verjüngende Säul?
mit einem ionischen Capital, welches die Statue der
Maria Immaculata trägt. Der Statue, welcher nur
ein mäßiger künstlerischer Werth beigemessen werden
kann, ist die charakteristisch bewegte Haltung der
Madonnenfigurcn aus der Barockzeit eigenthünilich.
Außer dieser gut erhaltenen Statue sind alle Theile
der Denksäule mehr oder minder beschädigt. Das
Capitäl dürste gerissen sein, von den äußeren Flächen
des Säulenschaftes lösen sich stellenweise Schalen ab,
und die Profilirungen des Postamentes, sowie die
Stufen sind sehr beschädigt. Die Centralcommission
beschloß, wegen entsprechender und gründlicher Restau-
rirung der Säule die weiteren Schritte einzuleiten.
* Im Verein für österreichische Volks­
kunde wurde am Samstag Abends von einem Mädchen
ein altes Dreikönigspiel declamirt. Dr. M> Habe r-


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 4 ]
4
Sie», Dimstag
ReichSpost
S. Järmer 1900.
lavdt sprach ehti^e einleitende Worte dazu und be-
;to»fe, daß diese Dreikönigspiele auf den Bericht des
Evangeliums fußen und nicht (er brachte dies stotternd
vor), aus Sagen oder „Sagenzügen", wie dies ihm
öffentlich nachgesagt wurde. Dar war der ganze Wider­
ruf. Endlich hielt Pros. Haberlandt einen einleitenden
Bortrag über alpine Tänze, deren einige von zwei
Paaren kunstgerecht ausgeführt wurden.
* Vom Wiener Colosseum. Den Wenigsten
dürste es bekannt sein, daß der eigentliche Besitzer des
ColosseumS, gegen dessen Erbauer kürzlich im Wiener
Gemeinderathe der Borwurf erhoben wurde, daß zahl­
reiche Gewerbetreibende bei dem Baue um ihr Geld
gekommen sind und weiters, daß der nach Außen im-
ponirende Bau nichts weniger als ein Muster der
Solidität bezeichnet werden könne— das Ausschuß­
mitglied der „Oestttreichischen israelitischen Union" und
Großactionär der Schweizer Bahnen Lucian B runner
ist. Derselbe that damals auf diese Vorwürfe hin sehr
entrüstet und bezeichnete die Beschwerde der Gemeinde-
räthe als haltlos. Das „D. B." weist nun die Be­
richtigung der obctivähnten Beschuldigungen durch eine
Reproducirung des mit den Gläubigern der Bauunter­
nehmer Dr. Klifch Und L. Roth aufgenommenen Pro­
tokolles und durch den Hinweis aus die im genannten
Etablissement wiederholt vorgekommenen Bauge­
brechen nach.
* Erzherzogin Marie Therese im Katho­
lischen (SeseUenveretiishause. Am Samstag den
6. d. fand im Bereinshause des Katholischen Gescllen-
hauptvereincs in der GUmpendorserstraße ein von Mit­
gliedern dieses Vereines im großen Festsaale aus­
geführtes „Heiligen Drei Königs-Festspiel" statt. Um
V»7 Uhr Abends fuhr Erzherzogin Marie The­
rese in Begleitung ihres Kammervorstehers Grafen
C a v r i a n i und der Hofdame Baronin P u t e a ni
bei dem Gebäude vor, an dessen Thore die
hohe Frau vom Localpräses dieser Vereines,
Domprediger Wilhelm M i ch e l e, empfangen wurde.
Im Saale hatten sich früher schon eingcsunden der
Centralpräses des Vereines Cardinal Fürsterzbischvf
Dr. G r u s ch a und andere geistliche Würdenträger,!
mehrere Damen des Hochadels und zahlreiche andere
Gönner und Freunde des Vereines rc., so daß der
Saal dicht besetzt war. Die Erzherzogin folgte mit
großem Interesse der vortrefflich gespielten uud insce-
nirten Ausführung bis zum Schlüsse und sprach sich
über dieselbe sehr ans lobend. Gestern gelangte dieselbe
Vorstellung zur Wiederholung.
* Zugsentgleisung auf der Stadtbahn. Bei
dem Zuge 2160 der Stadtbahn entgleiste am 7. d. M.
während der Ausfahrt aus der Station Hauptzollamt
gegen Praterstern auf dem Geleise Nr. 2 im Bogen
von 120 Meter Radius die Zugsmaschinc mit einer
Axe und drei Personenwagen. Ein weiterer Unfall
ereignete sich nicht. Der normale Verkehr blieb zwischen
Hauptzollamt und Hütteldors aufrecht, dagegen wurde
der Verkehr zwischen Hauptzollamt und Praterstern
durch Pendelzüge und Umsteigen vermittelt. Die Ent­
gleisung wurde um 5 Uhr Nachmittags behoben, die
Ursache derselben ist Gegenstand amtlicher Erhebungen.
* Grubenunglück. Wie aus St. Jngbert
in.der Pfalz gemeldet wird, wurden in der Grube
„Köntg" bei Mittel- Bekbach durch herabfallendes
Gestein fünf Bergleute verschüttet. Einer wurde
getödtet, die Uebrigen sind schwer verletzt.
* Zngszusammenstoß in Frankreich. Aus
Rouen, 6. d., wird gemeldet: Bei einem Eisenbahn-
zusammenstoß- auf der Bahnlinie Rouen-Orleans-
Dreux wurden sieben Personen verletzt.
* Kurze auswärtige Nachrichten Ein dreifacher
Selbstmord wird aus L c n g e n f e l d im Vogtland
gemeldet. Zwei gulgekleidete Mädchen und eine Frau,
wahrscheinlich ihre Mutter, wurden nämlich mit Schuß­
wunden in den Schläfen im Gölhschbache todt aufge-
funden. Sie trugen nichts bei sich, was zur Constatirung
ihrer Identität fuhren könnte.— In der Bud a-
p e st e r Fabriksvorstadt Erzsebetfalva wurde
die 61 Jahre alte Oebstlerin Anna Paudurowicz
in ihrer Wohnung todt aufgefunden. Die Leiche war
mittelst Axthieben fürchterlich verstümmelt worden. Der
Mörder hat auch den Kasten erbrochen und die Er-
sparniffe der Frau in der Höhe von 12 fl. geraubt.—
Die berühmte Jokeyreiterin Marguerite Powell ist
in Brüffel während eines Sprunges im Circus, vor
den Augen des entsetzten Publicums, von einem Schlag-
anfall getroffcu worden und auf der Stelle todt liegen
geblieben. Marguerite Powell ist in Wien zuletzt mit
ihrem Bruder im Circus Busch aufgetreten. Sie hatte
bereits ein Engagement nach London angenommen und
shre verhängnißvolle Production in Brüssel sollte ihr
„unwiderruflich letztes Auftreten" fein.— In F e l s ö-
T u r c s e k bot der dortige Einwohner I. Szöra
feinem Nachbar eine Wette an, daß er einen Liter
Spiritus auf einen Zug austrinken werde. Der Nachbar
bezahlte die Zeche und Szöra trank den Spiritus aus,
jedoch zu seinem Verderben. Im nächsten Momente
stürzte Szöra todt zu Boden.
* Wetter. Regen und Schnee.
Auch ein Beitrag zur „Wiener Straffen-
misere".
Wir lesen in einem Blatte: Trostlose
Straßenzustände. Heute Früh trat Regen
ein. Der hat uns gerade noch gefehlt. Die Schmutz­
haufen, die viele unserer Straßen und Plätze zieren
verwandelten sich alsbald in kleine Seen. Manche
Stellen sind gänzlich unpassierbar. Ein Wetter wie das
der letzten Tage, führt uns erst deutlich die Berechti­
gung der Klagen vor Augen, die anläßlich der
Budgetberathung in unserer Gemcindestube alljährlich
über die Straßenzustände in .... vorgebracht werden.
Alle diese Klagen werden zur Kenntniß genommen aber
Berücksichtigung finden sie nur in sehr bescheidenem
Maße. Zudem ist gar keine Hoffnung vorhanden, daß
es bald besser werden wird."
In einem anderen Blatte lesen wir:
Ade, du schönes.....
An Koth und Pfützen reich,
Es kommt an reinen Strckßen
Im Land Dir keine gleich!
Ade drum, schönet .....
Ich geh' und lern» schwimmen,
Und kann ich einmal schwimmen
Dann werd' ich wieder klimmen.
Wer an die Dialecte unserer Wiener Judenblätter
gewöhnt ist, muß die citirte» Herzensergüsse auf Wien
gemünzt halten. Dieselben betreffen ober die Straßen­
zustände in Brünn und in BrixtN und wer z. B. die
Präger oder Grazer Blätter liest, konnte dort in den
letzten Tagen ähnliche Klagen finden, Es scheint also.
daß für den Straßenkoth denn doch nicht gerade ein
christlich-sociales Stadiregime verantwortlich
ist, wie die Judenblätter glauben machen wollen, da in
anderen Städten ohne christlich-socialer Stadtver­
tretung dieselben Klagen erhoben werden. Es gibt eben
gewisse ungünstige Wetterperiöden, die alle Reinlich-
keitsbcstrebungen zu verhöhnen wissen, ob diese nun
von Christlich-Socialen, Liberalen oder sonst Jemanden
ausgehen.
Ans den Krorrlanderrr.
Niederösterreich.
Gmünd Wir werden ersucht, zur bevorstehenden
Wahl der Mitglieder der Perfonaleinkommensteuer-
Schätzungscommisfion für den Sicuerbezirk Gmünd
folgende Liste zu empfehlen: I. Wahlkörper: Bürger-
müster E g g e r t h von Gmünd und Gemeinderath
Mathias Feucht von Weitra. II. Wählkörper:
Pfarrer H ö b a r t h von Gmünd und Bürgermeister
Fißlthaler von Schrems. Als Stellvertreter:
Postmeister Breitenseher von Hirschbach und
Gemeindcrath Johann Wagner von Litschau.
III. Wahlkörper: Wirthschaftsbesitzer Carl E i ch i n g e r
von Groß-Pertholz und Gemeinderath Leopold Wild
von Litschau.
Von der Donau. Wie fest noch der Zopf bei
gewissen Leuten fitzt, darüber nur ein Beispiel. Im
September 1899 hätte mancher seine Erdäpfeln in
Sicherheit bringen können, wenn von Linz ab wenig­
stens, die Gefahr des Steigens der Donau wäre a n-
g e z e i g t worden. Nach Tulln soll zwar dies ge­
schehen sein.— Von Tulln geht das Telegramm
aber ja nicht an die Bürgermeister der gefährdeten Ge­
meinde», sondern an den Wachtmeister der Gendarmerie
in A b S d o r f. Der Gendarm ist aber oft nicht zu
Hause— es bleibt liegen— oder er kann nicht ab­
kommen; dann muß er einen Boten aufnehmen, bis der
nach Wückl, Frauendorf kommt, braucht es 2'/, Stunden.
Könnte denn da nicht gleich direct and ieGe-
meindevorsteher berichtet werden?. ES käme
btuiger und ginge schneller. Obwohl man jetzt wieder
von Gefahr der Ueberschwemmung hört— wir wissen
doch nicht, wie es oben steht, denn ohne Gendarmerie
darf wahrscheinlich auch der EiSstoß nicht kommen!
Krems. (AuS der Druckerschwärze.)
Wenigen Leuten ist es in unserer hastigen Zeit gegönnt,
sich an einem gesunden Humor zu erfreuen, sehr
wenigen aber, die unfreiwillige Komik der „Oesterr.
Land-Zeitung" so recht zu genießen. Auch uns wird
dieses Glück nur an besonders günstigen Tagen zu theil.
In der letzten Nummer, mit deren Lectüre wir erfreut
wurden, finden wir u. a. folgendes ureigens gezüchtete
Monstrum der Landzeitung: „Der Clericalismus muß
so fein wie er ist, er kann gar nicht anders, geradeso
wie der Tiger nicht anders kann, er muß
aus Raub ausgehen, er muß bei Befriedigung seines
Naturtriebes Blut vergießen. Prügelt,
foltert, kreuzigt, verbrennt die, die sich nicht unter­
werfen, lügt, verdreht, verdächtigt, mordet, vergiftet
die Brunnen— aller ist Euch verziehen, denn der
JesuitismuS billigt, verzeiht und segnet jedes
M i t t e l, das seinen Zwecken dient!"— Man sieht,
es gibt. immer noch Naturell, die schlecht oder dumm
genug sind, um originell zu fein.
Oberösterreich.
Linz. (Die Wildbachverbauung.—
LandeSsinanzen.) Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch hat diesmal die Ausführungen des
Linzer conservativen Blattes über die Wildbach'Ver­
dauungen mit einigen energischen Correcturen versehen.
Das „Linzer Volksbl." hatte, wie wir mittheilten, die
Inangriffnahme der Wildbachverbauung für nicht allzu
dringlich erklärt und erachtet, nach seinen Informationen
habe die Regierung sich noch gar nicht eingehend mit
den Verbauungsplänen befaßt. Diese „Informationen"
erwiesen sich aus einer Note deS LandesauSschusses
als völlig unrichtig und so trat denn die Vor­
lage des LandesausschusseS betreffend die Regu-
lirung der n i ch t ä r a r i s ch e n Gewässer und
die Verdauung der Wildbäche in Oberösterreich
Freitags im Landtag in Verhandlung. Nach diesem
Vorschlag erklärt sich daS Land bereit zu den Gesammt-
kosten per 6.800.000 fl. 27',. -L b-,zutragen, wenn der
Staat die übrig- Summe bestreitet. Man beschloß an
dü Regierung das d r in g e n d e Ersuchen zu richten,
für die baldigste Sich-rstellung der V-rbauungSact.on
zu sorgen, ferner das Landesbudgct durch Heber-
weisungen. sowie Zuschläge zu den mderecteU
Steuern zu fördern und alsbald dem Landtage einen
Gesetzentwurf, betreffend einen Zuschlag zur
staatlichen B r a n n t w e'« a b g o j> e
für Landeszwecke, vorzulegen. Der Landesausschuß
wurde beauftragt, mit der Regierung wegen Gewährung
eines Lotterie- Anl- hens behuss Geld­
beschaffung und wegen Dotirung des ^nundatlonsson^
au» der Staatslotterie zu verhandeln. Schließlich wurde
der Landesausschuß e r m ä ch t i g t, für Herstellung
der durch das Hochwasser im Jahre 1699 zerstörten
nichtärarischen S t r a ß e n und Objecte.bei der Ober­
österreichischen Communal-Creditanstalt ein An lehrn
von 700.000 Kronen aufzunehmen und den
Gemeinden Subventionen bis zu 50?» der Aussnhrungs-
kosten zu gewähren. Der Landesausschuß übernimmt die
eventuelle Haftung für die den Gemeinden zur Be­
hebung der Hochwässerschäden zu gewahrenden Vor­
schüsse aus Staatsmitteln.
Steiermark.
Mürzzuschlag. (Zur A b f a llSb e w- g u n g.)
Das Fabrikantenthum entpuppt sich überall als emer
der rührigsten Förderer der Scelenverkäuferei und hat
zum Dank für seine mit Handschuhen behandelten
Rechte in Oesterreich die Zutreiberrolle für die Schöne-
rianer übernommen. Der Herr Commerzienrath Später,
der Besitzer der bekannten Magnesitwerke in der Veitsch,
hat es nicht unter seiner Würde gehalten, den Rummel
auch mitzumachen und sandte zum Bau der geplanten
protestanti chen Kirche in Mürzzuschlag 6000 Kronen.
Von jetzt ab wird nun auch jeden zweiten Sonntag
um 10 Uhr Vormittags im Cursaale (!) der evan­
gelische Gottesdienst stattfinden. Diese Gottesdienste
sind jedermann zugänglich gemacht.
Tirol.
Brixen. (Da» „liberale" Ministe­
rium Clary.) Abgeordneter Professor Doctor
Schöpfer hat jüngst in einer Versammlung zu
Brixen in treffender Weise jene Gegnerschaft des
letzten Ministeriums charakterisirt, die immer mit dem
Vorwurs des Liberalismus arbeitete, um sich in ihre
etwas getrübte Politik nicht hineinschauen zu lassen.
Abgeordneter Dr. Schöpfer wies darauf hin, daß
Gras Clary vom Volke als überzeugungstreuer. Katho­
lik angesehen werden konnte, Graf Clary sei- auch
Mitglied der Wiener Herrencongregation. Trotzdem
wurde er, sagte der Redner, als Bahnbrecher des
Liberalismus hingestellt und seine Regierung als
liberal bekämpft. Wenn man bedenkt, daß der
waschecht liberale Baron G a u t s ch so viele
Jahre als Unterrichtsminister geduldet wurde, daß det
Unglücksmann Graf B a d e n i auch nach Erlassung
der Sprächenverordnungen, ja selbst noch nach seinem
verbrecherischen Duell und der Bekehrungskomödie äl»
conservativ genug galt, um eifrig unterstützt
zu werden, so mußte es gewiß auffallen, daß gerade
Gras Clary liberal' sein und nur dar eine
LoS verdienen sollte, möglichst bald gestürzt zu werden.
Der Ministerpräsident war nicht liberal; war es viel­
leicht das Cabinet in seiner sonstigen Zusamensetzung?
Welsershcimb und Wittek gehörten schon den frühere»
Ministerien an; außerdem waren drei Posten nur
provisorisch besetzt. Die Minister Koerber und Kin-‘
dinger werden als altliberal erklärt; aber seinerzeit
wurde sogar die Besetzung des Finanzportefeuilles mit
Plener als selbstverständlich angenommen. Die Eigen-.
art des Ministeriums selbst und die frühere Haltung
der conservativen Parteien bieten also
nicht die Erklärung dafür, daß das Cabinet Clary
a'S liberal angesehen und darum gestürzt werden sollte.
Wo also liegt die Erklärung? Wie es
scheint in einer Umstellung: Das Cabinet
sollte gestürzt werden, und hiefür brauchte
man einen Grund für jene Kreise, welchen die
Opposition von der Seite her auffallen und Kops-
schütteln bereiten mußte; es wurde als liberal ausge­
geben." Diese kernigen Worte werden manchen argen
Schnupfen verursachen.
Zell a. Ziller. Heute, am 6. d., fand die erst«
Gründungsfeier unseres jungen, aber frisch aufstreben­
den katholischen Arbeitervereines statt und
jeder mußte sehen, welch große Sympathien derselbe
besonderS bei der arbeitenden Bevölkerung genießt.
Dr. A. E b e r h a r t e r. der ebenso .wie der der­
zeitige Präses Herr Cooperator S ch m i tz sich viele
Verdienste um das Zustandekommen des Vereines er­
worben hatte, hielt die Festrede, in der er die
Charakterstücke des echten Christen behandelte, die heut«
nothwendiger sei denn je. Die Versammlung nahm
einen ausgezeichneten Verlauf und hinterließ bei jedem
Theilnehmer die besten Eindrücke— Noch sei un»
gestattet, auf die Versammlung vom 29. October v. I.
in Sium zurückzugreifen, die den Herrn Radicalen in
und außer dem Zillerthal einen unliebsamen, schlagen­
den Beweis davon lieferte, daß unsere Bauern un­
entwegt in echter deutscher Treue an der katholischen
Kirche und an unserem Vaterlande festhalten. Nun
ist, nach Ablauf von mehr als. zwei Monaten, der bei
den Radicalen seit jener Versammlung bestgehaßte und
bestverleumdete Cooperator Dr. A. Ebenharter von


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 5 ]
Wie», Dienstag
Reich-post
9. Jänner 1900
S
hier wegen schwerer körperlicher Verletzung im Auf­
trage der Staatsanwaltschaft'Innsbruck beim .hiesigen
Bezirksgerichte vorgeladen. Es ist derselbe, von dem
seinerzeit in mehreren radicalen Blättern, darunter
auch in der „Ostdeutschen", erzählt wurde, er sei bei
der Affaire jämmerlich geprügelt worden.
ES ist nun freilich davon kein Buchstabe wahr, aber es
muß doch festgenagelt werden, wie- sehr diese Sorte
Tagesblätter er versteht, die Thatsache nach dem
augenblicklichen Interesse zu verdrehen. Erst ist
man der Geprügelte und dann wird man
angeklagt wegen schwerer Körperverletzung
anderer. Noch sei hingewiesen darauf, das man von
einem Vorgehen der Staatsanwaltschaft gegen die
tapferen Deutschen in Klagenfurt, die im August 1899
zwei Jesuiten in unglaublich roher Weise mißhandelt
hatten, bisher nichts gehört hat. Das soll
wohl auch Parität sein, oder?—
Endlich «ach jahrelanger Verschleppung hat man
auch in unserem Thale mit dem Baue einer
schmalspurigen Bahn Lenbach—Mairhosen
begonnen. Trotz des derzeit sehr ungünstigen Wetter-
hat man schon einen großen Theil der Strecke in
Angriff genommen. Bis zur nächsten Saison soll der
Betrieb bis Fügen, nach Anderen sogar bis Zell ein­
gerichtet sein.
Böhmen.
Prag. (S o ci a l i st i s ch e s.) Einen ganz un­
gewöhnlichen Rückgang hat neuesten- in Böhmen die
Socialdemokratie ausgewiesen. Bisher pflegte sie mit
ihrer Agitationskraft und ihrem unleugbaren Organi­
sationstalent da und dort doch Eindruck zu machen.
Die letzten Landtags-Ergänzungswahlen haben den
Herren aber nicht viel Schönes eingebracht. In der
socialdemokratischen Wählerversammlung in Komotau
erschienen im Ganzen 25, in Reichenberg gar nnr acht
Personen, so daß man diese Versammlungen gar nicht
abhielt. Im Leitmeritzer Landqemeindenwahlbezirke hatte
Abg. Schrammel das Glück, sich gründlich zu
blamiren. Er war dort von einer socialistischen Bezirks-
conferenz als Candidat aufgestellt worden: als es zum
Wahlgange kam erhielt Schramme! von 192 abge­
gebenen Stimmen' n i ch t eine einzige. Sein
wackeres Wahlcomite hatte auch nicht für ihn gestimmt,
da es zu seinem Bedauern keine wahliähigen Mitglie­
der besaß.— Recht schlimm erging‘ es den Social­
demokraten auch in Pkibram; man hätte' geglaubt,
daß dort die Grubenarbeiter ein erhebliches Contingent
für den socialdemokratischen Candidaten stellen wür­
den, in der erhielt der Socialdemokrat kaum ein
Siebentel der abgegebenen 600 Stimmen.
^Langenau (E i n „H i r t e n b r i e f" d e«
P a st o r Bräunlich.) Der arg heimgesuchte Ort
Langenau, in dem es in religiöser Beziehung aussieht
wie an einer Brandstätte, ist für Herru Pastor Bräun­
lich eine Stätte besonderer Freude. Mit aller Fürsorge
sammelt er draußen im Reiche bei den Frommen ab,
um das große Werk der „Bekehrung" an den Langen-
auern zu Ende zu führen. Jüngst zu Weihnacht schickte
er ihnen tnii einem Beutel Juda geld —er waren
1928 Kronen 38 Heller— folgenden lehrreichen
Schreibebrief: „Liebe Volks- und Glaubensgenossen!
Von meinem Thüringer Dorfe blicke ich viel und gern
nach Eurem Langenau hinüber und denke mir, wie
schön eS sein wird, wenn erst einmal unser lieber
deutsches Volk im Herzen eins geworden ist, und wenn
das ganze deutsche Böhmen und Oesterreich Eurem
wackeren Beispiele gesolgt sein und seine Hand in unsere
Hand gelegt haben wird, und wir dann zu einander
sprechen können: „Dein Volk i st mein
Volk und Dein Gott mein Gott.... Wo Du
bleibst, da bleibe ich auch.... Da will ich
auch begraben sein." Dann kommt so etwas wie
Weihnachtsstimmung über mich, und es ist mir, als
könnte erst dann unser deutsches Volk recht Weihnachten
feiern, als könnte von ihm erst dann das große Ge­
schenk, das Gott uns in die Krippe gelegt, als Weih-
nachlsgabe recht verstanden werden. Als ich vor vier
Jahren in Bethlehem war und an der Stelle stand,
wo das Kindlein zu rst gelegen, das auch unser großes
Glück im Herzen trug, da that es mir weh, als ich
die katholischen Mönche ihren ganz äußer­
lichen Gottesdienst verrichten sah, und der A b e r-
glaube, zu dem sie unser schönes, lichtes Christen­
thum verzerrt hatten, schnitt mir inS Herz,. als uns
einer von ihnen ein Loch in der Erde zeigte mit dem
Bedeuten, dahinein sei der Stern gefallen, der den
Weisen aus dem Morgenlande vorangeleuchtet habe.
Da dachte ich mir: Ach ja, für Euch und für die
Armen, die sich von Euch belehren lassen müssen, ist
Alles, was hoch und hehr und strahlend ist an unserem
Glauben, tief in der Erde vergraben. Wollte doch Gott,
daß der Stern unseres echten Christenglaubens nicht
mehr von Euch in den Staub der Erde gezogen würde,
sondern in aller Reinheit wieder leuchtete über dem
ganzen einigen deutschen Volke! Und. nun nach vier
Jahren leuchtet er bereits über Eure längen Auen und
geht aus über den Bergen von S t e i e r m a r k.
, Wie lange noch und das ganze große Deutsch­
österreich schaut sich an wie ein strahlender
Himmel voll leuchtender Sterne! Wer das noch
erleben könnte und solch ein Weihnachten in Oesterreich
schauen! Bleibt uns treu, liebe Männer und Frauen
in Langenau und baut mit uns vereint an dem großen
Werke, das die Herzen so eng zusammenführt. Glaubt
uns, auch wir halten Euch die Treue!" Herr Pastor"
Bräunlich ist ganz in Exstase; er glaubt, sich freuen
zu können, da er erfahren, daß Mancher faul ist in
unserem Oesterreich. Herr Bräunlich hat aber nicht
gesehen, daß sich hinter dem Krimskrams des schöne-
rianischen Abfalles eine große Volksseele aufgerichtet
hat, die treukatholisch für heut' und immer, seine
salbungsvolle PastorcnweiSheit verlacht. Er soll sich
einmal den „Abfall" genauer ansehen und er. wird
begreifen, wenn er noch Augen hat.
Brüx. (AuS dem deutschnationalen
Dichterhain.) Die hiesige „Volks eitung" bringt
folgenden dichterischen Erguß auf den deutschen Michel:
„Schlaf', Michel, schlaf',— 1® u tont st von je
ein Schaf!— In deines Vaters Garten'— Ließ
man dich ruhig warten,— Der Wenzel kriegte Hirse­
brei,— Du wischtest dir den Mund dabei.— Schlaf'
Michel, schlaf',— D u b i st und bleist ein
Schaf!"— Gesetzt den Fall, daß der „Dichter"
ein Deutscher ist, so dürfte er mit seiner tiefsinnigen
Weisheit wenigstens, was seine Person betrifft, gewiß
Recht haben. Selbsterkenntniß ist leider nicht immer
der Weg zur Besserung.
Der Krieg in Südafrika.
Heute liegt wieder eine Fülle von Nachrichten
vom Kriegsschauplatze vor. Sie zeigen aber alle
Merkmale strenger Censur und so läßt sich daraus
ein klares Bild über die wirkliche Lage nicht
zusammenstellen. Allem Anscheine nach tobt bei
Ladysmith der letzte, der Entscheidungskampf.
Nachhaltige englische Erfolge verkündigen die vor­
liegenden Depeschen nicht.
Wie das Pariser „Journal" meldet, habe der
Papst den Cardinal Vaughan beauftragt, England
die V e r m i t t.l u n g des heil. Stuhles
im südafrikanischen Kriege anzubieten und
zugleich den deutschen Kaiser von seinen Absichten
unterrichtet.
Das internationale Friedens­
bureau in Bern richtete ein telegraphisches
Gesuch an den Präsidenten der Vereinigten
Staaten, Mac K i n l e y, um dessen Inte r-
v e n t i o n zur Beendigung des südafrikanischen
Krieges.
Die russische Regierung hat mit Rücksicht auf
die durch England verfügte Unterbindung des
^telegraphischen Verkehres mit Transvaal und dem
Oranje-Freistaate an die Cabinetc die amtliche
Rundfrage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die
Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht nur
der privaten, sondern auch der amtlichen Depeschen
nach und von den genannten beiden Republiken
mit den Bestimmungen des im Jahre 1895 in
Petersburg von den Mächten abgeschlossenen inter­
nationalen Telegraphen- Abkommens vereinbar-
lich sei.
Ein Londoner Privattelegramm weiß von
einem Mordversuch auf Marschall Lord
Roberts zu melden, der an Bord des
„Dunottar Castle" von einem Boerenspion
unternommen wurde. Der vor Roberts Cabine
aufgestellten Schildwache sei es jedoch gelungen,
den Mann rechtzeitig gefangen zu nehmen.
General White geschlagen?
London» 6. Jänner. Eine Depesche der Generals
White aus Ladysmith vom Heutigen, 9 Uhr
Morgens, besagt: Der Feind griff Caesarscamp
um 2 Uhr 45 Minuten Morgens mit einer erheblichen
Streitmacht an, wurde jedoch überall zurückge­
trieben. DaS Gesicht dauert fort.
London, 7. Jänner. Das Kriegsministerium ver­
öffentlicht folgende Depesche aus dem Lager von
Fröre: General White telegraphirt aus Lady-,
s m i t h vom 6. d.: Um 11 Uhr Vormittags haben!
die Boeren ihre Angriffe fortgesetzt. Sie haben um
12 Uhr 45 Minuten Verstärkungen aus dem Süden er­
halten. Gegenwärtig habe ich sie zurückge­
schlagen, aber eine große Anzahl von ihnen be­
findet sich fortgesetzt in unserer Umgebung, nament­
lich gegen Süden zu. Es dürste wahrscheinlich ein
neuerlicher Angriff erfolgen.
London» 7. Jänner. General Buller telegraphirt
aus dem Lager von Fröre: Ich erhielt am 6. d.
folgende Depcsche von General White: „Die
Boeren haben um 3 Ubr 15 Minuten Nachmittags
ihre» Angriff erneuert; ich binstark bedrängt."
— Die Depesche des Generals Buller fügt hinzu:
Ich habe keine weiteren Informationen, doch laust im
Lager das Gerücht um, White habe um 5 Uhr Abends
den Feind besiegt und 500 Gefangene gemacht (!), ich
habe gestern alle entbehrliche» Truppen ausgesandt, um
eine Demonstration bei Colenso zu machen.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus dem Lager von Fröre, wonach die
Boeren bei L a d y s m i t h sich so nahe an die
Vertheidigungslinien herangeschlichen hätten,
daß daS Gordon-Hochländer- und das Manchester-Re­
giment sie mit dem Bajonett zurücktrieben.
Der Angriff auf Colenso.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus Co­
lenso vom 4. d. M. meldet: Die britischen Schiffs­
geschütze, welche gestern geschwiegen haben, nahmen
S
heute Früh ein lebhaftes Feuer auf und zwangen die
Boeren, in Schanzgräben Deckung zu suchen. Ein
gestern niedergegangenes Gewitter verursaite ein
starkes Anschwellen des Tugelaflusses. Im Fort
W y l i e wurde eine große Anzahl Kisten mit Lemst-
fordpatronen aufgefunden, die von den Engländern,
als sie das Fort räumten, daselbst vergraben worden
waren.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
folgendes aus dem Lager von Fröre vom 6. d.
datirtes Telegramm: Heute Nachmittags um 2 Uhr
verließ die ganze Division des Generals Clery das
Lager, um Colenso anzugreifen. Der An­
griff wurde behutsam ausgeführt. Um *',5 Uhr Nach­
mittags rückten die englischen Feldgeschütze gegen daS
feindliche Centrum vor und begannen die Stellungen
der Boeren aus dem flachen Terrain zwischen dem
Hlangwai-Hügel und Fort Wylie zu beschießen. Um
",5 Uhr rückten unsere Truppen vor und gelangten
bis zu einem der Brücke nach Colenso sehr nahe gelegenen
Punkte. Die Laufgräben und Befestigungen des
Feindes wurden von den Schiffs- und Feldgeschützen
heftig beschossen. Der Feind erwiderte das Feuer
aber nicht.
Am Modder River.
London, 8. Jänner. Ein Telegramm aus dem
Lager der Boeren am Modder River
vom 4. d. meldet: Gestern Nachmittags nahmen die
Engländer die Stellungen der Boeren eine volle
Stunde unter Feuer. Vier Boeren wurden verwundet,
davon einer schwer. Während der Nacht wurde ein
heftiges Feuer vernommen. Im Lager der Engländer
wurde augenscheinlich falscher Lärm gemacht.
Die Engländer ziehen sich aus Dortrecht
zurück.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus Prätoria
vom 4. d. M. meldet, die Engländer seien gezwungen
worden, sich aus D o r t r e ch t zurückzuziehen.
Es seien acht Gefangene gemacht worden. Das Gesicht
rings um Colesberg, wo die Englänoer einige KopjeS
außerhalb der Stadt besetzt halten, dauere fort. Die
englischen Geschosse sollen in die Stadt eingeschlagen
haben. Alle verwundeten Osficiere und Mannschaften
wurden von Dundee nach Prätoria zurückgebracht.
Die englische Niederlage bei Mafeking.
Berlin. 6. Jänner.■ Das „Berliner Tagblatt"
meldet aus Brüssel: Die C o l o n n e des O b e r st e n
Baden-Powell in Mafeking ist fast völlig
aufgerieben. Die Boeren besetzten alle Höhen,
welche Mafeking beherrschen. Die Uebergabe
M a s e k i n g s steht unmittelbar bevor.
.Viuntmmt capitulirt.
London, 7 Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenco Marques vom 5. d. M.: Eine
'Depesche aus Prätoria berichtet, daß die Ganison von
Kuruman nach erneuerter heftiger Beschießung
seitens der Boeren am Neujahrstage capitulirt e.
Die Boeren machten 120 Gefangene, darunter zwölf
Osficiere. Die Garnison Kurnmans bestand ausschließ­
lich aus Cap-Polizei.
Die Engländer „kehrten in ihr Lager
zurnck"!
London» 6. Jänner. Reuter's Office meldet
aus Fröre vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung
verließ heute C h i e v e l e y, um eine Ausklärung
der feindlichen Stellungen aus dem Hügel, südlich von
Hlangwane vorzunehmen. Die Abtheilung umfaßte
daS 13. Husaren-Regimcnt, Natal-Carabiniere, berittene
Compagnien der Kings Royal- Schößen, Dubliu-
i Füsiliere, Sou h African-Reiter und Thorneycraft-
Reiter und führte zwei Fünfzehnpfünder mit sich. Die
Artillerie feuerte mehrere Geschosse gegen die scindlichen
Schanzen ab, wobei sie durch die Marinegeschütze
un:erstützt wurde, so daß der Vierzigpsünder der
| Boeren bei Hlangwane nicht feuern konnte. Die
feindliche Feldartillcrie erwiderte mit einem Fern-
feuer. Da indessen die Boeren ihre Stellungen nicht
ausgaben, kehrten die Engländer in ihr Lager zurück.
London, 8. Jänner. Reuters Office meldet aus
dem Lager von Fröre: Das Lager von C h i e-
v e l e y wurde am 6. d. um 2 Uhr Nachmittags
alarmirt. Alle Truppen rückten schnell aus und gingen
in die Ebene vor.
Ein „schwerer Unfall" im Lager des
General Freuch.
London, 7. Jänner. Eine vom Cap eingelangte
officielle Depesche des General F r e n ch vom 6. d.
theilt mit, d>e Situation sei nahezu unverändert die
gleiche wie am Vortage; doch sei dem ersten Suffolk-
Regiment ein schwerer Unfall zugestoßen Den
letzten Nachricht n zu Folge ichien es, daß über An­
ordnung und mit Wissen des Generals French vier
Compagnien dieses Regimentes während der Nacht
gegen einen kleinen Hügel vorrückten. Tausend Schritte
vom Lager cntsernt wurden sie bei Tagesanbruch von
den Boeren angegriffen. Der sie befehligende Oberst­
lieutenant W a l s o n ertheilte den Befehl zum Sturm,
doch wurde er alsbald verwundet. Obgleich, wie ver­
lautet. seitens der Boeren bereits der Rückzug ange­
ordnet war, zogen sich d r e i V i e r i e l d e r e n g-
lischen Truppen gegen das Lager zurück;
das l e tz t e Viertel gab jedoch feine Stellungen
nicht auf, bis es endlich von der Uebermacht über­
wältigt, sich ergeben mußte. Wir verlören 70
Mann an Gefangenen, darunter 7 Officiere.
/


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 6 ]
tfietawoit
9. JSnrier 1900
General French berichtet weiters, daß die Boeren
Abtheilung, welche ihn am 4. d. M. angriff, 50 Mann
; an Todten verloren habe, ungerechnet die Verwundeten,
Gefangenen und Vermißten.
Das niederländische „Rothe Kreuz".
Haag, 8. Jänner. Die niederländische Regierung
' hat bei der englischen Regierung Schritte gethan, um
für die zweite niederländische Abtheilung vom „Rothen
' Kreuz", welche sich an Bord des deutschen Dampsers
^Herzog" befindet, freie Passage zu sichern.
Englische Lieferungen für die Boeren.
London, 8. Jänner. „Daily News" melden, von
: der Londoner Zollbehörde seien in den MillwalldockS
i an Bord eines Dampfers zwei große Geschütze an-
i gehalten worden, die, in hölzernen Kisten verpackt, als
- Eisenwaaren nach Christiania consignirt waren. Das
Blatt meldet weiter, eS sei kürzlich zur Kenntniß der
i KrikgSamtes gelangt, daß die B o e r e n v o n E n g-
;laitb aus mit Waffen und confervirten
Nahrungsmitteln unter st ü tz t würden,
die sich am Bord eines im Londoner Hasen liegenden
Dampfers befänden. Die Zollbehörden hätten Freitag
an Bord eines Dampfers sechs Maximgeschütze entdeckt
und dar Schiff deshalb in den Docks festgehalten.
Englische Truppeunachschübe.
London» 8. Jänner. „Daily News" erfahren,
, daß die Vorbereitungen für die Entsendung einer
weiteren Infanterie-Division nach
Südafrika vollendet seien.— Nach einer Meldung der
. „Daily Mail" wurde Carl of A v a, der älteste Sohn
; des Marquis Dufferin, bei dem Angriffe auf
s Ladysmith schwer verwundet.— Der Sohn des Lord
Salisbury liegt im Hospital zu Maseking am
Fieber darnieder.
Eine deutsche Kundgebung gegen die eng­
lischen Uebergriffe.
Hamburg, 8 Jänner Hier wird auf Anregung
deS Hamburger Hilfsausschuffes für die verwundeten
: Bauen am 41, Jänner in Coventgarden eine große
öffentliche Kundgebung gegen die
englischen Uebergriffe stattfinden.
Die eoufiseirten Dampfer.
London, 7. Jänner. Reuter'S Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
j Ofklfrika-Linie „Herzog" wurde von einem eng-
i lisch«» Kriegsschiffe aufgebracht und hieher^
geführt. Der Dampfer hat 22 Belgier und
17 Deutsche an Bord, darunter 5 Aerzte und
; 19 Krankenwärter. Belgien und Deutschland werden
eine gemeinsame Protestnote nach London richten.
;* Berlin» 7. Jänner. DaS Wolff'sche Bureau
; meldet aus Hamburg: Nach einem bei der deutschen
! Ostafrika-Linie eingegangenen Telegramm aus Aden
: wurde der Po st Kampfer „General" frei­
gegeben. Der Dampfer ist mit der Uebernahme von
Ladung beschäftigt und hofft Mittwoch seeklar zu sein.
London, 7. Jänner. Die „Preß-Association"
meldet: Marquis os Salisbury hielt sich
gestern längere Zeit im auswärtigen Amte auf, wo er
mit dem Attorney-General Webster und dem Solicitor-
! General Finlay conserirte. Dem Vernehmen nach
;standen wichtige Fragen des inter­
nationalen Rechtes zur Berathung, welche
durch die Beschlagnahme deutscher
Schisse aufgeworsen wurden. Nachmittags sprach
auch der portugiesische Gesandte aus dem aus­
wärtigen Amte vor.
V*
Capstadt» 7. Jänner. Wegen verdächtigen Ver­
haltens wurden mehrere den irregulären Caplands-
corpS angehörige Mann holländischer Abkunft
verhaftet und hier eingebracht.— Von dem in der
Simonsbai liegenden Transportschiffe „Manila" sollen
mehrere kriegsgefongene Boeren entkommen
sein.— Aus Herschel wird gemeldet, Lady G r e v
sei von de» Boeren verlassen worden, welche sich jetzt
zwischen Lady Grey und Barkly East verschanzen.
Telegramme.
Die Unruhen in der Türkei.
Konstantinopel, 6. Jänner. Neueren Nachrichten
aus Dibre zu Folge, bestätige es sich nicht, daß
Ober st Ali ermordet worden sei Die letzten
i Unordnungen beschränkten sich darauf, daß der
B a z a r in Folge einer Ansammlung von 1800 Al-
banesen auf der Straße gesperrt werden mußte,
ohne daß es zu Blutvergießen gekommen
wäre.
Eine nberfallene Mission.
Algier, 6; Jänner. Die wissenschaftliche Mission
Flammant wurde am 28. December in der Oase
Tidikelt von Eingebornen aus Jnsala a n g e-
g rissen. Die Escorte unter Capitän Pcion schlug
die Angreifer zurstck, von denen 50 getödtet und 64
gefangen genommen wurden. Ein Delachement Spahis
schloß sich hierauf der Mission an/ Die Einwohner
von Jnsala unterwarfen sich.
Ein Auslieferungsbegehren der Pforte.
■ Athen, 7. Jänner. Der hiesige türkische Ge­
sandte tvendete sich an die Regierung, um zu erfahren,
ob sie geneigt wäre, eine jener türkischen Persönlich­
keiten, die sich jüngst von Konstantinopel nach Volo
geflüchtet hatten, auszuliefern.
Die Lage in Afghanistan.
London, 8. Jänner. Reuter'S Office meldet au^
Calcutta: Die Regierung erhielt keinerlei Nachricht,
die geeignet wäre, Beunruhigung wegen der Lage
in Afghani st an hervorzurufen. Alle neueren
Berichte stellen die Dinge dort als vollkommen
ruhig dar.
Volksabstimmung in der Schweiz.
Bern» 6. Jänner. Das Referendum
gegen das Bundesgesetz über die Kranken-
und Unfallversicherung weist mehr als
die erforderlichen 30.000 Unterschriften auf, so daß eine
Volksabstimmung stattfinden muß.
Unruhe» in Bareeloua.
Barcelona, 5. Jänner. Streikende Arbeiter
verursachten Straßenunruhen. Gendarmerie
intervenirte und zerstreute die Demonstranten.
Der Bergarbeiterstreik in Mährisch-
Ostrau.
Mährisch-Ostrau» 8. Jänner. Dem Vertreter
des Ackerbauministeriums Oberbergrath Graf
St. I u l i e n ist es bisher nur gelungen, von den
Grubenleitungen die Conceffion zu erlangen, daß die
alten, vor dem Jänner bestandenen Ein- und Ausfuhr­
bestimmungen wiederhergestellt werden, und daß bei der
letzten Schicht am Samstag und vor einem Feiertage
auch die AuSsahrzeit in die Schichtdauer eingerechnet
werden soll, so daß thatsächlich eine Arbeitsstunde aus­
fallen, beziehungsweise die Ausfahrzeit bereits um
4 Uhr Früh beendet sein würde. Die Arbeiter haben
aber die Concession als zu wenig weitgehend nicht
angenommen, und beschlossen gestern, imfS t r e i k
auszuharren und haben nunmehr weitere
Bedingungen für die Wiederaufnahm- der
Arbeit gestellt, so u. A. allgemeine a ch t-
stündige Schicht, zwei Gulden
Minimallohn, Entlassung des B e-
triebSleiterSWoreS u. f. w. Gestern hat
auch eine Confcrenz der Delegirten der Gruppen der
Bergbaugenoffenschaften aus dem ganzen Revier getagt und
beschlossen, beim Revierbergamte eine Eingabe zuüberreichen
und dieselbe dem Grafen St. Julien zu übergeben,
damit er diese Eingabe den Gewerken in ihrer heute
oder morgen stattfindenden Gcwerke-Conferenz vor­
legen möge. Die Delegierten stellten für die Annahme
ihrer Forderungen eine viertägige Frist und beschlossen,
wenn binnen dieser Zeit nicht eine befriedigende Er­
ledigung erfolgt, die Arbeit in allen Bergbauen des
Reviers einzustellen. Mit. Ausnahme des
CarolinenschachteS, wo heute 54, und des
Salomonschachtes, wo 106 Bergleute ein
suhren, wird auf allen übrigen Schachten
normal gearbeitet. Die Ruhe ist bis jetzt
nirgends gestört worden.
Der Bergarbeiterstreik iu Köflach.
ltzraz, 7. Jänner. Der Bcrgarbeiterstreik im
Köflacher Revier ist beendet, nachdem die Vertrauens­
männer und die von diesen befragten Bergarbeiter­
versammlungen beschlossen haben, am Montag Früh
unter den von den Unternehmern angebotenen Bedin­
gungen die Arbeit wieder aufzunehmen.
Der Streik in Saint-Etienne.
Saint-Etienne, 6. Jänner. Die seitens de*
Grubenarbeiter und der Gesellschaften gewählten Schieds
richter JaureS und Grüner einigten sich in ihrem
Schiedssprüche aus eine den Grubenarbeitern zu ge­
währende Lohnerhöhung von 43 Centimes
täglich. Die Grubenarbeiter beschlossen, Montag die
Arbeit wieder aufzunehmen.
Ein Priester von Bulgarien verbrannt.
Konstantinopel, 6. Jänner. Nach einem Berichte
des Me:ropoliten der Exarchie Sirumnitza an das
ökumenische Patriarchat soll vor vierzehn Tagen in der
Ortschaft Mirastsa ein griechischer
P r i e st e r von Bulgarien, die ihn an der
Abhaltung des Gottesdienstes mit Gewalt zu hindern
suchten, auf barbarische Art verbrannt worden sein.
Dar ökumenische Patriarchat hat wegen Bestrafung
der Mörder Schritte bei der Pforte unternommen.
*
Gotha, 8. Jänner. Die Gemahlin des Prinzen-
Thronsolgers Ferdinand von Rumänien, Prin­
zessin Marie wurde heute Früh auf Schloß
Friedenstein von einer Prinzessin entbunden.
Kirche und Schule.
— Consecration des Fürsterzbischofs Frei­
herr« v. Skrbensky. Aus Olmütz wird ge­
meldet: Die Consecration des Präger Fürstbischofs
Freiherr» v. Skrbensky fand am 6. d. in der Dom­
kirche statt. Die Weihe nahm der Fürsterzbischos von
Olmütz Dr. K o h n unter Assistenz des Bischofs von
BudweiS Dr. R i h a und des Wcihbischoss K a l o u s
von Prag vor. Der Feier wohnten bei: Errherzog
Peter F e r d i n a n d. der Statthalter von Mähren
Freiherr v. S p e n s- B o o d e n, Landeshauptmann
Gras Vetter von der L i l i c, der Commandant
der 9. Jnsantcrie-Brigade GM. v. H e i m r o t h,
das gesammte Domcayitel von Olmütz und Kremsier,
die Professoren der Olmützer theologischen Facultät,
der gesammte Säcular- und RegularcleruS von Olmütz
Prämonstratenser-Abt Stary von Prag, sowie die dor­
tigen Domherren Hora, Hornste.ner und Bruffak.
in Vertretung deS Vyfehrader Collegiatcapitels Doctor
Karlach. als Vertreter deS CollegiatcapüelS b-, Aller­
heiligen Profeffor Kryschtufek. als Vertreter der Präger
theologischen Facultät die Professoren Schneedorser
und Dr. Kaderavek, der Dtrector und Vicedirector der
erzbischöslichen Seminars, der Vater, die Brüder,
Schwester und Schwäger des neuen Erzbischofs, dit
Vertreter der Behörden, das OsficierscorpS, bte
Garnison. Bürgermeister Brandhuber und sein Stell­
vertreter Sachs. Nach beendeter Ceremonie fand
in der fürsterzbischöflichen Residenz ein Empfang und
um 4 Uhr Nachmittags -in Diner statt„
— Dreimaliges Messelesen dnrch denselben
Priester an einem Tage. Daß ein Priester an
Sonn- und Feiertagen genöthigt, beziehungsweise be-
vollmächtigt ist. zwei hl. Messen zu lesen, um den
Gläubigen die Erfüllung des Kirchengebotes zu ermog.
lichen, ist nichts ganz Seltener. Es gibt aber nicht nur
ein Binnen, sondern auch ein Triniren, daß ist ein btct*
maliges Celebriren an Sonn- und Feiertagen durch
denselben Priester. Im Jahre 1879 wurde für die
Erzdiöcese Mexiko die Erlaubniß zur Trination von
der Congregation des Concils ertheilt und 1896 auf
weitere fünf Jahre erneuert Jetzt hat der Bischof von
Tulancingo in Mexiko dieselbe Concession auf fünf
Jahre erhalten. Der Grund liegt in dem Priestermangel
und der großen Ausdehnung der Pfarreien. Die weit­
verstreuten Gläubigen sind nicht in der Lage, an einem
Orte zur Anhörung der hl. Messe zusammen zu
kommen und lausen Gesahr .— eS find großentheili
Indianer— dem Götzendienst oder dem Protestantis­
mus anheim zu fallen.
— Namensänderung einer Diöeese. Der
Heilige Vater hat den Namen der Erzdiöcese „Santa
Fe in Neugranada" umgeändert in „Bogota m
Columbia", weil die Hauptstadt dieser Republik jetzt
immer einfach Bogota genannt wird und der Name
Santa Fe völlig in Vergessenheit gerathen ist. Ueber-
dieS gibt eS in Neumexiko und in Argentinien bischöf­
liche Sitze namens Santa Fe, und entstehen manchmal
bei der Beförderung kirchlicher Actenstücke postalische
Verwechslungen.
— Schlutzpredigt ?. Abel'S. Die in der
Weinhauser Pfarrkirche von den Jesuiten abge­
haltene Mission fand gestern ihren Abschluß. ?. A b e l
hielt vor einer dicht gedrängten Menge die Schluß­
predigt, in der er aus die Wirksamkeit der Kirche in
nationaler, politischer, wissenschaftlicher, künstlerischer
und socialer Beziehung hinwies.
— Für eine katholisch-theologische facultät
an der Universität Stratzburg haben sich säst alle
Bischöfe Deutschlands ausgesprochen. So meldeten wir
schon kürzlich. Die Hcrtling'schen Verhandlungen in
Rom beschäftigten sich zumeist mit diesem Gegenstände.
Die Nachricht über dos Resultat der Hertling'sche»
Verhandlungen ist ein schwerer Schlag für Professor
Dr. Kraus in Freiburg, welcher, wie unseren
Lesern bekannt, jüngst in der „Deutschen Literatur-
Zeitung" die Behauptung aufgestellt hatte, „der
Untergang der katholisch-theologi­
schen Facultäten an de» deutschen Hochschulen
sei eine an maßgebender Stelle beschlossene Sache. Die
„Germania" hat diesbezüglich Anfrage gestellt und
höchsten OrteS folgende Information erhalten: „Ich
bin in der Lage Ihnen mitzutheilen, daß an der
hiesigen „allein maßgebenden Stelle"
der von Pros. Kraus mit absoluter Sicherheit be­
hauptete „Untergang der katholisch-theologischen Facul-
tätcn" nichtim Gering st en eine „beschlossene
Sache" ist. Im Gegentheil wurde mir von sehr
competenter Leite geantivortet, daß eben
diese maßgebende Stelle das B e st e h e n sowie den
weiteren Ausbau dieser Faciiltäten nicht nur gut­
heißt, sondern sogar fördert und unterstützen wird,
unter der selbstverständlichen Bedingung, daß die
Staatsorgane dem hochwürdigsten Episcopat den
unumgänglich nöthigen Einfluß aus diese Facultäten
gewähren. Die kühne Behauptung des Herrn Professor
Kraus fällt wohl durch diese Erklärung in sich selbst
zusammen."
— Oeffentlichkeitsrecht des bischöfliche«
Knaben-Seminars in Linz. Der Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat das dem
bischöflichen Privatgymnasium am Collegium Petrinum
in Ursahr für die !. bis VII. Classe verliehene Oeffent­
lichkeitsrecht auch aus die VIII. Classe für die Schul­
jahre 1899/1900. 1900/1901. 1901/1902 auSgedehnI,
sowie für dir gleiche Dauer das Recht verliehen,
Maturitätsprüfungen abzuhalten und staatsgiltige,
Maturitätszeugnisse auszustellen.
Aus dem Herichlslaate.
Ehefcheidungsprocetz Kutscher«. Im Justiz-
palaste fand kürzlich die dritte Versöhnungstagfahrt in
dem Ehcscheidungsprocesse des Postossicials Rudolf
Kutschern gegen seine Gattin Marie, welche be­
kanntlich wegen Ermordung ihres Stiefkindes durch-
fortgesetzte Mißhandlung zum Tode vcrurtheilt worden
ist. Bei den beiden ersten Tagfahrten war Maria
Kutschern nicht anwesend, ließ jedoch bei beiden Ber-
söhnungsversuchen die Erklärung abgeben, daß sie von
hrem Manne nichts mehr wissen wolle, weil er selbst
sie fallen gelassen habe und an ihre Schuld glaube.
Da zum dritten und letzten Bersöhnungsversuche beide


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 7 ]
s
SBitn, Dienstag
Reichspost
S. Jänner 1900
Ehegattin persönlich erscheinen mästen, wurde Marie!
Kuychera unter Escorte eines Justizwachmanns und
«ineS Gejängnißwärtcrs aus ihrer landesgerichtlichen
Zelle in den Justizpalast vorgeführt. Dieselbe brach
gleich beim Eintritt in den Saal in heftiges, krampf­
haftes Schluchzen auS. Auf die Frage, ob sie mit der^
'Scheidung einverstanden sei, erwiderte sie rasch: „Ja,!
!ich bin einverstanden!" Der Vertheidiger Dr. Mittler'
siel ihr ins Wort und machte sie aufmerksam, nicht so'
rasch das „Ja" auszusprechen, das Urtheil sei noch.
nicht rechtskräftig, da ja noch nicht die Caffations-'
Verhandlung stattgefunden habe. Maria Kutschern
«hielt aber ihre Erklärung ausrecht und nun sollte sie,
'nachdem die Erfolglosigkeit des letzten Versöhnungs-
versucheS constatirt und protocoUirt war, das Pro-
tocoll unterschreiben. Sie zitterte aber so heftig am
ganzen Körper, daß die Feder ihren Händen entfiel,
und man sie erst laben mußte, um sie so weit zu
bringen, daß sie ihren Namen unter das Schriftstück
setzen konnte. In einem Einspänner wurde sodann
Maria Kutscher« wieder in- Landesgericht zurückgeführt.
Eine Holzhacke alS Kinderzüchtigungsmittel.
Die Bedienerin Barbara Mally wurde im vorigen
Jahre vom Bezirksgerichte Leopoldstadt zur Strafe des
Verweises verurtheilt, weil sie sich zur Züchtigung ihres
neunjährigen Kinder einer Holzhacke bedient hatte und
dem Kinde eine leichte Verletzung beibrachte. Nun war
Barbara Wally neuerlich vor dem Strafrichter der
Leopoldstadt, Secretär Dr. Ritter v. W e s s e l y, der
Mißhandlung ihres Kindes angeklagt, weil sie ihren
Knaben über ein Bett gelegt und mit einem Stocke
derart geschlagen hatte, daß er am Kopse verletzt
wurde. Nach den polizeilichen Erhebungen war der
Kleine bis zu seinem fünften Lebensjahre bei der Groß­
mutter, und als diese ihn nicht erhalten konnte, mußte
ihn die Mutter übernehmen. Sie that dies widerwillig
und vernachlässigte den Buben, so daß die Schulleitung
die Abgabe an die Besserungsanstalt beantragte. Ueber
Verfügung des Polizeicommissärs Dr. Stehlik wurde
der Knabe dem Schneidermeister Wenzel Erben über­
geben, in dessen Pflege er sich befindet. Richter (zur An­
geklagten): Sie scheinen von den Grundsatz auszugehen,
daß ein Kind nicht ein Geschenk GotteS, sondern eine
Last ist— Angekl.: Ich bin auch gehaut worden,
aber bei uns am Land kümmert man sich nicht darum.
~ Der alS Zeuge vernommene Knabe erklärte weinend,
nicht zur Mutter zurückgehen zu wollen. Lehrer
Kirchhof gab zu, daß der Kleine die meisten
Absenzen der ganzen Schule habe.— Der Richter fand,
daß Barbara Wally das ihr zustehende Züchtigungsrecht
überschritten habe und verurtheilte sie nach§ 414 zur
Strafe des strengen Verweises. ..
Den Richter zur Objectsvität gemahnt. Der
Tapezierer Samuel H e r r s ch m a n n (!) hatte gegen
seinen Gehilfen Emil Schmal die Anzeige erstattet,
daß er ihm ein Stück Tapeziererleinwand veruntreut
habe. Schmal gab als Angeklagter vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt an, daß der Meister ihm eine
Lohnforderung von einem Gulden nicht auszahlen
wollte. Er habe Hunger gehabt und habe daS Stück
Leinwand, welches er sich für seine Forderung behielt,
dem Gastwirth Seichert als Ersatz für das Mittagessen
zurückgelassen. Der Privatbethciligte Herrschmann be-
stritt,. ba& Schmal einen Lohnrest zu fordern habe. Es
liege eine Veruntreuung vor. Richter Dr. Ritter von
Wessely: Nach meiner Auffassung liegt hier ein rein
civilrechtliches Verhältniß vor. Schmal hat sich für den
Gulden, den er von Ihnen zu fordern hatte, die Lein­
wand als Pfand b halten. Privatbetheiligter: I ch
bitte nur objectiv zu sein! Ich kann daS
nicht leiden! Richter: Das ist doch eine unerhörte
Beleidigung einer Amtsperson. Ich verhänge wegen
dieser Aeußerung eine Disciplinarstrafe von drei Tagen
über Sie.— Der unverhofft verurtheilte Ankläger bat
um einen Strafaufschub, allein der Richter war der
Ansicht, daß eine derartige Beleidigung des Richter-
standes sofort zu büßen sei und ließ den Juden sogleich
in den Arrest abführen. Schmal wurde wegen Ver-
, untreuung freigesprochen, dagegen wegen Zechprellerei
ebenfalls zu drei Tagen Arrests verurtheilt.
Letzte WachrrchLen.
Der Krainer Landespräsident Freiherr
|t>. Hein, der gestern nach Wien berufen wurde,, taucht
wieder als Ministercandidat auf und zwar für das
Portefeuille des Ackerbauministeriums. Baron Hein
wurde heute vom Kaiser in Audienz empfangen.
I Der Parteitag der deutschen Bolkspartei
! Oberösterreichs am 7. d. war von circa 150 Ver­
trauensmännern besucht. Es wurde ein definitives
Parteiorganisationsstatut beschlossen und die Wahl der
Parteileitung vorgennmmen. Nach Referaten der Ab-
' geordneten Dr. v. P e ß l e r und B o e h e i m
wurden einstimmige Resolutionen über die politische
Lage mit einem Protest gegen den Z 14 beschlossen und
gleichzeitig mit einem Angriff auf die katholische Volks­
partei der Wunsch nach Zusammengehen der deutschen
Parteien behuss Durchsetzung der deutschen For­
derungen aus-iesprochen.
Rew-Nork, 7. Jänner. Bezüglich der Meldung
des Berliner Correspondenten des „Newyork Herald",
daß Deutschland neuerdings die Regierung der Ver­
einigten Staate wegen eines g e m e i n f ch a f t-
liehen diplomatischen Vorgehens zur
Abstellung der Beschlagnahmt von
Schiffen sondirt habe, erfährt der Washingtoner
Vertreter desselben Blattes, die Regierung der Vereinigten
Staaten werde nicht mit irgend einer anderen Macht
gemeinsam vorgehen, um von England zu verlangen,
daß es die Politik der Nichteinmischung betreffend den
neutralen Handel verfolge. Präsident Mac Kinley
sei der A n s i ch t, daß alle diese Fragen
am besten zwischen England und Amerika d i r e c t
erledigt werden, und habe dem amerikanischen
Botschafter in London die entsprechende Weisung er­
theilt.
London, 8. Jänner. Die Regierung kündigt die
Bildung von vier weiteren Artillerie-
Abtheilungen zu je drei Batterien, darunter einer
Haubitzen-Abtheilung, an.
Stew-Bork, 8. Jänner. Nach über Kingston hier
eingegangenen Meldungen ist der P r ä s i d e n t von
Columbien, Sanclemente gestorben.
Die politische Lage dürfte sich dadurch ernst gestalten.
Verlosungen
Lpereentige Bodencredit-Losc vom Jahre 1888.
Bei der gestern vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 100.000 K. aus S. 6910 Nr. 20, der zweite
Treffer mit 4000 K. auf S. 7744 Nr. 27, der dritte
Treffer mit 2000 K. auf S. 697 Nr. 39 und der vierte
Treffer mit 2000 K. aus S 7227 Sir. 36. Je 400 K. ge-
wannen S. 566 Nr. 29. S. 1170 Nr. 9, S, 1239 Nr. 48,
S U45 Nr. 33. S. 1322 Nr. 3 und 6, S. 3262 Nr. 28,
S. 3268 Nr. 5, S. 3565 Sir. 2 und S. 4402 Nr. 25. In
der folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 293,
1279, 1303, 2073, 2887, 3546, 6665 und 7149 verlost,
welche je Siummern 1 bis 50 enthalten und mit je 200 K.
eingelöst werden.
Lose der Stadt Salzburg. Bei der gestern vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50.000 K.
auf Nr. 200076 Je 2000 K. gewannen Nr. 41494 und
66412; je 1000 K. gewannen Nr. 9827, 43035 und 66627;
je 200 K. gewannen Nr. 8986, 18355, 23979 und 24762.
Briefkasten.
Abonnent 300» Wir empfehlen das christlich-sociale
Arbeiterblatt „Freiheit", 18. Vez., Kreuzgasse 20.— B.
M. in Kr. Danken für die Glückwünsche und erwidern
sie!— Ant. Schwarz, caiid. jur. Wir können Ihnen
in Ihrem Falle keine Auskunft ertheilen. Marke zur Ver­
fügung.— F. W. in I. ad 1. Majestätsgesuch in der k. k.
CabinetSkanzlei zu überreichen, ad 2. Unbekannt.— R.
B., Floridsdorf. 50 kr.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 8. Jänner 1900.
Tie Notirung sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genubicheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je 10» Kronen uotirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu muttivliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht dollgezahlten Aetien
' ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Bild
Waare
98.7!
99.75
98.7t
99.75
99.15
100.1
97.25
97.75
96.50
97.50
101.—
101.75
98*50
99—
106.60
107.30
10G‘6(
107 20
86.75
86.'—
70.25
70.50
97.20
97.80
106.—
106.60
99.50
100.—
96.—
97.—
97.50
98 50
»2.—
93.—
106.—
106.90
235.50
237.50
233.—
234.50
;»Ü0.—
258.59
260.50
124,180
125.80
393—
395.—
128.50
129.50
13.20
14.20
65.—
67.—
57.50
59.50
iso!—
13 i.-
41.—
42.—
20.50
21 50
55.—
56.—
177—
179.-
Geld
Waar,
Geld
Waare
61.-
63.—
Creditbank, Allg. ung. 200sl.
185.-
185.50
120.—
Deposttenbank, Allg. üvo fl.
111.-
m .50
174.—
178.—
EScompte-Gejellsch., Nied.«
180—
192.—
Oest. 500 fl
Giro« und Cassenvereili,
144.-
145.—
386.50
388'50
Wiener roo fl
Hhvothekenbank, österreich.
126.60
127.50
260 fl. 30% E
120.25
121—
50—
52.—
Ländcrbank, österr. 200 fl.
114 90
115.10
Orsierr.-llng. Bn»k 600 fl.
130.50
131.—
Unionbauk 200 fl
153.50
154.—
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
120.—
121.—
Industrie-Unter-
nehmuugen.
317.—
318.60
Baugks., Allg. Oest. 100fl.
Egydyer Eisen« und Skahl-
98.—
100—
142.50
142.50
Jnd. in Wien 100 fl..
95.50
96.—
Eteitr,-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.. L.nhg., erste.
144.—
145.—
139.—
139.50
100 fl
174.—
176.—
„Elbemühl", Papiers. B -G.
85 50
86.50
155.75
156.—
L esinger Brauerei lio n.
167.50
168 50
310.—
312.—
Montan-Ges., öster.-crlpi».
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
270.50
271—
299—
71.50
800.—
72.—
200 fl
Salgo- Tarj. Steitckohlen
595.50
596.—
100 fl
314.—
305.—
i. i.
135.50
289—
Trifailer Kohl?mv.-G. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
297.—
299.—
200 Frcs. b a; 0 p. Casta
137.50
138 50
dto. dto. Ultimo
185.—
137.—
Waflenf.'Ges., Oest. inWien
78.49
79.20
100 fl
Waggon-Leihanstalt, All,.
195.50
197.—
116.80
117.40
in Pest 400 Kr
271.—
273.—
92.50
132.80
93.—
133.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Art.-
101.—
102.—
Gesellschaft
223.—
224.—
92.50
93.50
Devisen.
112.—
113—
Amsterdam.
200.90
201.15
Teutsche Plätze
118.15
118.38
London
242.50
*42.70
107.50
Italienische Bankplätze..
Paris
89.55
96.05
89.73
96.25
Schweizer Plätze ....
95.50
95.7
* Valuten.
125.—
125.50
Dursten
11.44
11.48
l3.böv
136.—
20 .Fra»c»-Stückc ....
19.20
19.24
239.—
241.-
Noten
L18.15
118.35
Rubei-Noien"
2.55
2.56
232^35
232^65
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renie p. C. 4't%.
Februar-Rente p. C. 4.1%
Silier-Rente-Juli p. C.
i'2%
Silber- Rente- Oktober p.
l£.
ISMer Staatslose 250 fl..
18 »er„
le-over„
1864er„
i864er„
Tom.'Psdbr
500 fl..
„ 100 fl..
„ 100 fl..
„ 50 st..
5 120 st.
Staatsschuld der im
Reichsra he bertrete-
nrn Königreiche und
Länder.
Oest. Golde ente, stsr., 100 st.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
Ilse., per Casio ... 4
dto. dto. dto: p. Ultimo«
Oesl. Investition». Rente,
stsr., per Costa...
Eisenbahn-Staat»-
schuldverschrei»
bnngen.
Elisabethb. in G. stsr. zu
>00 fl 4%
Franz Joseph-Baha i. Eid.
(dto. St.) .... p/,%
Rudolf-Bahn in Kronen«,.
stsr. (div. St.). .4%
Bororlbergrr Bahn in Kw.
stsr. 4 0 Kr.. .4%
8» Staat» schuldber»
schreib»« a,» abge­
stempelte Eisenbahn-
Aetien.
Elisabethbaha 200 fl. CM.
5*/.% von «00 st....
dto. Linz-Andw. »00 fl.
5. W. S 5>/.%
dto. Salzb.-Dir. 200 fl.
b. W. S «%
dto. Karl Ludv.-B. 200 fl.
CM. 5% von »00 fl.,
Vom Staate zur Zah­
lung übernommen,
Eise n bahn- Prlort»
tät».Obligationen,
Böhm. Westbahn, Em. 1885
500 Kr. 4%
Geld
Waare
98 90
98.80
99.—
99.—
98.70
98.90
98.70
159.50
186.75
158.50
200.59
199.50
102.50
98.90
160.50
187.75
169.—
201.50
200 :0
103.20
97.70
97.85
.98.*>0
98.80
9Ö.—
99—
86.15
'86.35
123.75
124.25
97.90
98.60
»?.-
»».so
118.50
119.-
112.60
11 r.Lv
111.—
112.—
100.—
100.70
»».-
»s.rv
Elisahethb. 600 und 8000 M.
4 ab 10%
Elisabeihbahn400u. 200M.
4%
Franz Josevh-B. Em 1884
 100st.
- 200 Kr
dto. dto. L 50 fl.—
100 Kr
Theih-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
4% croat. und (lasen. dto.
Ander, öffentlich»
Anlehen.
5% Douau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkehr»-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han-
delikammer Trieft ,4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. ob. Gold)
dio dto. (1894) ....
Aal. d. Stadt Wlen (1838)
Börsebau-Anl verlosb 5%
Bulgar. Staats-Eis.-Hho,-
Anl. 100 fl. G. 240
Kr e%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
'- 0 fl. ®. --- »40
1»92. 100 fl.
Kr.
Pfandbriefe rc.
Bodeucr. allg. üft. In 50 I.
verl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
R -ist. L,»Hyp.-Anst. 4%
vberöfterr. Landes-Hyp.»
Anst 4%
Geld
Waare
94.90
95.20
99.90
98.20
98.90
98.—
98 90
97.25
97.75
94.8^
96.05
83.65
83.85
100.—
100.50
99.40
100.20
99.20
99.80
98.60
99.10
160.25
161.—
160.25
161.—
137.—
138.—
93.60
94.20
94 .S 0
95.50
107.—
108.-
97.60
98.40
96.25
97 .-
104.76
105.25
103 75
98.80
94.20
97.20
97.70
99.80
100.50
86.50
« 7 .-
86.25
86.75
96—
97.-'
100.30
101.30
Stz.-
99,—
99.50
99.50
Oest.ung. Ban! 40'/Jä6t.
verl 4%
dto. iojühr. verl. 4%
Sparcasta erste ästete., 60I.
verl 4%
Steierm. Sparcasta .. 4%
Eisenbahn -Prioritäts.
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Tux-Bodenbacher ®., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Nordwcstbahn 5%
dto. lit. B... 5%
Staatsbahn.. 3%
dto. X. Em. 1885
dto. Ergänzungsnetz
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Ortober 3%
Südnorddentsche Verbind«.-
Bahn 4H
Ung.-galiz. Bahn...
4% Untertrat».- Bahn (d.
EU)
4% Valsng-n-. Eiffnb-G.
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eiffnb.-Gff.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4A Bbdithalb. 200 fl. n.
1000 fl. i. W
Dtbers, Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em .1880
3%„„ ffim.1889
4% Don.-Dampffch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türt E.»
B. 400 Fr. p. E...
dio. dto. p. M.
Creditlose 100 fl. ...
Clary-Lose 40 fl. ...
Domba» Budapester.,
Jnnsbrucker Stadtanl...
Krakauer Aul
Laibacher Br -Aul....
Offner Lose 40 fl..
Rothen Kreuz österr.
v. >0 fl.
Rothe Kreuze ung..
Rudolf-Löse 10 fl.
Salm-Lose 40 fl..
Ges.
Salzbnrger- Pr ümien-Anl.
Stanirianer Prämien-Anl'
St -Genoss.Lose 40 fl...
Wnldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eommunal-Loff v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Prüm.-
Schutdo. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Aktie«.
Transport-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. Estenb. 500 fl
Bau» und Betriebs-Ges. f
städt. Siraßenb. in Wien
iit. A
Bau- und Betriebs-Ges s.
städt. Straßunb in Wien
Iit: B
Böhmische Nordbahn 150 st.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
dto. (lit. B) 200 fl.» Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CM
Dnx-Bodeab.-Eiseub. sooft.
Ferdinandr-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jasty- Eisen-
bahn-Bes. 100 st. S..
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
CM..
Oest. Nordwestb. 200 fl. 2.
dto. (lit, B) 200fl. S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abg»
Staat»eisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb p.Ult.
Südnorddeuische Verbdgsb.
200 fl. CM. .....
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioriläts-Aciie» 100 fl.
Ung,-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
Banke».
Anglo-Oest. Ban! 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S
Creditanstatt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dio. per Ultimo..
Zar eoulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera ^W atz
Gearfliidet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
9. Jänner 1900
Xtastrirte
Geschäftsbücher,
Copir* und üotlzliüelier
von basttr Qualität bei
Rudolf Strelez,
ni.Ji V. ■n
wiest, Stadt, Wollzeile Nr. 7.
Filiale: VII., Hariahilferstr. 82.
Grosses Lager von_'
Brief- u. Schreibpapieren, sowie sämmtl.
Utensilien für den Comptoirbedarf.
. OflT AUFTRÄGE -M8,,
hpeofeü naoh eigener Angabe, on KaetrirarbeUeii, »rucksorten wiel
1 von Qeschäftsbftchern werden prompt und billigst etfeotulrt.■
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger senersester Md eiDbrnchsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder;
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Kein Staub mehr!
PoppefflauBöf
Deelnfiolrender Fanbodenanstrlob
sür »eiche, harte und Linoleumböden. Kein Aufspritze», LeinAnfioaschea
mehr, reine gesunde Lust. überraschende Wirku ng.
Prei>s per üilo ÖU kr. '98
5 Kilo Post-Colii fl. 3.— franco. 2X43
MAX MUHR, Wien, Vj, Wienstrasse Nr. 77.
Lirserant des k. u. k. Reichs-Kriezsministerinms, der k. u. k. militär-
geograph. Jusstlules, der Commune Wien rc. rc.
Prospekte gratis und franco.
Mit ^VOOden-^Anerkennunaen
auSgk'eichnete Nhren nur bei
ISikh. Köllmer, Wien,
IX., Servitengaife 1,
!..f bondg. vrot. Werssiätte
sür Uhren-Erzeugungu. Repa­
ratur. Größtes Wiener Ubren«
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 %. llbren-stara-
loge gegen Einseninnq eiik'r
bkr.-Marke orari-und franco.
IU. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Ka W
Wien.
Kilder-Kandlrmg
Elisabeth Schiffet, Wien, VII.,
Breitegaffe so, empfiebll ihr icichaliortirter
Lager von Heiligen-Bildern, Lnndschnsien,
Genrebildern, Spie eln und Karnießen.-
Vergolderwnaren eigener Erzeugung.
Solide- einfache
Teppiche, Möbelstoffe, Por­
tieren» weihe u. ecru Vorhänge,
Tisch- und Couvert-Decke»,
Flanelldecke», Laufteppiche in
Wolle, Jute und Cocosfaser,
Angorafelle rr. re. rc. bekommt
man in den Filialen von
Philipp HaasLSöhue
Wien, VI., Mariahilferstraße
Nr. 75 (Mariahilferhof), IV.,
Wiedener Hauptstraße XL und
Ul., Laudstratze-Hauptstrahe 41
zu Origiaal-Fabrikspreiseu.
ium Oabccriuccbfcl.
Einem P. T. hochw. Clerus halten wir aus unserem Verlage empfohlen:
Stiftmessenvuch. T *^i, a
Stistungs» Tabelle
Kanon-Tafeln,
renovat S. S. Sa-
und Notizblätter für
' die Golteedieilst- Ordnung rc.
des ganzen Kirchenjahres. 80 Seiten in Quart, iu elegantem
Leinenband mit Rotschnilt. Preis H r.zo.
Index Missarum Intentionum,
" Oktav!,,
elegantem Leiuenband, schwär- mit Goldtitel und Rotschnitt.
^Preis 1.50.
(Messenst'ftungen.)— Mit
zwölf rastrirttu Monats-
feldern. Placatform
(48X62 cm.) Zweifarbiger Druck. Preis 20 h.
zweisürbiqer Druck auf starkem
Carton Einfaffrrng in Blau oder
' Gold. Mittelstück( 19 X 32 cm.),
Seitenteile( 19 >< 15 V* cm) Preis K 1.60.
Praeparatio ad Missam etgratiarum
aptin Placnifcrmat( 50 X 66 cm.), starkes
aUUU. preisärdiger Druck. Preis R-
Papier,
Kanzlei- und Sacristei- Kalender
. für das Jahr 1900. Großes Querformat. 6284 cm.,
großer und schöner zweifarbiger Druck. Preis unaufgezogeneoh.
Neue, approbirte Ausgabe?
Her; Irsu-Andacht
enchaltend das »cne Lliifopferungsgcbet (Weihegkbei) an
das götiliche -Herz Jesu, die neue Litanei dpi» heilig­
sten Herzen Jesu, die gemeinsame Abbitte, das Gebet zum
göttliche» Herze» Jesu, das Herz Jesu-Lied und die Gnaden-
vcrheißungen des göttlichen Heilandes.
Imprimetar. Viennee, die 8. MeJI 1899.
(t Dr. Johannes Schneider, Eppus Parnassen Vic.-G.)
Klein Octadformat (geeignet zum Einlegen ins Borbetbnch)
12 Seiten, grotzer deutlicher Druck, gutes Papier mit
Titelbild und Erklärung der idmbolischen Tarsiellg. desselben.
Einzelnpreis« b, 100 Expl. 14 5 .—, 500 Erpl.
Ii 20.-, 100« Exdl K 36 .—.
3>i< öilligll gestellte» ^artiepreise ermöglichen die ««liest«
Meröreilung dieser zur Kiufüstruag und Aööattung der
Aer, Ies»-A»dachtöes»nders geeigneien cheöels-Sammlung
Approbirte, zur Vertheilung empfohlene
Gebete.
Gebet einer Mutter
bei Gelegenheit ihrer feierlichen Einsührnng in das Gotteshaus
(Pprsegnung einer Mutter) mit Genehmigung der f.-e. Ordin.
Wien und des. bischöslichen Ordinariates St Pollen. Vier-
fettig mit Titelbild. Preis 4 h, 100 Expl. R 2.—.
Geöet zum heil. Antonms von 'Aadua.
Mit Erlaubniß des f.-e Ordinariates zu Wien. M-rsettig
mit Titrtvitd. Preis 4 d, 100 Exemplare K 2.—.
Wiener Dröresan-Ritnale.
CflllpfHn Ritlllim a r chid Vienn. etc. 4°. In
UUlieitIO nliuum, schwarzem Chagrinleder mit
Rothschnitt, 2 Bände. Preis
K S4--, in roth. Chagrinleder mit Goldschn. 2 Bd. K 39.—
Autor! stet» Separat-Ausgaben.
Manuale Rituum,
’ Chagrinleder mit Nachschnitt,
2 Bände K 6.—. In rothem Chagrinleder init Goldschnitt,
2 Bände K 10.—.
Officium defunctorum,^ C h?d oU vi™n u 7
Chagrin­
leder mit Ro schnitt 2.so.
Ordo providendi infirmos, t e uum ol ärchii'.
Vienn. Kl.-S°. In Leinenband R 1.20. in Leoerband
R 1.70.
n»>tio cnnolionHi ex Coll. Rituum archid.
UrUU dvpvIlvlIUI, Vienn. iil.-S». In Leinenband
K 1.— In Lederband R 1.50.
Prnpßccinnalo ex Coll. Rituum archid Vienn.
il UUCoolUllalo, Ul -Folio In rothem Chagrinleder
m>t Galdpresiung R z.e». In rotber Leinwand mit Gold­
pressung K 3.60. In rother Leinwand mit Goldpressung und
Gold'chnitt R 5.—.
Prnnrium Sanctorum Archidioceslt Viennensit 1896.
rl Upl IUIII KI.-8". (I—XX und 430 Seiten »1 Roth-
nnd Schwarzdruck, broschirt R 4.—. In Lederband mit
Rotbschnitt und Leinenschuber R 6.40. I» Leder-Enveloppe
mit Schuber, die Bogen einzeln gefalzt (zum Einlegen) R 7.—.
Supplementum
Pfarrämtliche und kirchliche For-
mularien und Drucksorten
oertait nach den Anordnungen des hochw. f.-e.
Ordinariates Wien hergestellt und stets revidirt
und ergänzt nach den neuesten kirchlichen und
staatlichen Verodnungen und Erlässen.
Bei Abnahme von mindestens 500 Matrikenscheinen derselben
Gattung wird aus Wunsch des P. T. Herrn Bestellers der
Name deS Kronlander, der Möcefe, des politischen Bezirkes
und der Pfarre unentgeltlich eingedruckt.
Geburt?- und Taus-, TrannngS- und Slerbebücher mit dem
vorgeschriebenen gedruckten Titel und alphabetischem Inder
(rastriertei, Registerbögen mit Marginalien), sowie Trainings-
Raplliarc. W stioiis-Protolalle rc. werden aus Bestellung in
soliden „i>d danerhaften Einbänden (Ganz-Leinwaad oder
Leinwand mil Lederrücken und Ecken) nach billige» Preis-
Tarisen prompt Hergestellt.
Neuer Kalakog der pfarramMchen und Lirchltcheu Ior-
m«r,r!«u gratis.
Werkagshandkung „St. Moröertus" in Wien
3. Bezirk, Seidlgasie 8.— Detailgeschäst: 1. Bezirk, Curhausgasse 1 (Stephansplatz).
Neatrr.Keprrtil'ire.
K. k. Koföurg-Tkeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 8.:, Der Herr Mmisterial-
director."'
Dienstag, 9.: „Fuhrmann Henschel.
Mittwoch, 10.: „Letzte Liebe."
Donnerstag, 11.: „Krieg nn Frieden.
Freitag, 12.: „Hans." «Iloveyou.»
Samstag, 13.: „Hans."— «I love
you.>
Sonntag 14., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho." Abends: „Bürgerlich
un> Romantisch"
Montag, 15.: „Hans'" «I love you.»
Dienstag, 16.: „Der Erbsörster."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 8.: „Das Glöckchen des
Eremi.en."
Dienstag, 9.: „Die Hochzeit des
Figaro.".
Mittwoch, 10.: „Dte Konigm von
Saba."
Donnerstag, 11.: «Cavalleria rusti«
cana.» „Hänsel uni> Gretel."
Freitag, 12.: „Werther"
Samstag. 13.: „Die verkaufte Braut."
Sonntag, 14.: „Tannhäuser"
Monttag, 15.: „Eugen Onegin."
Deutsches Bolkstöeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 8.: „Onkel Toni."
Dienstag, 9.: „Chrysis."
Mittwoch, 10.; „Die Landstreicher."
Donnerstag, 11.: Die Journalisten.
Freitag, 12.: „Onkel Toni."
Samstag, 13.: „Aus der Sonnen­
seite." (7 Uhr)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzeischreiber." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 15.: „Der Landstreicher."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13.:
Der griechische Sclave."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends:
„Der griechische Sclave."
Kaiserjuöitäums-Stadtt
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag 8.: „Kinder der Großstadt.'/
Dienstag, 9.: „Die Kalakom en."^
Mittwoch, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends; „Die Kata­
komben
Donnerstag,
Korb."
Freitag, 12.:
11.: „Der Hahn im
„ „Kinderd. Großstadt."
Samstag, 13.: „Anno dazumal."
(7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abds: „Anno dazumal."
Montag, 15.: „Hosgunst."
Dienstag. 16.: „Der Hahn im
Korb."
Waimund-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 8.: „Der Hexenmeister."
Dienstag, 9.: „Die dritte Eskadron."
Mittwoch 10.: „Robert u. Bertram."
Donnerstag.il.: „Der Hexenpfeiser."
Freitag, 12.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 13.: „Das Mädchen aus
der Feenwekt."
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Dolly." Abends: „Die dritte
Eskadron."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13.:
„Ich bin so frei/*..
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 8: „Lumpacivagapundus."
Dienstag, 9.: „Der Amerika-Seppl."
Mrania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Montag, 3.: „Nach Transvaal"
„Tropenzauber."
Dienstag, 9.: „Die Bildhauer der
florenlmischen Renaissance." „Das
heilige Land."
Hilferuf!
Ein in hilfloser Lage befindlicher,
arbeitslustiger, ehrlicher Burscve
bittet edle Menschenfreunde um ab­
getragene Kleider, damit er wieder
Arbeit suchen kann. Adr: Adel­
heid Fischer, Sechshauser Haupt­
straße 20. Th. 12.
AIS
Wirthscliafterin,
sucht ein 28jähr. Mädchen Stelle.
Dasselbe versteht alle Hausarbeiten,
kann gut koch m, besitzt langjährige
Zeugnisse, geht auch auswärts.
15. Bez-, Robert Hammerlinggasie
Nr. 22, 1. Stock. Thür 18.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Montag, 8. Jänner.
Genossenschastskränzchen der Tapezierer im Saale „zum gold.
Kreuz" 6. Bez, Mariahilserstr. 99. Entrie 1 fl,, im Vorverkäufe 80 kr.,
Familienkarte für 3 Personen 2 fl. Der Reinertrag wird zur Unter­
stützung erkrankrer mittelloser Tapezirermeister sowie zur Erweiterung
der Begräbniscassa verwendet. Karten in der Genossenschaftskanzlel,
7. Bez, Spittelberggaffe 13 von 5—7 Uhr Abends und bei den
Comittmitgliedern.
Dienstag, 9. Jänner.
III. Vortrags-Abend der deutsch-österreichischen Schriststellergenossen
schast im Saale des Kaufmännischen Veremes, 1. Bezirk, Johannes­
gasse 4.
Mittwoch, 19. Jänner.
VI. Gründungsfest des Christlich-socialen Wählervereines im 10 Be­
zirke in Rappel's Rosensälen, Himbergerstraße 41. Karten d 50 kr.,
Familienkarten sür 4 Personen ä 1 fl. 50 kr.
Armenball des 15. Bezirkes beim Wimberger.
Faschings-Abend des kathol. gesell. Fortbildungsvereines „Reunion"
um halb 3 Uhr Abends im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, 1 Bez., Johannesgasse 4. Zaubervorstellung des Preist-
digitateur Palme. Aufführung eines Singspieles und einer Poffe.
Eintrittskarten im Vorverkäufe 70 kr, (Mitglieder 50 kr.), an der I
Cassa 1 fl. Das Reinerträgniß ist sür die Vollendung des Baues
des St. Elisahethkirchleins auf dem Hochschneeberg bestimmt.
Donnerstag, 11. Jänner.
Musikalisch-declamatorische Academie veranstaltet vom
militärischen Wirthschasts- und Hilss-Verein „Mars" im Saale des
Miltär-Casino, 1. Bez, Strauchgasse 4. Beginn 8 Uhn. Karten zu
1, 2, 3 und 5 fl. im Comitelocale 1. Bez., Tuchlauben 7, 2. Stock,
erhältlich. s
Samstag, 13. Jänner.
Costümkränzchen der vereinigten Christen der Leopolvstaöt-Brigit-
tenau in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Zusahrtsttaße '25.
Mittwoch, 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzchen im Saale „zum grünen
Thor 8. Bez.; Lerchenfelderstraße 15. Ansang halb 9 Uhr. Eintritt
80 kr., an der Caffa 1 fl. Karten sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blindengasse 3 und bei I. Schneeweiß, Josefstädter-
straße 26 zu aben.
Genossenschastsball »der Wiener Gastwirthe in den Beumensälen
der k. k. Gartenbau Gosellschäst.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Berantivorclicher Reoactenr Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 9 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
S. Jänner 1900
X
Die Iörderung des kandwirlß-
fchasttichen Hettossenschuftswefens.
Von Seite der Statthaltereien sind die im
Ackerbauministerium aufgestellten Grundzüge für
die Förderung der landwirthfchaftlichen Genossen-
fchaften den Landesausschüssen und den landwirth­
schaftlichen Körperschaften zugesendet worden. Darin
wird als nächste Aufgabe der politischen Landes­
stellen bezeichnet, die politischen Bezirksbehörden
und im Wege derselben auch die Landgemeinden
auf die Wichtigkeit und Ersprießlichkeit des ge­
nossenschaftlichen Zusammenschließens der land-
wirthfchastlichen Bevölkerung für die Lösung
wirthschaftlicher Aufgaben neuerlich aufmerksam zu
machen.
Creditgeuoffenschaften.
Vor allem wird die in manchen Ländern schon
ziemlich verbreitete, aber dennoch der Ver­
allgemeinerung noch im hohen Maße bedürftige
Errichtung von landwirthschaftlichen Credit­
genossenschaften womöglich in jeder
ländlichen Gemeinde anzustreben sein. Die um-
fasiende thunlichst geschlossene Creditorganisation
durch ein System von über das ganze
Land verbreiteten Spar- und Darlehenscassen
ist das beste Mittel zur Bekämpfung
des Darlehenswuchers, zur Pflege der
Sparsamkeit und zur wirthschaftlichen Erziehung
der landwirthschaftlichen Bevölkerung und bildet
auch die Grundlage für jede weitere genossenschaft­
liche Entwicklung. Im dritten Punkte wird die
Nothwendigkeit betont, daß sich die einzelnen
Creditgenossenschaften, wie dies in einzelnen
Ländern und Landestheilen schon in erfolgreicher
k». geschehen ist, zu Central-Credit-
genossenschaften (Centralverbänden) in
dem betreffenden Lande zusammenschließen, um
durch dieselben der anwaltschaftlichen Belehrung,
sowie der Revision theilhaftig zu werden und durch
eine Centralcasse den nöthigen Geldausgleich, so­
wie den erforderlichen Credit zu finden.
Genossenschaftlicher Bezug landwirth-
schaftlicher Bedarfsartikel. ,.
Es empfiehlt sich im Allgemeinen nichts für
das Bezugsgeschäft eigene Genossenschaften zu
gründen. Vielmehr sollen die Creditgenossen­
schaften, wie es in manchen Ländern zum Theil
schon geschehen ist, woferne für die Errichtung
eigener landwirthschaftlicher Ankaufs- oder Be-
zugsgenoflenschaften nicht ganz besondere locale
Gründe sprechen, den genossenschaft­
lichen Bezug l andwirthschaft-
lichcr Bedarfsartikel, wie Dünge-,
Futtermittel, Saatgut, landwlrthschaftliche Ma­
schinen u. s. w. übernehmen, welcher Geschäfts­
zweig große Ersparungen an Gestehungskosten des
landwirthschaftlichen Betriebes ermöglicht, sowie
einen wesentlichen Schutz gegen den Waarenwucher
und die Garantie für den Bezug unverfälschter,
vorzüglicher Waaren Qualitäten bietet. Die A u s-
d e h n u n g des Geschäftsbetriebes auf C o l o-
n i a I w a a r e n ist Hiebei zu vermeiden.
Es ist anzustreben, daß der für die Credit-
genoffenschaften bestehende Centralverband auch die
Centralisation des Bezugsgeschäftes übernehme und
den etwa sich bildenden speciellen Ankaufsgenossen­
schaften den Anschluß ermögliche, wofern nicht in
einem Lande die Errichtung eigener An- und Ver-
kaufsgeuossenschaften einen solchen Umfang an­
nimmt, daß sich die Gründung eines eigenen Cen-
tralverbandes für das An- und Verkaufsgeschäft
empfiehlt.
Genossenschaftliche Organisation des
Absatzes.
Besonderes Gewicht muß auf die genossen­
schaftliche Organisation des Ab­
satzes gelegt werden; diele stellt die schwierigste,
aber beim Gelingen auch eine der erfolgreichsten
genossenschaftlichen Aufgaben dar. Durch die ge­
nossenschaftliche Verwerthung, eventuell auch Ver­
arbeitung der landwirthschaftlichen Producte wird
aus die bessere Qualität und Absatzfähigkeit dieser
Producte hingewirkt, es werden Transport- und Han­
delskosten erspart, es kann ein größeres Marktgebiet
aufgesucht und können gewisse wucherischeForderungen
eines unreellen Zwischenhandels ausgeschaltet werden.
In Anbetracht dieser Vortheile wird je nach den
in den einzelnen Landestheilen vorwaltenden Vev
hältnissen auf Gründung und Förderung von
Molkerei-, Flachsverwerthungs-, Hopfenbau-,
Winzer-, Brennerei-, Bäckerei- und Müllerei-, Obst-,
Gemüse- und Eiverwerthungs-, Geflügel-, Pferde
zucht-, Stierhaltungs-, Herdebuch-, Schlächterei
genoffenschaften u. s. w. hinzuwirken sein. Aller­
dings ist bei diesem Zweige der genossenschaftlichen
Thätigkeit große Vorsicht geboten, und werden
hier ganz besonders die localen Verhältnisse zu
prüfen sein, damit die Gewährleistung geboten
werde, daß die nothwendigen Voraussetzungen für
das Gedeihen derartiger Genossenschaften vor­
handen sind.
Getreideverkaufs- und Lagerhausgenossen-
schasten.
Das actuellste und wichtigste Problem auf
dem Gebiete der Organisation des Absatzes stellt
die in verschiedenen Ländern schon in Fluß ge­
rathene Frage der Errichtung von Getreide-
verkaufs- un d L a g er hau s genossen­
schaften dar. Es wird daher in den Getreide
bauenden Gebieten das Augenmerk ganz besonders
dieser Frage zugewendet werden müssen, und zwar
nicht allein in dem Sinne, daß die Gründung
solcher Genossenschaften unterstützt, sondern ins­
besondere auch in der Richtung, daß das heute
schon vielfach über das Ziel hinausschießende
Bestreben, genossenschaftliche Lagerhäuser ohne
jede Prüfung der dazu nöthigen Voraussetzungen
zu errichten, in die richtigen Bahnen gelenkt werde.
Das Ackerbauministerium erachtete die Voraus­
setzungen für die Errichtung großer Lagerhäuser,
wie solche von manchen Staaten errichtet werden,
und welche die Aufgabe einer Einwirkung auf den
Weltmarktpreis haben sollen, nicht als gegeben.
Vielmehr erkennt es die Unterstützung localer ge­
nossenschaftlicher Lagerhäuser als seine Aufgabe an.
eigene Vermögen und die Subventionen der
öffentlichen Factoren gedeckt ist.
Sowohl die Prüfung der Voraussetzungen
für die Lebensfähigkeit einer derartigen Lagerhaus­
errichtung als auch die Erwägung des Ausmaßes
der materiellen Unterstützung des Unternehmens
durch öffentliche Factoren erheischt eine ganz be­
sondere Würdigung jedes einzelnen derartigen
Unternehmens.
Zu diesem Zwecke ist die Errichtung einer
Begutachtungsstelle für genossenschaft­
liche Actionen der Landwirthe in den betreffenden
Ländern geboten, die aus Vertretern der Re­
gierung, des L a n d e s a u s s ch u s s e s, des
betreffenden Landesculturrathes (Landwirthschafts­
gesellschaft) und etwaiger Verbände zusammengesetzt
sein soll.
Bei der Prüfung der Gesuche wird den ge­
nossenschaftlichen Centralverbänden oder, wo solche
noch nicht bestehen, den mit dem landwirthschaft­
lichen Genossenschaftswesen befaßten Landesaus­
schüssen ein hervorragender Einfluß auf die Be­
urtheilung des betreffenden Lagerhausunternehmens
einzuräumen sein, weshalb es schon allein aus
diesem Grunde für die zu gründenden Genossen­
schaften von Werth sein wird, sich von Anfang
an unter die Führung und Aufsicht einer derartigen
Centralstelle im Lande zn stellen.
Auch bei künftiger Verallgemeinerung der ge­
nossenschaftlichen Einrichtungen und bei Aus­
dehnung der Geschäftsageuden der landwirtschaft­
lichen Genossenschaften wird das Ackerbaumini­
sterium trachten, wie bisher entsprechende
Die Vortheile kleiner genossenschaftlicher Lager-:© e I b m tt t e l— unter Voraussetzung der
Häuser, welche im Stande sind, die örtlichen Miß­
stände des Getreidehandels zu beseitigen und den
örtlichen Getreideabsatz zu fördern, sind bekannt.
Doch ist eine gewissenhafte Prüfung der localen
Verhältnisse unbedingt erforderlich, bevor an die
verfassungsmäßigen Verfügbarkeit— zur Ver­
fügung stellen zu können. Dabei wird es als seine
Aufgabe ansehen, zwar nicht vereinzelte, ohne Zu­
sammenhang mit der Gesammtorganisation des
ganzen Landes bleibend^ Genossenschaften, aber
Errichtung eines Lagerhauses herangetreten wird dafür in wirksamster Weise allgemeine' organi-
Vor allem muß geprüft werden, ob ein Bedürfniß
nach einer derartigen Einrichtung besteht, ob die
Bedingungen für die Lebens- und Wirkungs­
fähigkeit vorhanden find, sowie dies zum Beispiel
die deutsche Section des Landesculturrathes in
Mähren durch eine umfassende Erhebung bereits
eingeleitet hat. Es wird feruer an bestehende
Traditionen des Getreideverkehres anzuknüpfen
und ein Getreidemarktgebiet als der zweckmäßigste
Sprengel für die Bildung einer Lagerhaus­
genossenschaft anzunehmen sein. Bei größeren
Gebieten werden Filialmagazine der Lagerhaus-
genossenschaft errichtet werden müssen. Der
Standort des Lagerhauses
an einer Eisenbahnstation
Für die Bedürfnißfrage entscheidend wird es auch
satorische Actionen, insbesondere jene der Ge­
nossenschaftsverbände zur Regelung der landwirth­
schaftlichen Credit-, Einkaufs- und Absatzorgani­
sation der Landwirte des Landes zu unterstützen.
Das Ackerbauministerium wird daher bestrebt sein,
den genossenschaftlichen Centralverbänden nach
Maßgabe der verfügbaren Mittel Subven­
tionen für die Ausbildung und Anstellung
tüchtiger, kaufmännisch geschulter Beamten, für
Studienreisen, Jnstruction der genossenschaftlichen
Arbeiten, für die Ausbildung der
Revisionseinrichtungen u. s. w. zu gewähren.
.., fi Sowohl zur Heranbildung von Rechnern für die
^"d am besten einzelnen Creditgenossenschaften, als auch zur
gewählt werden. Verbreitung der Kenntnisse über den genossen­
schaftlichen Bezug von Kunstdünger u. s. w.
sein, ob ein bestimmtes, für die Errichtung einer empfiehlt sich die Abhaltung von Jnstructions-
Lagerhausgenossenschaft und die Gründung eines
Lagerhauses sich bemühendes Gebiet thatsächlich
genügende Mengen von Getreide anzuliefern ver- Ländern wiederholt
mag, und ob die Anlieferung durch die Pro- diesem Zwecke sollen
ducenten gesichert ist. Es wird auch zu untersuchen-°
sein, ob genug genossenschaftlicher Geist und
Solidaritätsgefühl unter der landwirthschaftlichen
cursen mit Gewährung von Stipendien an die
einzelnen Theilnehmer, wie dies in einzelnen
durchgeführt wurde. Zu
entsprechende Mittel bei­
gesteuert werden. Für den Betrieb von Absatz­
genossenschaften ist gewöhnlich die Investition
eines größeren Anlagecapitals erforderlich, zu
Bevölkerung des betreffenden Gebietes vorhanden welchem das Äckerbauministerium bereit ist, ftnen
ist, und ob durch Creditgeuossenschasten schon eine
genossenschaftliche Vorschulung, sowie die Möglich­
keit vorhanden ist, einen Theil der Kosten im
Creditwege zu beschaffen. Auch wird schon vor -u aewäbr'en
Gründung der Genossenschaft an die Aufsuchung 3 a v
des Absatzmarktes gedacht und zu diesem Zwecke
der Verkehr mit Mühlen, Mälzereien, Brauereien
und anderen Großabnehmern gesucht werden
müssen. Endlich wird es sich empfehlen, schon die
ersten prüfenden, und einleitenden Schritte zur
entsprechenden Theil, falls die übrigen inter-
essirten Factoren die Deckung der Hauptkosten
garantiren, im Subventions- oder Darlehenswege
Der Kaiser im technologischen Gewerbe-
mnseum.
Se. Majestät und Erzherzog Otto als Protector
des k. k. technologischen Gewcrbemuseums besichtigten
am 6. d. M. im Gewerbemuseum die Pläne für die
„ für
Gründung einer Lagerhausgenossenschaft unter der Installation der österreichischen Abtheilung in Paris,
Führung und im Anschlüsse an einen Central- sowie im Anschlüsse daran das dem Museum unmittel-
genossenschaftsverband zu thun, dem größere Er-* bar benachbarte, vom Handelsministerium neu erwor-
fahrungen im Genossenschaftswesen zur Verfügung bene Gewerbeförderungsgebäude. Der Kaiser fuhr um
stehen, und welcher auch mit Anleitungen, Uhr m Begleitung des Generaladiutanten, G. d. C
Musterplänen und anderen Behelfen an die Hand
gehen kann. Durch Schöpfungen der genossenschaft-
lichen Selbsthilfe sollen die Lagerhausgenossen­
schaften entstehen.
Beschaffung des Anlagecapitales.
Daher muß von den landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaftern des betreffenden Gebietes zunächst
gefordert werden, daß sie auch durch entsprechende
materielle Leistungen und Haftungen ihre genossen­
schaftliche Solidarität werkthätig bekunden. Die
Mitgliedsantheile der Genossen sollen einen be­
trächtlichen Theil des Anlagecapitals schaffen. Die
Haftung für jeden Mitgliedsantheil soll derart
sein, daß die Creditunterlage für das nothwendige
Betriebscapital, sowie für jenen Theil des Anlage
Grasen Paar beim Museum vor. Zum Empfange Sr.
Majestät hatten sich aaßer dem Director des Museums
und Generalcommissär für die Pariser Ausstellung
Sectionsches E x n e r, sowie dessen Stellvertreter Pro­
fessor L a u b ö ck eingesunden: Der Statthalter Graf
K i e l m a n S e g g, der Biceprästdent der österreichi­
schen Delegation in Paris Gras Johann H a r r a ch,
die Leiter des Handelsministeriums Dr. S t i b r a l
und desMinisteriums fürCultus undUnterrichtDr.Ritter
von Bernd, ferner einige Mitglieder des Gewerbe­
förderungsbeirathes des Handelsministeriums und an­
derer Fnnctionäre des Gewerbevereines. Der Kaiser
nahm zunächst die Vorstellung der Beamten und Func-
tionäre des Generalcommissariates entgegen und be­
sichtigte hierauf die Jnstallationspläne für die öster­
reichische Abtheilung auf der Pariser Ausstellung. Der
Chefarchitekt für die österreichische Abtheilung in Paris
Baurath B a u m a n n gab die nöthigen Auskünfte.
d t v I I A/ U j ** •• ••• »V 91 IV gVI V VVl* «vV.wl«| Vv.
capitals geschaffen wird, welcher nicht durch das j Der Kaiser drückte in Worten wärmster Anerkennung


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 10 ]
10
Wie, Dieustag
Reichspost
9. Jänner 1900
ju wiederholtenmalen seine Befriedigung über die ge-
roffenen Vorbereitungen auS. Sodann besichtigte der
Kaiser die von den Schülern des technologischen Ge-
verbemuseurns angefertigten Arbeiten .und die Ergeb­
nisse der Studien, welche in den einzelnen Sectionen
oes Museums versolgt werden und nahm hieraus die
Pläne in Augenschein, welche seitens des n.-ö. Gewerbe-
vereines durch den Architekten Berehinak
für den Neubau des Werkstättcntraktes des
Museum» ausgearbeitet worden sind. Beim Verlassen
des Institutes wurde Se. Majestät von den vielen
Hunderten versammelten Schülern des Museums be­
geistert begrüßt. Se. Majestät dankte ihnen herzlich für
diese Ovation, überschritt sodann die Severingasse, um
.n das seitens des Handelsministeriums neu erworbene
Gewerbesörderungsgebäude zu gelangen. Dortselbst er­
warteten den Monarchen die Vertreter dieses Ressorts
des Handelsministeriums und andere höhere Beamte.
Se. Majestät nahm die Vorstellung der Beamten des
Aewerbejörderungsdienstes entgegen und besichtigte nun­
mehr die Ausstellungsinstallation des Gewerbemuseums,
sowie der Gewcrbeförderung für Paris. Lebhafte Aner­
kennung zollte Se. Maiestät der übersichtlichen Dar­
stellung des Wirkens der beiden Institute. Der Kaiser
machte sodann einen Rundgang durch die neueröffnete,
groß angelegte und von der österreichischen
Maschinenindustrie reich beschickte Maschinenhalle, in
welcher Kleinmotoren und Werkzeugmaschinen für
das Kleingewerbe im Betriebe vorgeführt wer­
den und beehrte die Aussteller mit Ansprachen. Hieran
schloß sich die Besichtigung der Meistercurse für
Schuhmacher, Bautischler, Männcrkleidermacher und
des Curses für Zimmerlcute. Der Kaiser belobte in
huldvollster Weise die Fachcomites für ihre dienstliche
Theilnahme an der Errichtung des Curses und zeichnete
eine Anzahl der Frequentanten mit Ansprachen aus.
Beim Verlassen des Gebäudes äußerte Seine
Majestät feine besondere Befriedigung über das, was
er an Vorbereitung für die Betheiligung Oesterreichs
an der Pariser Weltausstellung gesehen habe und
drückte sein Freude über die Neuinstallirung deS ihm
so sehr am Herzen liegenden Ge-
werbeförderungsdienstes aus, der
einen so großen Aufschwung genommen habe. Der
Kaiser verabschiedete sich sodann von SectionSches
E x n e r und verließ unter neuerlichen Ovationen
der zahlreich versammelten Cursfrequentanten und deS
gleichfalls zahlreichen Publicums um 12',',.Uhr das
Gebäude.
Die Frage der Volksbibliotheken und
Lesehallen
ist nun auch in W i t ti auf christlicher Seite in
Fluß gekommen. Wie sehr sie ein Bedürfniß
unserer Zeit sind, beweist die Thatsache, daß alle
bis jetzt bestehenden Lesehallen sehr zahlreich be­
sucht werden. Jedoch sind sie meistens derart, daß
Katholiken deren Besnch nicht oder nur mit Ein­
schränkung empfohlen werden kann. Neben einer
guten, wenn auch noch so kleinen Familien-
bibliothek ernsten und unterhaltenden Inhalts,
die in jede katholische Familie gehört, sind
öffentliche Bibliotheken und damit verbundene Lese­
zimmer, namentlich in größeren Städten und in den
rasch sich entwickelnden gewerblichen Centren, ein nicht
mehr zurückzudrängendes Bedürfniß. Die Bestre­
bung der Gesellschaft für ethische Cultur und der
Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung
sind demselben in einer der katholischen Welt­
anschauung und deren Einfluß auf die breiten
Volksmassen immer gefährlicher werdenden Weise
entgegengekommen. Aus den Werken, welche ihre
Kataloge anzeigen (z. B. Belletristik von Bocaccio,
M. G. Conrad, G. Ebers, P. Heyse, Wilhelm
Jensen, auch Zola und andere Franzosen; Natur­
wissenschaftliches von Brehm, Büchner, Darwin,
Haeckel, Moleschott, K. Vogt; Geschichte ohne
jeden katholischen Autor; Philosophie von
M. Carriere, Fichte, Frohschammer, Gizycki,
Ed. v. Hartmann, Renan, D. F. Strauß
. u. s. w.) schöpft gewiß kein protestantischer Christ,
geschweige ein Katholik, Glanbenseifcr, höchstens
verschärfte Abneigung gegen alles Katholische, ge­
wöhnlich aber eine gefährliche Gleichgiltigkeit gegen
alles positiv Religiöse. Wir können und dürfen
uns daher der Frage der Volksbibliotheken heut­
zutage nicht mehr gleichgiltig gegenüberstellen,
sondern müssen ernstlich in die Bewegung für
Fundirung derselben eintreten. Wir hoffen, daß
der in Wien neugegründete Verein für
Errichtung und Erhaltung christlicher Volksbiblio­
theken und Lesehallen allgemeine Förderung
finden wird!
Theater, Kunst und Mulrlr.
— Kaiser-jubiläums Stadttheater. Eine echte
Faschingsposie. „Der Hahn im Korbe" von
F. Anton y, die am Freitag zum ersten Male in
Scene ging, brachte das Publicum aus dem Lachen
gar nicht heraus. Ein stellenloser Comis, der, weil
er seinen Zins nicht bezahlen kann, auff die Straße
gesetzt werden soll, macht plötzlich eine große Erbschaft,
und nun bemüht sich sein mit Töchtern gesegneter
Quartiergeber, ihn als Schwiegersohn zu kappen,
woraus dieser jedoch nicht eingehen will Die
Jnscenirung des überaus tollen Stückes hat sich Herr
Regisseur P o b l e r besonders angelegen sein lassen;
namentlich die Praterscene war sehr effectvoll, Von
den Hauptdarstellern erzielten Herr Rauch m der
bereits erwähnten Comisrolle und Herr F r ö d e n
als Familienvater wahre Lachsalven; nicht minder
köstlich waren die Herren Stöhr, Godai und
R a k o w i t s ch. Von den Damen machten sich
insbesondere die Fräuleins Nicoletti, Mayer,
Schere r, Rötel und Frau Lieberzeit
angenehm bemerkbar. Selbstverständlich gab es nach
jedem Act einen Beifallssturm und einen Hervorruf
des Autors. Herr Director Müller-Gutten-
b r u n n hat mit diesem lustigen Stück, daS ihm
zweifellos eine Reihe von ausverkauften Abenden
bringen wird, wieder einen Haupttreffer gemacht.
— Deutsches Volkstheater. Am Freitag
Abends führte man zum ersten Male daS Schauspiel
von Jean Richepin „Der Landstreicher" auf. Das
Schauspiel ist eigentlich ein Bauernstück, im Genre der
Birch-Pfcifcr'schen Rührstücke, in dem jene Sorte von
Ausnahms-Bauern daS grobe Wort führen, welchen
wir schon so oft in der Nähe der „Burg", im Weg-
hubcrparke, begegneten. Entsprechend, der Tradition
dieser Bühne fehlt auch in dem Bauernstücke der ge­
störte Ehefrieden nicht. Der erste Act spielt 20 Jahre
! vor dem zweiten. Wir treffen den Landstreicher, seinen
1 Namen kennt man nicht, als er eben eine Arbeits­
station auf dem Gute des Großbauern Pierre macht,
wo er durch sein heiteres Wesen bei dem Gesinde er­
höhte Arbeitslust entfacht. Er erringt sozusagen im
Sturme das Vertrauen des Großbauern und die Liebe
einer Bauerndirne. Der Landstreicher hat aber kein
bleibend Quartier, ihn lockt die Aussicht Großknecht zu
werden, ebensowenig, wie die hingebende Liebe
Toinetteu's und. er zieht bald wieder weiter, die Land-
: straße entlang. Im dritten Acte, zwanzig Jahre später,
, erscheint der Landstreicher abermals in der Gegend
von Burgund. Toinette hat bald nach dem Verschwin­
den des Landstreichers den Großknecht Francois gehei­
ratet, dem sie einen Sohn (Toinet) schenkte. Toinet wirbt
um die Tochter Pierres. Dieser verweigerte aber die
Zustimmung zum Ehebunde seiner Tochter mit dem
Bastard und droht Francois gegenüber, das Geheimniß
seiner Gattin zu lüften. Toinet, der von dem Fehltritt
seiner Mutter nichts weiß, ist über daS Fehlschlagen
seines HeiratsplaneS entsetzt und ergibt sich dem
Trunke. In diesem Moment erscheint der Landstreicher.
Er erfährt, daß Toinet sein Sohn sei und setzt alle
Hebel in Bewegung, um ihn noch rechtzeitig wieder auf
gute Wege zu leiten. Seiner Schlauheit gelingt eS,
auch den Großbauern zur Verbindung der beiden
hoffnungslos Liebenden zu bewegen. Die jungen Leute
kriegen sich. Der Landstreicher hat sich mittlerweile auf
dem Hofe Francois einquartirt und hilft in Haus und
Hof. Francois, gelähmt und bei dem Auf­
tritte mit dem Großbauern vom Schlage
gerührt, wankt dem Grabe zu. In der
Weihnacht, während Toinet e mit den Kindern in der
Mitte weilt, haucht er fein Leben aus, nachdem er
vorher den Landstreicher gebeten hat, nach seinem Hin­
scheiden Toinet e zu heirathen. Der Landstreicher, dem
schon früher der überlistete, schadenfrohe Pierre erzählt
hatte, daß man sich zuflüstere, er warte nur auf den
Eintritt dieser Katastrophe, Um dann seine alte Liebe
voll besitzen zu können, ist über diese Auslegung seiner
Handlungsweise entrüstet, er sühlt sich bewogen, seinen
lange gefaßten, aber immer wieder unterdrückten Entschluß,
neuerdings die Landstraße aufzusuchen, auszuführen, und
verläßt den Hof, ehe die Kirchenbesucher zurückkehren.
Landstreicher, durchstreiche das Land! Damit fällt
der Vorhang. Wir haben schon gesagt, daß die Bauern
des Schauspieles mehr weniger „Burg"-Anwärter sein
könnten, übrigens tüchtige Theatcrbauern sind. Hr. Girardi
dem die Hauptrolle zugetheilt war, feierte einen Triumph
in der Scene, wo er mit seinem Sohne zusammentrifft,
er ist aber im übrigen manchmal zu sentimental für
einen Landstreicher, der auf der Landstraße grau ge­
worden. Seine Stärke liegt eben auf einem anderen
Gebiete. Herr M a r t i n e l l i als Fran?ois gefiel
uns recht gut und bei Fräulein Glöckner müssen
wir anerkennen, daß sie mit Erfolg versuchte der Rolle
der Toinette gerecht zu werden. Her Greißcnegger
wirkte mehr durch die Maske eines dicken Dorswirthes
als durch Worte. An Hervorrufen fehlte es nicht. Der
Löwenantheil fiel natürlich Herrn Girardi zu. Das
Stück wurde von Director Bukovics übersetzt, der auch
die Regie führte. Ein Repertoirstück wird „Der Land­
streicher" nicht werden
— Naimund-Theater. Geld und Schönheit
machen allein nicht glücklich— dies der Grundgedanke
der am Freitag zum ersten Male aufgeführten, nach
einer Altwiener-Sage bearbeiteten Märchenspiels mit
Gesang, „D e r H e x e n p f e i s e r" von Hugo Klein,
Musik von Ernst Axmann. Der Titelheld, ein armer,
buckliger Bettelmusikant, wußte durch sein schönes Spiel
das Herz der Tochter eines Wiener Rathsherrn von
Anno dazumal zu erobern; ihr Vater will jedoch von
einer Verbindung mit diesem Bettler nicht« wissen
Während nun der Bursche verzweislungsvoll vor dem
Hause seiner Geliebten aus dem Hohen Markt weilt
wird es Mitternacht und von allen Seiten kommen
hier die Hexen zusanimen, um ihren Tanz aufzuführen.
Eine Art Oberhexe fordert den Musikanten auf, ihnen
zum Tanz aufzuspielen und verspricht ihm dafür als
Lohn die Befreiung von dem ihn entstellenden Buckel
sowie großen Reichthum. Es trifft alles richtig cm
und der Pfeifer kann nun als reicher Mann die
Tochter des Rathsherrn heiraten, ist aber mit ihr nicht
alücklich Familienzerwürsnisse treiben sowie die r;rau
als auch die Mutter des nunmehrigen „Spektakel-
meisters" aus dem Hause und ein ehemaliger Beruss-
colleqe desselben haranguirt das Volk gegen den „im
Bunde mit dem Teufel stehenden Hexenpseifer". Nur mit
Mühe gelingt es dem Letzteren, sein Leben zu retten;
das ganze Hab und Gut fällt dem erbitterten Pöbel
zum Opfer. In ärmlicher Kleidung weilt nun der
Pfeifer abermals um Mitternacht vor dem Hause
seines Schwiegervaters und es erscheinen ^lkoerum oie
Hexen, denen er nochmals zum Tanze ausspielt, jedoch
diesmal gegen die Entlohnung daß ihm sein—
Buckel zurückgestellt werde. Im Besitze desselben suhlt
er sich wieder glücklich, umsomehr, als auch icirtc- Frau
nun zu ihm zurückkehrt und mit ihm gemeinsam die
Wanderung durch die Welt behuss ihres Lebensunter­
haltes antritt. Herr N a tz l e r. der den Hexenpfeifer
spielte und Frl. Z i n n e r als die Rathstochter waren
die Träger der Hauptrollen und gefielen auch ganz
gut. Das meiste Interesse bracht- jedoch das Publicum
dem Klein- R u b entgegen— ein herziges Kind, das
ein großes Talent für die Bühne verräth. Von den
übrigen Mitwirkenden seien die Damen R e> n-
gruber als Tanzhexe und Frl. R u ck e r, die
die liebende Mutter des Pfeifers gab, sowie die Herren
i L a ck n e r als Zigeunermusikant und Straß-
; m e y e r als Rathsherr lobend erwähnt.
!— Jantschtheater. Es ist erfreulich zu consta-
tiren, daß das Theater im Pratcr, das niedrige
Niveau nunmehr verlassend, sich neuerdings einer
dankbareren Aufgabe widmet. Wir hoffen, daß die
Direction August Lischke die mit Zotten ge-
würzten Stücke vom Repertoire verschwinden läßt.
Diese gerechtfertigte Hoffnung ließ uns am Freitag
für die Existenz dieser Bühne das Beste hoffen. Das
in Regie und Aussührung glänzende Lustspiel „Minna
von Barnhelm" erfreute sich eines guten Be-
! suches. Wir können zwar Lessing's „Minna von Barn­
helm* nicht als tadellos bezeichnen. Die Umgehunr, der
Wahrheit ist ein wunder Punkt an diesem Stücke,
welches als Quintessenz „der Zweck heiligt die Mittel"
'jum Ausdruck bringt. Gespielt wurde im Allgemeinen
gut. Die Damen Frl. Stoll (Minna), Frl. Weiser
(Francisca), sowie die Herren Suchanek (Major von
Tellheim), Norini (Just), Element (Werner), Kneidinger
(Wirth), Rub (Riccant de la Marliniere) verdienten
den ihnen reichlich zu Theil gewordenen Beifall
!— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen geht
der lustige Schwank „Der Heiratsmarkt" von
O k o n k o w s k i zum 15. Male in Scene. Weitere Vor­
stellungen des Weihnachtsmärchens „S n e e w i t t ch e n
und die siebenZwerge" finden am Mittwoch,
den 10„ am Samstag, den 13., und am Sonntag, den
14. Jänner, Nachmittags '/,3 Uhr, statt.— Samstag, den
13. d., geht zum erstenmale „Anno dazu mal"
| in Scene.
|— Deutsches VolkStheater. Samstag, den 13/ d.,
findet die erste Aufführung des Lustspiels „Auf der
S o n n e n s e i t«" von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg statt.
— Naimund-Theater. Das Zaubermärchen „D e r
Bauer als Millionär" wurde wieder in den
Spielplan aufgenommen und kommt vollständig neu in-
scenirt mit Herrn T h a l l e r in der Titelrolle Samstag,
den 13., zur Aufführung.
— Neue- philharmonisches Orchester. Das
Neue philharmonische Orchester veran­
staltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix heute
Montag im Restaurant „Wilder Mann" lFiichbach, Währtng)
und morgen Dienstag je ein populäres Concert.
Beginn 8 Uhr Abends.
— Quartett Fitzner. Die Musiksaison des
neuen Jahres wurde am 3. d. M. im Böfendorfer-
Saale mit einem sehr gelungenen Abend des Streich­
quartetts Fitzner eingeleitet. Zuerst war es das
Auftreten be© jugendlichen Künstlers Ernst von
D o h n a n y i in der Doppeleigenschast als Compo-
nist und Pianist, welches allgemein befriedigte. Das
von ihm componirie Streichquartett, A-dur (Manu­
skript), ist zwar in seinen einzelnen Sätzen nicht
gleichwertig, ist aber subtil gehalten und enthält
schöne Ideen und Beweise von gediegener musikalischer
Bildung; besonders der zweite Satz, Alegretto gra-
zioso, fand durch seinen reizenden Abschluß großen
Anklang im Publicum, so daß der Componist nach
diesem Satze bereits gerufen wurde. In ähnlicher
Weise befriedigte Herr v. Dohnanyi durch die
classisch schöne Wiedergabe des ClavicrpartS des
schönen Claviertrio Ls-ckur von Beethoven.
Zum Schlüsse entzückte uns das Quartett Fitzner
durch das Streichquartett F-dur von Anton
Bruckner, welches von ihm nun ebenfalls ins
Programm ausgenommen wurde. Es brachte dieses
herrliche Werk— besonders der Primarius Herr
Fitzner selbst— zur wunderbaren Geltung.
Besonders das Adagio, mit dem allein schon der
geniale Meister berühmt geworden wäre, wirkte wie
eine göttliche Offenbarung aus dem Jenseits. G. v. B.
— Neue Wiener Volksbühne Unter diesem
Namen hat sich ein Verein gebildet, an dessen Spitze
ein Comite steht, bestehend aus den Herren Dr. von
Kralik, H. v. Tschebulz Eichingcr und Ant. Richartz.
Zweck dieses Vereines ist, christliches Handeln und
Denken auch auf der Bühne »u vertreten, und dem


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 11 ]
5 Wien, Dienstag Reichspost
noch religiösen Volke Gelegenheit zu geben, sich einen
ihren Principien entsprechenden und doch genußreichen
Abend zu verschaffen. Es wird daher das Bestreben
der Regie sein, nur gute Stücke, sei es ernsteren
oder heiteren Inhaltes, auszuwählen, deren Rein-
erträgnisse einem wohlthätigen Zwecke zu Gute
kommen. Daß die Neue Wiener Volksbühne diese
Zwecke auch zu verwirklichen gedenkt, zeigten uns
Sonnabend Abend die zur Aufführung gebrachten
drei Einacter, welche in Regie und Aufführung
glänzende zu nennen sind. Großet wohlverdienter
Beifall wurde den Darstellern seitens des zahlreich
erschienenen Publicums entgegengebracht. Bon den
Darstellern sind als lobend hervorzuheben die Damen:
Frl. Lederer, Frl. Ganster, Frl. Bunan und Frl.
Hartwig, ferner die Herren: H. v. Bulz, Bayer und
Prosl. Wir wünschen, das; dieser Verein sich die
Synrpathien der christlichen Bevölkerung erwerbe.
— VolkStheatcr-Abcnd. Die Mitglieder des
Deutschen Volkstheaters werden in diesem Fasching den
Volkstheater-Abend in einer neuen und viel
versprechenden Form veranstalten. DaS ganze Unternehmen
führt den Namen „Im weißen Rößt". Im
Sophien-Saal wird dieser beliebte Gasthof nebst
der Scenerie aus dem Salzkammrrgut neu erstehen, und
daS Publicum wird Gelegenheit haben, in dem Schwank,
der sich in dieser Decoration abspielen soll, mitzumimen.
Den Besuchern ist es freigestellt, in hellen Sommerkleidern,
in Touristencostümen oder in anderen für die Scenerie ge­
eigneten Costümen zu erscheinen. Musikalische Vortrüge
(Schnadahüpfeln, Couplets u. s. w.), sowie theatralische
Aufführungen und sportliche Veranstaltungen sind in Aus­
sicht genommen. Die Sensationsnummer bilden die Pro-
ductionen einer Wandertruppe, die unter Anderem ihre drei
Hamletdarsteller inS Treffen führen wird: Herrn Girardi
(Kaiuz), Fräulein Glöckner (Sandrock) und Fräulein
Wallentin (Sarah Bernhardt).
— Eine neue Coneertunternehmung. Unsere
hervorragende Wiener Pianistin Fräulein Ella
Kerndl hat sich mit den Herren Albert Grabe
(Violine) und Carl Klein (Cello), zu einem Trio
vereinigt, welcher seinen ersten Abend im Festsaale des
ArchitektenvereineS (Eschenbachgaffe 9) (am Donnerstag,
den 11. d., geben wird; zur Aufführung gelangen
außer dem Clavier-Trio in O moll von Schumann,
Novitäten von Hugo Kann und G r i e g. Der
Name K e r n d l allein bürgt für den künstlerischen
Erfolg dieses neuen Unternehmens.
— Anzengruber-Denkmal. Eine größere Anzahl
deutschösterreichischer und reichsdeutscher Bühnen hat im
December vorigen Jahres Festvorstellungen zum Besten deS
Anzengruber-Denkmalschaßes veranstaltet. AIS Reinerträgniß
ihrer Vorstellungen haben bisher eingesandt: das Deutsche
VolkSthcater in Wien 830 Kr. 82 H., daS Raimund-
Theater in Wien 200 Kr. unv das Battenberg-Theater in
Leipzig 128 Kr. 47 H.
4 «Nachdruck »erboten.)
In der Krandung des Kedens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Ist wohl heißer Dienst heute?* fragte er.
„Das wollt' ich meinen. Und dann kann'S einem
grade paffen, wenn so'n närrischer Kerl noch drüber
loszieht, daß unsereiner zu wenig zu thun hat."
„That denn das einer?"
„Jawohl, gleich heute Morgen— großer Kerl in
einem leinenen Staubrock und Sportmütze— derselbe,
der —"
Der Schaffner hielt plötzlich inne, wie einer, der
bemerkt, daß er auf gefährlichem Boden geht.
„Nur zu," sagte Brant ermuthigend.
„Na, wissen Sie,, ich meine den Kerl, der den
Streit mit Ihnen hatte. Mein Gott, war der in
Wuth!"
„Wirklich? Ich leider auch!"
„Na, der viel mehr. Kam aus dem Speisezimmer
rausgestürzt und brüllte wie'n Ochse; sagte, er wollte
Sie ins Gefängniß bringen, und verlangte vom Alten,
er solle nach 'nein Polizisten telegraphiern."
„Der Alte, wer ist denn das? Der Zugführer?*
„Natürlich: der sagt ihm denn, das ginge nicht,
weil der Streit nicht im Zuge passirt wäre, er wüßte
auch gar nicht, wer Sie waren. Da mischte ich mich
rein, und sagte, Sie wären der brave George, der,
Mann, der die sechs Burschen rausbefördert hätte, die
die die Bank von Silverette überfallen wollten. Und
da hätten'Sie sehen sollen, wie klein erwürbe, als ich
das.erzählte."
Der Schaffner brüllte vor Lachen, pnd Brant
seufzte im Geiste tief auf, als er wieder wahrnehmen
mußte, wie seine Vergangenheit ihn verfolgte.
„Wo endet Ihre Fahrt?" fragte er.
„In Voltamo, der zweitnächsten Station."
„Dann kommen Sie also nicht bis Denver?"
„Nein." d
„Aber vielleicht später doch einmal. In dem Falle
würde es gut für Sie sein, wenn Sie vergessen,
was Sie zufällig von mir wissen. Verstehen Sie mich?"
„Verlassen Sie sich daraus. Kann den Mund schon
halten, wenn es sein muß."
„Gut denn I Da— nehmen Sie eine Cigarre und
vergessen Sie nicht, was ich Ihnen sagte."
Der Schaffner nahm die angebotene Cigarre und
ging hinaus, während Brant mit feinen Gedanken
allein blieb. Der Zug bekam immer mehr Verspätung,
Uereinsnachrichten.
v§ Oesterreichifcher Ingenieur- und Architekten-
Vereiu. Versammlung der Fachgruppen der Maschinen-
Jngenieure und für Gesundheitstechnik. Dieifftag, den
9. Jänner, Vertrag des Herrn Ingenieurs Gustav Witz:
„Ueber ftädlifche-Schlachthöfe und ihre maschinellen Ein­
richtungen" unv des Baurathes Anton Clauser: ^Ueber
Markthallen mit besonderer Berücksichtigung der Wiener
Großmarkthalle".— Versammlung der Fachgruppe der
Chemiker. Mittwoch, den 10. Jänner, Vortrag des Inge­
nieur-Chemikers Dr. Jsidor Werber: „Ueber Rostfchutz-
materialien".— Versammlung der Fachgruppe der Berg-
und Hüttenmänner. Donnerstag, den 11. Jänner, Vortrag
des Bergarztes Dr. Hugo Goldman: „Die Ankylostomiasis,
eine inseetiöse Krankheit der Bergleute. (Mit Demon­
strationen.)
8 Katholisches Jugendbündniß Wten-FünfhauS.
Der gestrigen Aufführung deS MärchenspieleS „Prinz Accarius"
im kleinen Musikvereinssaale wohnte unter Anderen auch
Bürgermeister Dr. Carl Lueger bei. WaS das Stück
anbelangt, so müssen wir dem Verfasser Louis Baßler,
Vorstand des Vereines, die Anerkennung zollen. Es ist ein
Stück von erhabenen Gedanken, welche der Menschheit
höchsten Güter, die Religion und Zufriedenheit, als Inbe­
griff alles Glückes verherrlichen. Regie und Darsteller ver­
dienen volles Lob, da letztere in Anbetracht deS Stückes, daS
naturgemäß wechselvolle Handlungen ausschloß, eine schwierige
Stellung hatten, welch« sie im allgemeinen recht gut zu be­
haupten verstanden.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Pensionsversicherung von Privat-
beamte«. Der im Ministerium des Innern ausge­
arbeitete vorläufige Entwurf eines Gesetzes über die
obligatorische Pensionsversicherung der Privatbeamten
wird demnächst bei den übrigen betheiligten Ministerien
berathen werden. Sobald auch dieses Stadium über­
wunden und der Gesetzantrag seinem definitiven Wort­
laut nach festgestellt sein wird, dürste er ohne weiteren
Aufschub veröffentlicht werden. Damit werden auch die
betheiligten Kreise, die Stellengeber, die Angestellten
und ihre Corporationen Gelegenheit zur Begutachtung
und zur Aeußerung etwaiger Abänderungsanträge
vor der parlamentarischen Vorlage des Gesetzentwurfes
bekommen.
Gegen die Winkelbörsen richtet sich eine Kund­
machung der Wiener Börsenkammer. Die Kammer gibt
bekannt, daß der Abschluß von Geschäften in den
Winkelbörsen, also auch in den sogenannten Börsen-
cafehäusern bei Strafe von 1000 fl. verboten ist. Ob
dieser Kampf gegen die Winkelbörsen auch energisch
durchgeführt wird, muß sich bald erweisen.
Die Pariser Weltausstellung und die
deutschen Handwerker. In rcichsdeutschen Hand­
werkerkreisen wird der Wunsch laut, es möchten im
nächstjährigen preußischen Staatshaushaltsetat Gelder
ausgeworfen werden, um jungen, fähigen Handwerkern,
und an der für daS Mittagessen bestimmten Station
wurde ein frühzeitiger Abendbrot servirt. Brant ging
mit den anderen Passagieren in den Speisesaal, und
als er seine Gefährtin vom Morgen dort nicht sah,
schickte er ihr durch den Aufwärter eine Tasse Thee
und kalle Speisen.
„Hätte es mir denken können", sagte er zu sich,
als er wieder in dem Rauchcoupi saß. „Sie getraute
sich nicht, mit mir in densclbcn Speisesaal zu kommen.
Weshalb konnte ich mich nicht eine Minute länger be­
herrschen? So muß ich hier nun den ganzen Tag
sitzen und meinen Gram in mich hineinfressen, während
ich in ihrer Gesellschast mich meilenweit von dem alten
Leben hätte entfernen können. Wie lächerlich kann der
Mensch sich doch machen, wenn er sich Mühe gibt!"
„Das stimmt", sagte da plötzlich jemand neben
ihm. Brant, der in finsterem Bruten aus dem Fenster
gestarrt hatte, auf die dunkle Wand, die an- dem Zuge
vorb.isauste, war thöricht genug, ärgerlich zu werden.
„Entschuldigen Sie gütigst", sagte er zornig, in­
dem er sich nach dem Sprecher umwandte, dessen
freundliches Gesicht feinen Zorn abcr sofort ent­
waffnete.
„Bitte sehr", entgegnete der Fremde. „Ich habe
um Entschuldigung zu bitten. Die Worte entschlüpften
mir unwillkürlich; was aber Ihre Bemerkung über die
Fähigkeit des Menschen, sich lächerlich zu machen, an­
betrifft, so bedarf sie allgemeiner Bestätigung. Wir be­
sitzen sie wirklich alle."
Brant nickte, und der Fremde zündete sich seine
erloschene Cigarre wieder an.
„Reisen Sie nach Denver?" fragte er.
„Ja."
„Wünschte, ich wäre dort. Bin eine Woche fort
und fange an, mich nach den Fleischtöpfen zurückzu­
sehnen."
„Sie haben meine volle Theilnahme, wenn Sie
gezwungen sind, irgendwo zwischen hier und Denver
über Nacht zu bleiben," sagte Brant, der die Gegend
kannte.
„Das brauche ich zum Glück nicht. Ich muß
heute noch wieder zurück nach Voltamo."
Brant lachte. „Sind Sie ein so großer Freund
vom Bahnsahren?"
„Das nicht. Aber es ist Dienst bei mir."
„Ach so, Sie stehen im Dienste dieser Eisenbahn­
gesellschaft. Als Ingenieur?
„Nein, als Bureauchef des Directors."
„Vielleicht können Sie mir über einige Dinge
Auskunft geben, die yon Interesse sür mich sind. Wer
ist zur Zeit Ihr Chef-Ingenieur?"
9. Jänner 1900 11
welch.- sich in der Technik vervollkommnen möchten, die
Mittel zum Besuch der PariserWeltauS-
st e l l u n g 1900 zu gewähren. Nachdem, seitens des
preußischen Handelsministeriums zu fast jeder Welt-
ausst.llung und namentlich auch noch zu der letzten
Chicagoer aus bereiten Fonds Mittel zu diesem Zwecke
hergegeben worden sind, darf es, wie die „Germania"
meint, als sicher angesehen werden, daß dies auch bei
der Pariser Weltausstellung geschehen wird, selbst
wenn im nächstjährigen Staatshaushaltsetat sür den
betreffenden Zweck besondere Summen nicht bereitge­
stellt werden sollten.
25jähriges Jubiläum des Clubs der
Land- und Forstwirthe in Wien. Am 5. d. M.
feierte der seiner Zeit von Hosrath Ritter v. Hamm,
Administrator Ritter v. Hesse, Regierungsrath Pros.
W. Hecke, Centralausschußrath Constantin Curti,
Redacteur.H. Hitschmann und anderen'Fachmännern
gegründete „Club der Land- und Forstwirthe in Wien"
sein 25jährigeS Jubiläum durch ein Bankett, an welchem
sich zahlreiche Mitglieder betheiligten. Eine besondere
Ovation wurde einem der Gründer, Hugo H. Hitsch­
mann, und der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung"
anläßlich ihres 50jährigen Jubiläums bereitet.
Aus der Wollwaareubranche. Wie einem
Montagblatt auS Brünn gemeldet wird, hat sich eine
gestern abgehaltene Versammlung von 107 Tuchgroß­
händlern und Großconsectionären solidarisch gegen die
vom österreichischen Wollindustriellenvereine geplante
Verschärfung der Verkaussconditionen erklärt.
Insolvenz in der Hopfenbranche. Die
Saazer Hopfenfirma Jgnaz Schewes zeigt ihre Insolvenz
an. Sie sucht aus Grund einer 357-igen Quote einen
Ausgleich abzuschließen. Die Passive» betragen 204.000
die Activen 106.000 Kronen.
Das Strafporto für Korrespondenzkarten
ist bis auf Weiteres aufgehoben. Eine Verfügung deS
Handelsministeriums gibt nämlich bekannt, daß bis
31. Jänner d. I. für alle Correfpondenzkarten, welche
nur mit zwei Kreuzern srankirt sind, vom Empfänger
lediglich das Ergänzungsporto von einem Heller ohne
Zuschlag eingehoben werden., Das Postetat wird dabei
nicht zu kurz kommen, weil ja in Ermangelung von
Einhellermarken und Einhellermünzen doch vielfach
eine Uebersrankirung mit drei Kreuzern erfolgen wird.
Wiener Communal-Spareaffe im Bezirke
RudolfShetm. Bei dieser Anstalt wurden aus
Sparcassebüchel im Monate December 1899 von 3083
Parteien K. 1,141.862-20 eingelegt, an 3015 Parteien
K. 2,077.828-50 rückgezahlt; im abgelaufenen 2. Semester
1899 von 21.818 Parteien Kr. 8,023.364-67 eingelegt, an
17.139 Parteien K. 9,443.953-8? rückgezahlt. Mit 31. De­
cember 1899 betrug der Stand der Gesammteinlagen
(inclusive der capllalisirten Zinsen per K. 603.726-35) aus
K. 30.965 Conti K. 34.770.758-61, der Hypothekardarlehen
K. 28.043.722—. Das Casia-Revirement belies sich 2. Se­
mester 1899 auf K. 26,827.155-56.
„Oberst Lowran."
„Netter Mann?"
„Ganz außer Frage, ein Gentleman aus der alten
Schule, wissen Sie.",
„Hat er sein Bureau in Denver?"
„Gewiß, dicht bei dem unseren."
„Alles sehr erfreulich." sagte Brant. „Ich hoffe,
daß wir Nachbarn werden. Ich will versuchen, dort
anzukommen."
„Vortrefflich, rief der Bureauchef. Mein Name
ist Antoine. Sie finden mich im Bureau der
Directors Craig."
„Ich heiße Brant."
„Freut mich, Mr. Brant, Sie getroffen zu haben.
Vergeffen Sie nicht, mich aufzusuchen. Gute Nacht."
Brant wechselte zum Abschied einen herzlichen
Händedruck mit dem neuen Bekannten. Die Unter­
haltung mit demselben hatte ihm frischen Muth gegeben,
Er sah nach seiner Uhr, um die wahrscheinliche Zeit
der Ankunft zu berechnen.
„Vier Minuten Verspätung hat der Zug; dann
werden wir um zehn Uhr in Denver sein. Soll mich
wunder», ob die Kleine von Jemand erwartet wird.
Wenn nicht —"
Es war der Aufwärter, der sein Selbstgespräch
unterbrach. Der Mann hatte seit einer halben Stunde
versucht, an ihn heranzukommen; aber er war zu
discret, seine Botschaft auszurichten, solange Antoine
im Rauchcoupe war.
„Von wegen des Abendbrotes, Herr, läßt Ihnen
die Dame schönen Dank sagen, und ob sie nicht so gut
sein wollten, eine Minute zu ihr zu kommen."
„Sofort."
Brant sprang schnell auf; aber kaum stand er
auf den Füßen, als er heftig durch das Coupe ge­
schleudert wurde.
„Jesus, er läuft auf den Schwellen!" keuchte der
Neger und stieß einen gellenden Schreckensruf aus.
Brant nahm seinen Kopf zwischen die Hände und
sein erster Gedanke war an die junge Dame, die allein
in dem Hauptraume des Wagens war. Während der
Boden hinter ihm hin- und herschwankte, wie das Deck
eines von; Sturme gepeitschten Schiffes, stürzte er aus
dem Rauchcoupe und schwang sich gegen die Drehthür
in dem engen Vorraum. Aber die Thür war versperrt
durch die Schwingungen des Wagens; doch das Glas
in der oberen Hälfte brach unter seiner Hand in Stücke,
und er war schon halb durch die Oeffnung hindurch,
als das Folgende eintrat.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.326 - 19000109 - Seite 12 ]
9. Jänner 1900
12
Wie«, Dienstag
Reichrpost
Fridoli« Springer'' VKLLS'.?
Allvater,
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten und
bei der «. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und ats
ausgezeichnet befunden wurde.
I»rämiirt mit 9 Medaillen «nd gold. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
gtriöosin Sprrrngev
in Lichtewerden (Oesterr.-Schlesien).
Verkaufsstelle:
Fra«r, Kugier, Wien VH., Westbahustraße 24.
»
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., Webgasse 3a im eigeueu Hause.
Tischler, und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- ««» Hoteleinrichtnagen zu
billigsten FabrikSpreifeu» in solider Ausführung.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
S Tisitkarten S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
nttohn-Skr-Depet
Preise per Flasche. Inhalt 1/ t Liter. Prima Qualität,
Von 10 Flaschen aufwärts freie Zustellung in’s Haus,
Pilsner 12 kr., Lager 9 kr., Abzug 6 kr.
Victor Sclmatiingei?,
Wien, XIV., Sechshauserstrasse 62.
Reiche Auswahl
von 13*1
Enaben-Eleidern
«uch fsit iuuac tz-rie» bl* v>
18 Jahre»,
W.HAIDA
Wie«. VIL, «ircheng. 39.'
IstAmmierel^
Yonagea&Werlzauge
«le.Preisha(iliarüber r^b
Damen-Iorketteu
werden nach den neuesten 3jW’
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. -oez-,
Wollzeile 33, 2. St.
Oelgemälde^j
auf Leinwand oder Blech (wetterfest,
Altarbilder, Nreuzwegstationen
Heiligenbilder und Porträt-
iefere in kunstvoller Aursührung zn
reelle» Preis-,,! Die für den neuen
Tom in Linz von mir gelieferten nrenz-
wegbilder mit einfache», und die
Heilige Familie mit PrachtRahmru
snr die Ltnzer Pfarrkirche, sind ,»r
vollsten Zufriedenheit der Si, D, «eiteller
ausgefallen. Bitte höflichst Mufterdilder ,u
verlange»! Achtuugüvoll Sl?6
Ferdinand Webering,
Karwelttenkloster. Ltnga. ®. 9lt 33.
1T älimascliiiien
aller Gattungen
kauft man nirgends so gut und billig
wie bei Ernst Schwrichart, Mecha­
niker, k. k. beeid. Schatzmeister Wien,
VI., Gumpendorferstr. ‘22 und V.,
Griesgasse 40. Gebrauchte istah-
maschinen von st. 8— an.
'Die Erste ge-
nossenschaftl,
Warenhalle der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wien, VII,,
Lartbei-
feldar- /•,
strtssi/ ch
45,
Ein-und Verkauf
eleganter, getrag-n-r »nd neuer Herrn,,
kleiner zu den günstigste» Bedingungen bn
Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgaffc 18,
Oelportraits
nach jeder beliebigen Photogravhic zu möfli.
gen Preisen. Bolllommenc Aelmlichkeit u d
iorasältige Ausführung garantirt. Wade-
mischn Maler, 3. Bez., MohSgaffe 31.
Große Sluswahl
von religiösen
Wildern
in Oelgemälden, Etiche» u. f. w.
-laudschaftaöilder, alle Kattun-
gen Zahme« für die verschiedensten
j Arten von Bildern, sowie Araul-
kräuze bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 5i
Srsie größte böhmische
Kettfedern-
Wiederkage
»on srostue Slabh, 6. Sez., «umpea-
dorfdrftrase 41.
Die F^ern sind garaiitirr neu und billiger wie
überall. l f a Kilo graue Federn SS bi- 90 kr
weiße 1 st. 20 kr. big 2 st. SO kr.. Flaumea
1 st. öo kr. bis 4 st. Fertige Halbilaumen-
tuchem 6 st. so kr.. Ftaumenruchenr S st.,
Federnrckenr s st., bessere ö st-, Feverpolster
1 st. öv kr.
S thl. Haarmatrazeu 10 st.,
Afrique S ft, iv!r,, Woll,» S st., gchcf-
iercr Strohiaci z st., Traht-irinjaz s fl„
Rouge-Lleppdecle 2 fl., Saiindecten 4 fl,,
Alanelldesten r st,, Seiden-Lloih-Dest-n
e st, ü» !r. b,s 8 fl,
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starte Eisenbetten
mit Htrohsack, Marrayen, 1 Tuchent,
2 Polster u fl.
Kinderbetten
mit Ctrohfakf, Matratzen, Tnchenr,
2 Polster i5 fl. Provinzaufträze prompt.
Ich bitte die Adresse inchr zu verwech­
seln, uur bei Nofin» Slaüy, ö. Bezirk.
Mariahilf, Gumvenoorjerstrase 41 i besise
kem zweite» Gejchäfr.
Orkans
sowie
Oeberaabrns|
von
Bestellungen I
aller nöthige»!
Wohnungs-
Einrichtungs-|
g egenstände
Garantirt;
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Metzweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Haukb-sirrr Nr !3 in Srost-lkadolz
bei Mailberg, N.-Oest.
greife per Liter:
»ochpriw» lichter ISSSer Rolhw-in. »3 kr
. dunkl-r alter Nolhwei».. 3i„
Prima aller Wrißweiu. 28„
Hachprim» aller Weißwein (1834«,. 3«,,
... (issrer). 4, ..
Untiefe (Bit Malaga) 4»
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
La. Eubelka>
Wien, VI.^,
Gumpendorferstrasse 67.
vröhl» A»»>uahi «><"»
Bettfedern
billiger alt überall ». sicher neu, >',stllo von
«0 Ir blt Ssi. fhlanme» v. 1.00 bis Ist. Brom
fertige Federlnchei» 5 st,. F-dernpolster st. 1,S»
Ctltell.IIaarmatratrion lü ll.
Alrikinalrape» N. 0.30. Wollinniatragen 5>st,
gehesteier Elrohsack 3 sl.. Slchpdeclen si. 25
A„t.n Klav,,. Aetlwaren-üli-derlage
«ltirii. vl-riuhilf. St-«a«>»a>»if» -r».
ganz d»i der Stiege, niö
Gin Mädchen,
36 Jahre alt, mit sehr guten Zeug­
nissen, sucht Stelle in einem grö­
ßeren Gasthause ais Küchenmädchen.
Adr.: Anna Nosko, 16. Bez,, Hipp-
gasse 3, 3. St, Th. 15, 3061
3. Auflage,
Und) iUiiQnrt! 73 Liider!
Man bestelle den im Beringe der
Bnchdruckerei der „Reichspost"
(Ambr, Opih)
Wien, VIII., Strozzizaffe U
erschienenen
Gesterreichischen
ksmilien-^
s Lslsliäsr.
für das Jahr
—== 1900. =—
Der in seinem 3 Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Familien-
Kalender" umsaßt 224 Seiten (tncl.
Kalendarium) in Großoctavformat,
ist ausgestattet mit schönem, zwei­
farbigem Titelbild „Der Schutz­
engel", und bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post-
wesen, verschiedene kalendarische Be­
helfe, eine reichillustrirte Jahresrund-
schau, Marktverzeichnisse rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauernden! Werth.
Hörers 38 kr., geö. 3» kr.
Wiederverläufec erhalten
2 ^" höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Kalenderverfchleitzen
sowie in der
Mämtafsi der „Reicbpost"
(Ambr. Opitzl,
Wieu, VIII., Strozzigaffe 41.
Eine arme, aug enleidende,
alleinstehende Iran
in bitterster Noth, bittet edle Men­
schen um Unterstützung. Adresse in
der Adm, d. Bl,
Fussboden- ßürstmasebinefi
(Patent, Gärdtner), und alle Hand- und
Küchen-Comfort-Älrtikel iefett
Camillo Gärdtner's
! stabrik» Wien, XIII., (Penzingf, Linz»-
^ ftraße 8. Preis listen B gratis. 2271
Die für Geistliche und Laien gleich
lesenswerthe, hochinteressante
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Kranz Stauracz.
In Groß-Octav, 152 Seiten
und Umschlag.
■jjfreis 50 kr.
Bestellungen sind zu richten an
die Mertags-Wuchdruckerei
Ambr. Hpitz, Wien, VIII-,
Strozzinasse 41, oder an die
Buchhandlung Wcryer& Ko.,
Wien. I., Singerstrnße.
Druck. Hnausgabe und Leriag Ambr. Opiz. Äl-n.— Äeranrwochichr- Reaaruu: Hermaaa Hikisch. Wen.
l>ie im ^s-ihre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und Uhrmacher
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich iilustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, G-old-, Silher- u. Crranatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennunsisschreiheii. Umtausch gestattet.
Mpp Haas L Söks
PRA&,
Grraljeii Nr. 4,
k. k. landespriv.
Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten,
k. und k.
Hof-Teppicb- u. Möbelstoff-Lieferanten.
Wir empfehlen unser grosses Sortiment von Neuheiten
in allen Gattungen\
Teppichen, Möbelstoffen u Ecru-Vorhäng8n,Sto1F-
Portieren, Tisch- u. Bettdecken, Flanelldecken,
Ängorafelien, Cocosläufern, Papiertapeten, etc
zu billigsten Fabrikspreisen.
VOll
echten Perser und Smyrna-Teppichen, streng stilgerechten
Ebergassinger Kn&pf-Teppichen,
Divan-Ueberwürfen,
Eselstaschen und orientalischen SpecialitSten.
SB Wir nuichen aufmerltsnm auf ältere lies eins in Möbelstoffen, TSecTcen,
Teppiche zu bedeutend herabgesetzten I^reisen,-

