
[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 1 ]
W Die heutige Nummer ist »8 Sei
eu stark.— Ueberdies liegt derselbe» eine
achtfeitige illnstrirte Beilage bei. "WU
Preis 8 h
N»dartk»n, Admlniftration,
CrpcMtiou und J!r«e 41.
Kt>»dte»prdltion I.. Wollzeile 15.
. Leilungibureau W»i«.
UiiftmiHrtt Briefe worden nickt an­
genommen: Manuskripte werde»
nicht »urnckgektellt. llnoerschlossem
Reklamationen Und portofrei.
Kusorat»
werden im «nlündignn»«-
Bureau VIII., Stro,r>g»fle
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Ausländer angenommen.
Abonnrinent» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Kein»!, I., Stephan»»!»» 7.
Erschein! täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
K»,»g»p»is»:
Für Wie» mit Lustellung in» Hau»
ganijibrig ISK
h-lbfShrig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 1 K 35 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Adminlklca»
turn gaiyjährig 34 K monatlich 3 K
Für: chefterreich-Ungar«:
ganzjährig 33 K
halbjährig X* K
oietteljährig ...... 8 K
monatlich.... 3 K 73 b
gär Aontschiand:
»ierteljährig ....» IL 5» b
oder 8 Mark.
iändrrdr» Weltpollvereinoo
viertel!. 13 lu »der 10 Mark.
Telephon 1828.
III. ZLrHvgcrng. Wien, Sonntag den 18. Wovembev 1900. Wr. 263.
Das mächtige Gebäude.
Die jüngste Festversammluug des Katholischen
Schulvereins hat die ganze jüdische Preßmeute aus
dem Häuschen gebracht, sie lärmt und schimpft
nach Kräften» Es liegt klar am Tage, daß sie sich
am Nerv getroffen fühlt. Es ist eben ganz merk­
würdig, wie das Judenthum Alles vertragen kann,
nur nicht die lebendige Thatsache des Katholicismus,
wie sie jeder Bewegung eine gewiffe Schonung oder
Protection angedeihen läßt, immer aber der Be­
thätigung der katholischen Ueberzeugung unbedingt
gehässig und feindselig gegenübersteht.
Die Mitglieder jeder Confession dürfen vor
diesem Forum ihren religiösen Ueberzeugungen
Rechnung tragen, ihre Priester ehren, für ihre
Lebens-Jntereffen, Wünsche und Ideen auf. allen
Gebieten des öffentlichen und privaten Lebens
eintreten: dagegen erhebt kein Tintenjude einen
Einspruch. Wenn aber Jemand seiner katholischen
Ueberzeugung Ausdruck gibt, dann ist er ein »Zelot";
wenn er die Vorschriften seines GlauhenS erfüllt,
dann ist er ein „klerikaler"; wenn er
dem katholischen Priester Achtung erweist und für
ihn Ehrfurcht oder zum mindesten anständige Be­
handlung fordert, dann ist er ein „Pfaffenknecht";
wen» er die Berücksichtigung der katholischen Lehre
in den öffentlichen Einrichtungen unseres zu
95 Percent katholischen Staates fordert und be­
sonders dort darauf dringt, wo die Bevölkerung
ausschließlich katholisch ist, dann ist er ein „Re-
actionär", ein „Rückschrittler", ein „Störenfried"
gegenüber den anderen Confesstonen; auf alle
Fälle und unter allen Umständen aber ist er ein
„Finsterling", ein „Dummkopf" oder ein „schlauer
Jntriguant", der die Dummheit Anderer, die
„Verdummung Aller" will.
Ja warum ist denn diese für Jedermann er­
kenntliche Ungerechtigkeit zur Parole für die
Judenpresse geworden, warum soll gerade den
katholischen Eltern die consessionelle, die sicherge­
stellte religiös-sittliche Erziehung ihrer Kinder
verwehrt werden, während sie doch bei den Juden
und Protestanten, ganz regelmäßig besteht? Aus
dem ganz einfachen Grunde, weil Judenthum und
Freimaurerei ein eng geschlossener Zweibund sind,
und weil die Letzteren, die Logen-Brüder, aller­
dings mit vollem Recht, im Katholicismus ihren
gefährlichen, ihren unüberwindlichen Gegner sehen.
Weil der Katholicismus nicht mit seinen Satz­
ungen handeln läßt, wobei sonst der Jude schließ­
lich Leib. und Seelen gefangen hätte, darum zetert
das Judenthum gegen jede katholische Action.
So begreift man, warum wieder die Fest-
versammlung des Katholischen Schulvereines den
jüdischen Blätterwald erzittern gemacht hat,
warum das Wort vom „mächtigen Gebäude",
welches dieser Verein darstellt, aufs Reue wie ein
Tritt auf die besten unartenlosen Hühneraugen
gewirkt hat. Ja, das Gebäude ist mächtig, ist
gut fundirt und solid gebaut; es wird nicht nur
allen Sturmläufen Israels Widerstand leisten,
sondern immer weiter ausgebaut werden, bis die
natürliche Krönung erzielt ist: die k a t h o-
t h ol is ch e Schule für das katholische
Volk in Oesterreich.
Hinweg mit dem Durllxwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
ueuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Priesterconferenz in G u n t e r s d o r f am
25. Oktober.
Katholisch-politisches Casino von S t e y r,
Oberösterreich (11. November).
Pastoralconserenz in L e o b e n, Steiermark,
(8. November).
Katholischer Bürgerverein von H o h e n e m s
in Vorarlberg (28. Oktober).
Katholischer Gesellenverein in E n n s, Ober­
österreich (9. September.)
Katholisch-conservativer Verein in E n n s
(4. November.)
Die Pastoralconserenz des Decanates S p it-
t a l am P. (25. Oktober.)
Christlicher Arbeiterbildungsverein Ortspruppe
Obergrafendorf, Niederösterreich, (4. No­
vember).
Katholischer Gesellenverein in S t e y r, Ober­
österreich (4. November).
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
r' Wien, 17. November.
Der Nationalitäten« und Sprachenstreit in
Oesterreich. Unter diesem Titel ist im Berlag von
Carl Geralds Sohn, Wien, 1. Bez., Barbaragasse,
eine sehr interessante Schrift aus der Feder des
Grafen Rudolf C z e r n i n erschienen. Die mit vieler
Wärme und ernster Objektivität geschriebene Studie
geht von der Voraussetzung au?, daß sich für die in
Oesterreich lebenden Volk-stämme aus der durch Jahr­
hunderte dauernden Vermischung eine eigene— die
österreichische Volksindividualität entwickelt habe, die eS
nicht gestatte, strenge Racenunterschiede zwischen den
einzelnen Volksstämmen zu ziehen und dem Racen-
cultus in Oesterreich zu huldigen. Allerdings gibt der
Verfasier zu, daß gerade die Deutschen Oester­
reichs, wenn auch vielfach mit fremden Blut durchsetzt,
doch ihrer Abstammung nach der großen deutschen
Culturnation angehören, und rS dürfe nicht
Wunder nehmen, wenn ein Deutschösterreicher,
durch die Macht der Verhältnisse k ü n st l i ch g c-
w-ckt, unpatriotische Gedanken aufglimmen. „Ein
Oesterreich, welches die Deutschen dem Slaventhume
opfern möchte", sagt freimüthig der Verfasser, „hätte
aufgehört, für jene eine Nothwen­
digkeit zu sein." Ganz verschieden liegen die
Dinge auf der andern Seite, fährt Gras Czernin fort:
Räumlich getrennt, sprachlich sich mehr oder weniger
fremd, liegen die slavischen Stämme gleich Inseln von
deutschen Gebieten umschlossen. Aus ihrer eigenen
Sphäre heraus unvermögend, sich wirthfchastlich und
culturell zu entwickeln, haben sie vorzüglich deut­
schem Einflüsse zu danken, was sie geworden
sind. Sie brauchen dies Reich, sie müssen es ehren,
ihr Patriotismus ist eine Pflicht einfacher
Selb st er Haltung..." Der Autor wendet sich,
von diesen Gesichtspunkten ausgehend, sodann gegen
das b ö h m i s ch e S t a a t S r e ch t, das er für
ein überlebtes Gebilde längst vergangener Zeiten erklärt,
und erörtert sodann die S p r a ch e n f r a g e mit
wohlthuender und derzeit sehr selten gewordener Un-
Parteilichkeit. Er kommt zu dem Schlüsse, daß eS noth­
wendig ist, durch eine Cultursprache ersten
Ranges den officiellen Verkehr in Oesterreich zu
vermitteln. Und da es kein slavische? Idiom gibt, da?
dieser Anforderung entspricht, so ergibt sich nothwendig
die Auswahl der deutschen Sprache. Diese in
der Natur der Dinge liegende günstige Lage entbinde
den Deutschen jedoch nicht von der sittlichen Verpflich­
tung, sich mit Rücksicht auf Billigkeit und Bedürfniß in
gemischtsprachigem Gebiete mit der zweiten Landes­
sprache vertraut zu machen. Doch fordert der Autor
die_ deutsche Sprache als HeereSsprache, al? aus­
schließliche Amtssprache für die Central stellen
der Verwaltung und des Gerichtswesen-, als Sprache
sämmtlicher staatlicher Behörden im inneren dienstliche»
Verkehr; deutsch müsse auch die Sprache des öster­
reichischen Parlamentes fein, doch brauche die Ein-
fprachigkeit sich nicht auf die autonomen Vertretungs­
körper der Kronländer beziehen.— Der Verfasser
widmet sodann sein Ausmerk der Stellung des Adels
in Böhmen, der in zwei Heerlager gespalten ist; frei­
lich, für die Aufgabe, die Gras Czernin dem böhmischen
Adel zumuthet— über den Parteien zu stehen und
mit der Macht deS Geistes imponirend zu wirken—
für diese Ausgabe kann wohl nur ein sehr idealisirter
Blick unseren Adel noch für fähig halten. Der Autor
hält ein Entrinnen aus den gegenwärtigen politischen
und nationaleu Wirren nur durch ein: temporäre
Sistirung der Verfassung durch ein absolutistisches
Interregnum möglich. Wenn die Studie auch vielfach
unter einem Gesichtswinkel steht, unter dem der Adelige
Oesterreich ansieht, so kann ihr doch vermöge des
Scharfblicks und des hohen PalriotiSmuS, der sie über­
all leitet, eine auffallende Bedeutung nicht abgesprochen
werden.
Tie Einbeziehung der Activitätszulage zur
Pension. Donnerstag den 15. d. begaben sich die
Präsidenten des Siaatsbeamten-CasinoveremeS, des
Postbeamtenvereines, des Vereines der Staatsbeamten
Oesterreichs und des Vereines der Zollbeamten Oester­
reichs zum Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k,
um demselben die Petition um Einrechnung der
Activitätszulage in die Pension unter entsprechender
Beitragsleistung seitens der B.amten zu überreichen.
Der Minister empsing die Deputation in der liebens­
würdigsten Weise und erklärt- seinerseits die in dieser
Petition angeregte Selbsthilfe unter krästiger Mit-
Wirkung und Leitung seitens der staatlichen Ver-
waliung als den einzig richtigen Weg zur Lösung
dieser wichtigen Frage. Er entließ die Deputation
nach halbstündiger Audienz in der freundlichsten Weise.
Sodann begab sich diese Deputation zum Herrn
Sectionsches Ritter v. Kniaziolucki, sowie zu Herrn
Hosrath Dunkl, welche ihre werkthätigste Unterstützung
und Förderung zusagten.
Die Ausgaben Oesterreich-UngaruS für
den chinesischen Krieg. Wie der „Pester Lloyd"
anS verläßlicher Quelle erfährt, betragen die Kosten
der Entsendung von vier Kriegsschiffen nach China
zur Stunde kaum drei Millionen Kronen.
Aus der Ugron-Gruppe des ungarischen
Abgeordnetenhauses sind die Abgeordneten P o l o n y i
und Carl S z a l l a y nunmehr thatsächlich aus-
getreten. Diese Anzeige wurde, wie die Meldung
sagt, seitens der Fraction „mit Befriedigung" zur
Kenntniß genommen. Der Austritt wurde bekanntlich
dadurch veranlaßt, daß sich Ugron mit der Stellung­
nahme Polonyi's gegen die Vorlage, betreffend die
Ehedeclaration des Thronfolgers, nicht einverstanden
erklärte.
Im ungarischen Abgeordnetenhause theilte
gestern der Ministerpräsident, eine Interpellation be­
antwortend, mit, die nach Ofen-Pest gekommene Depu­
tation bosnischer Mohammedaner sei zum Empfang
beim Monarchen nicht empfohlen worden, weil sie
Wünsche vorbrachte, welche bei einem früheren Empfang
bereit abschlägig beschieden worden waren. Be­
züglich der angeblichen KatholisirungS-Bestrebungen
in BoSnien constatirte der Ministerpräsident, daß
seit 22 Jahren 33 Mohammedaner zum Katholicismus,
dagegen 29 Andersgläubige zum Islam überge­
treten sind. Der Ministerpräsident constatüt daS
weitgehende Entgegenkommen der gemeinsamen Re­
gierung gegenüber der mohammedanischen Bevölkerung
der occupirten Provinzen und schließt unter äußerst
warmer Anerkennung cer Verdienste Kallay's. Die
Antwort wurde zur Kenntniß genommen. Bezüglich
der bosnischen Bahnen theilt der Minister­
präsident das bekannte, zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen getroffene Uebcreiakommen mit, erklärt, die
Regierung werde dasselbe bei Einbringung einer ent­
sprechenden GejetzeSvorlage eingehend motiviren, und
finde es nicht Vortheilhaft, die Frage vorher zu
diScutiren.— Diese Antwort wurde gleichfalls zur
Kenntniß genommen.
Teutsches Reich.
TaS Atteutatt auf den deutsche» Kaiser
in BreSlau hat als die That einer geistesgestörten
Frau absolut keine politische Bedeutung. ES ist aber
freudigst zu begrüßen, daß die Mordwaffe, ein stich
gekauftes, blankes Beil, den Kaiser nicht berührt hat.
Wilhelm II. hat den hohen GeisteSschwung, seinen
Idealismus, seine Jugendkrast und seine glühende Liebe
zum Reich und Vaterlande ganz in den Dienst deS


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 2 ]
2
Wien. Sonntag
Reichspost
18. November 1900
263
Friedens und der Beglückung seines eigenen Landes
gestellt, und wenn ihn auch sein Temperament ost über
gewisse Grenzen hinauLreißt, so ist doch höchst aner-
kennenswerth und allgemeiu anerkannt die edle Gesin­
nung, auS der selbst diese Fehler erwachsen. ES läßt
sich kaum auSdenken, welche Trauer ein tragischer Aus­
gang des Attentates im deutschen Reich und in der
ganzen Welt hervorgerufen hätte.
Der deutsche Reichstag hat den Grafen
B a l l e st r c m (Centrum) zum Präsidenten und den
Abg. Ireege (cons.s zum ersten Vicepräsidenten
wieder, und den Abg. B ü s i n g (notl.) zum zweiten
Vicepräsidenten neu gewählt. Die bisherigen Schrift­
führer wurden wiedergewählt mit Ausnahme des
Polen Kwilecki und der nationalliberalen Abg. Hasse.
Für ersteren wurde der Pole C e g i e l S k i, sür
letzteren, der lediglich in Folge der Ernennung seines
Parteigenossen Büsing zum zweiten Vicepräsidenten
aus dem Vorstand des Reichstags ausscheidet, wurde
der der freisinnigen Vereinigung angehörende Abge­
ordnete Pach nicke gewählt. Sein socialdemo­
kratischer Mitbewerber Fischer erhielt 79 Stimmen.
Eigentlich hätte die zweite Vicepräsidentenstelle den
Socialdemokraten, nach der Stärke ihrer Fraction, ge­
bührt; allein, da sie sich weigern, die RcpräscntationS-
pflichten deS Reichstages zu übernehmen, schieden sie
bei der Wahl deS Vorstandes auS.
Zur Rückberusung der Jesuiten schreibt die
«Germ.": Der verflossene Reichskanzler Fürst
Hohenlohe hat, wie wir bereits erklärt haben, noch
„im Laufe dieses Sommers in seiner Eigenschast als
Reichskanzler es als eine politische Nothwendigkeit be­
trachtet und sich demgemäß auch ausgesprochen, daß daS
Jesuitengesetz aufgehoben werde.“—
Diese Erkläiung ist von der „Niederrheinischen Volks»
zeitung" auf Grund von Informationen, deren Zuver­
lässigkeit über jeden Zweifel erhaben ist, voll­
inhaltlich bestätigt worden. Wenn hiernach
unsere eigenen Informationen in Betreff deS Fürsten
Hohenlohe mit den Miitheilungcn der ,T ä g l.
Rundschau" „aus Kreisen der bayerischen Re­
gierung" im Einklang standen, so lag die weitere
Schlußfolgerung auf der Hand, daß noch unter der
Reichskanzlcrära des Fürsten Hohenlohe wenig­
stens in vertraulichen Besprechungen die Frage j
der Aushebung der J-suitengcsetze erneut zur Verhand-!
lung bei den Bundesstaaten gekommen ist— vielleicht§
vorläufig nur bei der bayrischen Regierung!
von wo au» dann der A l a r m r u f in die „Tägliche
Rundschau" übergegangen ist. Daran knüpfte sich natur­
gemäß die weitere politische Schlußsolgerung, daß der
neue Reichskanzler Graf Bülow, wie
derselbe die gesammte politische ReichSkanzler-Hinter-
laflenschaft deS Fürsten Hohenlohe ohne daS beneficium
inventarii angetreten hat, war ihm u. a. bei der China­
vorlage wahrscheinlich nicht ganz angenehm sein wird,
auch den Status quo der Verhandlungen über die Auf­
hebung deS JesuitcngesetzcS annehmen und den Dingen j
ihren weiteren Lauf lassen müsse, wenn er nicht durch
ein Verleugnen dieses Status quo dem Centrum und
dem katholischen Volke einen Affront bereiten wolle,
der in dem Falle, wo kS sich um ein Ausnahme»
g e f e tz,g e g e n die k a t h o l i s ch e K i r ch e in
Deutschland handelt, doppelt peinlich empfunden
werden muß.
Frankreich.
In der Kammer wurde gestern eine De­
batte über die Jesuiten geführt, bei der der ganze
Haß der Freimaurer und der Socialdemokraten gegen
die katholische Kirche und deren Einrichtungen wieder
unverhüllt zum Ausdruck gelangte. Deputirter P o u r-
quöry interpellirte betreffs der Wiedereröffnung der
I e f u i t e n- C a p e l l e und fragte, warum das
Gefetz gegen geistliche Congregationen trotz der zahlreichen
Petitionen nicht durchgeführt werde. M.-P. W a l d e ck-
Rousseau antwortete, wenn er nicht zur An­
wendung der Decrete vom Jahre 1880 geschritten
sei, so geschah eS deshalb, weil daS Gesetz dies­
bezüglich unwirksam ist. Die Congregationen haben
sich, kaum ausgelöst, wieder constituirt. Die Regierung
habe einen die Congregationen betreffenden Gesetz­
entwurf unterbreitet und die Kammer werde in
der nächsten Woche über diesen entscheiden können.
Deputirter Pourquery besteht aus der An-
Wendung des Gesetzes. Aus die Votirung durch
Kammer und Senat könne man nicht warten. Unter der
Monarchie, habe Dupin gesagt, daß die Wiedererstehung
der Jesniten eine öffentliche Pest sei.— Dcp. Limire
ruft dazwischen: Sie meinen damit nicht die Jesuiten
in MadagaScar. denn in Madagascar hat man die
Dienste der Jesuiten angenommen und sogar einen
Jesuiten mit der Ehrenlegion decorirt.— Dep. Graf de
M u n erhob Einspruch gegen die vom Minister­
präsidenten enthüllte Absicht, mit Vermögens-Con-
fiScirungen vorzugehen. Zum Schlüsse wurde eine
von Charonnat beantragte Tagesordnung mit 316
gegen 192 Stimmen angenommen, welcher der
Ministerpräsident zustimmt und welche besagt, die
Kammer rechne auf die Regierung, daß sie die
Berathung des Gesetzes, betreffend die Congregationen,
zu einem gedeihlichen Abschlüsse bringen und ehesten-
in beiden Kammern votiren lassen werde.
Rene Enthüllungen Esterhazy's werden aus
Brüssel gemeldet. Esterhazy soll vor dem französischen
Consul in London durch authentische Schriststücke be­
wiesen haben: Daß ihm auf Befehl und mit Wissen
BoiSdeffre's, Billot's, Gonfe'S, Sausiier'S das söge»
nannte „Document üb^rateur“ eingehändigt wurde
und daß daS Bordereau nach dessen Beschlagnahme
auf der keuschen Botschaft mit Wissen BoiSdeffre's und
und Gonfe'S gefälscht wurde. Die Berichte der
Experten über die Schrift Esterhazy's im Processe
über die Urheberschaft des BordeteauS wurden mit
Wissen der Generalstabcs gefälscht. Der Generalstob
wußte, daß gefälschte Kaiserbritse vorhanden waren.
Höhere Officiere haben falsche Zeugenaussagen
gemacht. Esterhazy habe den Tod Henry'- und die
nationalistische Rolle Roget'S aufgeklärt und sich als
Urheber veS Verbrechens, für welches Dreufu» verur»
theilt wurde, bezeichnet. Er behauptet jedoch, nicht im
Stande gewesen zu sein, dasselbe ohne Mitwirkung der
Mitglieder des Generalstabes zu begehen. Diese Sen­
sationsmeldung drängt die Frage auf: Wie theuer kam
dem DreyfuS-Syndicat dieses neueste „Geständniß"
Esterhazy's zu stehen?
Die Wahlvemegimg.
Niederösterreich. AuS Jwmendorf wird uns
geschrieben; Donnerstag, den 15. November, fand in
W ullerSdorf eine Wählerversammlung statt,
zu der sich zahlreiche Wähler aus WullerSdorf,
HetzmannSdorf, Kalladorf, Im men-
d o r f und Roggendorf eingefunden hatten und in
der sich Pfarrer Kühschelm auS Gunter-dorf mit
einer vortrefflichen, oft durch lauten Beifall und Zu-
stimmungsrufen unterbrochenen Rede als Candidat sür
das Wandet der IV. ReichSrathScurie im Ober-Holla-
brunner Bezirk vorstellte.— Pfarrer Kühschelm ist
im ganzen Bezirke durch sein Wirken sür daS Wohl
der Landbevölkerung, durch Gründung eine? land-
wirthfchaftlichen CasinoS, einer OrtSviehversicherung,
einer Raiffeisencaffe in GunterSdors best bekannt.
Ferner hat er die großartige Drainage dort eingeführt,
sich um die Einführung des Obstbauer und um die
Hebung deS Weinbaues sehr verdient gemacht und
ebenso ist ja auch seine Thätigkeit beim Lagerhaus in
Hollabrunn bekannt. ES ist eine durch die Thatsachen
widerlegte Unwahrheit, wenn die „Neue Freie Presse"
schreibt, Pfarrer Kühschelm habe für die Oessent»
lichkeit noch nichts geleistet. Wenn aber Pfarrer Kuh.
schelm biS jetzt für die Landbevölkerung feines
Bezirkes, ohne verpflichtet zu sein, in so un­
eigennütziger Weise gewirkt hat, so wird er
gewiß auch als Bertreier die Interessen seiner
Wähler wahren. DaS Schlagwort des Judenlibera-
lirmuS vom „Clericalismus" widerlegte der Candidat
in feiner Rede aus das Schlagendste, und bewies, daß
er als Geistlicher, als größter Steuerträger, als
Bauernsohn das Recht und die Eignung hat. zu can-
didiren, und zwar thue er dies aus» christlich-sociale
Programm, das im Allgemeinen dahin geht, die christ­
lichen Grundsätze nicht bloß zu Hause, sondern auch
im öffentlichen Leben zur Geltung zu bringen. Redner
verwies daraus, daß die christlich-sociale Partei dort,
wo sie arbeiten konnte. Großartiges geleistet habe, und
nur wünsche, auch ein arbeitSsähigeS Parlament zu
haben. Deshalb fordere er Verhinderung jeder Ob-
struction und deutsche Staatssprache. Die Hetz: der
Judenblätter mache ihm nicht», auch die billigen Witze
mit seinem Namen nichts. Er sei ehrlich nach jeder
Richtung und fürchte Niemand, am Allerwenigsten
Judenbuben." Unter großem Beisall de» zahlreichen
Auditoriums wurde hierauf Herr Pfarrer Joseph
Kühschelm als Candidat acceptirt, und die von
Herrn Bürgermeister S ch ö f m a n n vorgenommene
Probeobstimmung ergab e i n st i m m i g e Annahme.
Nachdem noch Kühschelm für den Candidaten Mayer
in der V. Curie gesprochen, wurde die glänzend ver­
laufene Versammlung mit einem Hoch aus die christlich­
sociale Partei und auf den schneidigen Candidalen
Kühschelm geschlossen.
**
*
Steiermark. Wie uns berichtet wird, verlaufen
die vom ehemaligen Abgeordneten S ch o i S w o h l
in der Oststeiermark abgehaltenen Versammlungen in
bester Weife; so hielt derselbe zum Beispiel in Pöll a u,
B i r k f e l d und W e n i g z e l l in den letzten Tagen
Versammlungen ab, die ruhig verliefen, gut besucht
waren und die a l l e e i n st i m m i g die Candidatur
SchoiSwohlS zu unterstützen beschlossen. Der Schwer­
punkt der WahlkampseS liegt in der Oststeiermark.
**
*
Kärnten. Die „Gr. TageSp." fürchtet, daß dies­
mal in der V. Curie die Socialdemokraten einen er­
heblichen Stimmenzuwachs auszuweisen haben. Erfolge
seien ihnen sicher in St. Veit wegen der vielen Eisen­
bahnbediensteten, sowie in den Jndustrialorten, wie
Hüttenberg, Prävali, Ferlach u. a. m. Auch Ucber-
rafchungen an anderen Orten seien nicht ausgeschlossen,
wie z. B. in WolsSberg.
**
*
Tirol. Die Wiener liberalen Blätter könne
nicht genug Aufhebens davon machen, daß in de
und jenen Oertchen die Anhänger Dipauli's durch
gedrungen; jede Nachricht zu Gunsten Dipauli
wird eifrig notirt. Wir möchten auf dieses Spie
der Stimmungsmacherei verweisen, d
wir auch zufällig über die Wege orientiert sink
auf denen diese Notizen nach Wien kommen. Di
christlichsocialen Bezirke haben zumeist noch nicht
gewählt.
**
*
Böhmen. Bei der am 15. d. in M a r i e n-
bad stattgesundenen Wahl von sieben W a h I»
männern für die allgemeine Wählerclasse drang
als christlich-socialer Wahlmann der Vertreter des
StifleS Tepl, ?. W ü r f l, durch. Bezüglich der sechs
anderen Wahlmänner kommt er zur Stichwahl
zwischen den Deutschjortfchrittlichen und den Christlich-
Socialen.
**
*
Mähren. Pfarrer Dr. S t o j a n, der als
czechischnationaler geistlicher Abgeordneter der letzten
ReichSrathSperiode außerhalb de» jungczechischen Clubs
!m Abgeordnetenhaus? Stellung nahm und dabei für
die Wünsche seiner StammeSgenossen im Allgemeinen,
wie für die christlichen Interessen größten Eifer zeigte,
hat in einer in der mährischen Gemeinde Austerlitz
jüngst gehaltene Wahlrede dafür pläidirt, daß als
Gegendruck gegen die „deutsche Gemeinbürgschaft" eine
Gemeinbürgschast aller slavischen
Abgeordneten Oesterreichs im neuen Parlamente ge­
bildet werden möge. Wenn dieser Versuch praktisch
gemacht werden sollte, dürsten sich bald die principiellen
Gegensätze zwischen Süd- und Nordslaven zeigen. Ver­
ständigen könnte man sich bei der Debatte auch nur
in deutscher Sprache. Was würde dann aber Herr
Baron Dipauli mit seinen engsten Getreuen thun?
**
*
Schlesien. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Die „Olmützer Zeitung" schreibt in der Nummer
vom 15. d. unter der Spitzmarke „Anfrage an
die christliche Reformpartei in Mähren" (aus einer
deutschen Gegend der Olmützcr Erzdiöcese)
folgendes:
„Die Centralleitung der christlichen Reformpartei in
Mähren hat einige Candidaturen bereits namhaft gemacht
und weitere Namhastmachung in Aussicht gestellt. Mit
Freude sei hier constatirt, daß in den deutschen Gegenden
der Olmützer Erzdiöcese die deutschen Katholiken sich recht
munter zum Worte melden, und daß man die Menschen-
furcht, sür den ererbten Glauben der Däter offen einzutreten,
vielsach abgelegt hat. Wie mächtig das religiöse Bewußtsein
bei den Deutschen MährenS an nicht wenigen Orten auf­
lodert, ist daraus zu entnehmen, daß eS leine Gegend geben
wird, wo nicht die Katholiken deutscher Zunge für katho­
lische Candidaten offen eintreten würden. Auf einen Um­
stand macht aber der Schreiber dieser Zeilen aufmerksam.
Das Volk will Führer haben, und an diesen
sehlteiden deutschen Katholiken, und
dies ganz besonders in Schlesien. Wir
glauben, daß eS politisch gefehlt ist, wenn ReichSrathScan-
didaten für die Erzdiöcese und speciell sür Schlesien a u S
Wien geholt werden. Einheimische Kräste müssen
gesucht werden, und Fremde lasse man in Ruhe, auch wenn
sie daS katholische Programm acceptiren wollen. Darum
stellen wir an die Centralleitung der christlichen Reform-
partei in Mähren die Anfrage, ob sie eS nicht sür geboten
hält. jetzt schon ohne Säumen die weiteren Listen der Can­
didaten nicht nur für die Deutschen in Mähren, sondern
auch in Schlesien namhaft zu machen. Wir glauben, daß
eine baldige Bekanntgabe der ReichsrathScandidaten an
allen Orten der Olmützer Erzdiöcese, wo Katholiken deutscher
Zunge sind, höchst opportun wäre. und man Verwicklungen
rechtzeitig vorbeugen würde, die nicht ausbleiben werden,
wenn nicht Männer auS Mähren und Schlesien zu Candi­
daten genommen werden. Es gilt in der Kriegsführung als
ausgemacht, daß eine Truppe auf vollends unbekanntem
Terrain, wenn die Führer nicht wachen, geliefert ist. Darum
uns« Ruf an die Centralleitung, daß «hethunlichst sür
alle Gegenden, wo deutsche Katholiken in der Erzdiöcese
sind, also Schlesien mileinbegriffen, Candidaten, und zwar
einheimische Candidaten ausgestellt worden."
Der angeführte Artikel enthält mehrere Aus­
führungen, gegen die wir uns verwahren müssen.
So heisst es daselbst: „Das Volk will Führer
haben, und an diesen fehlt es den deutschen
Katholiken, und dies besonders in Schlesien." Daß
dies in Bezug auf Schlesien nicht der Fall ist,
beweist die Thatsache, daß schon fast in allen
Städten und Städtchen des westlichen Schlesiens
christliche Organisationen (Arbeiter­
vereine, Volksvereine) bestehen, die sich früher, als
dies in Mähren der Fall war, zu einem Landes­
verbände einigten, und deren Mitglieder stramm
und begeistert für die christliche Sache eintreten.
Daß es, wie der Artikler der „Olm. Zig." sagt,
„politisch gefehlt" wäre, „wenn Reichsraths-
candidaten für die Erzdiöcese und speciell für
Schlesien aus Wien geholt werden, daß man
fremde Kräfte in Ruhe lassen solle, auch wenn sie
das katholische Programm acceptiren," das
können wir n i ch t e t n s e h e n. Die Praxis,
nicht gerade „einheimische" Candidaten aufzustellen,
ist schon mehrfach geübt worden und wird auch
geübt werden. Bekanntlich wurde auch der große
Jrenführer Daniel O'Connell im Jahre 1828


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 3 ]
263 Wien, Sonntag
NeichSpost
16. November 1900 4
weder in der Graftschaft Dublin, seinem Auf­
enthaltsorte, noch in der Grafschaft Kerry, seiner
Heimat, sondern in der Grafschaft Cläre
als Abgeordneter ins Unterhaus gewählt.
Gewiß ist es ein anzustrebendes Ideal, daß Volks­
vertreter aus Mitbürgern jener Provinz
gewählt werden, welche sie vertreten sollen. Dessen­
ungeachtet kann aber nicht geleugnet werden, daß
ein auswärtiger, nicht einheimischer Volksvertreter
nach dem Ausdrucke der „Olm. Ztg.", wenn er
sich seine Pflicht angelegen sein läßt, und mit
seinen Wählern im Contacte bleibt, min d e-
stens ebenso viel werth sein kann,
als ein einheimischer Volksvertreter, der sich viel­
leicht nur zur Zeit der Wahlen, später aber nicht
mehr um seine Wähler kümmert.
Die Spitze des citirten Artikels ist offenbar
gegen die Candidatnr deS christlichsocialen Herrn
Fraß in der V. Curie Weftschlesiens gerichtet.
Es muß als ein mindestens eigenthümliches Vor­
gehen bezeichnet werden, wenn man jetzt, nachdem
Herr Fraß und die christlichsociale Parteileitung
die größte Rührigkeit für die christliche Sache in
Schlesien entfaltet und überaus günstige Erfolge
errungen haben, dem christlichsocialen Candidaten
von dieser Seite Prügel zwischen die Beine zu
werfen versucht. Durch ein solches Vorgehen
werden viel eher „Verwickelungen" hervorgerufen,
als dadurch, daß „nicht Männer aus Mähren und
Schlesien zu Candidaten genommen werden."
Der Appell an die christliche Reformpartei
Mährens ist an eine falsche Adresse ge­
richtet. Die christliche Reformpartei wurde vorder­
hand für Mähren, nicht für Schlesien ge­
gründet, und sie ist daher, ohne von Schlesien
dazu aufgefordert zu werden, für die Aufstellung
von Reichsrathscandidaten für Schlesien n i ch t-
competent. Gewiß wird die christliche Reform­
partei Mährens immer mit Freuden Schulter an
Schulter mit den deutschen Brüdern im schlesischen
Nachbarlande gegen die Feinde des christlichen
Volkes kämpfen; aber in Angelegenheiten, für
welche sie nicht competent ist, wird sie— das
hoffen wir— ungerufen sich nicht ein­
mischen, sondern die Initiative und freie Selbst­
bestimmung den Führern der schlesischen Katholiken
überlaffen, die ja die Verhältnisse und die
Stimmung im Volke am besten kennen müssen.
Wenn die christliche Parteileitung Schlesiens es
für gut befindet, einem auswärtigen christlich­
socialen Reichsrathscandidaten ihr Vertrauen zu
schenken und ihn als Mandatsbewerber aufzu­
stellen, so ist das ihre Sache und ihr gutes
Recht.
— Aus Z u ck m a n t e l wird uns über den
AuSgang der Wahlmännerwahlen geschrieben: Für
Türk sind 8, für Fraß 112, für Eldersch 195 Stim­
men anf die 10 Wahlmänner abgegeben worden. Also
Zuckmantel socialdemokratisch? Bewahre! Unter
1000 Wählern waren 300 nicht in die
Liste eiugetragen, meistens Christlich-Sociale
vielfach deshalb, weil diese nicht reclamirt hatten. Die
Socialdemokraten saßen Tage lang im RathhauS und
reclamirten Jeden, zusammen 45— und jeder
Socialdemokrat kam wählen. Die Christlich-Socialen
blieben lässig. Die Liberalen hatten vor drei
Jahren mit den Soci gehalten und ihnen den Sieg
verschafft; diesmal waren sie für den Wohlthäter der
Stadt (!! !) Türk, enthielten sich aber der Wahl—
und so wurde Zuckmantel socialvcmokratisch.
Gomeiudezoituttg.
Von der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen.
Der Stadtrath hat die Berathung über den von
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen vorgelegten Entwurf der Statuten
der P e n s i o n S- und U n t e r st ü tz u n g S-
c a f f a für ihre Bediensteten beendet. ES wurden
mehrfache Abänderungen betreffend die Verpflichtung
zum Beitritt zur Cassa, und bezüglich des von der Gesell­
schaft zu leistenden Zuschusses zu der PensionS- und
UnterstützungScasia vorgenommen und die Pflicht der
Gesellschaft znr Ergänzung deS bei der versicherungS-
technischen Bilanz etwa sich ergebenden Passivums genau
präcisirt. Die Bestimmungen über die Erwerbung des
PensionSaniprucheS, der Ausmaßes und der Aus­
zahlung, sowie deS Beginnes und der Dauer der
Pension, über die Pensionsberechtigung der Witwen
und 1>ie ErziehungSbeiträge der Waisen wurden ver­
bessert.— Der Stadtrath befaßte sich auch mit der
Gegenäußerung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen zu den nom Gemeinde-
rathe beschlossenen Abänderungen an den Entwürfen einer
Dienst- und Arbeitsordnung sowie einer Ge­
schäftsordnung für die DiSciplinarkammer
sammt Durchführungsbestimmungen für dar D i S-
ciplinarverfahren. Die Gegenäußerung der
Gesellschaft lehnt die meisten und einschneidenstea
Forderungen der Bediensteten ab. Bei 8 5 erklären sich
die Vertreter der Bediensteten zufrieden, wenn zu den
Funktionen des GesellschastSarzteS der Krankencaffe-
arzt zugezogen wird. Dies wird, obwohl die Vertreter
der Gesellschaft sich auch dagegen auSspcechen. zum Be­
schlusse erhoben. Der tz 10, welcher die Anstellung
ansgedienter Unterofsicicrc betrifft, wird reactivirt. Bei
tz 15 wird der zweite Satz in Uebereinstimmung mit
den Vertretern der Bediensteten, welche sich nur da-
gegen verwahren, daß das außerdienstliche Verhallen bei
Verleihung einer Stelle berücksichtigt werden soll, unter
Berücksichtigung dieses Wunsche» wieder eingestellt.
Bei tz 18 wird der auf Grund des Gemeinderaths-
befchlufleS gestrichene Absatz 4, der Agitationen, welche
die Disciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen
des Personales, Schmähungen der Vorgesetzten oder
der vorgesetzten Behörden strengsten» untersagt, mit
dem Zusätze wieder aufgenommen: „Es bleibt jedoch
den Bediensteten unbenommen, ihre Interessen in den
gesetzlich zulässigen Formen zu vertreten und zu
diesem Zwecke gemeinsame Berathungen zu pflegen."
tz 27 betrifft die Arbeitsdauer. Gemeinderath Besau
gibt NamenS der Bediensteten die Erklärung ab. daß
sie aus den vom Gemeinderathe festgesetzten Normen
beharren würden. Trotz der Gegenrede des DircctorS,
RegierungSrath Kapitain und Dr. v. Feistmantel
wird beschlossen, aus dem Gemeinderathsbeschlusse zu
beharren, tz 29 wird in folgender Form wieder auf­
genommen: Die Angestellten und Beschäftigten sind
verpflichtet, jeden ihnen zugewiesenen Dienst zu ver­
sehen, „wobei jedoch eine Verminderung der Löhne
oder Gehalte nicht eintreten darf." tz 40, Punkt 11,
betrifft die von der Gemeinde geforderte Unkündbarkeit
der Anstellung der Beamten, Unterbeamten und
definitiven Bediensteten. Obwohl seitens der Gesellschaft
der Beschluß deS Gemeinderathes als unannehmbar
bezeichnet wird, wird an demselben festgehalten. In
tz 49 wird die alte Fassung wieder hergestellt,
tz 51 bleibt in der Form de» GemeinderathS-
beichluffeS. Im 8 53 wurde festgesetzt, daß die
Gehalte der Beamten, Unterbeamten, HilfSbeamtinnen
und definitiven Bediensteten in vorhinein fälligen
halb monatlichen Raten ausbezahlt werden. Bei
tz 53 a entschied der Stadtrath. daß bezüglich der Be­
amten da» Vorrückungssystem festgesetzt wird und be­
züglich der übrigen 'Bediensteten das Quinquennal-
fystem aufrecht erhalten bleiben soll. 8 55 Absatz 3
wird, wie folgt, stilisirt: „Die Feststellung der Krank­
heit im Falle des Absatzes 2 (betreffend Urlaube zur
Erholung von Krankheiten) erfolgt, wenn eS sich um
Unterbeamte oder definitive Bedienstete handelt, durch
den von der Gesellschaft hierzu berufenen Arzt unter
Zuziehung deS Arztes der gesellschaftlichen Kranken­
kasse." 8 58 wurde auf die von der Gesellschaft ge­
forderte Beibehaltung der sogenannten commandirten
Urlaube nicht eingegangen. 8 59 (Erholungs­
urlaube und dienstfreie Tage) bleibt nach dem
Beschlusse des Gemeinderathes aufrecht. 8 60 (Zu­
rücknahme der Urlaubes) wird im Sinne des
Entwurfes- der Gesellschaft wieder aufgenommen.
8 63 Alinea 3 lautet aus Grund deS StadtrathS-
beschluffeS: „Die Beförderung der AuShilssbedicnsteten
zu ständigen Bediensteten erfolgt in der Regel bereits
nach zweijäbriger ununterbrochener Dienstzeit, in
welche die Probedienstzeit einzurechnen ist, die Be­
förderung der ständigen Bediensteten zu definitiven
Bediensteten in der Regel nach zehnjähriger ununter­
brochener Dienstzeit, vom Tage der Ausnahme in den
Dienst der Bau- und BetriebSgesellichast, beziehungsweise
der Tramwaygesellschaft an gerechnet. Im 8 65 wird
Punkt a des Entwurfes der Gesellschaft mit Rücksicht
aus die Steuer- und Gebührengesetze wieder aufgenommen.
§ 68 (Dienstzulagen) wird nach dem Entwürfe
der Gesellschaft restituirt. Bei 8 91 (Strafen) wird
noch als Disciplinarstrafe „Verlust aus das Recht der
Vorrückung oder weitere Quinquennien dauernd oder
auf beschränkte Zeit" aufgenommen. 8 95 (Anwendung
der Disciplinarstrafcn) wird nach dem Entwürfe der
Gesellschaft restituirt. Bei den 8§ 104 bis 118 und
8 123 (Disciplinarverfahren und Suspension von
Dienste) erklären die Vertreter der Gesellschaft auf eine
Zusammensetzung der Disciplinarkammer, in welcher
die Majorität in den Händen deS Eisenbahnministeriums
und der Gemeinde sich befindet, nicht eingehen zu
können. Die Experten der Bediensteten erklären sich
bereit, daraus einzugehen, daß die erste Disciplinar­
instanz im Sinne der Gesellschastsentwurfes,
die zweite Instanz im Sinne des Gemeinde-
rathrbefchluffeS errichtet wird. Ferner seien die
Paragraphen, betreffend die Suspendirung und AuS-
bezahlung des halben Lohnes im Sinne de» Gescll-
schastSentwurseS mit der Beschränkung anzunehmen, daß,
wenn die Verhandlung in der zweiten Instanz länger
als vier Wochen in Anspruch nehmen sollte, in den
Fällen 3 und 4 der§ 123 (Verhängniß der
SuSpendirung, wenn im DiSclplinarverfahren ein noch
nicht rcchtkräftigeS Erkenntniß ergangen ist, welche»
auf Dienstentlassung lautet oder wenn die Sicherheit de»
Dienstes die Suspension erfordert) von dem Tage an,
welcher nach diesen vier Wochen fällt, den betreffenden
Bediensteten die halbe Gebühr bezahlt werden soll.
Die entsprechenden Paragraphe werden in diesem
Sinne modificirt. Der Entwurf einer Gschästsordnung
für die DiSciplinarkammer wird im Sinne der ge­
faßten Beschlüsse abgeändert, beziehungsweise richtig-
gestellt. Die übrigen hier nicht erwähnten Paragraphe
werden nach dem Beschlusse de» GemeinderatheS bei­
behalten.
Josefstadt.
Nachmittags,
Am 22. d.
findet eine
Bezirksvertretung
(Donnerstag), um 4 Uhr
öffentliche Sitzung statt.
Gemeinderäthliche Ausschüsse. Gestern Vor­
mittags fand im Rathhause die Constituirung von
drei ueugewählte» gemeinderäthlichen Ausschüssen statt.
Der Ausschuß zu» Regelung der Grenzen der 20 Be­
zirke Wiens wählte GR. Dr. Moriz H a a i zum Ob-
maitne und GR. Dr. Rudolf Spannagl zum Ob-
mannstellvertretrr. Der Ausschuß zur Ersta tung von
Vorschlügen zur Beseiligung der herrschenden Kohlen-
theuerung wählte den GR. Dr. Anton WeffelSky zum
Obmann und den GR. Rudolf Müller zu dessen
Stellvertreter. Obmann der Ausschusses zur Förderung
der archäologischen Erforschung WienS endlich wurde
GR. Professor Heinrich Schmidt, und zu dessen Stell­
vertreter GR. Baurath Alois Wurm.
Grtllparzer-Zimmer. Ueber Anregung de»
StadtratheS Schuh haben die Herren DemSki
und Dr. Adolf D a u m sämmtliche Fenster, Thüren,
Ocfen und Fußböden der Wohnung Nr. 40 deS
HauieS Spiegelgaffe Nr. 21, als ehemaliger Wohnung
Grillparzer'S der Gemeinde Wien zur Completirung
deS im Museum der Stadt Wien befindlichen Grill-
parzer-Zimmers zum Geschenke machen wollen. Der
Stadtrath hat beschlossen, dar Geschenk mit dem Aus-
drucke des Dankes anzunehmen, und den Magistrat
angewiesen, für die vorläufige Ausbewahrung und
strenge Ueberwachung der Gegenstände Vorsorge zu
treffen. Ferner soll die Errichtung eines Grillparzer-
ZimmerS in das Programm für den Bau eines neuen
städtischen Museums aufgenommen werden.
Tagesbericht.
Wien. 17. November.
* Kalender für Sonntag, den 18. November
Katholiken: Odo Abt.— Griechen (5. No­
vember): Gal.— Sonnenaufgang 7 Uhr 13 Minuten
Morgen».— Sonnenuntergang 4 Uhr 18 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 3 Uhr 1b Min. Morgens.— MondeS-
untergang 2 Uhr 14 Minuten Abends.
* Kalender für Mon tag, de» 19. November.
Katholiken: Elisabeth.— Griechen <6. No­
vember): Paulus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 14 Min.
Morgens. Sonnenuntergang 4 Uhr 17 Minuten Abends.
— Mondes aujgang 4 Uhr 18 Min. Morgens.— MoudeS-
untergang 2 Uhr 88 Minuten Abends.
|* Hof- und Personalnachrichten. Beim Kais er
! fand gestern in der Ofner Hosburg ein Hofdiner statt, an
welchem ». A. Cardinal Dr. Schlauch und Burgpsarrer
r Abt Kanter theilgenommen haben.— Prinz Philipp
! von Sachsen-Coburg und G o t h a ist auS
! Ebenthal hier angekommen.
!" Auszeichnungen und Ernennungen. Der
'Kaiser hat dem Baurath Siegfried Beer zum Ober-
, baurathe für den StaatSbaudienst in Salzburg, den Bau-
i rath Johann Svitil zum Oberbaurathe für den StaatS-
baudienst in Krain und den Baurath Karl S t e n z e l
' zum Oberbaurathe für den Staatsbaudienst in Schlesien
; ernannt, ferner dem Förster Joses P a u l i n in Landstrab
! dar silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der
Kaiser hat genehmigt, daß dem Beneficiaten im
: Belvedere, P. Heribert Witsch, anläßlich seiner über
sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleibend-,, Ruhe-
' stand für seine vieliührige ersprießliche Dienstleistung der
, Ausdruck der Allerhöchste» Anerkennung bekanntgegeben werd».
!* Ortsgruppe Währing deS christlichen
' Wiener Frauenbundes. Das Leichenbrgängniß deS
Mitgliedes Frau Leopoldine Haßmann findet morgen
Sonntag um 2 Uhr nachmittags, in der Klosterkirche
III. Landstraße Hauptstraße 4 statt. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
* Bummel vor der Universität. Die deutsch-
nationalen Studenten veranstalteten heute Mittag»
abermals einen Bummel vor der Universität, der ohne
Zwischenfall verlies. Die katholischen Verbindungen
hatten an dem Bummel nicht Theil genommen.
* Versammlung. Sonntag, den 25. November
1900, 1 /,1 0 Uhr Vormittags findet in Schmiedt'S
Restauration „LudwigShos". 13. Bezirk, Breitensee,
Breitenseerstraße 48, eine Wählerversammlung statt.
Tagesordnung: 1. Was verlangen wir von unseren
zukünftigen Abgeordneten? Vertrag von Herrn Adolf
A n d e r le, Landes-Hilssbcamter. 2. Christlich.sociak
oder socialdemokratisch? Bortrag deS Herrn Hans,
P r e v e r, Mitglied der Parteileitung. Christliche
Wähler deS 13. Bezirkes I Die vereinigten Gegner—
Juden und Judenknechte— sind bereits emsig thätig
und hoffen diesmal mit verstärkter Anwendung ihrer
bekannten Mittel: Lüge, Verleumdung und Beschim­
pfung, den Wahlkreis Dr. Lueger'S erobern zu können.
Christliche Wähler! Zeiget durch einen massenhaften
Besuch dieser Versammlung, daß Ihr am Platze seid,
wenn eS gilt gegenüber dieser Judengesellschaft für
unseren Führer Dr. Lueger einzutreten. Der Zutritt
ist nur gegen Vorweisung dieser Einladung gestattet.
Juden und Socialdemokraten haben keinen Zutritt.
* Die Erkrankung des Czars. Au» Kon»
st a n t i n o p e l wird telegraphirt: Die Kaiserin von
Rußland theilte dem Sultan in Erwiderung auf dessen
Telegramm mit, daß die Krankheit des Kaiser»
Nikolaus einen überaus regelmäßigen und günstige»
Verlauf nehme. Gleichzeitig dankte sie dem Sultan für
sein freundschaftliches Interesse, welche- den Kaiser
tief gerührt habe.
* Großbritannisches Genevaleonsnkat. Die
Kanzlei des großbritannischen Generalkonsulate-, bis-


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reichspost
18. November 1900
263
her Bauernmarkt Nr. 13, befindet sich von nun ab
Wildpretmarkt Nr. 10.
* Sturz vom zweiten Stockwerke. Der
dreißigjährige arbeitS- und unterstandsloje Michael
F i n k stürzte heute Nachts während eines epileptischen
Anfalles vom Closet des zweiten Stockwerkes deS
Asylhauses in der Blattgasse in den Hosraum und
zog sich schwere Verletzungen zu. Ob ein Unfall oder
»in Selbstmordversuch vorliegt, konnte bisher nicht
festgestellt werden.
* Feuer im Reichsfinanzministerium. Im
.Gebäude des Reichs-FinanzministeriumS in der
JohanneSgasie, und zwar in den Gemächern der ReichS-
FinanzministerS v. K a l l a y. ist gestern Nachmittags
ein Brand zum AuSbruche gelangt. Unbemerkt muß
das Feuer schon tagelang in den Balken des Gebäude-
geglimmt haben. Im ersten Stockwerke des Palais ist
der Salon gelegen, der ungefähr 7 Meter im Gevierte
mißt und eine Höhe von beiläufig 5 Metern hat. Die
Decke des Salons ist mit kunstvoller Stukkaturarbeit
geschmückt, die Gypsornamente schließen ein werthvolles
Deckengemälde ein. Durch schlechte Anlage einer
Kamines müssen nun die Pfosten der Dippelbaum-
construction schon vor einigen Tagen glimmend ge­
worden sein. Man nahm vor drei Tagen einen leichten
Brandgeruch wahr, ohne die Ursache ermitteln zu
können. Der Geruch wurde stärker, der Fußboden der
über dem Salon liegenden Registratur fühlte sich
glühend heiß an. Man ließ gestern Nachmittags Rauch-
jfangkehrer kommen und diese erklärten, daß in den
Balken der Deckenconstruction ein Feuer wüthen
müsse. Die städtische Feuerwehr wurde verständigt
und ging an die Dämpfung der Flammen.
Schon während der ersten Arbeiten war dar HauS-
personal darangegangen, daS kostbare Mobiliar
auszuräumen, dann wurde unter Aufsicht deS Haus-
tapezierers dar werthvolle Deckengemälde vorsichtig
abgelöst. Bei Blvßlegung der Balken mußte sorgsam
zu Werke gegangen werden, damit die Stuccaturarbeit
nicht gänzlich zerstört werde. Als die Balken bloßlagen,
sah man, daß für den Salon große Einsturzgefahr be­
standen hatte. Vom Rande her hatten die Flammen
bis auf zwei Meter gegen die Saalmitte zu die Balken
verkohlt, so daß diese auf der anderen Seite frei in
der Lust hingen, beschwert durch die Last der Plasvnd-
stuccatur. Die Löscharbeit gestaltete sich sehr schwierig
und mußte Hand in Hand gehen mit den Pölzungen.
An den Seiten wurden Balken aufgestellt und über
diese 30 Centimeter-Psosten gelegt. Diese trugen die
freischwebende Decke. Mehrere Stunden lang hatte die
Feuerwehr-Mannschaft mit dem Pölzen und Löschen zu
thun. AIS gegen halb 6 Uhr Jnspector Franz mit
einem Theil der Leute einrückte, mußte noch eine
Brandwache auf dem Platze bleiben. Abgebrannt sind
etwa neun bis zehn Dippelbäume, zusammen etwa vier
Meter breit, aus eine Länge von ungefähr zwei Meter.
Die Pfafondconstruction wird ersetzt werden müssen,
Ü»d da auch die Plafond-Ornamentik zum großen
Theil zerstört ist, wird der Schaden wohl nicht unbe-
deutend sein. Das Deckengemälde scheint nicht gelitten
zu habe».
* Wohlthätigkeitsfest. Wie alljährlich, findet auch
heuer, und zwar am 22. d. in den Saallocalitäten „Zum
grünen Thor", 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 14, ein von
den Armenräthen und Waifenvätern der 8. B-zirkeS ver­
unstalteter Wohlthätigkeitssest statt, dessen Reinertrag zur
Anschaffung von vollständiger Bekleidung und Befchuhung
armer Schul- und Waisenknaben verwendet wird. Bon her­
vorragenden Kunstkrästen haben ihre gütige Mitwirkung
bereits zugesagt, und zwar Frl. Paula Worm und Jrl.
Von. Damrka vom k. k. priv Theater in der Josesstadt,
Frl. Anna Kaltenbach, Herr Eduard Merkt, Wiener Volks­
dichter. Herr Adolf Misek, Herr Professor I. M Rede!,
Herr S. Eibenschitz, Capellmeister der k. k. priv. Theaters
an der Wien, Herr Carl Schinidhuber, Herr Theodor
Weiser, dar Haydn-Quartett, der Josesstädter Männergesang-
verein u. A. m. Die Reichhaltigkeit der Programmes, sowie
ein reich dotirter Juxbazar lassen den Abend als beionderS
animirt erscheinen und einen guten Besuch derselben er­
hoffen.
* Ein EiferfuchtSattentat. Die 37jährige
Anna Eck 11, zu Ofen-Pest geboren, lauerte gestern
Abends ihrem Geliebten, dem Tischlergehilfen Johann
Erna, an besten Treue sie zu zweifeln begann, in
der Siebensterngafi.' auf und schüttete ihm den Inhalt
eines FläfchchenS mit Schweseljäure inS Gesicht. Mit
einem Aufschrei brach Srna schwer verletzt zusammen.
Passanten ergriffen die Thäterin, die sich in der
fürchterlichen Aufregung mit der ätzenden Flüssigkeit
selbst im Gesichte leicht verletzt hatte. Sie wurde
einem Sicherheitswachmann übergeben und dieser über­
stellte sie dem Polizeicommissariat Neubau. Abends
wurde Anna Ecker inS Jnquisitenfpital deS LandeS-
gerichteS gebracht. Johann Srna wurde in daS
Sosienspital transportirt. Sein Zustand ist nicht un­
bedenklich.
* Die Defraudation in der serbischen
Nationalbank. Der Steckbrief gegen Dr. Mickiajle
I l i c S, den flüchtig gewordenen Cassier der serbischen
Nationalbank hat folgenden Wortlaut: Dr. Michajle
JlicS, serbischer Staatsangehöriger. 52 Jahre alt,
mittelgroß, beleibt, mit dunklem Teint, rundlichem
Gesicht, schwarzen Augen, solchen kurzen Haaren,
vollem schwarzen Schnurrbart, OperativnSnarbe an
der rechten Schläfe, vollen Lippen, eingeschnittener
Unterlippe, etwas kahlköpfig, bekleidet mit schwarzem
weichen Boerenhut, dunkelgrünem gefleckten Mentschi-
koff, Saccoanzug aus blauem Cheviot und kleinem
Diamontring am rechten kleinen Finger tragend.
wurde nach Veruntreuung von 183.700 Silberdi'narS
am 2. d. muthmaßlich nach Oesterreich-Ungarn flüchtig.
* Zu dem Eisenbahnunglück bei Dax. Die
peruanische Gesandschaft in P a r i s dementirt
die Meldung, daß die Gemalin des Gesandten, die
Herzogin von C a n e v a r o, ihren bei dem Eisen­
bahnunglücke bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen
sei; die Herzogin brach bei dem Unglücke beide Arme
und befindet sich in Bayonne in Pflege.
* Eisenbahnunglück in Belgien. AuS
Brüssel wird depeschirt: Von einem über A e r-
schot in der Richtung noch dem Bahnhof von
Schaerbeck fahrenden Perjonenzuge sprang auf
der Strecke ein Wagen auS dem Geleise und wurde
zertrümmert. Sechs Personen erlitten zum
Theil schwere Verletzungen. Ein Verletzter
ist bereits g e st o r b e n.
* Verkehrsstörung auf der elektrischen
Tramway. In Folge einer Störung in der Strom»
centrale der elektrischen Straßenbahn war gestern
Nachmittag- in der Zeit von 3 Uhr 33 Minuten bis
3 Uhr 52 Minuten der Verkehr aui der Strecke
Gudrunstraße-Favoritenstraße g.'stört. Auch auf den
Linien Alferstraße, Kaiserstraße und Rundlinie Mar-
garethcnplatz-Alserstraße war der Verkehr während
dieser Zeit vollständig unterbrochen.
* Kirchcnranb. In der Nacht zum 14. d. M.
wurde die Pfarrkirche in Altendorf erbrochen. AuS
dem Gotteshause wurden gestohlen: eine silberne vcr-
goldete Monstranz im Werth: von 1000 X, ein Cibo-
rinm im Werthe von 300 X, ein Kelch mit silbernem
vergoldetem Christus, ein silberner Kelch und von
mehreren Kirchenparamenten die goldgestickten Theile,
die die Diebe herausschnitten.
* Diebische Mägde. Die 24jährige Magd
FranziSka K u n c, false ©uns, zu Ruditz geboren,
die vom Bezirksgericht in Blansko, vom Kreisgericht
in Kornenburg und vom Polizeicommissariat Leopolv-
stadt wegen DiebstahleS verfolgt wird, wurde gestern
in Favoriten, Bürgerplatz Nr. 20 ausgeforscht und
verhastet.— Die 21jährige Magd Marie C h r i st,
die vom Bezirksgerichte in Mäbrisch-Schönberg und
vom Gendarinerie-Postencommando in Sternberg wegen
Berübung mehrerer verbrecherischer Diebstähle steck­
brieflich verfolgt wird, wurde gleichfalls gestern hier
in der Leopoldstadt, Malzgasse Nr. 2, verhastet.
* Der Schulbub mit dem Revolver. Aus
dem Hohen Markte erregte gestern Abends eine trotz
des scheinbaren Ernste? recht harmlose Straßenscene
großes Aussehen. Machte da eines jener Dämchen, die
den Platz mit Vorliebe zu ihren Spaziergängcn wählen,
feine Promenade.~ Plötzlich sah n die zahlreichen
Passanten, wie aus die Frauensperson zwei halb­
wüchsige Schulknaben zutraten. Einer von ihnen zog
einen Revolver und legte aus sie an. Der Junge
wurde sofort entwaffnet. Die scheinbar an ihrem Leben
Bedrohte war wohl Anfangs in große Angst versetzt
worden, als sie die Waffe drohend gegen sich ge-
richtet sah; sie beruhigte sich aber alsbald, als sie
erfuhr, daß der Revolver nicht geladen sei. Das Ganze
ist nur ein schlechter Scherz eines Schulbuben gewesen.
Der Junge mit dem Revolver ist der 12jährige Haus­
dienerssohn Franz R e i n d l, Ruprechtsplatz wohn­
haft. Sein Begleiter war der 7jährige taubstumme
Alfred Schacher!. Schacher! bat den Revolver dem
Reindl übergeben. Er selbst hat di: Waffe seinem
Vater genommen. Diese Thatsache stellte Schacher!
jedoch durch Gesten in Abrede, und behauptet, Reindl
habe den Revolver gesunden. Die Amtshandlung wurde
eingeleitet.^
* Verhaftete HauSdiebe. Der Uhrmachergehilfe
Leopold S v a d l a k wurde in der Inneren Stadt
angehalten, weil er 3 Uhren verkaufen wollte. Schon
früher hatte er einem Dienstmanne 6 Pfandscheine über
versetzte Uhren zum Verkaufe übergeben. In seiner
Wohnung fand man noch 3 Uhren. Das Polizeicom­
missariat Innere Stadt stellte fest, daß Svadlak seinem
Meister Johann K r a t o ch w i l l, in der Tabor-
straße ctablirt, in den letzten Wochen eine größere An­
zahl Uhren gestohlen hat.— Im Restaurant Gause
sind. seit ungefähr 4 Monaten Diebstähle vorgekommen,
ohne daß es gelungen wäre, deS Thäters habhaft zu
werden. Der Schaden belies sich schließlich aus unge­
fähr 600 X. Die Diebstähle beging ein Kellncrjunge
Namens Anton Kola r, welcher verhastet wurde. Er
hat auch Krankcncassenbeiträge in der Höhe von 56 X
unterschlagen. Was dem Dieb von dem gestohlenen und
unterschlagenen Gelde übrig blieb, trug er in die Post-
sparcasse. Man fand bei ihm ein aus 208 X lautendes
Einlagebuch.
.* Lynchjustiz. Bei den Erdaushebungen-auf der
Schmelz geriethen vorgestern Nachmittags der Kutscher
Kirchner und der Hilfsarbeiter Peter in einen
Streit. Kirchner versetzte dem Peter mit einer Schaufel
einen Hieb über deu Kopf, so daß der Getroffene be­
wußtlos zu Boden stürzte. Die hcrbeigeeilte Menschen­
menge. welche den Peter für todt hielt, war so erbittert,
daß sie sich aus Kirchner stürzte und ihn mißhandelte.
Mehrere SicherheitSwachmänner konnte» den Mann
nur mit vieler Mühe vor der Wuth der aufgeregten
Menge schützen. Peter, der nicht unerheblich verletzt ist,
befindet sich im St. Rochus-Spitale. Gegen Kirchner
wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.
* Einbrecher. Am Leopoldi-Tage wurde Vor­
mittags im Hause Favoriten, Lcebgasse 11, ein Mann
sestgenommen, als er die Thür. zur Wohnung deS
FleischhauermeisterS Franz S w o b o d a mittelst
einer Sperrhakens öffnen wollte. Der Verhaftete
wurde als ein höchst gefährlicher Einbrecher erkannt.
Er ist der 43jährige Schneidergehilse Georg B i t-
tinger, wegen Diebstahls wiederholt, zuletzt mit
zehn Jahren schweren Kerkers, abgestraft.— In der
Leopoldstadt wurde vorgestern ein Bursche in dem
Augenblicke verhaftet, als er einen Auslagekasten zu
erbrechen im Begriffe war. ES wurde festgestellt, daß
er mit dem wegen Auslagediebstahls schon acht Mal
abgestraften und abgeichafften DamasuS Wolf
identisch ist— Gleichfalls vorgestern Früh haben un-
bekannte Thäter daS Geschäftslocal des Zuckerbäckers
Edmund B aumgartner im Freihaufe auf der
Wieden erbrochen. Sie entwendeten aus der Tischlade
wohl nur einen Geldbetrag von 60 X, ruinirten aber'
aus Muthwillen Bäckereien und Bonbons im Werthe
von 400 X.
* Ausweisungen aus Deutschland. Wie auS
Leipzig gemeldet wird. wurden aus dem sächsischen Kohlen­
revier abermals 24 Czechen und Polen als lästige
Ausländer ausgewiesen.
* Slnsichtökartcu-Lotterie. Die Ziehung dieser Lotterie,
deren Ertragnis für das Kaiserin Elisabcth-CurhauS für
Staatsbeamte in Baden bestimmt ist, findet am 2. December
dieses Jahres statt. Der Haupttreffer ist ein Bild im An-
kausswerthe von 3000 Kronen oder 2000 Kronen bar. Die
AnüchtSkartenlose sind um den Betrag von 20 Heller in
allen Tabaktrafiken und in vielen anderen Verkaussläden
hältlich.
* Eröffnung der Barnnm und Valley Schau­
stellung. Die Eröffnungsvorstellung der „Barnum und
Bailey Größten Schaustellung der Erde" findet am Sonn­
tag, den 25. November, Nachmittags 2'/, Uhr statt. Der
Einlaß wird stets 1'/, Stunden vor Beginn der Vor­
stellungen erfolgen, um den Besuchern genügend Zeit zu
geben, die Marslälle mit ihren 400 Rassepferden, die
Menagerien wilder und dressirter Thiere, die Elephanten,
Kameele n. s. w. in Augenschein zu nehmen und Pich an
dem Anblick der äußerst merkwürdigen Sammlung der
Naturwunder zu erfreuen, welche säst alle, außer ihren
natürlichen und unnatürlichen Sonderheiten, Beweise ihrer
persönlichen Geschicklichkeit ablegen. Unter diesen curiosen
Leuten, die auS allen Welttheilen zusammengewürfelt sind,
findet man Schwertschlucker, Nadelesser, Kraftmenschen,
Blitzrechner, orientalische Zauberer, japanefische Jongleure,
afrikanische Schwarzkünstler, Guatemala Miramba Spieler,
wilde Männer aus Borneo, Expansionisten, arm- und bein­
lose Männer und den Mann mit dein Steinschädel, von
denen jeder über besondere Fähigkeiten verfügt. Zu diesen
gesellt sich dann noch eine Dame mit schönem Vollbart und
langem Haar, ein Mann mit einem Hundegesicht, daS
tätowirte Ehepaar, dar mooShaarige Mädchen, der Gummi­
mensch, die Zwergkönigin, die zusammengewachsenen chinesischen
Zwillinge, ein Fettmensch, das Skelettgigerl und noch
andere. Diese merkwürdigen Attractioncn können 1‘/, Stunden
vor Beginn der eigentlichen Vorstellungen ohne Extra­
bezahlung besichtigt werden. Die Vorstellungen selbst werden
in drei Manegen, aus zwei Bühnen, aus einer Rennbahn
und in dem Lustraume unter der Kuppel gegeben. OesterS
sogar finden ein Dutzend verschiedenartiger Prsductionen
auf einmal st 4t und während der Zeit, in welcher die Be­
sucher ihre Sitze innebaben, werden manchmal von einer
Person allein, dann wieder von zweien und dreien und
auch von ganzen TrupxS, aus 6 bis S Personen bestehend,
nahezu an 100 Nummern vorgeführt. Es ist sogar nicht
selten, daß man 20 Artisten zu gleicher Zeit ihre ver­
schiedenen Kunststücke machen sieht. Der imponirende Cha­
rakter dieser Schaustellung von riesenhafter Ausdehnung
kann nur richtig gewürdigt werden, wenn man sie in ihrem
ganzen Umfange kennt, zu welchem Zwecke mehre Besuche
nothwendig sind. Die Schaustellung wird den Winter über
hier bleiben, da die Rotunde das einzige Gebäude aus dem
Eontinent ist, welches groß genug ist, um sie zu bergen,
aber trotz seiner unbestreitbaren Größe ist eS dennoch Nicht
ausreichend, daS ganze Material der Schaustellung, wie
z. B. die GepäckSwagen. in sich aufzunehmen. Die 66 Eisen­
bahnwagen allein nehmen einen Lagerraum von der fünf­
fachen Ausdehnung wie die Rotunde ein.
" Wetter. Zu Niederschlägen geneigt.
Große Frauenversammlung in Mödling.
Vergangenen Donnerstag veranstalte die Mödling»
Ortsgruppe des Christliche» Frauenbundes anläßlich
der dritten Wiederkehr deS Tages ihrer Gründung im
„Hotel Stadt Mödling" ein: Versammlung, welche
geradezu glänzend besucht war Der Saal ncktr bis
aufs letzte Plätzchen gefüllt. Nach der Eröffnungsrede
der Präsidentin und einigen einleitenden Worten des
Herrn Pfarrers sprach Fräulein Marianne Z a u n e r
einen sinnigen Prolog und brachte Herr Schöllingek
mehrere Tenorliedcr zum Vortrage Kaum hatte er ge­
schlossen, erschien in Begleitung des Landtagsabge»
ordnelen Professor Sturm und des LandesausschusseS
Schöffe! Bürgermeister Dr. L u e g e r mit unendlichem
Jubel begrüßt, welcher sich bei der herzlichen Begrüßung
durch die Vorsitzunde umso stürmischer wiederhol:-.—
Stürmisch umjubelt ergriff Dr. L u e g e r dar Wort.
Redner drückt seine Freude darüber auS. daß der
Frauenbund so blühe, trotz der von vielen Seiten ge­
machten Anfeindungen, wolle man ja sogar diese Or:S-
gruppe unschädlich machen. Diese Anfeindungen sind
nur der Ausfluß der Ueberhebung einzelner Männer, die
glauben, daß sie allein nur in allen Dingen maßgebend
seien, andere aber oder gar eine Frau gar nichts im
öffentlichen Leben zu reden hat. U-brigenS, die Herren
können sich anstrengen wie sie wollen.' wo sich einmal
eine Ortsgruppe gebildet hat, bleibt dieselbe.
Jeder, der Sinn für öffentliches Leben hat, kann nur
froh fein, daß eine Frauenorganifation besteht. Also»
die Herren mögen sich nicht blamiren! Redner be­
spricht die Solidarität de» Judenthum» und anknüpsead


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 5 ]
263
Wien Sonntag
RncbSvok
18. November 1900
daran den Polna-Proceß. Den Juden ist e» sehr un»
angenehm, daß man den HülSner nur ver Mitschuld
schuldig befunden hat, also indirect gerichtSordnungS-
mäßig nachgewiesen wurde, daß mehrere Juden an
dem Verbrechen becheiligt -waren. Redner stellt der
jüdischen Solidarität die christ-
liche Solidarität entgegen und fährt fort:
Wen« auch der hiesige B ü r g e r m e i st e r,
wie ich höre, über den Frauenbund nicht
besonders entzückt ist, er wird schon nach­
geben. Speciell die Frau K i n d e r m a n n. die ich
als sehr energisch kenne, scheint nicht'diejenige zu sein,
die sich so leicht beugen läßt. Herr Thoma wird sich
schon sehr anstrengen müsse >. um diese Frau unterzu­
kriegen. I ch w e i ß j a, d aß Thoma absicht­
lich nicht k o m m t, w e n n i ch zum Frauen­
bünde komme, aber gerade deshalb
komme ich heraus, um zu sehen, wie die Sache steht.
Und siehe da, die Sache steht sehr
gut, ich 6in entzückt davon; daß Herr
Thoma, wenn er von dem Feste hört,
auch so entzückt sein wird, bezweifle ich." Redner
bespricht sodann die praktischen Aufgaben der Frauen»
bundes und schließt mit der Aufforderung, trotz aller
Gegenbestrebungen Thomas fest zusammenzuhalten, da­
mit er, wenn er im nächsten Jahre herauskomme, den
Frauenbund trotz aller Wühlereien noch größer und
stärker finde wie jetzt, und bittet
ganze Kraft dafür einzusetzen,
im christlich-österreichischen Sinne
Dem Redner werden stürmische
gebracht. Brausende Hochruse,
LuegermarscheS ertönen. Ueber
die Frauen, ihre
damit die Wahlen
ausfallen mögen.
Ovationen dar»
die Klänge d:S
Antrag der Vor­
sitzenden wird auch deS FriedcnSkaiserS Franz
Joseph gedacht, und die weihevollen Klänge der
VolkShymne, angestimmt von den Versammelten,
widerhallen im Saale.— Nach dieser spontanen
Ovation ergreift der Festredner, Pros. A.
m e t t e r, das Wort. Redner begründet
Frauenbewegung mit der Reaction gegen
in der jetzigen Zeit zu Lpviger Blüte
Begriffsverwirrung und Phrase. Zu den am
allerhäufigsten mißbrauchten Phrasen gehört die
Verdächtigung mit dem ClericaliSmuS. Wer
christlich fühlt, christlich denkt und thut oder gar
daS Unglück hat,
Straße gesehen zu
Schulen; die Gründung der städtischen Sparcaffe; die
elektrische Bahn Mödling—Hinterbrühl; die Damps-
tramway mit ihrer Endstation Mödling; die Verlegung
des FriedhoseS und die Ei Weiterung desselben; der
Ankauf von Gründen zur Erbauung eines Schlacht­
hauses sowie die Herstellung aller nöthigen Plätze hier­
zu; die Reconstruciion vieler Straßen und Anlagen;
die Schaffung des Hyrtl'ichen Waisenhauses; die Ein­
lösung von Häusern zur Straßeneriveiterung; der Bau
des Gebäudes für die k. k. Bezirkshauptmannschast;
der Bau eines Realgymnasiums, beziehungsweise Ober-
gymnasiumS; die Reconstruction des PrießnitzthaleS;
die Schaffung einer Dienstordnung und Pensions-
normales für städtische Beamte, sowie endlich die ihrer
Vollendung nahe Canalisirung. Projcctirt sind der
Bau einer Wasserleitung, der Bau einer technischen
Militärakademie, die Regulirung der MvdlingbacheS
und die Gründung einer StadtthcaterS. Mödling
zählte vor 25 Jahren 570 Häuser, heute 1106, außer­
dem gehört noch die Vorderbrühl und Klausen mit zu­
sammen 111 Häusern dazu. Redner besprach weiterS
daS verdienstvolle WirkenS der LandeS-AuSschuffeS
Schöffe!, sowie des regierenden Fürsten
Liechtenstein, und schloß mit einem Hoch auf
den Kaiser. Auch der anwesende Bczirkshauptmann
B r e y e r hielt eine Ansprache, in welcher er die
Entwicklung MödlingS gebührend würdigte. Zum
Schlaffe richtete der Vorsitzende an den Bezirkshaupt­
mann die Bitte, den Dank der Gemeinde dem Kaiser
bekanntgeben zu wollen.
Aus den Krön lau der».
Qberösterreich.
Linz—Urfahr» 16. November. (Der ch r i st»
liche Frauenbund) für Oberösterreich ent­
faltet eine so rührige Thätigkeit, daß sich manche
die gerade i Politische und nichtpolitische Männervereine an ihm ein
gediehene Muster nehmen könnten; so ist es auch nur natürlich,
daß der Zudrang zu seinen Veranstaltungen in ra­
pidem Wachsen begriffen ist. Die gestrige Versamm­
lung im großen Saale von Achleithner'S Hotel in
Urfahr war geradezu großartig besucht: 4—500 Theil-
mit einem Geistlichen auf der• nehm» füllten den Raum und sehr viele Damen
werden, ist heute schon clerical.! mußten leider auf die Theilnahme verzichten, weil dar
M. K e-
die jetzige:
Natürlich vergißt derjenige, der diese Ver-! Gedränge schon beinahe ein bedrohliches war. Nach
dächtigungen auSsprichl, daß »clerical" ganz etwas kurzer Begrüßungsansprache ertheilte Frau Präsidentin
anderes ist. C l e r i c a l i st n u r d e r j e n i g e, tJeanette Horak dar Wort Herrn Domprediger
der in allen Dingen, die nicht rein kirchlichen> S t i n g e d e r. Dieser besprach in eleganter Diction
Charakters sind, sich vom Clerus leiten läßt. DaS ^den 8 2 der VereinSstatuten: »Wiederbelebung deS
kaun von uns nicht behauptet werden. Wir müßten^ Christenthums in der Familie." Indem er die schweren
unseren ganzen ManreSstolz vergeffen, wenn wir unS: Schäden beleuchtete, welche das christliche Famil-en-
so verhielten. Wer also diese Verdächtigung auSspricht, i leben in diesem Jahrhunderte genommen infolge von
ist entweder ein Narr oder ein Lügner. Ebenso ver-; Ursachen, die vielfach außer der Familie liegen,
hält es sich mit der Behauptung, daß. ein Christlich- j gab _er feine_ Rathschläge zur Abhilfe, warnte
Socialer nicht deutsch fühlen könne. Das behaupten |""
aber gerade Diejenigen, deren gute H ä l s t en
Hal bezechen sind und die sich zur Gänze neben­
bei bei allen Gelegenheiten mit den Juden verbinden.
Die Christlichsocialen sind aber viel bessere Deutsche,
als die Sckönerianer, denn sie halten ihrem Volke,
ihrer Dynastie, ihrem Oesterreich deutsche Treue; die
Patentdeutschen streben aber bekanntlich ganz etwa-
anderes an, als dem Baterlande deutsche Treue zu
halten. Die Frauen sind berufen, in ihrem Kreise
dafür zu wirken, daß die Lügen, welche über die
christlich-sociale Partei verbreitet werden, auf ihr
richtiges Maß zurückgeführt werden. Daß e» den
christlichen Frauen immer gelinge, das walte Gott!
AIS letzter Redner betrat nach mehreren Lieder-
vorträgen deS DamenchoreS Herr Professor K a i n z
(Baden) die Rednertribüne, um in großen Zügen ein
Bild der Thätigkeit der Frau im öffentlichen Leben,
in der Familie und im Dienste der Wohlthätigkeit zu
entrollen und drückt der OrtSgruppe seine Anerkennung
auS, daß sie in den drei Jahren, auf die sie zurück­
blicken könne, diese ideale Thätigkeit immer gepflegt
habe. (Lebhafter Beifall.)
. ES folgte hieraus ein fröhlicher UnterhaltungSabend.
— Der Verlaus der Versammlung wird so manche
bisher nur verschwommen zum Ausdruck gekommenen
Verhältnisse rasch zur Klärung bringen. Insbesondere
die Rede Dr. L u e g e r'S, welche die Machen­
schaften T h o m a'S und seines Anhanges" klar
vor aller Welt zeigte, hat in dieser Hinsicht viel bei­
getragen. Und mit Recht. Thoma hat die ihm durch
Dr. Lueger ertheilte Lection redlich verdient Nicht
unerwähnt soll bleiben, daß Herr .Thoma, während
oben im Saale der Parteiführer Dr. Lueger weilte,
ostentativ im Kaffeehause saß.
LSjähriges Jubiläum der Stadt Mödling.
Aus Anlaß der vor 25 Jahren, stattgefundenen
Erhebung des Marktes Mödling zür Stadt wurde
om 11. b. dortselbst eine Festsitzung deS Gemeinde-
ausfchuffeS abgehalten, wobei in Abwesenheit deS be­
urlaubten Bürgermeisters Bicebürgermeister Vincenz
Geyeregger eine Festrede hielt. Derselbe laS
zunächst das diesbezügliche Decket, durch welches der
Markt Mödling durch den Kaiser zur Stadt erhoben
wurde, vor und wies dann aus alles das, wa»
innerhalb der fünfundzwanzig Jahre geschaffen
wurde, hin. ES ist dieS: Die' Pflasterung mehrerer
Straßen; die Gasbeleuchtung; die Parkanlagen; der
Ausbau der Schöffel-Borstadt; der Bau mehrerer
besonders vor Sport und Luxus, mahnte zur Unter­
stützung ch r i st l i ch e r Gewerbetreibender und christ­
licher Presse. Nachdem sich der stürmische Beifall, der
den AuSsührungen des illustren Redners gefolgt, ver­
rauscht war. sprach an Stelle der unpäßlichen
Beirathes Hochw. ?. Petrus Luger unter ge­
spannter Theilnahme des Auditoriums über seine Rom­
reise und war er auf derselben erlebt und geschaut;
die echt volksthümlichen und begeisterten Ausführungen
der hochwürdigen Herrn hielten das Publicum über
eine Stunde in Athem. Wir müssen eS uns leider aus
Raumrücksichten versagen, einen Auszug der vorzüg­
lichen Rede zu geben.— Nun folgte ein gemüthlicher
Abend mit musikalischen Borträgen, welcher die Damen
und Familien lange in vergnügter Stimmung zusammen-
hielt. Wie eS nicht anders sein konnte, erzielte der
Abend einen beträchtlichen Mitgliederzuwachs und an­
sehnliche Beiträge, zur Weihnachtsbejcheerung für 32
dürftige Frauen. Der Verein, welcher erst 8 Monate
besteht, kann stolz, auf seine Erfolge zurückblicken:
400 Mitglieder, 3 BereinSversammlungen in Linz.
2 in Urfahr und 2 VereinSauSflüge nach Dörnbach
und Leonding. Glück auf!
Steiermark.
Graz. (Demission deSUnivers i-
täts-Rectors.) Der Rector unserer Uni­
versität Herr Theologie- Professor
Dr. Johann Weiß hat dem Ministerium sein
Demisstonsgesuch überreicht. In Folge dieser Mit­
theilung beschloß der akademische Senat, diesen
Beschluß mit Bedauern zur Kenntniß zu nehmen
und den Prorector zu beauftragen, diesen Beschluß
dem Rector persönlich zum Ausdruck zu bringen.
Bis zur Erledigung des Gesuches führt Herr
Professor Dr. Weiß die Geschäfte des Rectorates
weiter.— Die Demission hängt mit dem Ein­
treten des Rectors für die Rechte der katholischen
Verbindung „Carolina" zusammen, eine
Stellungnahme, der sich der Senat nicht anschloß.
Wir werden zu gegebener Zeit auf diese Sache
zurückkommen.
reicht ein allerhöchstes Rescripi, durch welches die
IV. Session der Reichstages ge­
schlossen und die V. Session für den 20. d.
anberaumt wird. DaS Rescript wird mit homagialer
Ehrfurcht zur Kenntniß genommen und nach Authenti-
cirung des Protocolles die Sitzung geschlossen.
Budapest, 17. November. (Magnaten-
hauS) Vorsitzender Vicepräsident Clemens von
E r n u S z r widmet den verstorbenen Mitgliedern deS
Hauses Grafen Ladisiaus Cebrian und dem Bischof
Hidassy warme Nachrufe. Die vom Abgeordnetenhause
eingelangte Vorlage, betreffend die Declaration deS
Erzherzogs Franz Ferdinand, wird dem staatsrecht­
lichen und legislatorischen AuSschusse zugewiesen. Nach
Verlesung deS kaiserlichen RescripteS, betreffend die
Schließung der IV. Session deS Parlamentes und
Authenthicirung deS Sitzungsprotocolles wird die
Sitzung geschloffen.
Das Attentat auf den deutschen Kaiser.
Berlin, 17. November. Wie die Morgen­
blätter aus Breslau melden, ist die Geisteskranke
S ch n a p k a, 41 Jahre alt und unverehelicht.
Die Attentäterin, welche zweifellos an Ber-
solgungswahn leidet, wohnt erst seit
wenigen Wochen in Breslau in einer kleinen
ärmlichen Hinterhauswohnung in der Gartenstraße.
Da die Schnapka die Miethe nicht zahlen
konnte, strengte ihr Hauswirth gegen sie die
Exmissionsklage an. Gestern Vormittags fand die
Tagfahrt statt, zu der die Schnapka schon das
Beil mitgebracht hatte. Da jedoch die Verhandlung
vertagt wurde, entfernte sich die Schnapka und
kam gerade auf die Straße, als der Kaiser
vorbeifuhr. Gegen die Schnapka schwebt
überdies zur Zeit das Verfahren wegen
Beamten beleidigung und wegen
Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Eine französische Ordensaffaire.
Paris, 17. November. „Libre Parole",
„Gaulois", „Echo de Paris" und „Jntran-
sigeant" beschäftigen sich heute mit der Affaire
der jüngsten Ordensverleihungen.
„Libre Parole" behauptet, daß hiebet der
Cabinetschef im Colonienministerium, Decrais,
compromittirt sei. Andererseits erklärt
der „Figaro", daß entgegen den verbreiteten Ge­
rüchten keinerlei Klage in dieser Angelegenheit bei
Gericht eingebracht worden sei, und fügt hinzu,
die Regierung würde die Schuldigen, wenn solche
vorhanden sein sollten, zu treffen wiffen. Wenn
aber, wie das Blatt glaubt, die Affaire nichts
Anderes sei als ein Gewebe von erfundenen Er­
zählungen, werde die Wahrheit leicht festzustellen
sein, da die Namen bekannt seien.
**
Washington, 16. November. Schatzsecretär
Gage theilte im Cabiuetsrathe mit, daß nach dem
Budget, das er vorlegen werde, der Ueber-
schuß der Staatseinnahmen gegen­
über den Ausgaben in dem gegenwärtigen Fiscal-
jahre 80 Millionen Dollars betragen werde.
Washington, 16. November. Der Chef des
Justizdepartements, G r o g g s, scheidet aus
privaten Gründen mit 4. März 1901, dem Ab­
lauf der gesetzlichen Amtsperiode der gegenwärtigen
Executive, aus dem Cabinet.
Lausanne, 16. November. Das Mitglied
des Bundesgerichtes Dr. S o l d a n ist gestorben.
Sarajevo, 17. November. Reichs-Finanz-
minister v. K a l l a y ist gestern hier eingetroffen.
London, 17. November. Die Blätter melden
an» Tanger vom Gestrigen: Die auswärtigen
Vertreter ersuchten den deutschen Gesandten, vom
Sultan die Erlaubniß zu erwirken, daß in Bunta de
M a l a b a t a in der Nähe von Tanger eine dauernde
Quarantainestation errichtet werde.
Brüx, 17. November. Im Pluto­
schachte hat sich nichts Neues ereignet. Die
behördliche Commission setzt die Untersuchung fort.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 17. November. (A b g e v, d-
o e t e n h a u S.) Ministerpräsident v. S z e l l über-
Aus Südafrika.
London, 17. November. Der „Standard"
meldet aus Durban vom 15. d.: Nach Meldungen
aus S t a n d e r t o n ist die R u h e im dortigen
Bezirke noch immer nicht hergestellt. Die
dort ansäßigen Boeren stoßen wieder zu ihren
Commandos. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Pietermaritzburg unter dem 15. d. telegraphirt:
Die englische Garnison von V r y h e i d
ist thatsächlich eingeschlossen. Die Stadt
wurde geräumt und auf den Hügeln eine Position
bezogen, welche den Platz beherrscht. Die Garnison
hat für 6 Monate ausreichenden Proviant.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 6 ]
6 Wien, Sonntag.; ^„ Reich-post^- 18. November 1900. 263
Me Wirren in Ghina.
London, 17. November. Die „Times"
melden aus S h a n g h a i vom 15. d. M.:
Der deutsche Generalconsul begab sich heute an
Bord eines Kriegsschiffes nach Nanking, wo sich
bereits französische, russische, englische und japa­
nische Kriegsschiffe befinden. Wie gemeldet wurde,
soll ein Protest gegen die Entsendung von
Lebensmitteln nach Singan-su erhoben werden.
Washington, 16. November. Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt ein Kabeltelegramm
ÜCS. Taotais Sheng folgenden Inhalts: Ein
vom 13. d. M. datirtes kaiserliches Decret ent­
kleidet die Prinzen Tuan und Tschwang
ihres Ranges und ihrer Aemter und
befiehlt, daß beide auf Lebenszeit gefangen
gesetzt werden. Das Decret ordnet ferner
an, daß Prinz Aih und der Prinz zweiten
Grades Fing gefangengesetzt werden, daß der
Prinz zweiten Grades Lien seines Ranges ent­
kleidet, Herzog Tsailan und Mng-Miau im Range
herabgesetzt werden, Tschao-Schn-Tschiao degra-
dirt, aber als Beamter beibehalten und M-Hsien
nach der fernsten Landesgrenze verbannt werden
soll. Bezüglich Kang-Ms heißt es in dem Decrete,
daß über ihn, da er todt sei, keine Strafe mehr
verhängt werden könne.
London, 17. November. Der „Standard"
meldet aus S h a n g h a i vom 15. I. M.: Das
kaiserliche Edict, welches befiehlt, daß die Prinzen
Tuan und Tschwang auf Lebenszeit, ge­
fangengesetzt werden, bestimmt, daß dieselben in
das Gefängniß des Kaiserhauses nach Mulden ge­
bracht werden sollen. Die K a i s e r i n-W i t w e
gedenkt nach Taijuansu, der Hauptstadt der
Provinz Schaust, zurückzukehren, weil sie be­
fürchtet, daß die mohamedanische Erhebung in
Kansu überhandnehmen werde.
New-Dork, 16. November. Nachfolgende
Depesche aus Washington wird hier ver­
öffentlicht: Trotzdem in Europa der gegentheilige
Eindruck vorwaltet und angenommen wird, der
amerikanische Gesandte C o n g e r habe hemmend
auf die Verhandlungen eingewirkt, wird hier fest­
gestellt, daß derselbe thatsächlich gemäß seinen
Instruktionen eifrig daran arbeitet, die Verhand­
lungen zum Abschlüsse zu bringen. Die Vereinigten
; €>taaien brachten im Interesse der Harmonie viele
Opfer, aber es kann nicht verhehlt werden, daß
die Haltung des Grasen W a l d e r s e e
hier nicht gebilligt wird. Die Ver­
einigten Staaten betrachten seine Straf-Expedi-
tionen als ein fein erdachtes Mittel, neue Un­
ruhen hervorzurufen. Man bestreitct, daß die
Anschauungen der amerikanischen Regierung
sentimental und nicht geschäftsmäßig seien. Die
Ziele, von welcher sie geleitet wird, sind: die
Aufrechterhaltung der Integrität
Chinas, die Erlangung einer Entschädigung
für das Geschehene und Garantien
für die Zukunft. All dies kann sichergestellt
werden, ohne das der zwischen den Mächten einer­
seits und Li-Hung-Tfchang und Tsching anderer­
seits stillschweigend vereinbarte Waffenstillstand
aebrochcn wird. Mittheilungen aus einflußreichen
chinesischen Quellen beweisen, daß das Prestige
Amerikas in China durch die Nichtbetheiligung an
der Expedition gegen Paoting-fu nicht gelitten,
sondern durch die gemäßigte Haltung Amerikas
erheblich gewonnen habe.
New-Dork, 16. November. Eine Depesche
des „New-Aord Herold" aus Washington meldet:
Die Regierung mißbilligt entschieden die
geplante Zerstörung der Gräber
der M i n g- D y n a st i e, da es ihr immer
offenkundiger wird, daß Deutschland
keinen Frieden wolle. Auch Großbritaunien
komme jetzt in diesen Verdacht. Graf Waldersee
sendet, wie es scheint, um die Eingeborenen auf­
zureizen, nach verschiedenen Punkten Expeditionen
auS. Diese Truppen metzeln Unschuldige nieder,
zerstören Hab und Gut der Chinesen und rufen
dadurch Haß hervor, der nur eines Winkes seitens
des kaiserliche» Hofes bedarf, um in Gewalt­
thätigkeiten auszuarten.
Paris, 16. November. Die Agence Havas
meldet auS Peking vom 13. d.: Die R u s s e n
haben die U e b e r w a ch u n g der Eisenbahnlinie
Taku-Tangtsu aufgegeben. Graf Wälder-
s e e richtete direct an den russischen Kriegsminister
nach Petersburg ein Telegramm, worin er. sich
energisch über diese Maßregel beklagt,
von der er nicht früher verständigt worden sei.
Aus dem Kerichtssaate.
Der Mordproceft gegen die Bulgaren. (Frts.)
Der Angeklagte A l e x o w schildert die Umstände unter
d:nen er mit dem nicht anwefenden Angeklagten
Jkonomow, dessen wahren Namen er erst später
erfahren habe, bekanntgeworden sei, erzählt über seine
Beziehungen zu ihm sodann, daß dieser ihm ein Paket.
daS Gift enthielt, und einen Brief übergab, in welchem
von der über T r i f a n o w verhängten Todesstrafe
die Rede war. Der Angeklagte gibt weiterS an, daß
D i m i t r o w angekündigt habe, er wolle M i h a i-
l e a n u, dann einem gewissen Jaschar,der im Ver­
dachte stand, ein türkischer Spion zu sein, und einen
dritten Bulgaren tödten. Auf die Frage, warum er
die« nicht gleich bei der Polizei angegeben habe, erklärt
A l e x o w, daß er sich vor dem Comite in Sofia,
welcher die Verübung des Verbrechens angeordnet habe,
gefürchtet habe.
Zum Schutze der Schwester. Der 24jährige
nach Bielitz in Schlesien zuständige Bautechniker Paul
B i o w s k y weilte im vorigen Jahre bei seiner an
den Arzt Josef B e r e g h i verheiratheten Schwester in
Jrkutsk (Sibirien) auf Besuch. Dar Ehepaar lebte
nicht gut mit einander und einmal Nachts wurde
Biowrky durch die Hilferufe feiner Schwester aufge­
schreckt. Er sprengte die Thür zu ihrem Zimmer aus
sah, wie die Frau Bereghi von ihrem Gatten gewürgt
wurde. In seiner Aufregung feuerte nun der Bau­
techniker einen Revolvcrjchuß gegen den rohen
Gatten seiner Schwester ab, welcher zwar den Rock­
kragen des Letzteren durchlöcherte, ohne jedoch
den Arzt zu verletzen. Bereghi erstattete nun gegen
seinen mittlerweile abgereisten Schwager die Anzeige
und die JrkutSker Behörde leitete dieselbe an daS öster­
reichische Justizministerium. BiowSky hatte sich nun vor
dem Wiener Erkcnntnißgerichte unter Vorsitz des Ober-
LandeSgerichtSrath Dr. Neubauer (StaatSanwalt
Baron K l i n g s p o r) wegen schwerer Körperver­
letzung zu verantworten. Die Staatsanwaltschaft ging
nämlich von der Ansicht auS, daß die Handlungsweise
des Angeklagten geeignet war, eine schwere Verletzung
herbeizuführen und eine solche nur durch Zufall unter­
blieben sei. Der Gerichtshof erkannt nur auf eine
Uebertretung gegen die körperlich, Sicherheit und ver-
urtheilie den Angeklagten zu einer Woche Arrests.
Grausamkeiten gegen österreichische An­
siedler in Brasilien.
DaS Krakauer Blatt „Nowa Refnrma" erzählt
auf Grund von Privatbriefen Einzelheiten über
Grausamkeiten, welche brasilianische Soldaten an
österreichischen Ansiedlern in der Colonie Janda in
Brasilien verübt haben. Diese Colonie zählt 123 theils
polnische, theils ruthenifche Familien aus Galizien mit
zusammen 220 Seelen. In einer Nacht kamen mehrere
brasilianische Soldaten vor die Hütte des Colonisten
Mykelita und forderten, daß dessen Tochter zu ihnen
herauskommen solle. Als diese sich weigerte, der
Forderung zu entsprechen, brachen sie die
Thüre ein und drangen in die Hütte. Der Colonist
Mykelita und dessen 12jähriger Sohn, sowie ein zu
Hilfe geeilter Nachbar, namens Ouufri Horodecki,
wurden ermordet und mehrere andere Colonisten
schwer verwundet. Auch ein brasilianischer Osficier be-
theiligte sich an diesen Grausamkeiten. Da sämmtliche
Opfer dieser Schandthaten österreichische Staatsbürger
sind, so hat sich der österreichische Consul Pohl der
Angelegenheit energisch angenommen. Bereits hat die
brasilianische Centralregierung die Verhaftung der
OfficicrS und der Soldaten, die diese Grausamkeiten
verübt haben, angeordnet. Consul Pohl dringt aber
auch darauf, daß die betreffenden Colonistenfamilieu
eine entsprechende EchadloShaltung erhalten.
I. österreichischer Autiselaverei- Congreß.
Cardinal P e r r a u d, Bischof von Autun, Ehren-
pläsident der französischen Antisclaverei-gesellschaft, gab
in einem eigenhändigen, überaus huldvollen Schreiben
an das vorbereitende Comite seinem Bedauern Aus­
druck, nicht persönlich dem genannten Congresse bei­
wohnen zu können. Se. Eminenz will jedoch durch
innige Gebete und Segenswünschen geistiger Weise an
den Arbeiten der CongreffeS theilnehmen und bittet
Gott, dieselben aus» reichlichste zu segnen.
DaS Salzburger Domcapitel wird bei dem Con­
gresse durch den hochw. Herrn Domcapitular Anton
Keil vertreten sein.
Die Tagesordnung des CongreffeS ist folgende:
Dienstag, den 20. November: 1. BegrüßungS-
versammlung um 7 Uhr Abends im Festsaale de» Ge-
sellenvereinShauscs, 6. Bezirk, Gumpcndorscrstraße 39.
Mittwoch, den 21. November: Morgen-
8 Uhr, in der Jesuitenkirche Portificalmesse celebrirt
vom Prälat Dr. Zschokke. Sitzungen der Seetionen von
9—12 Uhr Vormittags und von 2—4 Uhr Nachmit­
tags im Parterresaal dcS ehemaligen UniversilätSge-
bäudes, 1. Bezirk, UniversitSplatz 2.— 2. Festver­
sammlung: 7 Uhr Abends im Festsaale deS Gefellen-
vereinShauses, 6. Bezirk, Gumpendorferstroße 39.
Donnerstag, den 22. November: Morgen-
8 Uhr, in der Jesuitenkirche Requiem für die f Wohl­
thäter, celebrirt vom Prälat Dr. Fischer-Colbrie.
Sitzungen der Sectionen: von 9—12 Uhr Vor­
mittags im Parterresaal des ehemaligen Universität«-
gebäudeS, 1. Bezirk. Universität-platz 2. Nachmittag-
von 2—4 Uhr gemeinsame Besichtigung der ethnogra­
phischen Sammlungen aus Afrika im k. k. naturhsto-
schen Hosmuieum und Besuch der afrikanischen Museum»
und der Paramenten-Ausstellung für Afrika in der
Filiale der Sovalität, 1. Bezirk, Bäckerstraße 20.
3. Festvers-immlung nm Uhr Abends im große»
MusikvereinSsaale, 1. Bezirk. Künstlergaffs Nr. 3.—
Daraus: GesclligejZusammenkunst um 9 Uhr AbendS im
kleinen MusikvereinSsaale.
Letzte Nachrichten.'
Vom Krankenlager des Czaren.
Petersburg, 17. November. Wie der „No-
woje Wremja" aus Simferopol vom Gestrigen
gemeldet wird, ist die Abreise d e r M i«
nist er von Aaltanach Petersburg
aufgeschoben worden. Der russische .Bot­
schafter Sinowjew ist von Aalta nach Constantin-
opel zurückgekehrt Aus Rom kommen sensa-
tionelle Gerüchte, die den Czaren als das Opfer
einer Vergiftung bezeichnen.
Erdbeben.
Caracas, 17. November. Die Insel
C u r a c a o wurde heute Früh von einem hefti­
gem Erdbeben heimgesucht. Einzelheiten hier­
über fehlen.
Portugal und die südafrikanische» Frei­
staaten.
Loureneo-Marques, 16. November. Der
bisherige Generalconsul der südafrikanischen Repu­
bliken wurde amtlich angewiesen, nicht mehr die
Flaggen Transvaals und des OranjefreistaateS
hiffen zu lassen, da Portugal beide Länder nicht
mehr als unabhängige Staaten anerkenne.
Der Bau des Nicaragua-Canales.
Washington, 16. November. Der Ge­
sandte von Nicaragua, welcher hicher zurückgekehrt
ist, erklärt, daß die Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den Republiken
Nicaragua und Co st arica beigelegt
und beide Regierungen gekillt seien, mit den
Vereinigten Staaten bei jedem vernünftigen Plane
hinsichtlich des Baue? des p r o j e c t i r t e n
C a n a l s zusammenzuwirken.
*
**
Zur Wahlbewegung in Tirol. Die
Christlich-Socialen Nordtirols ver­
öffentlichen heute ihren Wahlaufruf, in dem eS
heißt, daß die Partei in nationalen Fragen treu
zur deutschen Gemein bürg schaft stehen
und gesetzmäßige Sicherung der deutschen Sprache
als Einheit?- und Vermiltlungssprache verlange»
werde.— Der „Unterinnthaler Bote" meldet auS
Wien, daß Sectionsrath Dr. Schuhmacher
die Candidatur in den Nordtiroler Städten ab­
gelehnt hat.
Dem Schönerianer Hafer, Herausgeber des
nationalradicalen Seandalblattes »Egerer Nachr.", der
in der letzten Periode aus kurze Zeit Reichsrathr-Ab«
geordneter war und zu den beschränktesten Köpfen de»
kleinen Schönerer-AnhangeS gehört, wurde in seinem
Wahlbezirke GraSlitz, Falkenau, Neudek, Wildstein «in
Gegenkandidat in der Person deS Präger Universitätt-
profefforS Dr. B a ch m a n n entgegengestellt. Der­
selbe ist gemäßigt deutschsortschrittlich und gut christ­
lich gesinnt, weshalb auf Grund von Unterhandlungen die
Christlich-Socialen ihn als Compromißcandidaten kräftig
unterstützen werden. HoferS Niederlage in diesem
Städtebezirke ist heute schon besieget. Eine Vertrauens­
männer- Versammlung der Städte Graslitz unv
Falkenau sprach sich am 16 d. M. einstimmig sür
Dr. Bachmann auS' ebenso sprach ihm der
Stadtrath von Neudek vollste Unterstützung zu. Damit
ist ein Wahlkreis des EgerlandeS den Schönerianer»
entrissen. Auch die anderen werden ihnen streitig
gemacht.
Glasgow, 16. November. Lord Rose-
b e r y, welcher Rector der hiesigen Universität
ist, hielt an die Studenten eine Ansprache, in
welcher er sich über das britische Reich auSsprach.
Vor fünfzig Jahren, sagte Lord Rosebery, sah
die Welt noch ruhig zu, wie die Briten uneulti-
virte Länder entdeckten und annectirten. Damals
pflegten die fremden Länder über unsere HandelS-
thätigkeit noch zu spotten. Jetzt werde über jede
Meile Landes, daS noch nicht auf der Landkarte
verzeichnet sei, gestritten, und jede Nation
wünsche jetzt, eine Nation von Handelsleuten
zu sein. Die Engländer, welche eine
Art Monopol darauf hatten, hätten jetzt
um ihre Existenz zu kämpfen.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 7 ]
263 Wien. Sonntag Reichsvost' 18. November 1900. 7
«P
Das XX. Jahrhundert werde eine Periode eines
scharfen und erbitterten Wettbewerbes unter den
Nationen sein, wahrscheinlich noch mehr auf dem
Gebiete der Werke des Friedens als des Krieges.
Die Nation müsse daher noch kaufmänni­
scher werden, ganz gleich ob es sich um Krieger,
Kaufleute oder Staatsmänner handle.
London, 17. November. Wie den „Times"
aus Constantinopel gemeldet wird, wurde das
armenische Kloster in B o r unweit Bitlis von
Kurden n i e d e r g e b r a n nt.' Der Prior ist
verwundet.
Die Attrntäterin von BreSlau. Ueber-diese
Persönlichkeit wird gemeldet: Schnapka war, laut
„N. W. A." Hausirerin, die mit Wollwaaren und
Strümpfen handelte. Ihren Hausgenossen war sie durch
ihr merkwürdiges Wesen lästig geworden, man hielt
sie schon lange sür .nicht richtig im Kopse", Kürzlich
mußte sie einen Tag Hast verbüßen, weil sie eine
wegen Gtwerbecontrav-ntion verbängte Geldstrafe nicht
bezahlt hatte. Auf dem Polizeibureau war sie hiebei
so widerspenstig. daß sie «ine Anklage wegen
Beamtenbeleidigung und Widerstand gegen die
Staatsgewalt erwarten mußte. Wegen MietbS-
rückständen und wegen ihres sonderbaren Be­
nehmen- hatte ihr HauSwirth die Delogirung bean­
tragt. Diesen Samstag sollte der betreffende Termin
stattfinden. Zu Hause pflegte sie sich e ngeschlossen zu
halten und wirre Reden zu führen, wie: .Macht, daß
ihr weiterkommt!", „Ihr wollt mich Alle heiraten!",
„Alle Männer laufen mir nach", .Ich will von nichts
Wissen." Den Hau-wirth, bedrohte sie sür den Ex-
missivnSfall mit dem Tode. Gestern Morgens verlangte
sie von einem Straßenreiniger, der sie lachend abwies,
Pflastersteine. Dann kaust« sie das Beil.— Die
Attentäters» wird voraussichtlich schon heut- in die
städtische Irrenanstalt zur Beobachtung überführt werden.
Verhaftete Diebe. Der vom Bezirksgericht in
Ungarifch-Brod wegen EinbruchdiebstahleS steckbrieflich
verfolgte Taglöhner Johann B l a h a wurde heute
Nachts auf der Landstraße, Göllnergasic Nr. 23, aus­
geforscht und verhaftet.— Im Laufe der vorigen
Woche wurden der Firma P i t t e l u. BrauS-
Wetter sowie der G e m e i n d e W i e n auS dem
"«sperrten und von einer 2'/, M.ter hohen Planke
umgebenen Materialplatz nächst der Gasbrücke an der
Donaulände 24 Säcke mit Coaks, Bau- und Pölzholz
im Werthe von 600 X gestohlen. Das. entwendete
Gut wurde bei der Wäscherin Franziska M o u r
am ErdbergermaiS vorgefunden. Die Wäscherin gab
an, sie habe Coaks und Holz von zwei Männern um
den Preis von 40 X gekauft. Diese beiden Männer,
der 43jährigc Hilfsarbeiter Johann M o ch o und der
24jährige Hilfsarbeiter Victor R a u b i n, Beide Erd-
bergerstraße Nr. 118 wohnhaft, wurden gestern ver­
haftet. Als Dritter war bei dem Diebstahl auch der
24jährige Hilfsarbeiter Joses G u l a betheiligt. Auch
er wurde verhaftet.
N'riefkasten.
I. L. Knnzendorf. Die Ziehung der Jnvalidendank-
Lotterie wurde auf den 23. März 1901 verschoben.
L. in K. Besten Dank. War uns sehr willkommen.
Lasten Sie bald wieder von sich hören. Solche Federn
sind nöthig.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 17. November 1900.
Pncker  üböl (per 50 Kilo), riibig.
prompt ab Wie» K. 40.50 G. St 41.50 W,— Leinöl
jver 100 Ri'o) nib.g, oromvc ab Wien St 96.— ®.
St 97.— W.- Oelsaaten (ver 50 Kilo)
KohlrepS per Sept.-October, ab Wien K. —G
K. —.— SB.— Petroleum (ver 100 Kilo) rnbig
Kaukasisches raff. ohne Faß promot ab Trieii transito
ab 12.— G. St. 1\50 SB., GaljziicheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K- 3i.8b G. K. 4 >,85 W.; vetro
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 SL. Fettwaare»  unv., Schwein
iett inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 6a- <8.
St. 6 '.5o SB. Speck. weis. erelusioe Packung prompt
I. Kostenab WienK. 53.- G. K. 58 50ÄB. llnfchlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 ©. K. 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 17. Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30. per December 25.35.
Rassinade Prima prompt und illcv. 81.— bi» 34'5 fest.—
kartoffelspirituS rasstnirt ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 41.—,42.—.
Magdeburg. 17. November. Kornmcker erd 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker ercL 88gr.
10.25/10.40, Kornzuck. excl. 75gr. 8.15 8.40, fest. Gem.
Rassinade mit Faß 27 72-5, Gem. MeliS Pr. 27.22-5, unv.
i«. o. B. Hamburg, Rast; 88" stetig, per Nov. M. 9.70,
Decemb. 9.72-5, Jänner 9.80, Jänner März 9.85, April-
Mai 9.97-5.-
Havre, 17. November. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, ver lanf. Monat FrcS. 42.25, per 4 Man. 42.50.
Trieft, 1>. November. Zucker, Centrifugal PiltS, flau,
S7'/g bis 27V., per Nov.-März 27— bis 27'/. Kaffee,
per 50 Kg. ruliio, Rio 49 58, SantoS 47/58. Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G.. 20'/« W.
Bremen, 17.'November. Petroleum loco 6.80.
Hamvurg, 17. Novbr. Petroleum 6.70. GeschäftSloS,
Antwerpen, 17. November. Petroleum (fehlt).
PartS, 17. November. Rohzucker 88' disponibel 27.—
bis 28.25, »etig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 23'/,,
per Dezember 28“« tugig, Rassinade disponibel 102.50
bis 103—.
London, 17. November. Rohrüben-Zucker, Bast-33"
fest, November 9/7'/.. December 9/8'-.., Jänner-
März 9/10, Mai 10 0'/,, Continental-Granuiated Krystall-
Zucker 11/2'/«, fest. Tate'S Cube» Raffinade 16 9, fest.
Java-Zucker 12 9 fest.^_.
Qfcn Pest» 17. Nov. Fettwaren, per 50 Kz. Pester
Schweinsett 60.. Tasel-Speck 5 Speck geräuche-t (sehlt).
New-York, 16. Nov. Baumwolle in New-Dork 9'/».
Baumwolle in New-OrleanS loco 9 1/ 2, per November 9.66,
Jänner 9.52. ResfinirteS Petroleum Standard White
in 'New-York per November 7.25, in Philadelphia per
November 7.20. Petroleum Rohwaare per November 8.55.
United Pipe Line CertificateS per November 1.05, Mehl
Marke „Spring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco,
78.'/„ per December 77.'/«. per März 80'/„ per Mai
80'/,. Mais per December 42'/«. per März 41»/..
Refining MuScovadoS 3'/,. Raeo Centrifugal 4'/., Rio
Kaffee Nr. 3 V ., Getreidesracht nach London 4'/,,. per
December. 6. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.60,
per December —.—. Schmalz (Western Steam) 7.65.
Baumwollzusuhren 45.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 17. November 1900.
II» eotlrtee Ccurie ver.tehen (Ich in Kronenwährung. Sie Siolituna sämmtlicher Adle« ,mi> der „Olvsnnn lose" »»steht stii par Staat. Iu den Rubrikei, 4—* m-cbn die auf K, i. W. oder 311 bar lautende»
Cfjtcttn für 1(0 K «= £0 st», die auf C.-». oder Goldoulden lamencen für 50 0. der beirestendeu Nominale», die aus Mark, Francs, Lire uno Uv. St tauleiideu für 10] Hark, Fraui3, Um uns Llv. St natitt Dir
ausnahmrweiie p» Eliirt gebandelleu Effecten dieier Rudriien stno beionoert bezeichuei.
Die Zlnsnn sind dow Nomlnete, bei nloht vollgezehlten Aotlen oow eingezahlten Betrage zu berechnen n»d fit die bei einem Sffecle angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze iu Abzug zu bringe».
Umrechnen,nnüize für Capital und Zlnaen: 1 *. ö. W. ocer Silber= H,1 fl. C-B.= 2 IC 10 h, 1 floldjulden— S K 4] h, 1 Hart -■» 1 K 1» h, t Fraaa odar 1 Ura* 53 h, i Ue. Start. =24 K.
A. Hinnctnciitt Ctaat}-
schuld.
Moi-Sieni, c. C. A S*.
S«btuat-lR{Hte p.  Renie» Hinober o.
«- 4-r^
1504er Eiaatöloie 150 II..
Iblver,, »oofl..
1860»,, U>0 fl..
1864er„. 100 (l..
1864». 60 fl..
D«m.-Pfdhr» »oft..
ft. Ltaat-fchuld der im
Uteichsrache verrrcte»
«cn ttünigreiche uu»
Uuudrr.
vest. Loldreme, stsr.» 100 ft.
t>«r Lail, 4Ä
kto. Renre in Nronenwor.
|ljt„ per «r (iaiia...
SisenbaHn-Siaatz.
Ichuid°,rjd,r«>-
bungen.
. (klilabrthb. in 9. flfc. zu
100 fl 4«
strunz JosepH-BaHu i. Sld.
(Mp. St.)... .5'/.%
ihrtolf-lüaDn ia lkronenw.
|»t. (Mo. 6t.).. 4%
Vorarlberg«« Bahn in ttn.
(it. 4oU 8t ...
Sn 6taat4f4u ldoer-
ichreibuageu adge-
pempelr« iCifeab«,»-
Lclien,
(klilabelbbabn ,o» ft. LM.
IV,% oon »oo ft....
dto. Linz-Budw. tOO ft.
5. SB. S....
dto. Salzb.-Lir. 100 -ft.
ÜB.
dio. Saci Ludw.-B. 200 ft.
ICSIt b% »ou 200 ft..
vom Staate zur Zah­
lung üderuommeu«,
8 L5
ttz 15
P8.4 ä
V8 35
97-90
98,10
97-t'O
172-
m co
164.—
207—
307.—
295.60
t>8.10
174.—
134 30
166.—
209.—
209—
297—
115.36
115.56
98.40
98 40
98.60
98 60
84.10
84.30
111.60
112 30
120.20
in.-
94.45
25.46
95.60
96.50
497.—
601,—
4,44.—*
446.-
427.—
430.—
425.50
427.50
96.36
96.36
Elifabetbb. nOOunb 6000 M.
4 ab 10%
Elilabeibbahn 4V0U. 206 M.
strunz goseob-B. Em 1684
(bio. Et.) Silb. 4%..
fficlijiictt Karl Lubwig-B.
(bis. St.) Silber 4%.
vororlb»ger Bah» (imist
1884 (dio. Si.)Silb. 4%
C. eiaatfiftul» der
Länder der ungarischen
Krone.
4% u»g. Soldrenie v. 6.
4% bto. Diente inKronen-
währ. flfr. per Saiia.
l'k% bio. bio. bio. P. (i.
vng. Si.-Tii.-Äiii.Ä 100(1.
bio. bto. Silber 100 iU.
dio Staall-fiblig. (Ung.
fiflb.) 0. 3 1816...
dto Schankregal-Siblölung-
fibligalio»
dio. Prümien-Änl. 4 100t,
- 200 »r.
dto. dto. i 60 fl.—
100 Bt
rbeib-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grunbenll.-Ldllg.
4% tioat. mio ftaoou. dio.
v. lindere öffentlich«
Anlehen.
5hl Donau-Reg.-Anl. 1878
Wien» v«teh>»-A»I,..
iinieden b. Stadt uno Han-
betelammer Irieli .4%
Anieben der Stadt Wie».
dto. dto. iP.-
SlnfL 4%
Gell»
Waare
Qell.ung. Dank 40’MMt.
Geld
97.75
Waare
93.75
113.—
113.75
verl 4%
bto, ivsädr. verl. 4%
97.76
98.75
115.8"
Epareassa erste üsterr.» 60I.
98.25
99.2
verl. ....... 4%
»6.75
94.70
96.75
25.70
Eteierm. Sparcass».. 4%
T. CTisettböfitt^rldrl*
95.50
96.50
96.—
96.50
tut«. Obligationen.
Bozen-Merantr Bahn 4%
Bn|chtebrader Bahn 6%
93.50
94.50
102.—
102.46
Lux-Bodenbacher 1. E.
1869 5%
sttrd.-Norbb, 9. 1888 4%
98.—
98.70
115.20
115.40
Lesterr. Nordwestdayil 5%
103.—
108.7V
bto. lit B. ... 6%
107.40
108 20
90.35
Siaairdahn S%
410,—
81,70
dio. X. Lm. 1836..
396.—
399.—
U9.6*
bto. Erganzungsnetz.
100,—
99.10
100.15
küddahn Iaimer.Iull S%
322 20
324.20
dto. LprU'Lctovee 3%
Eüduorddeursche rürrbilU)-.»
322.20
324.20
117.60
118.50
Lahn 4%
95.—
96.--
98.20
99—
Urlg.-galij. Bahn ....
i% UmttUaui.* Bahn (v.
105.—
162.—
163.-
et.)
4% Laljugana« (£tieu&.*ük,
99.60
100.—
162.—
HO.—
163.—
200 ftc
4% Wien-Ajp.-Sijettb.-Gq.
—e—
90.80
92.60
9U8Ü
93.60
200 H.®
4?» Wr.-Loc.-Ä,-w. 400«.
6-. Ii6r.-h-ott. .Wr.-ot.-iS,
95.—
89.—
»00 st. tz
4?» Lddiihalb. »OO ß. u.
103.50
104.60
iooo |i. o. m
—e—
106.—
107.—
C. Tibers- Lose.
»5.50
95.80
(per Stücks
93.75
84.50
S% Boden». -Lose Em. 1880
242.—
244.—
102.76
103.75
3*„ Sin. 1389
234.—
235.50
122 60
128.50
i% Don.-raniv>|ch lobst.
350.—
370.—
93 80
94 50
5> Ton.»Reg.'Loie...
259.—
261
16.60
96.50
Serbische Prämie,i-Anleihe
100 60
101.50
6 ioo Frei i%
Präm.-fiblig. d. lütt li.»
78.—
80.—
95.—
B. 400 gr. p. ü....
95.40
bto. dto. p. LL.
105 60
106 60
kreditlose 100 st. ....
398—
402.—
96—
iriarp-Lose 40 st
39—
144—
96.50
Domdau Budapestrr...
12 8"
13 *0
Jnn«drucker Stooiunl...
70.—
74—
Vratauer Anl.
73—
75.—
boidacher Pr -Aul....
65.—
Olener Loje 40^
142—
93.75
94.75
dtothen 5treuz öftere. Gq'.
101.50
102.50
v. 10 st
44.—
44 75
.6 60
97,10
Nöthen Kreuz ung....
22—
23—
Nudoll-Lose 10 fl
59.—
61.—
98.—
99—
Ealm«Loje 40 ft
180—
184.—
Seid
Waare
Salzburg» Drämien-Anl.
70.—
74.—
Stani-lauer Prämien-Aul.
150.—
158.—
St.-GenioS-Lose 40 fl...
200 .—
202.—
Wiener Commünal»Lose v.
Jahre 1873
384—
336—
S-w.-Sch, der s% Präm.-
Ecbnldv. der Bodencreo.»
Llttstatr Em. 1339...
50.—
52,—
Aktien.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Vustlg-Tept. diltnb. 500 1.
8150
3165
Lau» Ulld Betriebs-Gei. f.
stöbt. Etrayenb. in Wieu
lit. A
254—
255.—
Lau- und Dernebr-Gcf f.
stüdt. Straßenb. inWtea
lit. B
249.—
251.-
Bitmische Nordbahn ISO st.
429.—
433.—
Busuiliehraber »is. 600 st.
LM
8170
3175
dto. (lit. B) tOOfl.p UU.
1136
1139
ronau-Lamvfschlffahrt» Gf.
500 fi. ttiüt....
758—
760—
Tux-Bodcnb.-Eiienb. 400L
622.—
626.—
Hrrdina»d»»N«rdb.iOOO st.
LM
l!«i»b..C,»n..JaIi,. Lij-o»
6225
6285
bahn-encceoit«8lnitaU, öftere..
200 st. S.
373.—
875-
CtecttauilaU für Handel u.
Bewerbt iso st. per ii.
dro. dto. per Ultimo.»
660.50
661.50
Kreditbank, NIg. u„g. »00il.
Deposttenbank, Astg. »00 st.
UCrompte-Belellich., Nieb.»
Otst. 600 st
Cito- und Lajfenoeteiu,
SBitn« »00 1
Hypothekenbank, österrelch.
»60 ft. 30%®
LLnberbaiik, öftere. »00 st.
fiefterr.-Ung. Bank 000 st.
Unionbank 200 st
verkehrsbunk, Allg. 140 st.
K, Jnduftrie-Uater-
»ehmnagen.
Banges., Mg. Oest 100 st.
Itgvdoer Eilen- und Siahl-
Jnb. in Wien 100 st..
Eleklr.-Slef. allg. oft«»..
Eifenbabnw.- Äihg., »ste,
i vv st
,EIbemnhl",Papi«r!,B.-S.
Viefingsr Brauerei 100 st.
Bivman-G-i.. öster.-alpiu.
Präger Si|en- Jno.-Seiell.
^ »00 st
Eaigo »Tarj. Sieinfohleu
ioo n
Stiiail» Kobienw.-B. 70ti
lütf. rabafregie-Bejellich
200 strc,. 6% p. (iaiia
bto. bto. Ultimo
Dastenf.-Ses., Oest. inWie»
100 fl
Waggon-veibanstuüst. Allg.
in Best 400 »t. ....
Wr. Baugeielllch. ioo st.
Wienerberger Ziegeiei-Art.
Gejelllchait
I. Tedlfen.
Amstnbam
Teutsche Plätze...
vonoon,
Jiaiieniiche Bnntpisttze,
Pari«
Schweiz» Piätzi,,>
N. Valuten.
Ducuten ......
20 -zrancr-Stüche.,
ilioren
Rub-i->)io»a...,
Selb
ISosm
673.—
«15—
»IS.—
420—
1400
1410
480.—
485.—
197.50
193.—
410 50
411.50
1692
1696
544.—
545.—
»13—
817.—
155.—
157—
199 50
201.20
475.—
477.—
337.—
339.50
137—
189.—
314.—
32»—
435—
436.—
1705
1710
634.—
633.—
468.—
472.—
284.—
186.—
,83.—
291.—
1010
1030
155—
157,—
660.—
665.—
199 50
199.75
117.75
117.90
240.65
240.85
90.55
90.75
»5 85
95.95
95 50
»5 65
11.41
11 45
19 19
19 22
117 75
117.90
IU
255
*xxxitxxxxxitx*uxitxxxxitxitn*ximxtmxK*itxitxxxtntx**xxxxiutx
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestem empfohlen.
Wechselstube des Hankhauses W^ien I.
ScheUiammer& Schattera
Gegründet 1833. Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 8 ]
62
Wien, Sonntag
ReiLSvoft
18. November 1900
262
Beim
5'audeISg.
bürgerl.
kaif. königl.
brolykoll.
Uhrmacher.
Wir«, IX., Srrvitrrrgastr 1.
ItWb stritt» sürE',kugung uruec U&trrt
IvHlKIlUlli und Reparaturen.***
Tirecte Bezugsquelle. aller Gattungen
Uhren mir 3 Jahre reeller Garantie, a?s
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
festgesetzten Preisen. (Händler io%.) Preis-
Hf:t gratis.— Großer Katalog mit circa
-0») Illustrationen gegen Einsendung einer
Ist h-Marke.
Provinz.Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Gararrtirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßrveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frans Korupka,
* Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise xer riter:
Hochprima lichter 1898 er
Nvihwein.... '.. 28 !r.
Hochvrima dunkler alter Roth-
wein 32,
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42 ..
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz-Mailberg sammt
Umgebung liesert die besten, ge­
sündesten unl gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, s s s <o o
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Da»zer° Orphenm.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
enus cruf Orden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Bor-und nachher: Varibtö- Vorstellung.
Neu! Morris Cronin. Neu! Lucienore Dersy.
Cassa Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Aachmittags-Iorsiellungen bei halben Preisen.
ßBbrUdsr Brünier
Wien, VI., Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und.
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
rrrtrrrtrrrrrrrr««rrrAAserrrrxxxrt
Warenhaus
goiiPelikan
VII., Siebensterngasse 24
Wien Preisbuch gratis. Wien
«CCJSIoN
FRANZ QOTTOALD
IV. Bezirk, WIEBT Schwindgasse 16
Kirchenparamente- nad Yereinssaimen-Erzeugimg
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Me sklelder, Ornate, Stlrkrcten. Kliebeu-
ahnen. Verein»rahneu, Balauehlne, Volum. Stolen, Bahrtfieher, Teppiche;
Cworlen, Kelche, Lampen. Leuchter, Lnater, Moneiranzcn, Rauchfässer, Tauf-
gerhtte, krenzirege, Krippen, hl. drüber, Statuen etc.‘;
Billigste Babrihspreise. jiustcahlsendungeH franco, Jiliustrlrte Breis-
eourante franco.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr.*****
*****
Dcrmentoilettsn
nach neuesten Journal?» werden
von 5 si. auswärts angefertigt.
Schweitzer, V., Phorusplatz 3.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische vortrage rc. bei Tkranz
A«ter»stei»er Wie», 8. Bezirk, Blinden-
gasse s. Lerzeichuisse franco überalld n.—
Neue Lieder: „Tat Nru'sre, was ich treib."
..Holde tdinderzeit." „Nixen vom Donau-
strand" „Lustig durch die Welt." ,,Im
Omnibus." „Dre Eestimmuug."— Auber-
dem Papier und Cchreibwaaren. Ansichts­
karten K.
Ausgelöste, ganz neue
CrOldlseiien
Uhrr», Pretiosen, Juwelen»
Gold- und Sildrrware«
»erden autztrordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
Aeeideter Fretivle»• Schätz«,iKer »atz
-otdarveiter Lisa
XVI., Neulerchenselderstr. 19
Illustrirte Preiscourauie grai«
nun irauco.
Aünstliche
auf Theilzahlnng ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Wahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengasse 11.
Eine Frau in mittleren Jahren
sucht Posten als
Wirthschaften!:
bei einzelnem Herrn oder ebensolcher
Dame, wo einfache Küche geführt
wird. V., Anzengrubergaffe Nr. 5,
Thür 10. 3682
Als Geschästsdiener
oder dergleichen sucht ein 25jähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Soeben erschienen:
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Vroschüren-
Sammlung „Vollsausklärung".)
Winke für gute Lindcr-Lrzikhnug.
Aus der praris, für die prari».
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eiter» gelangen.
Preis: Broschürt 1 Expl. (franco)
28 h. 50 Expl. 10 X, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 43 h.
Zu beziehen vom Verlage
Arnbv. Gpih, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41.
lulsre, Levereudeu etv.,
Cingulrtins, Gollare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Zur Anfertigung von
'
|l)fntü'-|li‘pcrinifr.|fg
*- Buchdruck-Arbeiten -m
emvstehlt sich die Buchöruckerei der „NeichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk/ Strozzigaffe 41.
K. L. Kotburg-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 18., Nachui. halb 2 Uhr:
„Der Traum ein Leben.“ Abds.:
„Die 9iij-e."
Montag, 19.: „Renaissance"
Dienstag. 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. L. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 18.: „Die heilige Eli­
sabeth."..
Deutsches AolLstöeaLer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Schlagende Wetter." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 19: „Wienerinnen."
Dienstag, 2',.: „Bin Blitzmädel/'
Mittwoch,2I.:„DiesirenaenHerr?n."
Donnerstag, 22.: „Die Ahnfrau."
ßarl-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva." Abends: „Sän
Toy."
Montag. 19. bis incl. Samstag, 24.:
„Sän Toy."
Kantsch-Töeater,
i. I Pratrr.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 18.: „20.000 Meilen
unter dem Meere."
Zlrania-Töeater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 18., Vormittags 11 Uhr:
„Durch Dalmatien" „Paris und
die Weltausstellung 1900." Le-
bende Photographien. Nachmit-
tags 2 Uhr: Separat-Äorstellung.
Nachm. 4 Uhr: „Die Herstellung
des Papiergeldes." „Paris und
die Weltausstellung 1909." Le­
bende Photographien. Abends
halb 6 Uhr: „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung." „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien. 7 Uhr: „Von Karls­
bad nach Abbazia." „Paris und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Montag, 19.: „Tropenzauber."—
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Laiserfttölkäums-Ätavt
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntog, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und L:ebe." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 19.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 20.: „Mutter Sorge."
ÜHittu od), 21.: „Das Kind." (Auf.
7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Mutter Sorge."
Freitag, 23.: „Das Kind."
Samstag, 24., Nachm. haib3Uhr:
„Turandot. Prinzessin vonChina."
Abends: „Mutter Sorge."';
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Dorsiump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, .26.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 27.:. „Das Kind."
Töeater a. d. Wiem
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18., Nachmittag« und
Abends: Gastspiel des Verwand-
lungSkünstlers Fregoli. „Der ge­
bildete Hausknecht."
Montag, 19. bis incl. Samstag. 24.:
Gastspiel des Verwandlunaskünst-
lers Leoppldo Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Wairnund-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr'
„Platz den Frauen." Abend-:
„Blau lebt ja nur einmal."
Montag, 19.: „Das Mädchen aus
der Feenivelt" oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch, 21.: „Plausch net, Pepi."
Donnerstqg, 22: „Man lebt ja
nur einmal."
Freitag, 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag/ 24.: „Gruber'S Nach­
folger."
Töeater in der Josefstadt.
Anfang halb 3 Uhr.^ i:
Sonntag, 18. Nachm. halb 3 Uhr
„Die Mondscheinsonate." „Er, sie
und er." „Der Kammersänger."
Abends: „Tata-Toto."
Montag, 19.: „Tata-Toto."
Dieustag, 20.: „Tata-Toto/'
Mittwoch. 21.: „Tata-Toto."
Donnerstag, 22.: Das blaueBoudoir.
Freitag, 23.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Dar blaue Boudoir."
T;u.:, i «0 ;.f j elf und Verlag Ambr. Opitz. Men.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 9 ]
263
Wir«. Sonntag
Sietch-poft
18. November ISOll
9
h.
StreiMüpter.
(Sitten Abgeordneten gegen Rom!
So paradox es klingen mag: Es braust ein
Ruf wie Donnerhall, der Ruf: »Einen Abgeord-
neten gegen Rom !", und gibt Zeugniß, daß unsere
Los von Rom-Bewegung nicht Jöie von ihren
Machern gehegten Hoffnungen erfüllt hat. Jetzt,
im Wahlkampfe, gestehen die Macher, daß eigent­
lich alle ihre abscheulichen Machinaiionen gegen
die katbolische Kirche fruchtlos blieben, daß sie
nur Weniges erreichten; und nachdem ihnen denn
doch öfter behördlicherseits auch in der Ausübung
ihres schmutzigen Handwerkes minimale Grenzen
gezogen wurden, sannen sie nach neuen Mitteln
und Wegen, und richtig kam der „Ostdeutschen"
die rettende Idee, die Wahl eines Specialisten in
Los von Rom-Mache den „heil"losen Wählern
bestens zu empfehlen. Wie wir der diesbezüglichen,
vom Staatsanwalte gestutzten Anregung der „Ost­
deutschen" entnehmen, erscheint den kornblumen­
blauen Kirchenstürmern und professionellen Reli­
gionsschacherern hauptsächlich das übrigens nur
im katholischen Oesterreich übliche große Maß von
Freiheit, mit der man die katholische Kirche be­
sudeln darf, noch immer als zu— klein! Ihrem
Wunsche nach soll im katholischen Oesterreich nicht
nur jede noch so rohe Besudelung der Kirche, wie
sie zum Beispiel vom „Scherer" betrieben wird,
erlaubt sein, sondern es sollen auch die
Sudelblätter höherer Ordnung, wie zum Bei­
spiele die „Pfeile aus der tz-chweincburg" mit
ihren unsäglichen Gemeinheiten Freipaß haben.
Denn, nur durch Popularisirung der gewiffen
„Sudeleien"' hofft die „Ostd.", die „Los von
Rom"-Bewegung in die Höhe zu. bringen! Darum
also der Ruf nach „nur" „Einen Abgeordneten
gegen Rom", der den „Los von Rom"-Hetzern,
„Schererleuten", ostdeutschen Federhelden und
diversen Anderen, „durch seine Reden, Anfragen
und Vervielfältigung (!) sowie Versendung (!) der­
selben an die radicalen Blätter", d. h. durch den
Mißbrauch des Parlamentes und der Immunität,
das Recht der unbeschränkten Besudelung der
Kirche erzwingt I Nachdem also die Macher der
„Los von Rom" recte „Los von Gott"- und
„Los von Oesterreich"-Bewegung die Religion zu
ihren Zwecken, allerdings vergeblich, mißbraucht,
suchen sie nun auch das, ohnehin um alles Ansehen
gebrachte Parlament für ihre antiösterreichischen
und antidynastischen Bestrebungen zu mißbrauchen.
Wir geben übrigens den Leutchen in aller Ruhe
die Versicherung, daß auch der „Eine Abgeordnete
gegen Rom" Rom nicht niederreißen, die „Los
von Rom"-Bewegung nicht auf die Höhe, wohl
aber, wie der Volksmund sagt, vielleicht noch
„unter den— Hund" bringen wird.
♦*
*
Schwarze Listen der Socialdemokratie.
Mit allen Mitteln der Mogelei: „Wir
mogeln wo wir können!" arbeitet die Social­
demokratie bei den Wahlen und anderwärts und
schimpft über „Corruption" und „Wahlschwinde!"
der Christlichsocialen. Mit allen Waffen des
Terrorismus und. der Intoleranz
arbeitet die Socialdemokratie in der Partei selbst
und besonders gegen christlich gesinnte Arbeiter in
den Fabriken und Werkstätten und doch schimpft
gerade sie über „clericale Unduldsamkeit" u. s. w.
Die treffliche, den christlichsocialen Arbeitern nicht
warm genug zu empfehlende „C h r i st l i ch-
sociale Arbeiterzeitung", redigirt
von ihrem Führer K u n s ch a ck, beweist in der
letzten Nummer, daß die Socialdemokratie sogar
s ch w a r z e L i st e n mit den Namen der nicht
rothgesinnten Arbeiter führt, die drangsalirt und
an den Bettelstab gebracht werden sollen, wenn sie
sich nicht zur rothen Fahne bekehren.
„Nicht möglich, wird Mancher einwenden, daß die
Socialdemokraten „schwarze Listen fübrcn! Lasten wir
einige Thatsachen sprechen: Der Buchbindergehilfe
Frank mußte wegen seiner Gesinnung die Arbeit
verlassen, vergeblich bemühte er sich, anderweitig Arbeit
zu finden, denn überall wurde den Arbeitgebern für
den Fall der Aufnahme Frank'- der Streik angedroht;
der Metallarbeiter Z i e g l e r wurde über Verlangen
seiner socialdemokratischen Arbeitskollegen entlasten und
überall, wo er Arbeit suchte, wurde er abgewiesen,
weil sich die „Genossen" weigerten, mit ihm zusammen
zu arbeiten: der Ledersärbergehilfe W. ... wurde von
einem Präger Fabrikanten in Wien aufgenommen» als
er nach Prag kam, verhinderten die dortigen Arbeiter
seinen Eintritt in die Arbeit, indem sie erklärten, mit
einem Miiglied de- christlichen FachvereineS nicht zu
arbeiten. Solche Fälle könnten wir noch eine ganze
Reihe anführen, doch genügen auch diese, um erkennen
zu lasten, daß die Socialdemokraten da- schandvolle
System der „s ch w a r z e n Listen" prakticiren."
D°r beste Beweis für da- Vorhandensein socialdemo­
kratischer „schwarzer Listen" ist jedoch das Gcständniß
des Obmanne- der Gewerkschaft der R o t h»
gerbergehilfea. In einer Versammlung der
Gerbergehilsen, die vor 14 Taaen stattfand, erklärte
er, nachdem ihn ein christlich-gesinnter Gehilfe um die
Gründe, we-wegen er so verfolgt wird, befragt hatte,
daß er diese Gründe 'nicht wisse, wohl aber wisse er,
daß der Fragesteller aus der schwarzen Liste
der Gewerkschaft verzeichnet ist, und dazu
noch mit einem Sternchen! Damit ist unzweifel­
haft festgestellt, daß die Socialdemokraten schwarze
Listen führen. Hören wir, was die „Arbeiter-Jüdin"
über das System der „schwarzen Listen" schreibt:
„Diese— damit meint sie die auf der schwarzen Liste
1 verzeichneten Arbeiter— wissen nicht, wem sie es zu
danken haben, daß sie vergeblich Arbeit suchen,
daß sie überall abgewiesen werden. Sie sind von einem
geheimen Gericht zum Hunger v e r-
urtheilt, aber sie könn n die infamen
Schurken nicht fasten, die sie von Fabrik zu
Fabrik, von Stadt zu Start Kitzen und ihnen durch
geheime Steckbriefe die Gelegenh.üt znr Arbeit rauben."
Mit dieser sittlichen Entrüstung urtheil: die „Arb.iter-
Jü in" über die schwarz'» Listen der Fabrikanten; wir
wollen ihrer Entrüstung keinen Einhalt thun. Nachdem
wir aber nur e i n Sitten-, nur «i n Moralgesetz kennen,
so gilt daS herbe Wort von den „infamen
Schurken" auch von den Socialdemokraten. Ja,
infame Schurken sind die socialdemokratischen
Fübrer, doppelt infam, weil sie noch den traurigen
Muth besitzen, über Andere zu Gericht zu sitzen, wo
ihr Gewissen mit den gleichen und noch ärgeren
Schandthaten belastet ist."
Wir haben diesen kräftigen Worten auch
nicht ein Wörtlcin hinzuzufügen. Das stimmt
Alles.
*
* ck
Die Anti Dnell-Berveguug
hat nicht nur in Oesterreich, sondern auch in Un­
garn kräftige Impulse bekommen, hier durch die
Affaire Tacoli-Lcdochowski, dort durch die täglich
zunehmende Duell-Manie, welche das Duell selbst
ad absurdum führt. Eine ungarische Anti-Duell-
Bewegung hat der gewesene Universitätsclub-Director
Desider K ö p ö s d y in die Wege geleitet. Aller­
dings richtet sich diese Action noch nicht gegen das
Duell überhaupt. Laut „Budapester Tagbl." hat ja
Köpösdy selbst eine Reihe von Duellen auszufechten
und hgtte sich erst vor ein paar Tagen wieder
geschlagen. Er und seine Freunde wollen nur jene
Duelle verhindern, die nicht unbedingt
nothwendig sind, zu welchem Zwecke unter
Vorsitz eines Universitäts-Profeffors ein Ehren-
r a t h zu constituiren wäre, welcher in allen
Fällen, wo Affairen zwischen Universitätshörern
entstünden, aussprechen würde, ob ein Duell noth­
wendig sei oder nicht. Doch wäre die Unterbreitung
der Affaire vor dem Ehrenrathe nur dann obliga­
torisch, wenn die Secnndanten der einen Partei
dies verlangen. Das genannte Blatt meint, dieser
Vorschlag wäre besser noch dahin zu modificiren,
daß jede Affaire zwischen Universitätshörern
dem Ehrenrathe vorzulegen sei. Erreichen Herr
K ö p ö s d y und seine Freunde ihr Ziel, so steht,
nach dem genannten Blatte zu erwarten, „daß die
Bewegung sich aus den Kreisen der Universitäts­
jugend auch in die breiteren Schichten der Gesell­
schaft übertragen wird, besonders wenn die heutige
Jugend zu Stützen und maßgebenden Factoren
der Gesellschaft geworden ist." Wir sind nun
allerdings der Ansicht, daß diese Anti-Duell-
Action, eben weil sie nicht principiell gegen jedes
> Duell sich richtet, erfolglos sein wird, wohl aber
Elisabeth, die Herrliche.
Eine Träumerei zum 19. November.
Don P. Packneß.
Ich stand in dec Kaisergruft. Es ist leicht, hier
unten zu finden, was man sucht. Es ist vergeblich,
hier unten zu suchen,was man verloren hat.
„Wir beginnen sofort mit dem Sarg unserer
Kaiserin," sagt eine feierliche Stimme. In Todten»
stille verharrte die Menge, und mich überrieselte ein
Schauer bei den Worten des greisen OrdcnsmanneS
DaS blaffe Licht der Ampeln, seltsam vermischt
mit den Strahlen der Herbstsonne, fiel in die hohe ge­
wölbte Nische und aus die schweren Blumengewinde
mit den mattleuchtenden Seidenschleisen, die den Sarg
und die Srirnseite des Raumes bedeckten.
„Der Sarg der Kaiserin"— ich hörte nichts
weiter; ich fühlte mich allein, schon bevor der Zug
der Besucher, weiterschreitend, mit dem Priester sich
im Dunkel der Grus verlor, wo in langen Reihen
HabSburgs Todte gebettet sind.
Mir war es, als hätte ich■ selbst eine Todte,
meine Kindheit, mit heruntergebracht, die neben den
dusienden Blumen hier zu kurzem Traumleb n er­
wachen und die herrliche Frau, die schöne Kaiserin,
wieder erwecken sollte.
Ich sah mich, ein kleines Mädchen, von meiner
Mutier am Fenster gehalten, wie ich mit großen,
staunenden Kindcraugen hinunterblickte auf die ein.
ziehende Kaiferbraut.
Sie saß, in rosafarbige Seide gehüllt, im gold-
schimmcrnden GlaSwagen, so hold und liebreizend, ver­
schämt und lächelnd.
Die junge Herrscherin nickte den ungezählten
Tausenden zu, die— eine jauchzende Fluth von be­
geisternden Menschen— ihre Wellen bis zu den
Dächern empor schlug.
Mein kleine» Herz erzitterte, als ich zum ersten­
mal Elisabeth, die Herrliche, sah, die Mächtige, die
alle Herzen mit ihrem Zauber zu bezwingen vermochte!
Dann dachte ich in meiner Einfalt: ob wohl an
diese himmlisch schöne Frau auch die gemeine Pflicht
wie an mich armes, geplagter Mädchen herantreten
dürfe? Ob man auch sie die Strahlende, Wunderbare,
mit AlltagSgezchästen, mit Strickenlernen und Zähne» I
putzen quälen mochte? Ganz deutlich weiß ich noch,
daß mir plötzlich einfiel, sie wüßte Alles, könne Alle-,
habe alle- Leid geduldig und folgsam ertragen; nur so
habe sie es so weit gebracht, Kaiserin zu werden.
Dieses Bild und diese Gedanken blieben unaus­
löschlich und unzertrennlich in meiner Erinnerung
haften. DaS schöne Haupt meines ersten Ideals schwebte
mir mahnend vor, so oft mir etwa- in meinem einstigen
Leben unerträglich oder qualvoll erichien.
Von diesem Augenblick an griff ich mit ruhner
Ergebung nach Stricknadeln und Zahnbürste, nicht
ahnend, daß ich in späicren Jahren harten Schicksals
in den Zügen dieser schönen Frau die gereifte Dulderin
wieder erkennen sollte, die meinem kindischen Gemüth
schon ein Vorbild war.
Ein Jahr später, daS mich, wie ich damals
glaubte, fast unermeßlich klüger gemacht hatte, sah ich
sie wieder, die mir unbewußt zur Schutzheiligen und
tröstenden Fee geworden war.
An einem herrlichen Sommermorgen im Jahre
1856 wurden wir „größern Kinder", wie wir uns stolz
nannten, von einigen zum Besuch hier weilenden Ver-
wandten nach Laxenburg mitgenommen. Wir sollten
alle die Herrlichkeiten des alten Schlosses, von dem
wir schon so viel gehört hatten, die Ritterburg, den
Teich mit der schwimmenden Brücke, den Mann mit
der klirrenden Keite iehen. Aber er gab damals noch
etwas Schöneres in Laxenburg, was wir nicht er­
warteten und doch zu sehen bekamen. Als wir über
den Vorplatz dcS Schlosses gehen wollten, bemerkten
wir, wie mit einemmale alle Leute stehen blieben, nach
derselben Richtung sahen und grüßten. Aus der alten
Kapelle schritt die Kaiserin heraus. Sie trug ein
duftiges loses Roiakleid, dar ganz mit Atlasrosetten
überstr ut war. Unter dem riesigen Schäs-rhut wurden
die prächtigen Haarflechten sichtbar. Wen» ich damals
etwas von Gölhe gewußt hätte, würde ich gewiß ge­
fügt haben: „Mich faßt ein wahrer Wonnegraus!"
Aber was ich zu jener Zeit nicht zu jagen verstand,
konnte ich um so bester fühlen. Dieses Ang ficht, diele
Gestalt waren mir eine Vision, in deren Glanz Alles
verschwand!
Hinter der Kaiserin ging ein Lakai, der ein
. silberbeschlageneS Gebetbuch trug. Es muß in meinen
! jugendlichen Zügen vermuthlich ungleich mehr Be-
Iwundrung als Verständniß de Situation ausgedrückt
gewesen sein, oder, um mich deutlicher auszudrücken,
wie mir ,nachträglich schonungslos mitgetheilt wurde,
ich soll erstaunlich dumm ausgeschaut haben. AuS
welchem Grunde weiß ich nicht mehr, aber es war mir
selbst, als sei ein Lächeln über daS rosige Antlitz ge­
glitten, während unsere holde Kaiserin ziemlich nahe
an uns vorüber kam.
Nun stand eS bei mir als Ueberzeugung fest, die
Kaiserin kennt meine Bewunderung und Verehrung für
sie, und darum lächelte sie mir gütig wie ein wunder-
thätiges Gnadenbild zu.
Trotzdem empfand ich bitteren Neid gegen die
prvsane Bedienienseele, der eS vergönnt war, so nahe
der Majestät athmen zu dürfe».
Von dieser Begegnung an glaubte ich an die
Wirklichkeit meines Ideals, das mir als verkörperter
SchönheitStraum aus der Kinderzeit geblieben ist.
Wenn Rechenstunden und Clavierfcalen mich ver­
ödend und quälend heimsuchten, flüchtete ich mich zu
meiner hohen Schutzfrau, die mi' inmilten der nüchteren,
kalten Alltäglichkeit all die schwärmerische Poesie eines
Mädchenherzens vor dem berückten Sinn erstehen ließ.
Als die Zeit der Lesewuth herankam, wurde die Er­
scheinung meiner Kaiserin da« große unerreichte Vor­
bild, an dem ich alle meine Königinnen, Feen und
Prinzessinnen zu messen pflegte. Sie schienen mir schon
groß genug, wenn sie ihr nur ähnlich waren. Dabei
war ich jedoch eine strenge Richterin und nur wenigen
dieser Heldinnen gönnte ich einen Platz an der Seite
der Herrlichen. Die Illustrationen, welche meine
Freundinnen entzückten, enttäuschten mich, und nur
selten verlieh ich im Geist- einer der-Huldgestalten die
Auszeichnung der roiasarbenen Hülle, ohne die ich mir
vollendete Frauenschönheit überhaupt nicht denken konnte.
In den vielen Geduldprüfungen, die ich während meiner
Mädchenflegeljahre zu bestehen hatte, und die ich in
Folg- meiner geringen Anlage für diese Tugend ge­
wiß sehr schlecht bestanden hätte, half mir und stärkte
mich stets der Gedanke: „Du mußt Deiner Lander-
mutier eine würdige Tochter sein; dann wird der Lohn
nicht ausbleiben, das Schicksal wird eS fügen, daß du
sie wieder siehst"
ES war Pratrrfahrt anno 1862. Stunden und
Stunden harrten wir mit unserer alten Gouvernante


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 10 ]
10 Wie», Sonntag
Reichrpost
18. November 1900 263
sind wir überzeugt, daß gerade durch den Miß­
erfolg dieser halben Action die Erkenntniß der
Nothwendigkeit, das Duell überhaupt abzuschaffen,
in die weitesten Kreise dringen wird.
Auch die Studienordnung der c alvinischen
Hochschulen wurde in letzter Zeit in dem Sinne
modificirt, daß ein Student, der eine Heraus­
forderung annimmt oder duellirt, als aus der
Anstalt ausgetreten betrachtet werde. Die Be­
hörden sollen ersucht werden, bei der Eruirung
eventuell stattgehabter Duelle behiflich zu sein;
ja es wird der Direction zur Pflicht gemacht,
selbst aus den Zeitungen Notiz zu nehmen von
stattgehabten Duellen und so das Duclliren der
Jugend thunlichst zu verhindern.
Auch l i t e r a r i s ch ist die Anii-Duell-
Bewegung in Ungarn tüchtig in Fluß gekommen.
Der „Pester Llohd" macht uns mit einem
Werkchen des k. und k. Major-Auditors Dr.
Ritter v. Korwin-Dzbansky bekannt,
das „Der Z w e i k a m p f" heißt. Das Duell
muß und soll bleiben, läßt sich der Autor ver­
nehmen, aber man darf es nicht zu einer
Carricatur verzerren. Carricatur insofern, als
!oft wegen einer Lappalie zum Zweikampf ge-
Dritten wird, wobei sich dann Scenen ereignen,
die Alles eher nur nicht blutrünstiger Natur sind.
Man bricht einen Ehrenhandel vom Zaune, be­
gibt sich wohl auch zur Mensur, thut sich aber,
in kluger Erwägung der möglichen Folgen, gegen­
seitig nichts an. Diesem Unfug möchte
Korwin gesteuert sehen und darum meint er, das
ganze Duellwesen sei überhaupt ganz und gar
veraltet.
Statt aber daraus als moderner Mensch die
Conseguenz zu ziehen: „Also fort mit ihm in die
Rumpelkammer!" läßt er das Duell an sich be­
stehen, wälzt aber alle Verantwortung auf die
Secundauten, weil der Ausgang eines Duells zu­
nächst von ihnen abhänge. Nach dem Autor darf
der Ehrenrath das Duell nur zulassen, wenn eine
Versöhnung unmöglich erscheint. Hinterher jedoch
müssen die Secundauten Rechenschaft
> ablegen und beweisen, daß sie von ihrer
siahezu dictatorischen Gewalt keinen Mißbrauch
'gemacht haben. Nach der Gepflogenheit, wie sie
bislang bestand, befindet sich der Duellant in
einer Zwangslage. Der Secundant hingegen hat
Muße, kalten Blutes zu überlegen; er selbst trägt
seine Haut nicht zu Markte und riskirt persönlich
nichts. Seinen Clienten hat er vollständig in
der Hand, willenlos muß sich dieser in Be­
dingungen fügen, die Jener vereinbart hat. Das
könnte nun in der Folge anders werden, meint
Korwin, wenn die Gesetzgeber den Gedanken weiter
ausführen wollten.
auf unserem Platz j» der Hauptalle au-, den wir um
keinen Preis auch nur für eine Minute ausgegeben
hätten. Ich fühlte kaum, daß wir gedrängt und ge­
schoben wurden, ich wußte nichts von Staub und
Sonne, und wenn ich mich umwendend, bei gar zu
arger Verengung des Raumes ermüdete Zuschauer in
das nahe Cafehaus gehen sah, überkam mich eine un­
sägliche Verachtung gegen diese stumpfsinnigen Von-
dalen.
Ich hätte ebensogut begreifen können, daß einen
das Stehen vor der Himmelsthüre müde macht.
Da, da— jetzt! Da kam eS! Mein Herz pochte
gewaltig, als die sechs Schimmel mit den schwarz­
gelben Vorreitern auftauchten. Zweimal hatte ich die
Kaiserin gesehen, und es schien mir unmöglich, daß
diese beiden Eindrücke übertrosfen werden könnten. An­
gesichts der Wirklichkeit dieses Augenblicks verblaßten
sie zu Schemen. Diesmal umfloß die Feenkönigin ein
Kleid von fliederfarbenem Crtpe mit gleicdsarbigen und
weißen Macabu-Federguirlanden besetzt. So war auch
der kleine Hut mit den Rosensträußchen, sowie der
Sonnenschirm ganz genau aus denselben Federn ver­
fertigt.
Ein einziger Ausruf des Entzückens erbrauste
von allen Lippen. Die Augen glühten, die Pulse
schlugen, nun fühlten sie alle nichts mehr vom Dränge»
und Stoßen, nun wußten sie alle nichts mehr von
Staub und Sonnenhitze. Die Macht dieser Schönheit
hatte alle Herzen ergriffen, und alle beugten sich be­
seligt vor ihrem Zauber. Immer wieder neigte sich
das schöne Haupt, fielen die Blicke aus den wunder­
samen Augen aus die Tausende, die ihnen entgezen-
leuchteten
Nächsten Tage- las ich in einer Zeitung die
Schilderung dieser Pratersahrt und bi» heute habe ich
mir gemerkt, wie ich damals das Wort „anmuths-
strahlend", das der Berichterstatter von unserer
Kaiserin gebraucht hatte, immer wieder leise für mich
wiederholte. Ich brachte einen Himmel von Lila-
Wölkchen mit nach Häuft, und sie glänzten und
schwebten zwischen den französischen Vocabeln der
Mademoiselle Fin und den endlosen Hohlsäumen der
Rähstunde.
WaS Korwin uns andeutet, ist tu R u ß-
land von der Heeresleitung schon in einer „Vor­
schrift über das Austragen von Streitigkeiten
zwischen Officieren" Gesetz geworden. Der Oberst,
dem vom bevorstehenden Duell Meldung erstattet
werden muß, hat danach den Fall dem Ehrenrath
zu übergeben. Dieser ist nun v e r p f l i ch t e 1,
Alles aufzubieten, daß eine Versöhnung,
falls sie mit der Würde des Officiers vereinbar
ist, zu Stande kommt. Nur im entgegengesetzten
Falle darf ein Duell stattfinden. Auch die
Secundauten dürfen nicht willkürlich Duell-
bedingungen vereinbaren; sie sind gleichfalls an
den Ehrenrath gewiesen und müssen seine Ge­
nehmigung einholen. So werden wenigstens Un­
bequemlichkeiten, Hindernisse und Verzögerungen
geschaffen, damit Jene, die mit heißem Temperament
begabt ff:d, Zeit gewinnen, ruhiger zu werden.
Vierzehn Tage setzt die russische Heeresleitung als
Termin fest, bis zu welchem eine Entscheidung ge­
fallen sein muß. Ist endlich doch der Zweikampf
ausgefochten worden, dann läßt sich der Kriegs­
minister auch noch die Acten vorlegen. Auch das
ist unserer Ansicht nach ungenügend, aber in der
russischen Armee geschieht doch
etwas gegen das Duell, in Oesterreich stützt
man es g e r a d e von der oberen Heeresleitung
aus. Die vielgeschmähten „russischen Zustände"
sind auf diesem Gebiete noch über den öster­
reichischen. Wie lange noch?
Erleichterungen für die Reservisten.
Um den nicht activen Soldaten die Einrücknng zu
den ihnen obliegenden activen Dienstleistungen zu er­
leichtern, hat das Reichs-Kricgsministerium Folgendes
angeordnet:
1. Die Regimenter haben jene Reservemänner und
Ersatzreservisten, welchem demjenigen Mititär-Territorial-
bereiche, aus dem diese Truppenkörper ihre regelmäßige
Ergänzung an Recruten erhalten, weder heimathbe-
rechtigt sind, noch sich daselbst bleibend aushalten, zu
transseriren, und zwar: Die Infanterie-Regimenter zu
jenem Jnsanlerie-Regimente, in dessen ErgünzuugS-
bereich sich die erwähnten Reservisten bleibend aus­
halten; die Feldjäger-Bataillone, Covallerie- und Feld-
artillerie-Regimenter zu demjenigen Truppenkörper
derselben Waffe, dessen Ersatzcadre-Statjon in
demselben Militär-Territorialberciche liegt, in welchem
sich der Aufenihaltsort des Betreffenden befindet
und diesem Orte zunächst ist. Kann jedoch die TranS-
ferirung nach vorstehender Bestimmung— weil die
Bedingungen nicht zutreffen— nicht durchgeführt
werden, so hat die Transserirung zu jenem Truppen»
körper derselben Waffe zu erfolgen, dessen Ersatzcadre-
Station dem Ausentshattortr des zu trantferirenden
Mannes zunächst liegt.— Befindet sich der bleibende
Aufenthaltsort eines solchen Reservemannes (Ersatz-
reservisten) nicht in demjenigen Staatsgebiet der
Monarchie, welchem derselbe seiner Staatbürgcr-
So gingen Monate und Jahre hin, ohne daß der
blendende Eindruck seinen Glanz und anregenden Reiz
eingebüßt hätte. Erst als ich in den Bannkreis meiner
letzten, noch heute srisch im Gedächtniß haftenden Be­
gegnung trat, wurden die zarteren Bilder von leb­
hafteren und unauslöschlichen Farben bedeckt.
Es war im alten, für uns Wiener ewig jungen
Schönbrunn.
Ich war mit einigen Cousinen aus der Provinz
hinausgegangen, um ihnen mit dem ganzen Stolz der
Residenzlerin die Kaiserpracht der Natur da draußen,
die Schönheit des von den Augen der Liebe verschö­
nerten Schlosses und die immer wirksamen Wunder
der exotischen Thierwelt zu zeigen. Wir hatten Mena­
gerie, Gloriette und Parterre durchwandert und gingen
über den Vorplatz, um da» einzige BesörderungS-
mittel, den unbegreiflicher Weift sogenannten „Salon­
wagen" zu erreichen. In dem Augenblicke, als wir
neben der großen Freitreppe heraustreten sollten, wur­
den wir von einem Burggendarmen aufgefordert, stehen
zu bleiben. Die Majestäten seien eben im Begriff, die
angekommenen Mitglieder des Kaiserhauses, Carl
Ludwig und dessen zweite Gemahlin Annunciata, zu
empfangen.
Ich weiß nicht, wie es zugieng, aber wir standen als­
bald hinter einem der BosquetS, welche vermuthlich
für die eben erwähnte Feierlichkeit zur Aufstellung ge­
langt waren. So im Grünen verborgen, hatten wir
den prächtigsten und ungestörtesten Ausblick über den
Hof und die Treppe bis zum Balkon hinaus, der jetzt
eben von den Majestäten betreten wurde. Unmittelbar
danach fuhr eine Hoskutsche von den Obelisken herüber
und hielt am Fuße der Freitreppe.
Ich sah deutlich die Erzherzogin Sophie, welche
aus ihrem Sitze verblieb, während ihr kaiftrlicher
Sohn mit seinem Gefolge die Stusen herabkam. Allen
voran die Kaiserin.
Nun sah ich sie zum ersten Male in voller
Frauenschönheit. Sie trug ein decolletirtcS Kleid aus
perlensarbener Seide, geschmückt mit breiten, schwarzen
Spitzen, zwischen denen Diamantagraffen aufblitzten,
wie in dem dunklen Haar, da» von der Flechtenkrone
in schweren Wellen über den Nacken niederfiel. Klar
schast nach angehört, so ist die Transserirung nach
Maßgabe der Heimathberechtigung zu bewirken.
2. Ebenso sind jene Ersatzreservisten, seitens der
Truppenkörper der ebwähnten Waffen zu traiiSserir-n.
welche zwar in demjenigen Militär-Territorialbereiche,
aus welchem diese Truppenkörper ihre regelmäßige
Ergänzung an Recruten erhalten, heimatberecktigt sind,
sich aber daselbst nicht bleibend aushalten. 3. Als in
seinem zuständigen Militär-Territorialbereiche sich
nicht bleibend aushaltend ist jener Reservemann (Er-
satzrejervist) anzusehen, welcher mindestens zwei Jahre
seinen Wohnsitz außerhalb dieses Mililär-Territorial-
berciches hat. 4. Bon dein im Punkte I und II ange­
führten Transscrirunfl.'n sird ausgeschlossen: a) Jene
Reservemämier und Ersatzreservisten, welche aus An-
ordnung deS R.'ichs-Krftgsministeriums auS Dienstes-
rücksichtcn zu einem bestimmten Truppenkörper einge­
theilt, beziehungsweise transferirt wurden, insoferne
der TransserirungSgrund noch fortbesteht;— b) alle
Einjahrig-Freiwilligen;— cj diejenigen ehemaligen
Einjahrig-Freiwilligen, welche die Reserve Cadetten-
Charge anstreben;— d) sämmtliche Reservemänner
und Ersatzreservisten, welche im laufenden Jahre in
die Landwehr zu übersetzen;— e) von den im
Punkte 2 erwähnten Ersatzreservisten diejenigen, welche
sich im Ergänzung-bezirke Nr. 4, 28. 32, 84 und 97
kleidend aushalten;— f) Reservemänner und Ersatz-
reservisten, welche in Folge einer etwa eingetretenen
Aenderung des Ergänzung-bereiches im früheren Er«
gänzungSbereiche heimatbcrechtigt sind.— 6. Diese
Transserirungen sind im lausenden Jahre mit 31. De­
cember, in der Folge jährlich mit 1. October und bei
den zur militärischen Ausbildung einrückenden Ersatz-
reservisten mit dem Tage des Uebertritte» in da» nicht
active Verhältniß durchzuführen.— 6. Zu den
Husaren-Regimentern Nr. 10 und 15 und dem
Uhlanen-Regimente Nr. 12, deren Ersatzcadres ihre
stabile Dislocation noch nicht bezogen haben, sind
'.:7rangeführte Transserirung vorläufig nicht vor-
>nehmen.— 7. Das Corps- Artillerie- Regiment
Nr. 13, dann die Divisions-Artillerie-Regimenter
Nr. 37 und »39, welche nicht in jenem
Militär- Territorialbereiche dislocirt sind, au»
welchem diese Truppenkörper ihre regcl näßige Er­
gänzung an Recruten erhalten, haben die unter
Punkt 1 und 2 fallenden Reservemänner und Ersatz-
reservisten, welche sich in demjenigen Militär-Territorial-
bcreiche aushalten, in welchem sich ihr Ersatzcadre be­
findet, in ihrem Stande zu behalten. 8. Von den im
OccupationSgebftte sich bleibend aufhaltenden Reserve­
männern und Ersatzreservisten sind: a) alle der In­
fanterie- und Jäger-Truppe angrhörenden unbedingt zu
jenem boSnisch-herzegowinischen Jnfanterie-Regimente
zur Dienstleistung einzutheilen, beziehungsweise in den
Stand zu geben, in dessen Ergänzungsbereich sich die­
selben aushalten; b) alle der Kavallerie- und Train-
Truppe angehörenden zur Train-Division Nr. 15 zu
transseriren. Aus die im Auslande sich bleibend Auf­
haltenden haben die vorstehenden Verfügungen keine
Anwendung.
und deutlich sah ich die unvergleichlichen, unver­
geßlichen Züge. die jetzt noch in der Erinnerung unter
dem blutbefleckte» Schleier, der sie bedeckt, hervor-
strahlen. Sie neigte sich in bestrickender Anmuth, die
nahverwandte Prinzessin zu umarmen. Die schlanke
Gestalt sah neben der kleineren Frau noch höher und
majestätischer aus, das weiße, rosige Antlitz der
Kaiserin erschien noch Heller und feiner neben dem
dunkleren Gesicht der Italienerin. Ich glaube, ich
habe achtlos Blumen und Blüthen um mich her zer­
treten und verwüstet, sonst in meinen Augen eine
Majestätsbeleidigung, begangen an der Natur; aber
ich sah und wollte nur Eines sehen. Mein Herz war
zum Zerspringen voll. Es war als hätte icb geahnt,
daß mein Auge niemals, niemals wieder sehen sollte,
was ich mit der ganzen Inbrunst der vollen, süßen
Schwärmerei der Jugendverehrung geliebt und be­
wundert hatte.
Das Geschick führte mich fort von Oesterreich,
weit hinaus in das nordische Land. wo die Märchen­
dichter leben, und wo der rechte Platz ist» ver todten
Kindheit in die immer noch offenen Märchenaugen zu
schauen.
Wenn sie mich da oben nach unserer schönen
Kaiserin frugen, dann erzählte ich Von ihr, und ich
sah sie, wie sie im Schlosse von Schönbrunn über die
steinernen Stufen niederschritt, nieder, nieder— bi»
sie der dunkle Abgrund des Verbrechens verschlang.—
Vielleicht ist jener Cultus, dessen leidenschaftliche
Priesterin ich war und heute noch bin, den jungen
Mädchen unserer Tage unverständlich.
Vielleicht blühen auch die Rosen heute anders und
fällt der Thau anders aus sie nieder.
Generation steht neben Generation, und welche
verdient den Vorzug?—
Man hat einst weniger gewußt und mehr ge­
suhlt, weniger gedacht und mehr geträumt.
Hölderlein, der Dichter, der zwei Unterwelten,
die deS Wahnsinns und die de» Tode» beschreiten
mußte, sagt: „Ein Gott ist der Mensch, wenn er
träumt, ein Bettler, wenn er denkt."—
Leise Schritte, murmelnde Stimmen; die Besucher
der Todten kommen zurück zum Sarge der Kaiserin.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 11 ]
£63
ReichSpost
11
Wien, Sonntag
18. November 190C
Schtttzmaßregelu gegen die Gefahren der
elektrischen Oberleitung.
Im Eisenbahnministerium hat kürzlich eine Be­
rathung stattgefunden, welche den Zwecks hatte, die
Schutzmaßregeln zu erörtern, welche anläßlich der in
letzterer Zeit auf den Wiener elektrischen Straßen-
bahnen in Folge der Berührung von abgerissenen
Telephondrähten mit der Starkstromoberleitung vor­
gekommenen bedauerlichen Unfälle im Interesse der
Sicherheit der Passanten als nothwendig erachtet
werden. Nachdem von einer Beseitigung der Ober­
leitung Angesichts des enormen Mehraufwandes—
derselbe wird auf etwa 26 Millionen Kronen geschätzt
— im Voraus abgesehen werden muß, bildeten folgende
Maßnahmen den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitungen, welche
dermalen dir Starkstromleitung der elektrischen Straßen­
bahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen, sollen sobald
als möglich derart umgelegt werden, daß sie die Straßen­
bahn grundsätzlich nur unterirdisch (in Kurbeln) kreuzen.
Oberirdisch- Kreuzungen sollen nur ausnahmsweise und
unter Anwendung ganz besonderer Sichcrheitsvorkehrun-
gen belassen werden. Bis zur Durchführung der er­
wähnten Umlegung der Schwachstromleitung, welche
immerhin längere Zeit erfordern dürfte, ist, und
zwar sofort, in allen jenen Strecken der elek­
trischen Straßenbahn, in welchen sich ober der
Starkstromleitung auch Schwachstromleilungen be­
finden, ungesähr 40 Ccntimeter über der Starkstrom­
leitung ein mit der Erde verbundener Draht zu spannen.
3. Ueber daS beim Eintritte von Drahtbrüchen längs
der elekrischen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten
soll daS Publicum durch zahlreiche Kundmachungen
unterrichtet und die Jugend in den Schulen belehrt
werden. 4. Es wird als wünschenswerth erachtet, daß
die SicherheitSwachleute Jsolirzangen sie» bei sich
tragen, mit welchen jeder gerissene Draht gefahrlos ab­
gezwickt und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt werden
kann. Auch die Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft
sind mit Jsolirzangen auszurüsten. 5. Jene Straßen,
in welchen Starkstromleitungen gespannt sind, sollen
zur Nachtzeit thunlichst gut beleuchtet sein, damit
gerifiene Drähte leichter wahrgenommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe einer
Stange zu erreichenden Streckenausscholter sind durch
Ausschalter zu ersetzen, welche mit den Händen leicht
erreicht werden können. 7. DaS k. k. Handels­
ministerium wird sofort alle die elektrischen Linien der
Wiener Straßenbahn übersetzenden Schwachstrom-
leitungen in Bezug auf ihre Festigkeit einer gründlichen
Revision unterziehen und vorkommende Mängel be­
heben lasten.
Analoge Verfügungen sind seitens des k. k. Eifen-
bahnministeriumS auch rücksichtlich aller anderen
elektrischen Straßenbahnen Oesterreichs in Aussicht
genommen.
Die Enquete über den Getreide- Termin-
handel.
In der am Feiertag abgehaltenen Sitzung ge­
langte die VI. Gruppe der Experten zur Einvernahme.
Experte v. Broskowetz hebt hervor, daß für die
inländischen Preise d:S Rohzuckers und der Export­
waare die ausländischen Effectiv- und Terminpreise
maßgebend seien, namentlich die Preiie des Hamburger
MarkteS. Der Experte hält das Verbot des Termin-
handels nicht für zweckmäßig. Die Landwirthe sollten
in den Börseverwaltungen und Schiedsgerichten eine
entsprechende Vertretung finden.
Der Experte Weiß v. Wellen st ein pole-
misirt gegen die Ausführungen der ProsestorS Adler.
Die Bestrebungen der Landwirthschaft, den Zwischen­
handel auszuschließen, könne der Experte vom Stand­
punkte der Landwirlhschast nur gerechtfertigt finden, so
sehr er sie als Vertreter der Handelskammer bekämpfen
müsse. Es muß zugegeben werden, daß der Termin-
handel die Speculation nicht allein ermögliche, sondern
auch erleichtere. Die Aufgabe der Reform der Tcrminhan-
dels könne nur in der Paralysirung der Erleichterung der
Speculation liegen. Die Speculation von Unberufenen
sowie die unberufene Speculation von Berufenen müsse
gehindert werden. Der Kreis der Berufenen soll sehr
eng gezogen sein mit der Erhebung drS formalen Spiel-
einwandeS zum Range der materiellen Einwendung.
Mit Recht fei der SectionSrath S ch e^i n p f l u g
auf die Frage zurückgekommen, ob nicht zwischen der
Entwicklung der Getreideterminhandels in Budapest
und Wien einerseits und dem Rückgänge der Triester
GetreidehandelS andererseits ein ursächlicher Zusammen­
hang bestehe. Die einseitige Aushebung deS Termin­
handels in Wien würde demnach den Getreidehandel
in Budapest concentriren. Man dürfe aber nicht hoffen,
daß in Ungarn die Aufhebung deS TerminhandelS er-
folgen könnte. Experte erklärt sich im Auftrage d-S
MühlenverbandeS für Böhmen und Mähren für das
Verbot der Terminhandels für Wie» und Budapest.
Die Müller haben erst in den Achtzigerjahren die Wir­
kungen des Terminhandels empfunden Bei jeder durch
den Terminhandel bewirkten Preisschwankung komme
der Müller sicher zu Schaden. Der kleine Müller auf
dem Lande kann sich die Vortheile der Deckung aus
der Terminbörse, insbesondere durch Abgaben nicht
B machen, und thut e: das. so, ist dar
xt ein sehr trauriger. Der ländlichen Mühle er­
wachsen durch solche Deckungsgeschäfte wesentlich höhere
CommissioiiSspesen, sie hat auch keine Verbindung
durch Telephon und Telegraph, um jeden Augenblick
den Preis des Termingetreides zu kennen und auszu­
nützen. Sie muß dabei blind aus die Solidität deS
CommistionärS vertrauen, und nur zu oft kommt -S
vor, daß der Auftraggeber beim Kauf und Verlaus
um einige Kreuzer verkürzt wird. Dem Experten sind
Fälle bekannt, wo Müller die Deckung an der Termin­
börse in Folge eines Preissturzes mit ihrer Existenz
bezahlt haben. Experte Professor Klein Wächter
erklärt, vom Verbote deS TerminhandelS hätte man
nichts zu erwarten. Redner schlägt vor, die Forde­
rungen aus dem Termingeschäfte unklagbar zu er­
klären, wenn sie von Personen geltend gemacht wer­
den, die an den Ringen betheiligt sind. Wenn die
Landwirthe auskommen wollen, bleibt kein anderer
Ausweg, als daß sie trachten, der Speculation als
ebenbürtiger Factor gegenüber zu trete»,^und daß ist
nur möglich auf dem Wege der genosienschastlichen
Organisation. Nachdem noch Professor Adler
mehreren Experten replicirt hatte, wurde die Sitzung
geschloffen.
In der Freitagsitzung bemerkte Commisfion»-
mitglied Profesior Dr. v. G o r S k i, die juristische
Natur der Börse-Usancen ist äußerst bestritten. Die
hervorragendsten österreichischen Rechtslehrer, Pfaff,
Hoffmann, behaupten, daß sie ihre obligatorische Kraft
aus dem Wesen deS autonomen Standesrechtes
schöpfen, und dieser Behauptung stimmt auch Professor
Cosack in Berlin in der Hauptsache bei. Gewöhnlich
werden aber, und wohl mit Recht, die Börse-Usancen
als eine Erscheinung der sogenannten VerkehrSsittc, der
praktischen Gebräuche angesehen. Redner faßt die Er­
gebnisse seiner rcchtsverxleichenden Betrachtungen in
solgendrr Weise zusammen: DaS Subject ist an der Börse
vermöge der Girirbarkeit der Schluß- und KündigungS-
scheine, vermöge des MarginjystemS und der Makler-
dante» seiner Individualität— bei uns bis auf den
Jnsolvcnzfall— vollkommen entledigt worden. Noch
mehr als das Subject hat die Waare an der Börse
ihren Charakter verloren. Die Usancewaare ist unter
den Begriff deS Handelsgutes gefallen. Er würde
vorschlagen, für Leute, die nicht Mitglieder
der Börse s i n d, die Giltigkeit der Unterwerfung
unter daS Schiedsgericht von der Errichtung einer
NotoriatsacteS abhängig zu machen. Und
erst dann, wenn diese Controle und die Möglichkeit
einer Belehrung durch den Notar geschaffen werden
wird, können wir für da» Privatrecht den manchester-
lichen Standpunkt gelten lassen: Volanti non 6t iniuria.
Experte Graf K u e s st e i n verweist darauf, um
wie viel gefährlicher als das Spiel mit Werthpapieren
jenes in LcbenSmitteln sei, welches mit dem Effectiv-
geschäste in Verbindung gebracht wird. DaS Effectiv-
geschäft wird dann von den Spielchancen beeinflußt
und dadurch aus die Art der Versorgung des Markier
und auf den Preis der Waare ein Einfluß genommen,
durch den Millionen von Producenten getroffen werden.
Deshalb muß das Spiel ausgeschieden und der Ge-
treid-handel wieder auf seinen natürlichen Boden ge­
stellt werden. Der Experte bespricht insbesondere die
schädlichen Wirkungen der Arbitrage und hebt den
Gegensatz in der Behandlung hervor, den einerseits
das Hazardfpiel am grünen Tische, andererseits das
am hellichten Tage vor Aller Augen geübte Spiel mit
L-bensmitteln seitens des Gesetzes erfahre. Endlich
hebt er hervor, daß trotz guter Ernte im eigenen
Lande, trotz reichlicher Versorgung der Märkte die
Einfuhr fremder Waare für den Arbitragen- und
Speculanten Vortheilhast sein könne, um durch fort­
gesetzten Preisdruck seinen Differenzgewinn zu ver­
größern. Ein Verbot des TerminhandelS würde nur
günstig- Folzen haben, wenn der Handel auf Zeit nur
mit Effectivwaare gestattet und die Zeitdauer mit Rück­
sicht auf die Erforoerniß des Transportes eingeschränkt
wird. Ein solche« Zeitgeschäft würde zu dem heutigen
Terminhandel in keiner Beziehung stehen. Die söge-
nannnten LiquidationS-Anstaltcn dürften dem Spiele
eher förderlich sein, solang- der Terminhandel besteht,
W-Shalb er sich gegen die Schaffung solcher Einrich­
tungen auSsptechen müffe. Im Uebrigen schließt sich
der Experte den Anschauungen der niederösterreichischen
MühlenverbandeS an und giebt bezüglich der Schieds­
gerichte der Meinung Ausdruck, daß Derjenige, welcher
nicht zur Börse gehört, auch nicht von dieser ver-
urtheilt werden könne. Einem Specialgerichte dürfen
nur diejenigen Kreise unterworfen werden, für welche
diese» Gericht geschaffen wurde.
Experte Carl Ritter von C z«c z sagt, eine der
wichtigsten Ausgaben des StaateS sei die eheste Durch­
führung einer Organisation der Landwirthe. DaS
Verbot de» TerminhandelS sei schwierig, dagegen wäre
eine staatliche Bewilligung am Platze.
Vorsitzender SectionSchif Dr. Freiherr von B r ck
beantragt für eine eingehende Erörterung der Aus-
führungen deS ProsefforS Dr. von GvrSki -inen be­
sonderen SitzungStag anzuberäumin, als welchen er
Sonntag, den 2. December, in Vorschlag bringt.
Experte Dr. B u n z l ist gleichfalls daf-ir, daß
die rechtliche Gestattung de» TerminhandelS von einer
staatlichen Genehmigung abhängig zu machen sei. Ein
Verbot deS TerminhandelS wäre nur in Folge
internationaler Ver inbarnng möglich.
Hierauf wird die Sitzung unterbrochen.
Audienz der katholischen Lehrer»
deputation l-ci Aeo XIII.
Wir erhalte» folgenden Brief auS Rom: Vor
seinem Eintritt in die PeterSkirche, woselbst eine
SegenSspendung an die hier eigetroffenen italienischen
Pilger aus Piemont und einigen südlichen Provinzen,
stattfand, empfing Leo XIII. am 15. d. die hier ange­
kommene Deputation der katholischen Lehrerschaft
Oesterreichs. Dieselbe bestand auS vier Herren und
vier Damen, und zwar aus den Herren Bürgerschul-
lehrer Josef M o s e r, Obmann des katholischen
LchrerbulideS für Oesterreich, Peter S ch i n t r l-
m a i s s e r, Obmann des katholischen LehrervereinS
Salzburg, Josef B o n e l l, Obmann deS Lehrer­
vereinS für Tirol, Franz Geiger, Ausschußmitglied
deS LandeslehrervereinS von Tirol. Als Vertreterinnen
der österreichischen Lehrerinnen waren die Damen Frl.
TempuS auS Linz, H ö f l e aus Wien, sowie Marie
und Antonie S t u p c a aus Stciermark erschienen. Um
11'/. Uhr wurde die Deputation in die Privatgemächer
der Papste- geleitet, woselbst Leo XIII. dieselbe auf daS
Freundlichste willkommen hieß. Bürgerfchullehrer Josef
M o s e r hielt an den Papst eine lateinische Ansprache,
in welcher er die Gefühle der österreichischen katho­
lischen Lehrerschast für Se. Heiligkeit, sowie deren un-
verbrüchliche Anhänglichkeit an den päpstlichen Stuhl
betheuerte. Gleichzeitig überreichte die Deputation den
mitgebrachten Peterspsennig. Leo XIII. erwies sich den
Herren und Damen gegenüber außerordentlich liebens­
würdig. In einer sranzösischen Erwiderung auf die
Ansprache der FührerS der Deputation gab er seiner
großen Freude über deren Erscheinen Ausdruck und
sagte derselben viel Schmeichelhaftes. Nachdem die An­
wesenden zum Hand- und Fußkuß zugelassen waren,
ertheilte Leo XIII. denselben, ihren Familien, sowie der
katholischen Lehrerschaft Oesterreichs den apostolischen
Segen. Die darauf stattfindende Ceremonie in der
PeterSkirche verlief in der üblichen Weise. Zu de«
italienischen Pilgern hatten sich einige französische und
spanische Pilgergruppen gesellt. Leo XIII. erschien aus
der §edia gestatoria und wurde mit Eviva-Rufen
und Tücherschwenken begrüßt. Seine Stimme klang
sehr klar und deutlich nnd er grüßte unablässig nach
allen Seiten. Die Kirche war ungemein stark gefüllt,
denn zu den eigentlichen Pilgern hatten sich sehr viele
Fremde und Neugierige gesellt, welche sich Eintritts­
karten zu verschaffen gewußt hatten.
Kirchliches.
— Marianische Männer- Congregation,
g Bien, 7.Bez., Kaiserstraße 5, HauScapelle) feiert morgen
onntag den 18. d. M. l /,3 Uhr, daS Fest deS
heiligen StaniSlauS in feierlicher Weife; womit die
Sodalen, auch der andern Congregationen, höflichst
eingeladen werden. Eintritt mit Abzeichen.
— Seelenmesse für weiland Kaiserin
Elisabeth. Der auS dem Schoße der Gemeinde-
sunctionärc hervorgegangen- Verein zur Gründung
einer Mittelschule im 16. Bezirke, der bekanntlich für
die von ihm inS Leben geruscne Vereinsrealschule bei
Sri Majestät dem Kaiser den Namen „Kaiserin
Elisabeth Realschule" erbeten hat, ver­
anlaßt für Montag den 19. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittag in der Neulerchenselder Pfarrkirche die Ab­
haltung einer Seelenmesse für weiland Ihre Majestät
die Kaiserin Elisabeth, und werden hiezu aus diesem
Wege die BereinSmitglieder, sowie die übrige Be­
völkerung hiemit freundlichst eingeladen.
— Die Marianische Sodalität („Maria Hilf«
der Christen", 15. Bezirk, Fünshau», Tellgaffe 7) be­
geht am 25. d. das Fest ihrer s-ierlichcn Fahnen­
weihe, in der k. k. Hos- und Stadtpfarrkirche zum
hl. Augustin. Bei derselben wird Vormittags 10 Uhr
P. Guido M. D r e v e s 8. j. die Festpredigt halten.
Nachmittags 4 Uhr findet im Feststsaale deS I. kath.
ArbeilervereineS für Niederösterreich, 5. Bezirk, Kohl-
gaffe 39, eine Festversammlung statt, wobei Reden ge­
halten werden von P. General bet Calasantiner, Anton
M. S ch w a r tz, von P. Carl Fohringer,
ReligionSproseffor in St. Pölten und Herrn Johann
L e e b, Präfecten der marianischen Cvngregation für
Kaufleute in Wien.
— Ernennung. Der Candidat für den Land«
g-meindewahlbezirk Korneuburg-Oberhvllabrunn, Herr
Piarrer Josef K ü h s ch e l m von Guntcrsdorf wurde
zum Dechant deS Sitzendorfer DecanateS ernannt.
Kirchenmusik
für Sonntag den 18. November.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: KrönungSmeff« in C vütt
Mozart, Graduale (Ave Maria) von Preyer, Offertorium
(Benedicta es) von Preyer.— Hospsarrkirche zu St.
Augustin Um 11 Uhr: Messe von Sayler, Graduale von
Führer. Offertorium (Ave Maria) von Frau Paula Herz.
— Stadlpsarrkirchö. Am Hos um 10 Uhr: Messe in 8
dp. 43 tusii Joses Pemdaur, „Cöelestis urbs Jerusalem"
von BrSsig und „vottiine Deus" von ©rußet. -- Dümini-
cauerkirche um halb 10 Uhr: „Asper^ea", JntroituS:
„Teribilis est" Choral; „Missa dp. 12" von Fr. Witt;
Graduale: „Locus iste" Choral; Offertorium: „Domino
Deus" von Dr. Fr. Will; Communion: „Donau* mea*
Choral.— Griechisch-katholisch« Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heiligen Jo­
hannes ChrysostomuS in C-dur von BortnjanSkij.—
Botivkirche um 10 Uhr: Missa (Te Deum laudlMUä) von


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 12 ]
12
Wie», Sonntag
Reichspost
18. November 1900
263
Don Lorenzo Perost, Graduale (Lochs iste) von I. G. E.
Stehle, Offertorium (Oomine Oeus) von F. T. Witt.—
Pfarrkirche zu St. Othmar um 10 Uhr: Festmesse von
Kempter, Graduale aus dem 16. Jahrhundert und Offer­
torium von F. I. Ziercr.— Pfarrkrche St. Carl um
11 Uhr: Messe in Ls Nr. 8 von Horak, Graduale von
vchwegler, Offertorium von P. Singer.— Psarrkirche St.
Elisabeth um 11 Uhr: Messe Nr. 7 in D von W. A.
Mozart, Graduale von Hermanns Contractus, Offertorium
von Joses Schwarz.- Gumpendorser Psarrtirche um 11 Uhr:
Asperges me von Jr. Zant, Messe in G von C Sayler,
Offertorium (De profunde) von K. R. Kristinus.— Josef­
städter Piaristenkircke um 10 Uhr: Messe Nr.■ in C von
L. Notier, Offertorium vo M Hay dn.— Psarrkirche Aljer-
vorstadr um 10 Uhr: Messe von Kempter, Graduale von
Frau Paula Herz, Offertorium von Christian Eder.—
AntoniuSkirche, Pouthongaffe, um 9 Uhr: Asperges me
von Abbe M. Städter, Tantum ergo in D von H. Kern,
Introitus und Lominunio (Choral), Messe in L von W. A.
Mozart, Graduale (Lochs iste) von C. R. Kristinus und
Offertorium (Domme Deus) von C. R. KrfftinuS.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofoperntheater. Morgen, Sonntag, kommt „Dir
heilige Elisabeth" znr Ausführung.
— Deutsches Volköthratcr. Samstag den 24. d.
findet die erste Aufführung des vieractigen Schauspiels:
„I o h a n n i S f e u e r" von H. Sudermann statt.
— Iantfch- Theater. Die morgige P r e m i i r e
der Ausstattung?- Novität „Zwanzigtausend
Meilen unterm M e e r e" ist nachstehend beseht:
Lord Hainilton, Herr Romani; Marv, Anny, seine Nichten,
Frl. Nrtin, Frl. Oser: Robert, kleiner Rosen; Capitän
Garden. Herr Gettke; Lieutenant Trosal, Herr Skuhra;
Bassy, Wirtbschasterin, Frl. B.rkner; Professor Foffstllon,
Herr Czagell; Piusfavoir, Herr Koppel; Bankier Abeles,
Herr Petzn; Brown, Herr Urban; Blasius Krautlops, Herr
Fischer; Nmetta Fleurou, Frl. Goldeck: Schwindelmaier,
Herr Knaack; Waierbear, Herr Gottsleben, Trme seine
Frau, Frl. Werra; Niet Land, Herr Duschnitz; Capitän
Remo, Herr Berla; Ibrahim, Herr Schönlag.
— TaS Kaiscrjubilüv.mS- Stadithrater bringt
am nächsten Mittwoch den 21. d. ein neues Dollsstück von
der Verfasserin der „Liebeshewatb", Frau A. Baum­
berg zur e r st e n Aufführung. Dieses Volksstück, dessen
Thema in den weitesten Kreisen Interesse erregen dürfte,
wurde „D a S K i n d" betitelt und es sind fast alle her-
vorragenden Kräfte des Theaters in dem Stück beschästigt.
— Nebe» dieser Neuheit beherrscht nur noch „M u t t e r-
Sorge" den uächstwöchentlichen Spielplan.— Der
gestrigen 15. Aufführung haben w eder drei auswärtige
Regisseure im Auftrage ihrer Directionen beigewohnt und
das Stück wird soeben an die gesummte deutsche Theater-
welt versendet. Das deutsche Schauspielhaus deS Herrn
Baron Berger in Hamburg dürfte die erste reichS-
deutfche Bühne sein, auf welcher „Mutter Sorge" erscheint.
— Urauia-Theater. Für heute 7 Uhr Abends ist die
P r e m i i r e bcä interessanten Stückes „Oesterreich
auf derPariser W eltausstellnng 1900"
von Director Umlauft angesetzt. Sonntag Vormittags um
11 Uhr findet die erste Studentenvorstellung statt. Nachmit­
tags und Abends sind Vorstellungen um 4 Uhr» */,6 Uhr
und 7 Uhr mit abwechselndem Programm.
— Concerte. Die Gutinann- Concertfaifon
begann diesmal unter einem nicht glücklichen Sterne.
ES war Miß Llinos E g l i n t o n, welche am 8. d.
mit einem Liederabende ins Treffen geführt wurde.
Von dieser Dame ist allenfalls nur die hoch aus­
gebildete Coloratur anzuerkennen, welche sie durch
Arien von Massrnct, Verdi und Dessauer bewies;
was sie sonst noch an deutschen Lied'rn sang, war so
uninteressant als möglich, da sowohl ihrer Stimme wie
auch ihrer Erscheinung jeglicher Reiz fehlt. Auch der
Pianist Professor P l o w i tz- C a v o u r, der mit
den Herren B r i l l und B u x b a u m doS clefsifch
schöne Clavier-Trio B dur von Beethoven vortrug,
und auch sämmtliche Lieder begleitete, entsprach mit
seinem Spiele nur mäßigen Anforderungen; blieb
nur der hervorragende Cellist B u x b a u m, der mit
seinen VortragSstücken die Zuhörer einigermaßen er­
wärmte.— Um so mehr empfanden wir Freude über
den großherzoglichen badischen Kammerfänger Ferdinand
Jäger, den Sohn des einstigen berühmten Wagner-
fängers, der am 12. d. bewies, wie sehr er an Vor-
tragskunst und lhrischer Wärme seiner schönen Tenor-
stimme seither zugenommen hat. Außer Schubert,
Richard Strauß und Lilzt fang er eine Serie reizender
Lieder von Hugo Wolf, welche fast durchwegs
mächtig einschlugen und theilweise wiederholt werden
mußten. Die herrlichen, einfach schönen Lieder: „Morgen-
thau", „Harfenspieler", „Gesegnet sei. .." erregten
in uns ein nur um so tiefer-S Mitleid mit dem geistig
umnachteten, rettungslos verlorenen Meister deS LicdeS.
Ein junger Pianist E. K l o f e n bewies durch seine
etwas zu schwierig gewählten Stücke (Chopin, Liszt)
großes Talent und virtuose Technik, während der mit
Jäger als Gast mit erschienene Hoicapellnieister Bern­
hard T i t t e l die Lieder entzückend begleitete.—
Ueber das zweite K u b e l i k- Concert im großen
Musikvereinssaale am 14 d. können wir nur dier
gesagtes wiederholen. In den Conccrtstücken von
WieniawSki, Saint-SaenS und Paganini eine erstaun­
liche, unfehlbar sichere Technik, aber auch eine fehr
schönen, warmen Vortrag der Cantilene. K u b e l i k
gibt noch einen eigenen „Paganini-Abcnd". Die Clavier-
virtuosin Fräulein G o o d s o n auS London ent­
wickelte wieder mehr Stärke als Schönheit im Vortrag
errang aber doch durch den bravourösen Vortrag der
ungarischen Fantasie von Liszt reichen Beifall. DaS
Orchester des „Concertvereines" begleitete unter der
Leitung von K o m z a k und Schwab mit großer
Sicherheit. O. v. B.
— Liedertafel deS Jofefttädter Männergesang.
vereineS. Zur Feier des 10jährigen Bestandes des Ver­
eines fand Mittwoch eine Fest-Liedertasel in Seidl'S Saal
im k. k. Volksgarren statt. Der unter der umsichtigen
Leitung seines Chormeisters Herrn Heinrich Müller
-RcgenSchori der Altlerchenfelder Pfarrkirche) stehende
Verein entledigte sich seiner Aus. ade in wahrhaft muster-
giltiger Weise. Die vom Chormcister Müller componirte
Ouvertüre znr Operette „Ritter Roßburg", ein bis ins
Detail künstlerisch durchdachtes Werk, brachte als Einleitung
eine wahre Fcststimmung unter daS zahlreich versammelte
Auditorium, Nicht endenwollender App.aus wurde dem
talentirteu Tonkünstler zu theil. Von den Chören gefielen
besonders „Landerkennung", „Waldeinsamkeit", „Lands­
knecht", sowie „Steirische Hochlandsklänge". Eine angenehme
Abwechslung boten die Vorträ.e des Concertsängers Herrn
Nitl, „Die stille Wasserrose", „Wenn der Frühling auf die
Berge steigt" und des Streichquartettes Fißner. Zum
Schluffe überreichte der. Vorstand des niederösterreichischen
Sängerbundes nach einer zündenden Ansprache den dem
Vereine seit zehn Jahren angehörigen Mitgliedern als
Ehren- und Erinnerungsgeschenk je einen kunstvoll ge­
arbeiteten Ring. indem, er ihnen unter besonders herzlichen
Worten die Bedeutung dieses Reises anS Herz legte, mit
der Bitte, treu wie bisher, auch fürder die Jntereffen des
VereineS zu fördern. Lelder müssen wir auch eineS Um-
standes erwähnen, der schon oft bei musikalischen Aus­
führungen unangenehm berührte: daS so störende Servilen
während der Vortrüge. Wir wünschten— und dies gewiß
nicht zuletzt im Interesse der Sänger— daß durch geeignete
Bekanntgabe diesem Unfug im Concertsaal während der
Vortrage für immer gesteuert werde.
— Der Sängerbund..Treizehnlinden" hat
am 13. November feine V. Gründungsliedertasel im
,Auge GotteS" abgehalten, und zwar mit glänzendem Er­
folge. Die prächtigen Männerchöre, die herrlichen Vor­
trüge des gemischten ChoreS, daS humoristische Solo­
quartett Scherzer, Lußnig, Zierer und Mayer, legten
Zeugniß ab vo» der trefflichen Schulung, die ihnen
der begabte und aufopferungsvolle Chormeister Herr
Ferdinand Hobel zuwandte. Besonders ent­
zückte noch daS Clavieripiel eines der besten Schüler
Bruckner's, deS Herrn Anton Meißner, welcher
mit gewaltiger Kraft und vollendeter Technik die
schwierige Liszt'fche Legende: „St. Franz von Paula
auf den Wogen schreitend" und das „Meistersinger"-
Preislied von Wagner zum Vortrag brachte. Die
Capelle Chorherr besorgte die Orchester-Einlagen zur
Zufriedenheit. Wir wünschen dem wackeren Sänger­
bünde und seinem verdienstvollen Chöre fröhlichste»
Gedeihen.
— I» der SceessionS Ansstellnng wurden im
Ganzen bis jetzt 108 Verkäufe abgeschlossen. Seit gestern liegen
die neuen Ansichtskarten mit den Interieurs und dem
„Minnebrunnen" in der Ausstellung aus.
— Der Wiener Coneertvereitt veranstalte
Sonntag, den 25. November d. I., Mittags
\',1 U h r, im großen Musikvereinssaale
unter Leitung Ferdinand L o e w e's ein außer­
ordentliches Symphonie- Concert.
Zweck desselben ist, die Musikaufführungen des Vereines
auch Nicht-Mitgliekern zugänglich zu machen, da die Sitze
zu den zwei Eyclen von Symphonie-Concerten zum größten
Theile von den Vere.nsmitgliedern aus Grund deS ihnen
statutarisch zustehenden Vorkaufsrechtes bezogen
worden sind. Der allgemeine Kartenverkauf in den bekannten
Musikalienhandlungen hat bereits begonnen.
— DaS vierte Concert des Quartett Duesberg
findet diesen Sonntag, den 18 d., Nachmittags von 5 bis
ft,7 Uhr im Architektensaale mit folgender: Programm
statt: 1. Raff, Clavierquiotett A-moll. '(Am Clavier Herr
Julius Fischer.) 2 Anton Rückauf, Lieder, gesungen von
Frl. Marie Madeleine Rumbold. 3. Mozart, Streichquartett
A-ckur.
Perrirrsnachrichterr.
8 Der RcichSvercin der k. k. Post- und Tele-
graphcn-Vcdicnncten veranstaltet zur Linderung der
Nothlags der Witwen und Waisen seiner Berufsgenoffen
eine Lotterie (Haupttreffer 20.000 K Werth), deren
Reinerträgniß die Grundlage zu einem Unterstiitzungsfonde
sür genannten Zweck bilden soll. DaS Publicum wird diese
Gelegenheit gewiß gerne ergreifen den k. k. Briestrügern und
Postbeoiensteten durch recht re-e Betheiligung an dieser
humanen Veranstaltung, behuss Erreichung deS schönen
Zieles unter die Arme zu greisen.— Lose k 1 K sind bei
allen üblichen Verkaufsstellen WienS und der Provinz er-
hältlich.
8 Katholisch- constitutioneller Verein auf der
Wleden. Dienstag den 20. November, um 8 Uhr abends,
findet in den Sälen „Zu den drei Engeln", IV. Große
Neugasse 36 die 32. Jahres-Hauptversammlung statt.—
Sprechen werden: Eemeinderath I. B r e u e r, Jiilius
P r o ch a z k a, Vorstand des städtischen ArbeitSvermittlungs-
amtes, Gemeinderath Hermann Bielohkawek und
Stadtrath Rudolf Mayreder.
8 Maria-Clisabeth-Verei«. Wie alljährlich feiern
auch Heuer die Mit Iieder de-s Maria Elisnbct'schen-Vereines,
welcher sich ähnlich wie die Vincenz-Conserenzen der geistigen
und materiellen Hebung der Armen widmen, das Fest ihrer
heilige» Patronin in der deutschen Ordenskirche 1. Bezirk,
Singerstrabe. Am Montag, den 19. d. M., wird »in 5 Uhr
Nachmittags ?. Eduard Fischer 8. J. die Ansprache
hallen, worauf der facramentale Segen folgen wird.
8 Leo-Gesellschaft. Bei der nächsten Montag-
usammen'unst der Leo-Gesellschast in der Restauration
(um We.ngarten" (19. November! wird Hosraih Dr. Franz
Schindler über den Verlaus des V. internationalen
ongresses katholischer Gelehrter in München berichten und
heraus Dr. M i o n i über den berorstehenden Anti-
laverei-Congreß sprechen. Die Mitglieder werden ein-
iladen, recht zahlreich zu erscheinen.
8 Prämiiruug braver Dicnrrmncu. Anläßlich des
2. Gedenktages der Thronbesteigung des Kaisers
ndet unter den Auspicien der Erzherzogin Maria
I o s e f a am 2. December d. I. um 3 Uhr Nachmittags
in der Volks halle des neuen Wiener Rathhauses daS
dreizehnte PrämlirungSfest der Gesell-
schaft vom „Blauen Kreuze" statt. Es werden 46
Dienerinnen mit der Einheitsprämie des „Blauen Kreuze;"
ausgezeichnet. DaS berühmte Quartett des Herrn Hofmustkers
Albert Bachrich bestehend aus den Herrn A. Bachrich,
A. Rusitzka, R. Drescher und V. Wagner wird beim Beg nne
der Feierlichkeit eine Ouvertüre zum Vortrage bringen
während den gesanglichen Theil des Festes die Herren
Johann Gröger, F. Weicht. F. Schiert und H. Fuchs eben-
salls in »neigennützioster Weise besorgen werden. Nach
Ansprache des Herrn Bürgermeisters wird die Präsidentin
Frau v. SzivoS eine kurze Festrede hallen, woraus die
Auslheikung der Prämien erfolgt. Die Schlußrede spricht
Herr Vicepräsident He nrich Wonüra, und mit Absingung
der Volkshymne endet die Feier.
8 Wahlcomite der vereinigten christlichen
Parteien im 15. Bezirke FünfyauS. Montag, den
19. d., christliches V o i k s f e st in Wimberger's
Saallocalnäten, 15. Bez., Neubaugürtel 34. Gefällige Mit-
Wirkung deS Wiener Elitejongleur Herrn C. Dorfwirth mit
. seinem komischen Diener. Herrn Charles Libal, des Gesang-
! vereineS „Humor" unter der Leitung deS Chorme sters
. Herrn Franz v. Bechmann, sowie der preisgekrönten
Duettisten Gebrüder Merta. Musik der beliebten verstärkten
Saloncapelle Poschwa. Juxbazar, Tanzkrün chen DaS
Tanzarranqement besorgt aus Gefälligkeit Herr L. Ocker­
müller. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt im Vorverkäufe
60 h, an der Cassa 1 K
8 Die Generalversammlung des Vereines
zurRestaurirungderSradtpsarrkirche
zur Allerheiligsten Dreifaltigkeit in
St. Polten findet Sonntag den 25. d, um 5 Uhr
Nachmittags im Klostergebäude der PP. Franciscaner statt,
8 Werk deS heil. Philipp Neri. Der feit fünf
Jahren nicht nur in Wien, sondern bereits in vielen
Städten der Monarchie segensreich wirkende Verein „Werk
des heil. Philipp Ner>" zum Schutze der weiblichen Jugend
aus den arbeitenden Ständen ist durch ein Schreiben des
Cardinais R a m p o l l a ausgezeichnet worden, daS in
deutscher Ueberletzung lautet: „Hochgeborene Frau Gräfin!
Wenn die Gefühle kindlicher Ergebenheit, die Sie im
Namen des Werkes des heil. Philipp Neri ausgesprochen
haben, dem Heiligen Vater wohlgefällig waren, sind die
Auskünfte, die Er den der ehrfnrchrsvollen Adresse bei­
gefügten Documenten entnahm, nicht minder befriedigend ge­
wesen. Fürwahr erhellt aus den letzteren das rasche Ge­
deihen des Wertes in wenigen Jahren und namentlich die
für das Wohl der jungen Arbeiterinnen bereil» erzielten
Vortheile. Ueber beides empfindet Se. Heiligkeit die leb­
hafteste Genugthuung und belobt freudig den Eifer der
ehrenwerthen Damen, welche nicht nur ihren Verein nach
St. Philipp Neri nennen, sondern auch dessen Wahlspruch:
»Omnia in Charitate« sich aneignen wollen, als den
richtigen Ausdruck ihres Endzieles. Se. Heiligkeit beauf­
tragt mich deshalb. Ihnen Sein Wohlgefallen an der
Adreffe und deren gesammten Inhalt auszusprcchen und fügt
hinzu, daß Er, um VaS Wirken der Mitg jeder mehr und mehr
zu befruchten, jeder einzelnen Patro reffe deS Werkes Seinen
besonderen Se>en ertheilt. Indem ich mich freudig deS er­
habenen Auftrages Sr. Heiligkeit entledige, benütze ich gerne
die Gelegenheit, mich iu besonderer Verehrung zu zeichnen
Ihr ergebenster Diener M. Cardinal Rampolla. Rom,
27. October 1900."
8 Der I. Biindcn-UntcrstützungSverein veran­
staltet am Samstag, den 24. d., in Rieger's „Drei Engel-
Sälen", 4. Bez., Große Neugasse 36. fein II!. Gründungs-
fest, bei welchem hervorragende Kunitkräste mitwirken werden.
Beginn des Festes um 8 Uhr Abends. Den musikalischen
Theil besorgt die l. Wiener Blindencapelle. Von den Vor­
tragenden seien erwähnt: Herr Professor Wilhelm Capilleri
bringt eigene Dichtungen zu Gehör; der Margarethener
Sängerbund wird unter Leitung seines Herrn ChormeisterS
Wikovsky Chöre zum Vortrage bringen; Aufführung der
komischen Kinderpoffe „Der Struwelpeter" von Julius
Quinquarez; seriöse Lieder, gesungen von dem Mitgliede
Herrn Leopold Angst; Auftreten des berühmten allen
Drahrers Gulchelbauer; des Illusionisten Professor R.
Marian; deS Musik-Excentric-Elown de little Charles „der
lustige Jrländer mit feinen 12 Enten" und des Elite-
Joungleurs Herrn Carl Dorswirlh. DaS Ehrenmitglied
Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen zu­
gesagt. Karten im Vorverkauf L 80 b, an der Caffe i 1 K,
— Karte» im Vorverkauf sind zu haben im Vereinslocale
5. Bezirk, Grüngassi 24 sowie in vielen Gast- und
Casöhäusern.
Ardeiterliewvgmlg.
Verein chri-rlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen ..Austria", Ortsgruppe H e r n a l S, Franz-
i ke'S Gasthaus, 17. Bezirk, Elterleinplatz 9. Am Sonn­
tag den 18. November 1900. 7 Uhr Abends, findet in
L. Mayerhofer's Restauration, 16. Bezirk, Johann
Nep. Bcrgerplatz Nr. 6, ein Vortragsabend statt, wo­
mit die Wiedereröffnung der sistirt gewesenen Orts­
gruppe „Ottakring" verbunden ist. Die künftige Leitung
will alle Kräfte daran setzen, die Ortsgruppe „Otta-
; kring" zu ihrer alten Größe und Ansehen zu ver-
hftsen. Man wünscht daS Erfchffnen sämmtlicher Mit­
glieder.— Samstag den 24. November findet in
Anton Diertmayer's Saallocalitäten, 17. Bezirk,
Hernalfergürtel 11, ein Untcrbaltungsabend verbunden
mit Theater, Gesang und Vortrügen uvter Mitwirkung
des Frl. Mathilde Förster, der Licdtrfängerin Frl.
Bctty Wagner, der Herren: Fr. Engl. der beliebten
Duettisten Gebrüder Schäffcr nnd Coupletsänger Carl
Kaufmann statt. Von Seite der eigenen Theater-
Secticn gelanarn folgende Einacter zur Auffiibrung:
Aus vielseitiger Verlangen zum 5. Male „Eine ruhige
Partei". Burleske mit Gesang von I Wimnier. Zum
1. Male: „E: S: S:" oder „Die AuSstaffirung",
Posse von Carl Juin. Zum Schluß: Tanzkräazchen.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 13 ]
ReichSpost
18. N vember 1900
13
263
Wie», Sonntag
Anfang 8 Uhr. Evtrc'e nur an der Caffa 40 h.—
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag
Praktische Arbeiterfürsorge von Seite der
Katholiken in Trient. Am letzten Sonntag wurden
in Trient sechs großartige, modern eingerichtete
Arbeiterhäusir ihrer Bestimmung zugeführt, nachdem
sie vorher durch den hochw. Fürstbischof Valasfi in
Gegenwart des Bürgermeisters Brugnara und trotz
des regnerischen Wetters fast der ganzen Stadt­
bevölkerung die kirchliche Weihe erhalten hatten. In
den Localitäten d-S Comites folgte ein Bankett zu
Ehren der Gäste, unter welchen sich auch auS Bergamo
in Italien der Präsident d-S .kleinen BolkScrediteS"
Valsecchi befand, der zum Studium dieser Arbeiter-
häuser gekommen war. Abends war Beleuchtung der
Häuser und Volkscvncert. Die neuerbautcn Arbeiter-
häuser bilden zwei Gruppen in der Vorstadt Sanct
Apollinare und bieten Raum für 46 Familien mit
.255 Personen. Sie liegen im gesündesten Theile der
Stadt, sind nicht luxuriös, aber bequem ausgestattet,
entsprechend der Hygiene und Moralität. Jede Wohnung
hat nebst Küche zwei Zimmer sammt Keller und be­
trägt der Miethzins blos 63 fl. für das Jahr. So
Großartiges hat der erst feit vier Jahren bestehende
katholische Arbeiterverein, unterstützt von den vermögenden
Stadtbewohnern, in so kurzer Ze t geleistet, das heißt
dem Arbeiter helfen, nicht wie die Socialdemokraten
mit hohlen Phrasen, sondern mit rettenden Thaten!
Deshalb ist auch ein bedeutender Aufschwung dieses
katholischen Vereines sicher zu erwarten.
Christlicher ^ortbilduugs- und Unter-
stütznngSverein der Tischlergehilfen in Wien.
Sonntag, den 18. November 1900 findet !m Gemeindc-
bauS-Saale, XV. Rosinagafse 4. das erste .Volks-
Concert" unter freundlicher Mitwirkung des Chor-
meisterS Herrn Franz v. Pechmann, der Clavier-Vir-
tuosen Geschwister Kubicek und Liederhumoristen Ferri
Duval statt. Beginn des Concertes 5 Uhr.— Ende
8 Uhr.
Wissenschaft und Literatur.
Der ffnll Taeoli-Levochowski. Herausgegeben
vom katholischen Actions-Comite Wien, Verlag von
Heinrich Kirsch, 1. Bezirk, Singerstraße 7. Peis 30 h,
mit Postversandt 35 h, bei Abnahme von 50 Exem­
plaren 24 l, per Stück.
So betitelt sich eine Broschüre, welche vor vierzehn
Tagen erschien und bereits eine große Verbreitung in
allen Kreisen gesunden hat. Sie verfolgt den Zweck,
d n katholischen Standpunkt in der Duellsrage bei
Gelegenheit der actuellen Affaire festzustellen; sie bringt
den Thatbestand des Falles Tacvli-Ledvchvwski, betont
aber mit Recht die principielle Seite der Frage, loS-
geschält von allem Persönlichen. Klarer denn je wird
die himmelschreiende Verletzung der Staatsgrundgesetze
und- des religiösen Gefühles der katholischen Be­
völkerung, wie sie in dem von allen militärischen Be­
hörden bestätigten Urtheile enthalten ist, mit beredten
Worten constatirt, und die Erörterungen gipfeln in
dem berechtigten Verlangen: .Osficielle Rehabilitirung
der Gemaßregelteu und Abschaffung des Duell-
zwang-s." Der Verfasser, der, auf dem katholischen
Standpunkte fußend, seiner Indignation überdaSgcradezu
culturkampfartige Gebühren der militärischen Kreise
Ausdruck verleibt, verschmäht nicht die Hilfe jener,
welche auf der Basis der reinen Vernunft stehend, das
Vorurtheil des Duells bekämpfen. Heute ist dieser
Kampf kaum mehr gegen fremde Ueberzeugungen ge­
richtet, heute, da die Gebildete« in ihrem Innern
diesen Ueberrest der Barbarei mindestens als vernunft­
widrig betrachten, richtet sich der Kampf fast aus­
schließlich gegen die elendeste Menschenfurcht und den
Byzantinismus der höheren Classen. Als ein Mann
unter Memmen erscheint daher umsomehr der Versaffer
der besprochenen Broschüre, der furchtlos feinen Namen
unter das edle Werk setzte. Dr. SigiSmund Freiherr
von Bischoffshaufen-Neuenrode hat das Panier er­
griffen; möge» ihm jene nachfolgen, welche den Muth
ihrer Ueberzeugung besitzen. Wäre es aber auch nur
des Interesses halber, so ist die Broschüre doch sämmt­
lichen Kreisen, welche die Duellanschauung näher
berührt, zur Einsicht zu empfehlen. Ihr geringer
Preis ermöglicht die weiteste Verbreitung. Eine zweite
Auflage in volkSthümlicherem Gewände wird bereits
geplant.
PoUrswirtschaftlicher Theil.
Die Arbeiter-Unfallversicherung. Der amt­
liche Bericht über Gebahrung und Ergebnisse der
Arbeiter-Unfallversicherung ist erschienen. Bezüglich
der Untersuchungen über die Gcbahrungsergebniffe
erwähnt der Bericht, daß die vom Gesetze beabsichtigte
volle Deckung der Lasten gleichmäßig bei ollen
Anstalten nur dann erreicht werden kann. wenn die
Grundzahl d-S BetragSlarifeS bei jeder Anstalt ihren
eigenen GebahrungSverhältniffen angepaßt wird, was
eben zu verschiedenen BeitragStarifen führt. Es wird
dann daraus hingewiesen, daß derartige Verschieden­
heiten der BeitragSleistung auch im deutschen Reiche,
bei allen jenen Betriebsgattungen hervortreten, für
welche nicht einheitliche, über das ganze Reich sich erstreckende
BerusSgenoffenschaften gebildet, sondern für welche
mehrere territorial abgegrenzte BerusSgenoffenschaften er­
richtet wurden, oder bei welchen eine sectionSweise Gliederung
der Organisation innerhalb der BcrufSgenosstnschast
eingeführt wurde. Die Verschiedenheiten in den Gc-
bahrungsirgebnissen der Unfallversich erungsanstalten
sind wohl in erster Linie daraus zurückzusühren. daß
die in ihrer Gebahrung autonomen Vorstände dieser
Anstalten in ihrer EntschädigungSpraxiS wesentlich von
einander abweichen, eS spielen aber gewiß auch noch
andere Momente, und nicht zuletzt kulturelle Verschie­
denheiten der einzelnen Länder eine nicht unbedeutende
Rolle. Die Wirkung der Neurcgulirung der BeitragS-
tarife im Zufammenvange mit der geänderten Gefahren,
claffeneintheilung wird endgiltig erst noch Schluß des
Jahres 1900 beurtheilt werden können. Gegenwärtig
kann nur constatirt werden, daß diese Neuregulirung
bei den Anstalten in Wien, Prag uud Lemberz eine
nicht unweientliche Vermehrung der Beitragscinnahmen
mit sich bringen wird, während die Beitragscinnahmen
bei den Anstalten in Salzburg, Graz und Trieft, vor­
aussichtlich auch bei jener in Brünn— von Steige­
rungen der Lohnsummen abgesehen— sich nicht iehr
wesentlich ändern dürsten. Die Unfallsanzeigen sind in
den Jahren 1890—1898 von 16.041 auf 75 146 die
Auszahlungen für Renten und sonstige Entschädigungen
von 200.000 fl. auf 4 79 Millionen Gulden, die Ver­
sicherungsbeiträge von3'78 auf 10 21 Millionen Gulden
gestiegen.
Gegen den jüdische» Kohlenwncher. Am
18. b. M. wird in Regen-burg eine Ccntralstclle der
ostbayerifchen Industrie für Kohlenbefchaffung ge­
gründet, die dem hauptsächlich jüdischen Kohlenwucher
das Geschäst erschweren soll. Vertrauensvoll erklärt
die Einladung zu dieser Versammlung: „Wenn die.
ostbayerische Industrie zielbewußt und geschloffen den.
Kampf gegen die maßlose» Forderungen weniger böh­
mischer Kohlenproducenten aufnimmt, kann der AuS-
gang deS Kampfes kein zweifelhafter sein."
Südbahn-Gescllschaft. Die Einnahmen betrugen
vom 1. bis 10. November 2,873.276 K (V 31.912 K)
Vom 1. Jänner bis 10. Nov. 90,022.629 K (+ 3,096. 783K)
Ocstercichischnugarifche StaatSrisenbahn-Gesell-
schast. In der Zeit von 1. bis 10 Nov. betrugen die
E.nnahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft 1,935.646 X
(4- 7258 K), von, 1. Jänner blä 10. Novem. 51,409.889 K
(+ 2,869.255 X).
Drcipercentige Bodencreditlose I. Emission
vom Jahre 1880. Bei der gestern Abends vorgenom­
menen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000 X auf
Serie 2858 Nr. 72, der zweite Treffer mit 4000 X aus
Serie 431 Nr. 33 Je 2000 X gewannen S. 783 Nr. 49
und S. 2496 Nr. 30. In der folgenden Tilgungsziehung
wurden die nachfolgenden Serien gezogen: 348 736 773
1202 1315 1602 1802 2412 2564 3103 3402 3414 3533
3642 3734 und 3981, welche je. die Nummern 1 bis 100
enthalten und mit dem Nominalbetrags von je 200 X
eingelöst werden.
Jusolvcnznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Moriz Baumgarien in Tarnopol;
Fned und Lichtenstern in Budapest, Wienergasfe; Diaria
Jares, nichtprotocollirte Handelssrau in Tabor; Ludwig
Deutsch, Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk, EpreSkert-ut 21.
Amtliche L«rf« der Börse für laudneirthschaktli che
vroduere in Wie«.
Wien, 16. November.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.75 bis K. 8.35: Banater 75—79 Kilo K. 7.25 bis
K. 8.—: Südbabn 77—30 Kilo, K. 7.55 bis K. 7.05-
Marchielder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.80. Schluörurse'
Uiäncewaare ver Herb» K. —.— bis —, per Frübiabr
1901 K. 7.89 bis K. 7.90. V
Rogg«» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—73
Kilo. R. 7.40 bis 7.70.; diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 dir K. 7.55: österr.. 72—78 Kilo. K. 7.60 birK. 7.75.
kchlußcurie: Usancewaare per Herbst K. —biS K. —.—;
per Frühjahr 1901 K. 7.6 k biS K. 7.65.
S e r ste. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10. —;
österreichische K. —- bis K. —, Brenner- und Rollzerste
K. 6.20 biS K. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K- 6.55 bis K. 6.65, neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
Haf er» ver 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.95 dir K. 6.25.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75
H v p f «n. per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen zu
K.180.— bis K.192.— S. Bezirkshopsen (hallirt) zu K. 180.—
bis K. 192.—, S. Kreishopfen (hallirt) z« K. 160.— bis
180.—, Auschaer Rothhopsen (hallirt) zu K. 120.— bis
146.— Daubaer Erünhopsen zu K. 94.— bis K. 115.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 dir K. 12.70, Nr. s K. 11.80
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70. Nr. 7 1 !,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggsnmchl-Tqoe:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Eingesendet.
Errichtung einer Knabeiibeschäftigmigssnstalt
im Pfarrfprengel von Breitenfeld.
Wenn man die Straßen der von Arbeitern bewohnten
Wiener Bezirke durchwandelt, fällt die große Schaar Kinder
aus. die sich daselbst aussichtslos herumtuinnielt._ Es sind
dies zumeist Kinder, die von den Eltern, infolge Be­
schränktheit der Wohnungen aus die Gasse gewiesen werden,
oder die Heimkehr ihrer außer Hause beschäjtigten Ange­
hörigen aus der Gasse abzuwarien genöthigt sind. Diese
Jugend verfällt einer zunehmenden Verrohung, bildet den
Keim des Bösen sür die Uedrigen und wird statt der Segen
der Eltern und Mitwelt deren Last und Fluch.
Um diesem Uebel einen kleinen Damm zu setzen, ver­
einigte eine Schaar christlicher Männer ihre schwachen
Kräfte zur Bildung eines Comites behufs Errichtung und
Erhaltung einer Knaben-DeschästigungSanstalt sür den
Pfarrsprengel von Breitenseld, unter der Leitung bewährter
Kräfte, und stellte daS Unternehmen unter den Schutz deS
hochwürdigen Herrn DechantS und Pfarrers Franz W a b e r.
DaS Comite vermeint, durch diese Anstalt einem Theile
des MännernachwuchseS den christlichen und österreichisch-
patriotischen Sinn zu erhalten, hofft, dem Lehrer die Schul­
ausgabe zu erleichtern und für die Zukunft einige Kerker-
zellen entbehrlich zu machen.
Die Lösung dieser Aufgabe erfordert jedoch bedeutende
Mittel sür M>eihe, Beleuchtung, Beheizung, Erhaltung deS
Personales und Verpflegung der Kinder.
In der Bedrängten Lage wendet sich daS Comitö ver­
trauensvoll an die edlen Wiener Herzen mit der in­
ständigsten Bitte um Unterstützung der allseits als noth­
wendig erkannten christlichen Unternehmens und verspricht,
die in Schutz genommene Jugend zu täglichem Gebete für
die Wohlthäter anzuhalten. Gütige Spenden wollen an
das ComitL gesendet werden, welches im Vorhinein dafür
ein herzliches „Vergelt'S Gott" sagt.
Wien, im October 1900.
Dechant Msgr. Franz W a b e r, Ehrenkämmerer Sr. päpst­
lichen Heiligkeit, sürsterzbischöfl. geist!. Rath. Pfarrer i»
Breitenfeld w. Protector des Rettungswerkes. Für daS
Comite: Ludwig A i ch m a n n, k. k. Rechuungsrath, Ob­
mann; Ed. V o r g e r, Hausbesitzer und Pslasterermeister;
Franz G m e i n e r. Cooperator, Leiter der Anstalt;
Ludwig Häuser, k. k. SicherheitSwach-Jnspector i. P.;
Franz D o l I, Buchdruckereibesitzer; Carl Kafka, Pfarr-
meßner; Anton M i ch a l k a, k. k. Caffediener.
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen
Bestandtheile enthalten, die zwischen den Zähnen
knirsehen und das Email zerkratzen, was bei
vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen
Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit
grossem Erfolge eingeführte Xaladont bestens be­
währt, welches.die Zähne (ohne jede Schädigung)
rein, weiss und gesund erhält.
Nestle^ Kindermehl
beste Atpenurilch enthaltend. Altvewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*80.
-dpproöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kiudermehl auf Verlangen gratis und franco.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergaffe Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker Per Tose 1K, ohne Zucker „Diking" (Neuheit) per Dose 1 K.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 14 ]
u
Wien. Sonntag
Reichrpost
16. November 1902 263
* „ESSIGCATOR’
!!! Kein Hanssschiramm mehr I!!
Uebertrlffit jede Coucnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzsohwamm und Mauerfeuchtigkeit. 8215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse 10
, Man verlanjce ausfülrrllolie Broeoliiire gratis und franoo.
Wiener Aezirkskrankencasse.
Die Casiemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
ße sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Cassearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes
in jeder Apotheke Wien's erfragt werden kann.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Instiicits Zälnie
nnb cheSiste in Hotv vbcr Aaul-
nach dem Vesten Systeme und
siMgste» Freise« bei
H
Hm Josef R
(9 WÜ Zahntoohntker,
S8I«», IX., Flt»anplatz Air. 9 j
1. Stock, Thür U.
(vis-a-vis b«m Fra», Joseph-Bohnhof.)
Stall»» der eleltriichm Tranwaq.
Anf Theilzahlungen
ohne Aufschlag
Tisch-, Salon- und Lauf-
teppiche, Linoleum- und
Gocosmatten
bei
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine ZW
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PorupKa,
Hau-besiper Nr. 13 in Grotz-Kado!-
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
vochprima lichter tSSS-r Rot-wein. 3g Ir.
„ dnnNer alter Rothwein.. 33„
Prima alter ZSeibweia S8„
Pochprim» alter Weißwein (i«94er>. 3»„
.. t.l89S!r). «I ..
8ull«fe (wie Malaga) 48
Wiet& Weugekauer, Wien
VI., Giimpendorforstratz« In.
(W Solid und. billig: dS
Ein-n. Verknus f
Ä eleganter getragener u. neuer
^ Kerrenklciser zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rofalie Matzer,
Ak Margarethen, Mehrgasse 1S.
Pferdegeschirre
As&S. u. Reitzeuge,
gebrauchte und
neue.alleFahr-
und Reitrequi-
fiten, bei
-«LMmW Aagast Jilka,
Wie«, TU., Zollergafie 5.
JaquetS.
Mantel.
Birecte
»itb »nerkanilt teile Bezu,rq»e!l- für
E>erre»< «nd Tameuwüsche, ktragon,
vlmichetteu. Normal- UtZSIche nur
birett beim i5rzrng;r 100
Franz Derboiilaw
Wien, IX., Pramer". 22,
Reich illuftr. PreiSimch über Äiäfcha,
Serren-Arode-Ariitel. tiSirkwarc» auf
Waajch »raris mtt> fruuco.
Neuestesfür Damen.
Die schönsten Wtnter-JnquetS
gefüttort von fl 4.—. waktirt von U. 5.—.
Die schönsten LÜinter-JaquetS
wir echt Persianerkra^en von st. 9.—
Die schönsten BZinter-Psletot
100 cm lang engl. oder gestickt von st. 15.—
Die schönsten Tdiedetkräge»
wattirt von st. 6.—. echt Del- gef. v. fl. 10.—.
Die schönsten Rondcn
watlirt von st lu.—,ettit Pelz gef. v. st. 10.—.
Die schönsten Theater-Mantel
wattirl von st. 7.—, echt Pelz gcs. v. st. 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von st. 6.—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei b
I. A. LtanK,
Wien, !!., Wratcrsiratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
10
Zimmer-
Barock, altdeutsch« Schlaf-
von I8ii fl. auiwärtr,
Bücherkasten, Schreibtische
rautie billig,u »erkausen
Joh. Wlasak, Wie», 7.
seldgasse 9».
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit Sjährigee Ga-
beim Kunsttischler
Bezirk, Schotten«
196t
Reiche Auswahl
Knaöen-Kkeidern
auch sür sauge Herren bis zu
48 Jahren
W. Harda,
Wien, VII., Kircheugafse 32.
öiPliieVitEl-GraTeiir
Atelier für Kautschuk-1
u. föetallstampiglien
Nnmenitenre, Siegel,
Siegelmarien, Schablonen etc. j
-sims=-
y/l,Margaretbenstrasse76.j
TELEPHON 5344.
Kitte Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibet: sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Scblußvrüfurig Zeugnis und
Stellen'iachweir durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neittliftgasse 3. Pro­
spekt und Probcbrief gratis
L
ZLs.r?L ZTnÄLSi'-
VI. 6umpeuäorlerstr. 2S
(HauS der barmherzigen Bruder)
empfiehlt fein reich alsortirteS Lager aller
Gattungen
3 S 3~ Hüte -NSS
insbesondere dem P. T. CleruS zu d'U bil­
ligsten FabrikSpreiscn. Auch Lueger-Hüt«
find stets am Lager.
R. Pshl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Wien, VI., Mrriahilfer-
c3§fr stratze 185 (gegründet 1870)
Js S§ övmal pramiirt Jubiläums«
/sfiKW AuSst. Silberne StaatS-
JfAM Medaille. Versandt feiner
ä Edelroller gegen Nachnahme
/jß&Pl jfg* für Werth und gesunder An-
Bmf kommen von& fl. aufwärt?.
Weibchen S fl. Stübsamen
Kraft«, Sing« und prapa«
rirteS Eifutter, Käsige und
Nester. Patent-Resonanz-Sesang-kasten und
Sparkntter. Gläser für groß« und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Köchin
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Aez.,
Wkindengaffe Wr. 24, Haus­
besorger. 3669
3 Stück Jalousien
ä 2 fl. 50 kr., säst neu, zu ver­
kaufen. VIII., Josesstädterstraße 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
' Als Kansstatterin
wünscht ein Fräulein, bescheiden
und tüchtig im Hausbalt, in einem
Pfarrhose auf dem Lande unterzu.
kommen. Adresse: Julie Sedl-
maier, Wien, II., Emiliegasie 7,
Thür 8. 2630
Dringende Aitte
an edls INenschenfreunde!
Ein Mann in mittleren Jahren,
im ganzen Kanzleimanipularions-
fache vollkommen versirt, ebenso im
Zeickincn und Rechnen, unbescholten,
mit schöner, geläufiger und correcter
Handschrist, im Besitze sehr guter
Zeugnisse und Reserenzen, nur wegen
Mangel an schriftlichen Arbeiten
entlassen, gegenwärtig in einer sehr
drückenden Stothlage, bittet unter-
thänigst um Stellung als Schrei­
ber» Magazinenr :c. Anträge
an N. H., 7. Bez, Burggasse 67
abz. bei H. Wisgrill.
Junger Mann, ausgedienter Ar­
tillerist, bittet um Posten als
KescHäftsöienev
oder Hansknecht Zuschriften er-
beten an E. S, XVIII., Zimmer-
mannSgafie 3, Thür 2. 3684
Eine arme Iamilie
mit 4 Kindern, deren Vater ver­
unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad-
niinistration diese! Blat tes.
Getttrifilge»,
Trockenmaschincn, Wasch- und
Auswindemaschinen, Rollen re.
empfiehlt
Kamillo Härdlner's
>rif, Kien, XIII. (Penzing), Lt
'S
Fabrik. Wien, XIII. (Penzing), Linzrr.
straße S. LrciSliiien grati».
Sollte in keiner Uolka-. Schul- «nd allgemeinen
Krsebiblisthek fehlen.
rr
«s
rr
«, ö
-r-r«
s,
»rr
ja w-
HlibskNgs Kaisersrüuen.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle, vater«
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, da?
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
^ die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
l geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben,
i Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis anf die verewigte Ge-
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnifle von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Ws^cagsöruckevei Amöv. Z»pih
in Wir» und warnsdorf (Nordböhmen)
= sowie durch jede Buchhandlung. —!
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS SCHÄUMAra
landschaftl. Apotheker in Etockrrau
Seit vielen Jahren bewährtes diätischeS Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Zuhaben in allen reuomnnrteu Apo« vpasi, A CMiaohfol Vi» Versandt per Post bei Abnahme von ritt«
rheken der österr.-ungar. Monarchie.* uvllttuulwl lü Li« besten- 3 Schachteln gegen Nachnahme.
iiaupt-vkpot: IiLnä86linMi6litz ^.polIitzLv (168 «Julius Sehaumasm in ^tockerau.
Meihnats Geschenke
irr grrößtev Auswahc
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Ant. C. Rießner,
Wien, VII/ 2, Kirchengaste 9 und 9s, Kcke der gLindengäste.
teiers MHirrr? für adanisfib bü! optissb Spialwaarsa, Siläsriiiste Msciails- usd Ssscilltigangs-Spielö: Vll| 2, Kirchengasse 19.
Expcrimetttirkastea.
Phonographen,
Zauberlatörntn.
IM- Ginematograplieni
NcbelbildcrÄppar.ckc.
FestgescUte, aut jedem Stucke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche de! reichhali gen WclstnachtrlaserS wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende auSsührliche PrsiSllftz unentgeltlich und postsrei
Visrnbahntu auf Schienen 'mit Uhrwerk-,
Tamps-, Heifiluit- ». elektrischem Betrieb,
TambsuiüsklUueri.
^eisftust- u-ii, tüaS-Mdtore.
Eletcroi' otore.
Betrieb.»Mvvelle.
Gesellschaftö-Spiele.
Beschäftigungs-Spicle.
Zaubcrkasteu.
Werkzeugkaste«.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher couccsffonirtcn Verschleißes


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 15 ]
263
Wir«, Sonntag
Reich-post
18. November 1900
15
grösstes Md iiMmMlA Yepüpias- i
' «7 Fiuxihiihnuianniina.- Wl «eM«I0I KaM^kMIP« J
67 Eüenbahnwaggsns
Iapiföh 4ZöflC ’*
ROOftOOOWfe
WLi/1% »»i.«;a:
■ r O Vnknnn V
,?*\ZButiheri-
Tiglicb« Unltosh
30000
^ v'*.
nrkliche K«»sX
ittopflpgs-Ideen'
»um ersten Male in Wien.
mek Siisserst erf
Bammm& Bailey
Grösste Schaustellung iir Erde.
Wahrend der verflossenen $0 Jahre der Stolz Amerikas.
Das volksthnmlichste Vergniigungs-Jnstitut der Vereinigten Staaten kommt mit
vier, ans 6? eigenen und je 20 Meter langen Eiseubahnwaggons bestehende» Riesen-
ziigen nach Wien und eröffnet hier ihre glanzreichen Vorstellungen am
Sonntag, den 25. November Nachm. 21- Uhr
in der Kroßen Zlotnnde im k. k. Mater.
Kinl'crß um 1 MHr.
Dieser immense Gebäude ist mit einem Kostenaufwande von über 600.000 Kronen speciell für die Zwecke der größten aller Schaustellungen von Grund auf renovirt
und mit neuen Anlagen versehen worden.— Feder Comfort der Neuzeit, der angenehmsten Aufenthalt einschließt, ist angewendet worden, um würdig die größten Lltracnonen
Und hervorragendste» Specialitäten der Welt vorführen zu können.
r
400 Pfenk
und Ponies.
100 Käfige
Bsnra-Mftst
S.CrasSjj Squsre. London
VYWffrQoartier I» Stoke-on-Trent.
London. HAMBimo^^
und Wagen.
300 Künstler. 12 Zelre,
Sitz-Gelegenheiten jetzt für ^0.000 Besucher.
Neue Heiz-Apparate. Neue elektrische Lichtanlage, Stallungen für 500 Prachtpfcrde. Geräumige Quartiere für drei Herden Niesen- und Zwerg
Elephanten. Große Abtheilungen, enthaltend Dutzende von Dromedaren, Kameelen, LIamas rc. Immens viele und elegante ,mit reichem Goldschmuck versehene Käfige wilder Thiere
Zahlreiche Podien für die Wundermenschen.— Der ganze colossale Prachtbau ist in das" *■"*''" v! v“* *'”
größte aller, den Zwecken der Unterhaltung dienenden Gebäude deS Erdballes um
gewandelt worden, um von der größten Schaustellungen der Erde benütztwerden zu können. In demselben können jetzt in anheimelnder, srühlingslauer Atmosphäre, ^gebadet un seew
hasten Glänze der elektrischen Lichtes und inmitten der reizvollen und fesselndsten Umgebung der ganzen Welt gleich Arm wie Reich nach Herzenslust in dem Genusse von dem
erstaunlich mannigfachen und großartigen Vorstellungen schwelgen.— Dar Programm umsaht nahezu 100 der unerschrockensten und nervenspannendsten Acte.
Jetzt hier
zum ersten Male.
Genau so wie in New-Dork, Chicago, Boston,
St. LouiS. New-OrleanS, Philadelphia, Hamburg,
Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt,
München und noch anderen Hauptstädten beider
Hemisphären. Gleichzeitige Vorstellungen in
5 Arenen. Beweise von Verwegenheit, Geschick-
iichkeit und Ausdauer gebend. Vorführungen der
Hohen Schule, im MeisterschaftS-Kunstreiten und
Manöge-Acten. Aufregende Luftproductionen.
Römische Colosseum-Rennen.Biga- und Quadriga-
Wettstreite, Hartnäckige Kämpfe bekannter Jockey-
Reiter, Wettläufe, Hunde-Rennen, Römische Streit­
wagen-Rennen, Pferdedressuren, Internationale
Wettstreite, Sports, Sviele und athletische Turniere.
Aerobatische, gymnastische, athletische und sonstige
Darstellungen von verwirrender Mannig­
faltigkeit, verblüffender Häufigkeit und er­
staunlicher Menge.
Melissen drissirter Thiire
aller Gattungen.
Zwei colossale Menagerien wilder und gezähmter
Bestien. Ganze Herden Künste ausübender, plumper
Dickhäuter. Ganze Kameelrudel.
Männer, Iranen, Kinder und Fhiere
in einem veritablen Maelsirom der erdenklichsten
Kunststücke.
Gleichzeitig vorgeführt in einer
gigantischen Arena, umsossend:
3 gewaltige Manegen, jede 42 Fuß im Durch­
messer; 2 olympische Bühnen, jede 44XL0 Fuß
messend; 1 elliptische Rennbahn von V» Meile
Länge; 1 mit einer Unmasse der verschiedensten
Turnapparate angefüllter Lustraum unter der
großen Kuppel.
Außergewöhnliche Kolkection lebender Menschenwunder.
Die Schaustellung bildet in ihrer Gesammtheit ein wunderbares Vergnügungs-Ctablissement,
dar mit seiner großartigen Organisation, den concurrenzlosen Darbietungen, den in's Unermeßliche gehenden Verhältnissen, seiner Gediegenheit, mit all' seinen merkwürdigen und
Ausgewählten Attraktionen und überraschenden und verblüffenden Vor- und Schaustellungen, sowie endlich wegen seines hervorragend erzieherischen Charakters den Beifall der
ganzen Welt abzwingt und verdient. Die ideale Schaustellung beider Hemisphären. Ein Kindergarten für die Kleinen und eine Bildungsstätte für Erwachsene.
Kippodrom, Museum, Menagerien, Arms, Waudevisse, Luftproductionen und Worführungen dressirter Miere.
Ein Versammlungsort internationaler Meisterschaft- Artisten aller Arten und Congreß der besten Clowns der Welt.
Gin Riesenpainst der lebenden Wunder der Erde,
dessen Besuch äußerst bildend ist. Er fordert die Kritik heraus und entwaffnet fie. Er bietet einen vollständigen Unterricht in der Zoologie, Ethnologie, sowie in der Turn- u. Reitkunst
Ueberslirtz an Beispielen des Besten vom Guten.
Sie werden nie glauben wollen, was die Anzeigen besagen; Sie werden auch kaum daS, was
i®** darüber hören, als wahr hinnehmen wolle»; Sie müssen sich eben all' die prächtigen Wunder,
chie mannigfachen Sehenswürdigkeiten und die großartigen Vorstellungen selbst ansehen, und dann
werden Sie Alles glauben, denn an die
Einbildnngskraft werden keine Anforderungen gestellt, da Alles
den Thatsachen entspricht.
Eröffnung in der Rotunde
»Sonntag, den 25. November, Nachmittags 2 1| 2 Dhr,
dann während einer kurzen Winterspielzeit, fortlaufend allabendlich um 7'/, Uhr. Nachmittags-
Vorstellungen: Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und allen Feiertagen um 2'/, Uhr, Einlaß
für die Nachmittags-Vorstellungeu um 1 Uhr, wodurch Einem 1'/, Stunden Zeit zur
Besichtigung der Menagerie, der Stallungen mit den herrlichen Pferden, der außergewöhnlich reich­
haltigen Ausstellung lebender menschlicher Naturlaunen „FreakS" genannt, und noch sonstiger
abnormaler und eigenthümlicher Menschenkinder gegeben ist.— Preis je nach Lage der Plätze.—
• Jedes Billet ist ohne Nachzahlung für alle angekündigten Sehenswürdigkeiten gütig.
Mleriesitzplatz 1 ftrotte.— Balkonsitz 2 Kr.— Amphitheater 3 Kr.— Arenasitz 4 Kr.—
Aaensitz 6 Kr.— Für Kinder die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme 1 u. 2 Kronen-Sitze.
amtliche Plätze in der Rotunde erhältlich, auch im Vorverkauf.— 3, 4 und 6 Kronen-Plätze zu haben und im Vorverkauf zu beziehen bei Folgenden:
Nagel S» Wortmaun, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariaftraße 4; Jnvalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Josef Czepirka, (Pbiltvd-
hof), Führichgasse 9; Carl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.— Tageskasse in der Rotunde von 9 Uhr Vormittags
Nachmittags geöffnet.
bis 5 Uhr


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 16 ]
Wien, Sonntag
NeichSpost
18. November 1900 263
63 p! Geyling’ 8 Erben~
Crlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, V!., Windmühigasse Nr. 22,
8ST 41. "333 SJ5Z A.
Königlich rumänscher
Cireus Cesar Sidolr
(IM Circus Bllsch-Gcdände) heute u. täglich V-8 Uhr Abends:
Auftreien der erstclaffigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Frechen-- und Schulpserde.
Aede» Könn- nnd Keierlag r große Vorstellungen um 4 Uhr und V,8 Uhr. (Nach.
mittag« Kinder halbe Preise.)
N«>h Schluß bie N»»Sell»»gen Kt»dtt>»kn-, Lrannuay- und vmnileu»-
tz>»rk»hr nach alle» Richtungen.
Von
bekanntem s
hohem£
Medicin.
Werthe.£
2 Diätetisches
*■ Insel-
? getränt
® von un-
a, erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Meu> I.) Angustinrrftraße 10.
>— Lobkowih 'Ucttcris..——
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Troguenhaudlungen, sowie in
Apotheken und ersten Restaurants.
KLeiöer- und Küte-
LeiH-AnstcrLt.
Niederlage Larl 6isni'scher Xunststickereien und ^Vebereisn.
FELLINGER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfalmen, etc.
'W'IEIS', I., Seilergasss 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkataloj mit Bbar 300 Illustrationen kosfenfrsl.
Jmhoff'S Vatent-
TourLsterr-Ufeifen
mit ^atroneneintage, gebogen aus
Bruyörehol» 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
Juanz KöLtev,
Specialist in Rauchreqnisiteu
Wien, V., Margarethinstraße 53.
oooooooooo
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hnte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgcliehen.
I. TöMktlÄ/kh» bürgerl. Schneidermeister,
tvien, VI., ANllcrgasse 35.
/OÖOQCOOOOi
Wiener Bisohung ein Post-
Packet mit netto 2 l /i kg, i
Ceylon, feinst und 2V 4 kg»
, Gold~Jara fe nst für fl» 7*93,
versendet gern spesenfrei
TlieotUos. Fels;
in
Triesfund&raz:
Gries-Quai Nr. x 6.
Wir empfehlen zur Prännmeration, sowie für Ankündigungen die bekannreu, inhallsrelchen
reich illustrirreu, elegant ailSgcstattelen und w.'ilverbreileten Fachbläi.er:
'/Ulrtntttottto >11*;« Redacteur: Älntonio dal Pinz. Jeden Don-
UielN-^klsNN!i. erscheint eine Nummer PrLuumerationS.
TTmama—ared—preis, der frauco zu senden ist, vierteljährig K 3.—
Wiener Landwirts,schaftliche Zeitung H^maum'-ksch^"?mtw°q
==--~ ■— und Eamiiag. BierleljLhrig R o.—
Oeiterreichilihe ^orli- Jagd-Zeitung
in-—....- v-—f—. 1 .,— 5-ttt«8. Bi-rtkljährig ll 4—
—MMmiwvnmaia—an— mbpm——^ j.ruuy. ui.uiijuv 1 '# ia*~
Kngo K. Aitschmann's Journakverfag, Wir», I-, Aominlllaneröaflei tz.
AI Yisitkarten IF
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckeroi Ambr. Opitz, Wion,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Sensationelle Meuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand*
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
russfreigs, garuch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weissee Licht von ca. &Q Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in ijbisiöSt,
daher grösste Sparsamkeit bei colossale m Effe ct
Prospecte gratis und franco. SO
AILFIEJE© lENIER, Wien,
VH, Schottenseld?as>e >'r. 5G.
Im Verlage der
Suchdruckerci Ämbr. Gpitz
<»ReichsPost-)
tvien, VIII., Strszzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichrfcher
5h»",.ch njc-.'iV -xi* 1 »II* «i*.'4*T T 3Br
familknlaknikr
für
«SSGSS
1901,
AVDTGV
V. Iahrsang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrunüschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver­
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltung?- und
Belehrungsstoffes.
Ies reichen, gediegenen Anhaltes wegen verdient
dieser „Iiamikien-Kalender" in den weiteste» Kreise»
bekannt und gcfeseu zu werden. Kr ist ei» Iiamikie«-
v«ch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Aamitie sehten.
Preis br. 25 lr., src. 30 lr., gebd. 35 lr., src. 45 lr.
Wteverberkäufkr erhalten höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Wertagsdruckerei Amör. Opitz,
Mir«. VIII., Ktr-irisaff- 41.
ilfig unö
fotiö
liefert sämmtliche Leiuen- und Baumwoll»
Waaren, als: Bettzeug, Oxford. Lephyr,
Ba chent, Leinwand, Svirllg. Chiffone, Alias
und raiitastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tuchel, Tisch, und Bettdecken rc., und zw.:
1 Stück schlesische Leinwand 74 Ctm. breit
ä rs Meter fl. 5.20
Stück Hemdenleinwanv, 00 Ctm. breit I
L 2o Meter fl. 5 80
Stück Rumburger Webe, hochprima, 85 Ctm.
a 23 Meter fl. 5.a5
Stück besten Hemden-Chiffon Kg Ctm.
L 20 Meter..- fl. 4.—
Stück Canefas (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Ctm. breit& 22 Meter. Fl. 3.75
Stück Kleider-Barchent in schönsten.Mustern
60 Ctm. breit a 20 Meter... fl. 4—
Stück Jrlüuder Webe hochprima 85 Ctm.
breit k 23 Aleter fl. 6.—
Dutzend Battist-Taschentücher mit farbig
gewebtem Rand, gesäumt.... fl. 1 .—
Packet fort. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent­
haltend 38 Meter fl. 7.50
ssr
wr
S 8 SF
Leiuen- und Baumwolltvaareu-
Weberei
Rudolf Bauer,
ZlabiagS, Mähre«.
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis u.
franco. Nichtconvenirendes nehme ich anstands­
los retour und erstatte daS Geld hiefür zurück.
Gin Keöicht.
vlle vbren, grob und kleine.
Ordinäre wie auch feine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Derpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck^
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Ober Zdnckuck imitire«,
fle billig oder tbeuer,
Lmsengrotz oder ungeheuer.
Für Zksicke. Schreibtisch, Boudoir.
Datumzeigend, Mond und Jahr,
bei sie einfach eonstruirt
Oder noch so comvl'.ciN,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
sie stehe oder hauae.
Ob sie vorgeht oder spät.
lL)der schon seit Jahren steht,
Euglische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Sreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
tfa? Franz Wayl. wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Fran? Mahl,
Wyrmcrcher,
Wien, XYIII., Schulgaffe 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwai,».
Gegründet 1888. "Wg
Edmund Gabriels Söhne.
Wien. 6. Bez., Webgasse 2» im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complctc Jtusstattungen, Bitten- und Hotel-Einrichtungen zn
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und 2 war Polyphon, Spnphonlon, Phonographen, Grammophon, Mano-
pan, Ari.ton, Mignon, Phönix etc., ferner Albums, Blerkriige und andere
Ph-\ntasiegegenstände mit Musik.
Brite Besnjpsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER L SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelleder Burggasse-Tramway).
Kataloge gratli and franco.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
zrbereltet nur
SPitzwegerich-Erlract mit Kaltcisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Hell« Schutzmarte.
und Linderungsmittel, das üch stets auf das Beste bi
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben die en
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnvcrbindnngen noch die besondere iRgen>
schüft, blutverbefferud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentcn zur Stär­
kung und Kräsligung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaschs 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jebe Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzengnugsstelle u. Hauptbez»aS-Dep»t: 1 U 3
Franziskus-Apotheke,
Wie», V/2, Schönbrunnerkkraste 107 (B-Sbestelliingcii werden I
umgehen» eor,l»ir:.. A» baden in den met en A»o b.ten. I» Wien:
L. Siefaurplatz 8 Alte Feld-Apotheke; II.. Toborftrahe
Nr. siO f©. Griinsponu: vn, Mariahilferftrahe Ölt ttii‘
CR. ©-barrer). VIII,Iosefftädterftratze !t0(J.v. Trukoery
Druck, Herausgabe und Berlag von Ambr. Opitz, Wien.— Deranttvortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 17 ]
Wach der Confiscation neue Austage. -ME
Beilage
zu Wr. 263 der „Weichspost" vom 18. Movemöer 19VV.
Mlenlats-Hkersuch gegen den
deutschen Kaiser.
Breslau, 16. November. (Telegramm des
Corr.-Bureau.) Als Kaiser Wilhelm mit
dem Erbprinzen von Meiningen
Mittags in offener Equipage vom Bahnhöfe nach
der Kürassiercaserne fuhr, warf eine anscheinend
geistesgestörte Frau aus dem Publicum
ein kurzes Handbeil nach dem kaiserlichen
Wagen. Das Beil fiel hinter dem kaiserlichen
Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt.
Die Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. (T. d. Corr.-B.)
Die verhaftete Frau heißt Sclma S ch n a p k e.
Sie stand in den vordersten Reihen des Publi-
cums auf der Seite des Wagens, wo der Erb­
prinz von Meiningen saß. Als der Wagen vor-
überfuhr, schleuderte sie ein kurzes Beil nach dem­
selben. Das Beil prallte von dem Wagen ab und
fiel hinter demselben nieder. Die Menge stürzte
sich auf die F r a u, welche jedoch sogleich von
Schutzleuten festgenommen wurde.
Breslau, 16. November. Der kaiserliche
Sonderzug traf um 12 3 /* Uhr auf dem
oberkchlesischen Bahnhöfe ein, wo­
selbst der Polizeipräsident und der Präsident der
Eisenbahn- Direction anwesend' waren. Kaiser
Wilhelm in der Kürassier-Uniform entstieg,
gefolgt von dem Erbprinzen und der E r b-
Prinzessin von Meiningen, dem Salon­
wagen. Nach herzlicher Verabschiedung von der
Erbprinzessin fuhr der Kaiser in Begleitung
des Erbprinzen von Meiningen nach der
Kürassier-Kaserne inKleinburg
Auf der Fahrt ereignete sich an der Ecke der
'Garten- und Teichftraße ein Zwischenfall: Eine
anscheinend geistesgestörte Frau aus
dem Publicum warf ein kurzes Handbeil
in der Richtung des kaiserlichen Wagens. Das
Beil fiel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß
irgend Jemand Schaden genommen hätte. Die
Frau wurde sofort verhaktet.
Wien, 16. November. Die „Neue Freie Presse"
bringt folgende Nachrichten: B r e 8 l a u, 16. Novem­
ber, 1 Uhr Nachmittags. Hier wurde soeben ein
Attentat auf den deutschen Kaiser verübt, welches
jedoch glücklicher Weise mißlang. Als Kaiser Wilhelm
soeben im offenen Wagen mit dem Erbprinzen von
Meiningen den Bahnhof verließ, warf ein als Weib
verkleideter Mann ein Beil nach dem Kaiser. Dar
Beil traf jedoch nicht, sondern zersplitterte
das Hinterrad. Als der Attentäter das Beil
zum zweiten Male aufhob, wurde er festgenommen.—
Breslau, 16. November. Das Attentat wurde um
*/ 4 1 Uhr verübt, als der Kaiser mit dem Erbprinzen
vom Bahnhof nach dem Schloße fuhr. Der Attentäter
war elegant als Frau verkleidet.
Confiscation.
Ziemlich spät, nachdem die Local-
auflage und der größte Theil der Post­
auflage bereits ausgegeben waren, wurde
uns preßpolizeilich zur Kenntniß gebracht,
daß der Schluß des Leitartikels über
den Proceß Hülsner beschlagnahmt
worden sei. Da uns Nachts die Her­
stellung und Neuausgabe einer voll­
ständigen Neuauflage nicht mehr
möglich war, veranstalteten wir für jene
Abonnenten, denen diese Nummer nicht
zugekommen sein sollte, mit Hinweg-
lassung der confiscirten Stellen einen
Neudruck, den wir dem heutigen
Blatte beilegen.
Mlsnrr.
Dieser Name schwebt schon lange auf Aller
Lippen, und erst recht heute, da der Mitschuldige
am Morde der Hruza und Klima nach dem
Urtheile der Richter aus dem Volke und nach dem
Wortlaut des Gesetzes zum zweiten Male zum
Tode durch den Strang verurtheilt ist. Ob das
Urtheil, gegen das der-Vertheidiger abermals die
Nichtigkeitsbeschwerde eingelegt hat, noch einmal
umgestoßen und ob es noch zu einem dritten
Proceß vor dem Schwurgericht kommen wird,
muß die Zukunft lehren. Wir sind nicht der
Ansicht, daß ein gerichtliches Urtheil— undis-
cutirbar sei, daß das, was Richter, seien es Be­
rufsrichter, seien es Richter aus dem Volke, für
Recht erkannt haben, auch als objectives Recht
von Jedermann anzusehen ist. Diesen Grundsatz
hält ja auch die judenliberale Preffe nur dann
fest, wenn ein Gericht ein Urtheil spricht,
das auf's Haupt eines christlichen Gegners fällt.
Im Fall Hülsner nimmt sie für sich das Recht
der Kritik am Urtheil der Geschworenen im
weitesten und maßlosen Umfang in Anspruch. Wir
brauchen nicht zu-sagen, wie diese Kritik lautet:
Hülsner ist trotz der zweimaligen Verurtheilung
unschuldig und selbst wenn er schuldig wäre, hat
er nicht aus rituellen Motiven oder aus Christen-
haß gemordet oder morden helfen, sondern aus
sexuellen Motiven. Wenn wir nun dasselbe
Recht der Kritik also auch für uns in Anspruch
nehmen, sind wir so bescheiden, daß wir unser
Urtheil nicht höher werten als das der Geschworenen
zweier Gerichte. Wer sind diese Geschworenen?
Männer aus dem Volke aller Stände, die Ort
und Zeit, Personen und Umstände kennen, welche
bei der Beurtheilung der schwebenden Prozeßfragen
in Betracht kamen; es sind Männer, die ein Ge­
wissen haben und von ihrer Verantwortlichkeit
vor Gott und dem eigenen Gewiffen durch­
drungen sind, Männer, die sich der Heiligkeit des
von ihnen abgelegten Eides, nur nach bester
Ueberzeugung Recht zu sprechen, voll bewußt sind.
Es sind Männer, die ein gesundes Urtheil, haben,
das gerade in solchen Criminalfällen, die das
Schwurgericht beschäftigen, höher zu veranschlagen
ist, als juristische Kenntniß, die über der Schule
oft das Leben übersieht. Es sind endlich Männer,
die den Angeklagten, die Zeugen, die Acten,
Protocolle, die Corpora delicti und Belegstücke
vor Augen hatten, die also nicht bloß aus Be­
richten von Zeitungsblättern, noch dazu sich in
wichtigsten Punkten völlig widersprechenden, weil
tendenziös gefärbten Berichten, sondern aus den
Aussagen, der Haltung, der Miene des Ange­
klagten, wie der Zeugen ihr Urtheil bilden. Und
wer wüßte es nicht, daß es gerade
auf den persönlichen Eindruck
zumeist ankommt, wenn für ein Verbrechen nur
ein Jndicienbeweis zu führen ist! Nun haben je
12 solcher Männer, 24 verschiedene Geschworene,
einstimmig nach den minutiösesten, langwierigsten
Verhandlungen, während deren selbst Staats­
anwalt und Präsident den Vertheidigern das
weitestgehende Entgegenkommen bewiesen hatten,
und nach denen sogar Staatsanwalt und Präsi­
dent den für den Angeklagten günstigsten Stand­
punkt einnahmen, zu Recht erkannt: erstens
Hülsner hat weder die Hruza noch die Klima
allein ermordet, da bei diesen Morden offenbar
mehrere Thäter betheiligt sind; zweitens
Hülsner sei mitschuldig an beiden Morden.
Was bleibt uns Fernstehenden, wenn wir nur eine
Spur gerechter, parteiloser Objectivität besitzen,
anders übrig als zu erklären: Die Geschworenen
haben das für Recht erkannt, was sie für Recht
hielten, und ihnen muß der B e w e i s für die
Mitschuld Hülsner's am Morde der Hruza wie
der Klima voll erbracht erschienen sein. Es ist auch
kein Zweifel, daß sie, diese 24 Geschworenen, in­
dem sie den Mord beider christlichen Mädchen durch
den Juden Hülsner allein ausschlössen, auch den
rituellen Mord oder mindestens' den Mord aus
dem Motive des Christenhasses, für erwiesen be­
trachtet haben. Wir glauben, es sei vor allem
Pflicht jedes Unparteiischen, diesen Spruch der
Geschworenen voll und ganz als ihrer festen
Ueberzeugung vor Gott und Gewiffen entsprechend
zu würdigen. Aus den Ovationen, die Dr. Baxa,
der der eigentliche Ankläger Hülsners war, vom
Volke nach der Urtheilsfällung gebracht wurden,
Ovationen, denen sich Dr. Baxa mit Recht entzog,
ist zu schließen, daß das Volk im weitesten Um­
kreise, das alle Phasen der That wie des Pro-
ceffes kannte, dies Urtheil bestätigte, weil es kein
anderes, erwartet hatte, erwarten konnte. Aber das
gerade wird als der Bann der Suggestion hinge­
stellt, unter der die Richter aus dem Volke ge­
standen seien. Sie wollten, so heißt_ es bei den
Gegnern, den Ritualmord gerichtlich constatirt
sehen, und daher verurtheilten sie Hülsner als
des Ritualmordes schuldig. Wir würden es
für ein Verbrechen schlimmer als den
Mord der Hruza und der Klima ansehen,
wenn diese 24 Geschworenen sich von dieser
Suggestion, von dieser angeblichen Voreinge­
nommenheit trotz aller Vorstellungen und Be­
rufungen des Staatsanwalts, der Vertheidiger
und des Präsidenten, derart beherrschen ließen,
daß sie ein Urtheil wider ihre bessere Ueber­
zeugung geschöpft hätten und noch dazu ein Urtheil
auf Hinrichtung eines Unschuldigen!
W i r Fernstehende können also nur uns dem
Urtheile unterwerfen, das sich gewiß an erster
Stelle auf das Verhalten des alles leugnenden
und ein wirres Gewebe von erwiesenen Lügen
auftischenden, seines schlechten Lebenswandels
überführten, mit einem Messer bewaffneten,
vagabundirenden, Christenmädchen auflauernden
und verfolgenden, am Orte der That mit
zwei Stammesgenossen gesehenen, mit einem
Stock bewehrten Angeklagten stützte.
—— Confiscirt.——
—— Confiscirt.——
—— Confiscirt.——
Erkrankung des Cmren.
Nur wenige Leute außerhalb Rußlands
mögen sich daran erinnert haben, daß der Czar
Nicolaus derzeit in Livadia in der Krim weilte,
als die allarmirende Nachricht eintraf, daß der
Kaiser von Rußland an Unterleibstyphus erkrankt
sei. Man hatte auch nichts davon gehört, daß in
der Krim der Typhus grassire; man hätte vielleicht
nicht einmal recht daran geglaubt, weil in diesem
Falle der Czar sich wohl einen anderen Herbst-
Aufenthalt gewählt hätte.
Der Telegraph meldet aber, Kaiser Nicolaus
habe den Typhus, so plötzlich, so unvermittelt,
so ohne jedes vorherige Unwohlsein, kurz in einer
Art bekommen, wie sonst der Typhus erfahrungs­
gemäß in der Regel nicht ausbricht.
Bei Erkrankungen des russischen Kaisers, des
Monarchen, in dessen Reich der Nihilismus graffrrt,
wo Vorgänger desselben schon wiederholt eines
gewaltsamen oder geheimnißvollen Todes starben,
wird man bei solchen merkwürdigen Nachrichten
leicht zum Kopfschütteln verleitet. Aber die Ueber-
raschuug mag noch steigerungsfähig sein: denn die
letzten Bulletins über den „typhuskranken" Czaren
sind vielleicht die merkwürdigsten. Der Czar, der
gestern noch an Typhus bedenklich erkrankt sein
sollte, hat heute einen Puls, wieder gesündeste
Mensch— 68 bis 72 Schläge in der Minute,
dabei eine ganz normale Körperwärme, keinen
Kopfschmerz u. s. w. Das heißt, er hat, wenn
diese letztere Nachricht wahr ist, keine Spur von
typhösem Fieber, beziehungsweise Typhus gehabt.
Die letzten Telegramme widersprechen sich dabei:
die Einen melden eine angstvolle gedrückte
Stimmung seitens hochstehender Mitglieder des
Kaiserhauses und die sofortige Abreise des Thron­
folgers von Kopenhagen nach St. Petersburg,
andere wieder berichten über absolute Besorgnis-
losigkeit. Wo die Erklärung dieser Sonderbarkeiten?
Die Schlüffe zu dem ganzen Vorgänge sind
naheliegend. Entweder steckt hinter der ganzen


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 18 ]
2 SSBien,
ReichSpost
November 1900
Krankheit etwas ganz Anderes, was man wohl
noch erfahren wird, oder einige ängstliche Aerzte
und Hofschranzen haben aus einer Verkühlung,
vielleicht Influenza, sofort einen Typhus fabricirt
und mit ihrer Meldung die Welt allarmirt. That­
sächlich würde an manchen Enden der Welt die
Lage kritischer werden, wenn Kaiser Nikolaus
jetzt aus den Reihen der Regenten entschwände.
Politische Rundschau.
C eflerreich-Ungarn.
Wien, 16. November.
feine Ofeu-Pester Fininizaffaire? Es circu-
lirt schon seil mehreren Tagen das Gerücht, die unga­
rische Regierung sei durchaus nicht geneigt, der »ver­
worrenen" finanziellen Lage der hauptstädtischen Com-
mune gegenüber mit verschränkten Armen unthätig zu
bleiben, sondern schon in nächster Zeit eine radicale
Sanirung der Uebelstände zu initiire». Dies wird—
wie »Kel. Ert." ersährt— durch die Delegirung eines
Regierungscommissärs ersolgen; eS soll
auch schon hinsichtlich der Person zwischen den kompe­
tenten Factoren eine Einigung erzielt worden sein. In
iKreisen der hauptstädtischen Repräsentanz w-rde diese
"Wendung der Ding- durchaus nicht überraschen, die
Maßgebenden Persönlichkeiten der Communalverwaltung
hätten diese Eventualität in vertraulichem Gespräche
'wiederholt erörtert, und sie stimmen darin überein,
daß die Commune bei ihrer gegenwärtigen Organi­
sation aus der heutigen fatalen Situation nur dann
befreit werden könne, wenn die Regierung mit fester
Hand die Sanirung in Angriff nimmt. Oberbürger­
meister Joses Markus conferirte während der letzten
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses mit
mehreren Mitgliedern der Regierung, in Folge dessen
sich alsbald in Abgeordnetenkreisen das Gerücht ver­
breitete, daß die Conferenzen mit dem Oberbürger­
meister in engster Verbindung mit den projectirten
Maßnahmen der Regierung stehen.
Tie Delegationen. Jungczechische Blätter mel­
deten jüngst, daß die nächste Delegation s«
Session seitens der drei Regierungen für das
Frühjahr 1901 in AuSsicht genommen sei. Wie heute
ein liberales Organ sagt, ist diese Angelegenheit in der
Regierung noch nicht zur Sprache gekommen, und wäre
die Möglichkeit keineswegs auSgeschloffen, daß die
nächste Session der Delegationen erst im Herbst
des Jahres 1901 stattfinde.— Diese Meldung
ist insofern richtig, als man diesmal die DelegationS-
Seffion möglichst weit hinausschieben will.— Der
KriegSmini st er soll hiesür, wie unS versichert
wird, einen sehr gewichtigen Grund haben und wir
müssen gestehen, daß seine Bedenken von seinem
Standpunkte aus nicht ungerechtfertigt sind.
Die Landtagssession. Die »Pol." meldet aus
Wien: Die Anwcienbeit des LandmarschallS von
Galizicn Grasen StaniSlaus Baden, und deS
Landeshauptmannes von Obcrösterreich Dr. Eben-
hoch wird in politischen Kreisen damit in Zusammen­
hang geb, acht, daß der Zeitpunkt des Zusammen­
trittes der Landtage festgestellt werden soll. In
den nächsten Tagen werden auch die ChesS der anderen
Länder hier erwartet.
Teutsches Reich.
Dem Bundesrath ging das Etatgesetz zu.
Der Etat bilancirt mit 2.240,947.301 Mark. Die
dauernden Ausgaben betragen 1.912,608.694
Mark, die einmaligen Ausgaben des Ordinariums
224,583.912 Mark und deS Extraordinariums
il03,754.695 Mark. Paragraph 2 ermächtigt den
"Reichskanzler, zur Bestreitung der ein­
maligen außerordentlichen Ausgaben 97,286.384
;M a r k i m W e g e des Credits flüssig
zumachen. Paragraph 3 ermächtigt den Reichs­
kanzler, zur vorübergehenden Verstärkung deS ordent­
lichen BelriebssondS der ReickShauptcasse nach Bedarf,
jedoch nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus,
Schatzanweisungen auszugeben.
Großbritannien.
Die englisch-portugiefische Freundschaft.
"In G o a veranstaltete der portugiesisch- Gouverneur
,zu Ehren deS aus Besuch anwesenden VicekönigS von
Indien, Curzon, ein Banket. Der Bicekönig sagte da­
chn in Beantwortung eines TrinksprucheS auf die
Königin Victoria, Großbritannien und Portugal seien
nacheinander die Pioniere der westlichen Civilisation im
Osten gewesen. Curzon wies ferner auf die Freundschaft
und die jetzigen gemeinsamen Ziele beider Länder hin
fund trank aus das Wohl des Königspaares von
lPortugal.
Serbien.
Die Aussöhnung zwischen König Milan
und König Alexander ist gelungen aus Grund
einer Abmachung, durch welche die Apanage des Ex­
königs von 300.000 Franc! auf 500.000 Francs er­
höht wird. In dieser Abmachung erklärt König
Alexander, daß er, sobald es die Verhältnisse erlauben
werden, König Milan nach Serbien zurückberufen
werde. König Milan verpflichtet sich dafür, nicht in
Oesterreich-Ungarn zu wohnen, sondern seinen Aufent­
halt außerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie,
rorausfichtlich in Paris, zu nehmen. König Milan
erlaubt dem KönigSpaare, daß es bei zeitweiligem!
Aufenthalt in Nisch im dortigen königlichen PalaiS,
welches Privateigentbum des KönigS Milan ist, wohnen
darf. Sobald die Skupichtina die Geldfrage erledigt
haben wird, soll die Abmachung perfect werden.
Bereinigte Staaten.
Der Heilige Vater an Mac Kinley.
Leo XIII. hat ein Schreiben an Mac Kinley gerichtet,
welch S diesem von Monsignore Jreland, Erzbischos
von Minesota, bei seiner Rückkehr von Rom nacb
Amerika übergeben werden soll. In dem Briefe dankt
der Papst dem Präsidenten der Bereinigten Staaten,
daß er auf Cuba den Katholicismus und seine In­
stitutionen respectirt und so der Freiheit, welche die
Grundlage der amerikanischen Republik ist, gehuldigt
habe. Zugleich erinnert er, daß er sich niemals, weder
vor noch während des KriegeS, habe zu Gunsten der
Aufständischen aussprechen wollen und er sei deshalb
um io angenehmer berührt, constatiren zu können, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten das in sie vom
Oberhaupte der katholischen Religion gesetzte Vertrauen
nicht getäuscht habe.
Die Wahlvemegnng.
Verlenmderseeleu.
Bisher hat die österreichische Socialdemokratie den
Vorzug gehabt, eine unerreicht gemeine Presse zu
haben. Heute besitzt sie die'es Glück nicht mehr unbe­
stritten; das JnnSbrucker conservative Organ versteht
cS mit Gewandtheit, in dieser Beziehung sich mit der
socialdemokratischen Presse zu messen. Um diese gewiß
diffamirende Anklage auch zu begründen, setzen wir
folgende Stelle auS den „N. Tir. Stimmen" hieher:
„Die christlich-socialen Blätter machen viel Aufhebens
ob der von der „Reichspost" gebrachten »Enthüllung", daß
Baron Dipauli zum Zwecke einer seinem Sinne entsprechen­
den Wahlagitation einem christlich-socialen Wiener einen
Geldbetrag mit Zusicherung des Ersatzes sämmtlicher Spesen
der Agitationsreisen rc. zugesendet habe, aber mit seinem
Ansinnen abgewiesen worden sei. Mit der Entrüstung des
Aristides besprechen sie diese „Geschichte". W i r w i s f« n
nicht, (!) was an derselben Wahrer ist. Gesetzt
aber, die Notiz der »Reichspost" enthalte Wahrheit, so
nimmt sich die zur Schau getragene Entrüstung der christ­
lich-socialen Blätter recht sonderbar aui, wenn man da-
neben in ihren Spalten auf eine ständige Rubrik stößt,
welche lautet:
Spenden für den ch r i st l i ch socialen
W a h l s o n d. Ohne Geld'kein Krieg I Dar Wort gilt
auch bei den Wahlen. Wer den Sieg der christlich-socialen
Reformbewegung auS ureigenem Jntereffe herbeiwünscht
und dafür kämpft, der erinnere sich an duseS Wort.—
WaS bei Baron Dipauli ein Verbrechen sein soll, ist
bei seinen Gegnern Tugend. Der Unterschied läge nur
darin, daß die Christlich-Socialen in and ererLeute
Tasche st e i g e n. ES hat auch nicht jede Partei anS
Steuergelder bezahlte Agitatoren zur Verfügung,
die ihren Beruf gan z oder theilweise aus den Nagel hängen
um für ihre Privatpolttik landaus und landab zu wirken.
O du christlicher AristideS!
Diese Stelle wird von der „Arbeiter-Zeitung"
mit einer wohlgefälligen Bemerkung registrirt. Wir
gratuliren dem altconservativen Blatt, daß sie die
Uebereinstimmung mit der jüdischen „Arbeiter-Zeitung",
die u. a. auch die Verleumdung von Priestern geschäfts­
mäßig betreibt, bereits gesunden hat.
Doch wir kommen zur Hauptsache: Es ist von
der „Reichspost" mitgetheilt worden, daß Herr
Baron Dipauli einen christlich-socialen
Wiener Agitator für den Wahlkamps gegen den
christlich-socialen Candidaten in Deutsch-
Südtirol gemiethet. Herr Baron Dipauli sandte dem­
selben 600 X als Vorschuß und stellte demselben
weitere Beträge in AuSsicht.— Anständige Leute sehen
eine derartige Taktik, die darauf berechnet war,
durch einen Bestochenen Verwirrung
in die christlich-sociale Wähler-
schaftDeutsch-SüdtirolS zu tragen, nicht
für kavaliermäßig an.— Anstatt die Unwahrheit
dieser unserer Feststellungen zu beweisen oder zu
schweigen, unternimmt es die Tiroler altconservative
Presie, daS Vorgehen Dipauli'S für einwandfrei zu
erklären, und die „N. Tir. Stimmen" versteigen sich
sogar zu dem Versuch, Baron Dipauli'S Vorgehen
durch eine Verleumdung, die Herr Dr. Jehly
der socialdemokratischen Preffe abspeculirt hat, schöner
zu machen. Herr Dr. Jehly versucht
es, den Bestechungsversuch eines christlich­
socialen ParteimanneS der Agitation für den
christlich»socialen W a h l f o n d S gleichzu­
stellen! Machen etwa die Altconservativen Tirols ihre
Wahlen ohne Geld und ohne Wahlfonds? Kosten ihnen
die Versammlungslokale, Drucksorten u. s. w. nichts?
— Die Wahlagitation kostet jeder Partei Geld, das
weiß jedes Kind und niemand wird daraus einen Vor-
wurf schmieden. Die weitere Entgegnung Dr. Jehly'S
die christlichsociale Partei steige in anderer Leute
Taschen und habe auS Steuergeldern be­
zahlte Agitatoren zur Verfügung, ist eine
verleumderische Behauptung. Herr
Jehly wird unS hiefür nicht den mindesten e h r-
l i ch e n Beweis erbringen können. So also sehen
die Helfershelfer Dipaulis aus.—
Bestechung und Verleumdung sind fröhliche Genossen.
Herr Baron Dipauli hat eS vorgezogen, über die ver­
suchte Miethe eineS christlich-socialen AgstatorS sich
nicht zu äußern. Er thut recht daran. Damit aber
Herr Dr. I e h l y nicht im Zweisel ist, wie die Sache
zuging, wollen wir ihm noch Folgendes mittheilen:
Jener christlich-sociale Agitator erhielt für jede Ver­
sammlung. die er arrangiren sollte, 200 X zuge-
sagt; nebenbei bekam er die Weisung, Einladungs­
karten von einer Versammlung, wo er einmal zugleich
mit Dr. L u e g e r und Prinz L i e ch t e n st e i n
gesprochen hatte, mitzubringen und dieselben
sodann in den Versammlungen vorzuzeigen.
Aus diese Weise hätte der Beweis erbracht werden
sollen, daß der betreffende ein unzweideutiger Christlich­
socialer sei, dem Gewicht beizumessen sei,
wenn er gegen eine christlich-sociale Candidatur in
Deutsch-Südtirol auftrete.
Wir haben dem nichts hinzuzufügen. Von unserer
Seite ist wegen eines Dipauli und Dr. Jehly
nie eine ganze Partei angegriffen worden.— Doctor
Jehly aber erachtet es für christlich, auS dem
socialdemokratischen Schmutzkessel unter dem Motto:
»Für Gott, Kaiser und Vaterland" eine christliche
Partei bespritzen.
*
**
Niederösterreich. Herr Johann Nieder-
leuthner, Bürgermeister von Waidhofen
an der Thaya, sendet uns eine Berichtigung, die
nicht dem Prcßgesetz entspricht und die wir folglich
nicht veröffentlichen. Herr Niederleuthner
theilt in der Berichtigung mit, daß er nicht
unter den Bürgermeistern gewesen sei, die in
Sigmundsherberg an derschönerianisch-
liberalcn Vertrauensmänner-Vcrsammlung theil-
nehmen.. Herr Niederleuthner hat ein Recht, sich
daraus etwas einzubilden.
**
Oberösterreich. Die Wahlmännerwahlen haben
bisher der katholischen Landerorganisation ein glänzen­
des Zeugniß ausgestellt.— Die fünfte Curie
wählte in 125 Gemeinden 334 conservative, 89
gegnerische und 6 unbestimmte Wahlmänner. In der
Landgemeindencurie zählt man bisher
391 conservative und 51 gegnerische Wahlmänner.—
Wie wir schon mittheilten, candidiren die Liberalen
im Steyrer Städtebezirk den'Bürgermeister R e d l
von Steyr gegen den deutsch-volklichen Erb. DaS
„Linzer Volksbl." hebt anerkennend hervor, daß
R e d l' S programmatische Erklärungen mit den An­
schauungen der Katholischen Volkspartei Oberösterreichs
im Einklänge stehen und verweist darauf, daß eine
eventuelle Entscheidung der katholischen Wähler SteyrS
für Unterstützung dieser Candidatur »voraussichtlich
nicht für diese Wahlen und nicht für Steyrer Bezirk
allein bedeutungsvoll" sein werde.
**
*
Steiermarl. Der Candidat der Deutschen Volks­
partei E d e r in der V. Curie Obersteiermarks
ist nicht mehr Bekanntlich veröffentlicht jüngst der
socialdemokratische »Arbeiterwille" Daten aus dem Vor­
leben Eder'S, die diesen als gewesenen „Lockspitzel"
kennzeichneten. Die LandtagSabgeordneten N o l z und
Fürst sandten nun in dieser Sache an die Grazer
Parteileitung folgender Telegramm: „Nachdem uns
der im „Arbeiterwille" Nr. 62 gegen Eber erschienene
Artikel zur Kenntniß gekommen war, haben wir Eber
aufgefordert, sich gegen die schweren Anwürse
zu rechtfertigen. Da Eber dies nur in unzu­
reichender Weise vermochte, haben wir ihn auf­
gefordert, seine Candidatur zurückzuziehen und alle
seine Vertrauensstellungen niederzulegen."
Gleichzeitig traf bei der Parteileitung von Johann
Eber eine Depesche folgenden Inhalts ein: ,D a
mir die Mittel nicht zurBerfügung
stehen, um im Proceßwege die schweren Anwürfe,
die im „Arbeiterwille" gegen mich in der Absicht er­
hoben wurden, um in die Wählschaft Verwirrung zu
bringen, auf den wahren Sachverhalt richtig zu stellen,
so ziehe ich mein« Reichsrathscan-
didatur zurück."— Die Deutsche Volkspartei
hat sich mit ihrem „gewerbefreundlichen" Candidaten
sehr „in die Tinte" gesetzt. Ihre Sache in Oberfleier­
mark ist jetzt endailtig verloren. Der muthwillige Kampf,
den sie in Obersteiermark gegen die Christlich-Socialen
begonnen, hat die verdienten „Lorbeeren" eingetragen.
— Der Wahlausschuß der christlichen Volks­
partei de» Wahlbezirkes Graz hat in


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 19 ]
Reich-post
November 1900
Wien,
*
seiner Sitzung vvm 14. d. M. folgenden Beschluß
gefaßt: Die christliche Volkspartei der Wahlbezirke»
Graz stellt an den Candidaten für die ReichSrathS-
wahl der V. Curie nachstehende Forderungen: 1. daß
er aus Ueberzeugung und'' voll aus dem Boden der
christlichen Weltanschauung stehe; 2.
daß er sich in seinem ganzen Wirken als ReichSrathS-
Abgeordneter einzig nur durch die Rücksicht aus die
allgemeine StaatSwohlsahrt und keinesfalls durch eine
solche auf parteipolitische Sonderinteressen leiten lasse;
3. daß er nachdrücklichst für die deutsche Reichs-
B e r m i t t l u» g S s p r a ch e und für die unge­
schmälerte Erhaltung deS dermaligen Besitzstandes
des deutschen BolkeS in Oesterreich einstehe;
4. daß er ernstlich für die Wiederherstellung
deS nationalen Frieden-, der Arbeitsfähigkeit des
Parlamente» und gegen jede, wie immer geartete
Hemmung derselben, insbesondere gegen die Ob.
struction von' war immer für einer Seite
nöthigenfalls unter Anwendung einer oktroyierten
ReichSrathS-GeschästSordnung zu wirken gewillt fei;
5. daß er eifrigst für eine, den berechtigten For-
d-rungen und den Interessen der österreichischen
Völker entsprechende Regelung deS Verhältnisses
zu Ungarn, für die kräftigste Förderung der mate-
riellen und geistigen Wohlfahrt aller Stände, und
insbesondere sür die gedeihliche Lösung der für
den Wahlbezirk Graz brennenden Südbahn- und
Köflacher Bahnsrage eintrete. Entspricht ein etwa
von anderer Seite in den nächsten Tagen
ausgestellter Candidät diesen fünf Forderungen, so
wird die christliche Volkspartei des Grozer Wahl­
bezirkes für dessen Wahl in jeder Weise kräftigst
eintreten, sonst aber unter Ausstellung einer
rigknen Candidaten selbständig vorgehen.
**
*
Tirol. In Watdbruck fand gestern, wie
unS telegraphtrt wird, eine große Wählerver-
sammlung für daZ untere Eisackthal statt, zu
welcher der christlich-sociale Candidat S ch r a f f l
persönlich erschienen war. Trotz eifriöer Anempfeh­
lung der Candidatur Dipault durch einen Herrn
aus T r a m i n wurde die Candidatur Schraffl
mit geradezu erdrückender Majo­
rität angenommen. Im unteren Eisackthal ist
für Herrn Baron Dipanli nichts zu holen, das
dürste er nun wohl glauben.
— Am 28. October fand in Innsbruck
eine Landesconferenz der christlichen Ar­
beitervereine Tirols statt, die von 16
Vereinen beschickt war. Vertreter von Meran und
Innsbruck traten für eine Sympathie-Kundgebung
zu Gunsten Dipauli's ein. Wie jetzt von Meran
auS festgestellt wird, hat der Vertreter des Meraner
Arbeitervereines ohne Mandat gehandelt.
*#
♦
Böhme«. Herrn P o ch l a t k o, dem Gegen-
candidaten des Christlich-socialen Kletzcnbauer in den
Landgemeinden Krumau geht es herzlich schlecht. Die
Wähler haben es sich dort in den Kopf gesetzt, dem
schönerianischen Candidaten zu demonstriren. wie Ob-
struction schmeckt. Jüngst berichteten wir über die
Bauernobstructivn bei einer Pochlatko-Versammlung in
K i r ch s ch l a g Am letzten Sonntag erschien Pochlatko
in T w e r a S. Die Twerajer verstanden sich noch
besser alS die Kirchfchlager auf die »manuelle" Ob-
struction, wie Herr Dr. Pommer wisienschaftlich sagen
würde. Sie machten Herrn Pochlatko Musik mit alten
„Blashörndeln". Trompeten. Pfeiferln. sogar eine Zieh­
harmonika hatten sie inS Feld gesührt. Er mußte
schließlich über ein- Stiege ins Freie flüchten, da bei
der Gastthür die gefährlichen Instrumente standen.—
Der arme Candidat verspürt seitdem schon die ganze
Woche Ohrensausen.
— In Z e t t l i tz bei Carlrbad sollte Mittwoch
den 14. d. M. Abends, im Gasthause des Jots
Lippert eine deutschnationale Versammlung abgehalten
werden, in welcher der Candidat der V. Curie, Re­
dacteur Stein aus Eger, sprechen sollte. Vor Er-
öffnung der Versammlung erschienen etwa 30 Social­
demokraten und verlangten Einlaß, der ihnen von dem
Einberuser der Versammlung, dem Oeconomen
Reinwart h, verwehrt wurde, mit dem Hinweis«
darauf, daß die Versammlung eine vertrauliche sei.
an welcher nur geladene Gäste theilnehmen dürfen. Er
kam zu einem Handgemenge, wobei zwei Per­
sonen Stockhiebe erhielten und der intervenirende
Gastwirth durch «inen Messerstich ver­
letzt wurde. Die telephonisch aus Alt-Rohlau be-
rusene Gendarmerie sorgte dafür, daß die öffentliche
Ruhe nicht weiter gestört wurde.
*
**
Mähren. Der christlichsociale Candidat des IV.
WahlkörperS im Znaimer Wahlkreise Herr Neun­
teufel entfaltet eine äußerst rührige Agitation, die
umso nothwendiger ist, als feine judenliberalen Gegner
alle» aufbieten und mit den verwerflichsten Mitteln
kämpfen, um den Sieg auf ihre Seite zu bringen.
Herr N e u n t, u f e l hat bereits in den meisten
größeren Orten seines Wahlbezirkes Wählcrversamm-
lungen mit großem Erfolge abgehalten. So fanden
auch Dienstag, den 13. d. M. in den Gemeinden
Grafendorf und Groß-Thaiax zwei
große Wählerveriammlungen statt, die von vielen
hundert Bauern dieser Orte und der Umgebung be­
sucht waren, in welcher sich Herr N e u n t e u s e l
als Candidat für den ReichSrath vorstellte und Ge­
meinderath Wender au» Wien unter begeisterter
Zustimmung der anwesenden Bauern die politische Lage
und die Bestrebungen der christlichsocialen Partei be­
sprach. Zum Schluss- sei noch bemerkt, daß die Wahl-
mänaerwahlen in den zwei oben genannten Gemeinden
sowie im Nachbarorte Erdbera zu Gunsten der christ­
lich- socialen Candidaten Neuntens«! ausge­
fallen sind.
— Für 9. November der christlich-sociale Wahl­
werber Neunteusl in Schattau eine Versammlung
angesagt. Alt die beiden für die Versammlung an­
gemeldeten Redner in Znaim anlangten, wurde ihnen
schon mitgetheilt, daß selten» der Radicalnationalen
eine gewaltthätige Sprengung der Versammlung beab­
sichtigt sei. Einer der Redner hatte auch tagSzuvor
einen mit dem Poststempel Znaim versehenen Droh­
brief bekommen, er solle sich ja nicht in Schattau
sehen lassen, wenn er nicht Prügel mit heimtragen
wolle. Trotzdem trafen unter strömendem Regen die
Redner im Gemeindc-Gasthause zu Schattau zur fest­
gesetzten Stunde ein. Auch hier wurde ihnen mit­
getheilt, daß die Lukschianer eine Sprengung der Ver­
sammlung beabsichtigt hätten. Kops an Kops standen
die Wähler aus Schattau, Kaidling (35 Mann) und
Kallendorf. wohl gegen 500 Mann. Herr Landtags­
abgeordneter Neunteusl begann unter allseitiger
Ruhe die politische Lage zu besprechen, und dann über
seine Thätigkeit im Abgeordnetenhause zu berichten. Da
begannen schon Zwischenrufe, deren Sinn allerdings
nicht zu verstehen war. Als der R-dner einen auf
eine Altersversorgung der Bauern hinzielenden Antrag
besprach— also bei einer alle Bauern interessirenden
Frage— fingen die etwa 20 Mann starken Lukichianer
an zu rufen: »Unsinn, Heil, Unsinn". Die Christ­
lichen riefen »Bravo", worauf die Radinazi derartig
zu brüllen und zu toben begannen, daß an ein Weiter-
reden vorläufig nicht zu denken war. Am meisten
beim Krawallmachen that sich der erste Gemeinde-
rath und Polizeicommissär Klom-
f a h r hervor. Aus Wortstreit entstand eine Rauferei.
Man versuchte die Slänkerer zur Thür hinaus­
zudrängen. Auf einmal hört man den Ruf: „Die
stechen mit Messern"— ein Lukschianer hatte
da» Messer gezogen und sieben Burschen
hatten Stiche am Körper und am Gewände zu ver­
zeichnen. Kein Wunder, daß nun die stänkernden
Lukschianer ordentlich durchgeprügelt und hinaus-
geworfen wurden. Der Polizeicommissär Gemeinderath
Klomfahr soll die meisten Prügel bekommen haben.
Nachdem die Friedensstörer hinausgeworfen waren,
konnte die Vtriammluug in Ruhe zu Ende geführt
werden. Herrn N unteufl wurde das Vertrauen von
mehr als 400 Urwählern ausgesprochen und Herr
Eckardt konnte unter brausendem Beifalls das christliche
Resormprvgramm entwickeln. Da während der Ver­
sammlung die Meldung gekommen war, daß die Radi­
nazi den Rednern auf dem Bahnhöfe auflauern wollten,
schlössen sich ihrem Wagen etwa 40 stramme christliche
> Burschen an, die mit Gejauchze und dem Klänge
deuscher Lieder ihrer SiegeSsreude Ausdruck gaben.—
Am 11. November fand eine christlich­
sociale Versammlung in A l t h a r t statt. Auch
hier hatten sich die Lukschianer verabredet,
die Versammlung zu sprengen. Die Döschener
Abfall- Gesellschaft war mit ihrem Führer
S ch e u b r e i n erschienen. Der groß- Saal der
Polly'schen Gasthauses war um 10 Uhr gedrängt-
voll von Männern auS Althart und Umgebung.
Kaum war dem Abgeordneten Neunteusl dar
Wort ertheilt worden, schrie schon Scheubrein in die
Versammlung, Herr Neunteufl solle sagen, was er
fürdieBauerngethan habe, etwas anders
wolle er, der Döschener Apostatcn-Pascha. nicht wissen,
er wisse ja eh schon aller. Herr Neunteufl ging auf
den in wenig feiner Art vorgebrachten Wunsch ein und
schilderte die glänzende Thätigkeit der Christlichsocialen
für den Bauernstand.— Nachdem Herr Neunteufl
unter fortwährendem Lärmen geenndet hatte, erhielt
Herr Eckardt dar Wort. Er wies zunächst die
Lügen zurück, die gegen ihn und Herrn Neunteufl in
den judenliberalen Flugschriften verbreitet werden. Ge­
radezu dramatisch gestaltete sich die Versammlung, al»
Herr Eckart den Haupträdelssührer der Lukschianer
aufforderte: „Nun sagen Sie mir einmal eine einzige
That der Herrn Luksch, mit der er dem Bauernstande
geholfen hat." Tiefe Stille ringsum. Die Christlich,
socialen waren gespannt, was der große Mann aus
Löschen, der „eh schon alles weiß", jetzt sagen werde.
Aber er war aus einmal mäuschenstill und nun bekam
er dafür die Sünden feiner Partei zu hören.— Für
Luksch und P e m s e l stimmten schließlich 20, sür
Neunteufl 300 Bauern.
**
*
Schlesien. Aus Benisch wird uns geschrieben:
Bei der gestern für die V. Curie hier vorgenommenen
Wahlmännerwahl wurde in der I. Section eine Stich­
wahl zwischen Socialdemokraten mit 154 Stimmen
und Deutschnationalen mit 153 Stimmen nothwendig,
die am künftigen Sonntage vorgenommen wird; di-
christliche Partei (Candidat Herr Fraß) blieb mit
51 Stimmen in der Minorität; in der ll. Section
siegten die Socialdemokraten mit 90 Stimmen über
die christliche Partei mit 40 Stimmen; die Nationalen
brachten es hier auf ganze 3 Stimmen. Vielleicht wäre
ti ihnen in der I. Section trotz des nationalen Frei­
biers nicht besser ergangen, wenn verdeckte Wahlen ge­
wesen wären, aber das leidige Abhängigkeit-verhältniß
im Bunde mit der Menschenfurcht, hat auch hier recht
betrübende Erscheinungen zutage gefördert, indem selbst
Männer, von denen' man nach den bekannten Vor­
gängen der vorigen Woche zum mindesten Wahlenthaltung
erwarte» konnte, mit den ihnen so freundlich ge­
sinnten (!?) Nationalen gingen.
*♦
*
Trieft. Es verlautet, daß in der Curie der
Meistbesteuerten Cäsar C o m b i, Gemcinderoth und
Mitglied der Handelskammer, al» Candidat ausgestellt
werden wird. In der II. Curie soll Dr. Carl
D o m p i e r i, der gewesene Podestä, in Vorschlag
gebracht werden, in der III. Wahlcurie Mauroner,
in der IV. Curie R i n a l d i n i, der frühere Statt­
halter von Trieft. In der V. Curie ist man noch
nicht einig. Mit Ausnahme Dompier i'S sinv
diese Candidaten jder Coalition von LiberaliSmuS,
Judenthum und Jrredenta würdig.
Gemriirde;sitmig.
Eine Stadtbahnhaltestelle Matzleinsdorf.
Wie wir bereit» mittheilten, hat sich dieser Tage «in«
Deputation unter Führung de» Bezirksvorsteher» de»
5. Bezirkes, Herrn Schwarz, zum Eisenbahn-
minister begeben, um demselben ein Promemoria be-
züglich einer zu errichtenden Stadtbahnhaitestelle „Matz-
lein-dors" zu überreichen. Der Minister nahm die mit
27.000 Unterschriften gefertigte Bittschrift entgegen,
ließ sich genau insormiren und betont» in seiner Ant­
wort die wesentlichen technischen Schwierigkeiten, di«
sich der Lösung dieses Problems entgegenstellen. Er
wolle der Eingabe noch ein eingehenderes Studium
widmen und hoffen, daß sich doch noch ein Ingenieur
finden werde, der eine praktische Lösung de» schwierigen
Problem» zu schaffen im Stande sei.
Verein der Hausbesitzer im 7. Bezirke In
Wien. Der Vorstand de» HauSherren-Bereine» im
7. Bezirke ladet zu einer am Dienstag, den
20. November 1900, präcis- 6 Uhr Abends in Leopold
Löffler'S Gasthaus „zur Glocke", 7. Bez., Neubau­
gasse 5 im Gartenjalon stattfindenden Plenarver-
fammlung ein. Tagesordnung: 1. Bericht de»
Obmannes über die Thätigkeit deS Vereines. 2. Referent
Baudirector Franz Berger: Die Wasserversorgung von
Wien mit besonderer Rücksicht aus den Bau der
zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung auS dem
Hochschwabgebiete. 3. Besprechung der bevorstehenden
ReichsrothSwahlen durch die Gemeinderäthe Axmann
und Gregvrig. 4. Dr. Leopold Riegler: a) Da»
Apotheker-Gewerbe und die Apotheker-Enquete im
Gesichtswinkel der Hausbesitzer. (Resolution an den
Central-Verband.) b) Das Tuten und Lärmen der
neuen elektrischen Rundbahn, besonders zur Nachtzeit.
(Resolution an den Central-Verband.)
Tagesbericht.
Wien. 16. November.
* Kalender für Samstag, den 17. November.
Katholiken: Gregor Th.— Griechen (4. No­
vember): JoanniciuS.— Sonnet a >itang 7 Uhr 11 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 19 Minuten Abend».
— Mondes aufgang 9 Uhr 13 Mtn. Morgens.— MondeS-
untergang 1 Uhr 52 Minuten Abends.
* Hof- uud Personalnachrtchten. Erzherzogin
I s a b e l l a und Tochter Erzherzogin MariaAnna
find auS Halbthurn hier eingetroffen und nach Seelowitz in
Mähren we.tergereist.— Erzherzog Leopold Ferdi-
»and ist geliern Nachmittags aus Jglau hier einge­
troffen und Abends wieder dahin zurückgekehrt.— Der
neuernannte serbische Gesandte in Wien K o st a
C h r i st i t s ch ist vorgestern in Wien eingetroffen und
hat die Führung der GesandtschastSgeschäste übernommen.
— Aus der Durchreise von London passirten heute Früh
Herzog Ludwig Philipp von O r l e a n S und
Gemalin Herzogin MarieDorothea von Orle-
a n S mit Gefolge Wien.— Der Bürgermeister in Prag
Dr. S r b traf heute aus Prag hier ein.
* Auszeichnungen un» Ernennungen. Der
Kaiser hat dem äiztlichen Leiter des Maria Theresia-
Frauenhospitales in Wien, Dr. Hermann v. E r l a ch,
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Director
der niederösterreichischen Landes- Hypothekenanstalt Josef
Ritter v. H a t t i n g b e r g den Titel eines Regierung»-
rathe», dem Realitätenbesttzer Alexander T r i l s ck in
Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem gräflich
Hardegg'schen Reviersörster Johann Postler in Groß-
Kadolz das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Dr. AloiS K l a r'sche
Küustlerstistung jährl. 2090 X. Näh. s. „Wr Ztg." Nr. 262
vom 15. Nov.
* Adolf Pichler f. In Innsbruck ist der be-
kannte Tiroler Dichter Dr. Adolf Pichler im
Alter von 81 Jahren gestorben. Er war zu Erl in
Tirol geboren, studirte in Innsbruck und Wieu, wurde
Doctor der Medicin und nahm im Jahre 1848 al»
Hauptmann der akademischen Tiroler Schützen.
Compagnie an dem Kampfe gegen die Italiener in
Südtirol theil. Im Jahre 1867 wurde er zum Pro«
feffor der Mineralogie und Geologie an der JonS-
brucker Universität ernannt und im Jahr« 1894 trat


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 20 ]
i
Reich-post
November 1900
IBien,
er in ven Ruhestand. Pichler war ein sehr begabter
Dichter und Schriftsteller. Neben wissenfchastlichen
Schriften gab er auch zahlreiche Gedichte und Er­
zählungen heraus» von denen ihn namentlich feine Ge­
schichten aus dem Tiroler Leben populär gemacht
haben. In der letzteren Zeit hatte er leider auch seine
Feder der »Los von Rom"-Bewegung geliehen.
Gefunden wurde in der S t e p h a n 8 k i r ch e ein
Portemonnaie. Der Verlustträger wolle sich dasselbe in der
Sacristei holen.
* Kein Compliment für Tipauli und die
.Reichswehr" ist es, wenn da» Frischauer-Blatt
deren Stellung zu den Piseker Vorfällen wie folgt
glossirt: »Von besonderem Interesse sind die Aus­
führungen eines streng katholischen (!) Blatte», wie es
die »Reichswehr" ist (Vergleiche Stellung zum Duell!),
die bekanntlich die Richtung des Baron D i p a u l i
innerhalb der Katholischen Volkspartei vertritt. Gerade
in den wahrhaft frommen (!) und ehrlich conserva-
tiven (I) Kreisen (eine» G. DaviS!) scheint man Ver­
ständniß für die Gefahr zu haben, welche dem Staate
selbst durch terroristische Hetzen droht." Das Blatt
hat nämlich die Ereignisse in Pisek als »Rücksall in
die Barbarei und Bestialität" bezeichnet! Das reine
Judenschutz-Organ uud Dipauli wird als dessen Pro­
phet bezeichnet! Das ist bitter! So rächt sich die
Mitarbeiterfchaft Dipauli's an diesem Blatte!
* Aabriksbranv. In der Handschuhlederfabrik
der Gebrüder Straffer, Meidling, Diefenbach-
gasse Nr. 33, ist gestern Nacht» um 1 Uhr ein größerer
Brand zum Ausbruche gekommen. Die Flammen er­
griffen den Dachstuhl und verbreiteten derartigen
Feuerschein, daß den Brand der Thürmer zu
St. Stefan bemerkte und ihn der Feuerwehrcentrale
signalisirle. Bald darauf meldete die Freiwillige
Feuerwehr Rudolfsheim den Brand. Als die Lösch­
mannschaft auf den Brandplatz kam, fand sie einen
Holztrakt der Gerberei, in dem sich rohe Häute und
fertiges Ledermaterial befanden, in hellen Flammen
vor. Außer diesen Vorräthen ergriff der Brand noch
große Mengen von Leder und äscherte den ganzen
Holztrakt ein. Erst nach einstündiger Arbeit wurde das
Feuer gelöscht. Die Entstehungsursache des Brandes
konnte bisher nicht festgestellt werden. Der Schaden ist
sehr bedeutend.
* Gekentertes Fischerboot. Au» Göteborg
Wird gemeldet: Am Skaergaard kenterte ein Fischer­
boot mit sieben Fischern, von welchen sechs er­
tranken.
* Die Grubenkatastrophe im Plutoschacht.
Die Erhebungen über die Ursachen der Katastrophe
im Plutoschachte bei Oberleutensdorf sind im Zuge,
und e» wurden zu diesem Zwecke der Bergbauinspcctor
B e n d a von der Berghauptmannschaft und Statt-
Haltereirath Dr. P a r a u b c k an Ort und Stelle
entsendet.— Das Leichenbcgäugniß der Verunglückten
fand gestern unter massenhafter Betheiligung aller
Schichten der Bevölkerung statt. Der Ackerbauminister
war durch Hosratb Zechner, der Statthalter durch
Stattholtereirath Dr. Paraubek vertreten. Außerdem
betheiligten sich Bcrghauptmann Jarolimek, die Vor­
stände und Beamten der Bezirkshauptmannschaf:, des
Revierbergamtes und der Revier-Ausschusses, die Ge­
meindevertretungen, Vertreter ugd zahlreiche Beamte
aller Bergbau-Unternehmungen, zahlreiche uniformirte
Vereine und Corporationen, sowie die Knappschaften
au» dem ganzen Reviere.
* Zwei Bedienstete deS CireuS Barnum
alS Exeedenten. Die beiden Bediensteten des CircuS
Barnum und Bailey, Edward W. R o g e r S, zu
Chartum in England geboren, und William C utl ar,
zu Birmingham geboren, machten vorgestern Früh um
2 Uhr in der Ausstellungsstraße im Pratcr einen
solchen Lärm, daß sie wegen nächtlicher Ruhestörung
arretirt werden sollten. Sie widersetzte» sich aber ihrer
Anhaltung mit Gewalt, nahmen gleich die Boxerpositur
an und mißhandelten die beiden intervenirenden Sicher­
heitswachmänner durch Faustschläge. Sie zerrissen ihnen
sogar die Uniformen. Schließlich wurden die beiden
Gewaltthäter in den Arrest gebracht und später dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Das Geschenk deS deutschen Kaisers für
FZM. Baron Beck. Der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg übcrschickte dem Chef deS General-
stabeS FZM. Freiherrn v. B e ck ein schönes Kunst,
.werk. Es ist dies die Büste des deutschen Kaisers
Wilhelm II., welche der Monarch anläßlich der Grvß-
ljährigkeitSseier de» deutschen Kronprinzen Friedrich
Wilhelm dem Chef des Generalstabes zum Geschenke
machte. Die i» Ueberlebensgröße bi» unterhalb der
Brust in weißem Carraramarmor ausgeführte Büste
stellt den Kaiser in der Kürassierunisorm dar. Am
Sockel der Büste, deren Porträtähnlichkeit dem Schöpfer
derselben, Bildhauer Walter Schott, vortrefflich ge­
lungen ist, erscheint die Widmung eingravirt: „Wil­
helm U., deutscher Kaiser, König von Preußen." Von
der Größe und Schwere der Büste kann man sich einen
Begriff machen, wenn man hört. daß sechs Männer
nöthig waren, um dieselbe in die im zweiten Stock­
werk« befindliche Wohnung des Freiherrn v. Beck zu
befördern. Die Büste wurde im EmpfangSsalon unter­
gebracht und läßt Baron Beck für dieselbe einen eigenen
starken Sockel anfertigen.
* Bremeu wieder pestfrei. Da» Medicinal-
amt in Bremen gibt bekannt, daß, nachdem seit
dem Tode des Seemannes K u n z e zehn Tage ver­
flossen seien, ohne daß eine Neuerkrankung an Pest
oder ein pestverdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede
Gefahr einer Verbreitung der Pest in Bremen ausge­
schlossen sei.
* Ein Nachzügler der Goereu-Armee. Vor
einigen Tagen haben bekanntlich zwei Transporte nord-
amerikanischer Freiwilliger, die den Feldzug in Trans­
vaal gegen die Engländer mitgemacht, auf der Heim­
reise Wien passirt. Uebel ergangen ist e» nun einem
Nachzügler des Transports, der dieser Tage ohne
Karte und ohne Mittel, total erschöpft, in Wien ein­
traf. ES ist dies der 37jährige Patrick Q u i e n. ein
Jrländer von Geburt und Nordamerikaner durch
Staatsangehörigkeit, der gleich den meisten Transvaal-
Freiwilligen in den Bergwerken der Republik in Pre­
toria gearbeitet hatte. olr der Krieg ouSbrach. Er
griff zu den Waffen und machte im Boerenheere den
Feldzug mit. Nach dem Feldzug wollte er wie feine
übrigen Landsleute nach Amerika zurückkehren, wurde
dann auch mit einem Transport Freiwilliger nach
Lourenco-Marquez befördert und fuhr von dort nach
Trieft. Er war, gleich seinen Kameraden, mit einer
Bahnkarte versehen und hätte mit ihnen zu Lande über
Wien nach Hamburg reifen sollen, um sich nach Amerika
einzuschiffen. Doch verlor Quien in Trieft nicht nur
sein Geld, auch seine Bahnkarte, und so stand der
Mann ohne alle Geldmittel und ohne die Möglichkeit,
die Reise per Bahn fortzusetzen, da; er wanderte nun
zu Fuß nach Wien, wo er am 9. d. M.. aller Geld­
mittel entblößt und am Ende seiner Kräfte, ankam.
Hier wurde er durch den Vertreter des Hauses Willens
und Ackermann in Lourenco-Marquez, daS die Be­
förderung der freiwilligen Boerenkämpfer in ihre Heimat
besorgte, mit Geld und einer Karle ausgestattet, so
daß Quien gestern die Reise nach Hamburg, beziehungs­
weise Amerika antreten konnte.
* Wiener Räthsel. Wie erkennt man in Wien,
daß ein Feiertag ist? Die Glocken läuten am Feiertag,
wie am Sonntag und am Wochentag, fast kein Unter­
schied. Die Kirchen sind besucht an den Feiertagen,
aber auch an Wochentagen geht der Wiener gern zu
einer Messe, bevor er ins Geschäft oder inS Bureau
geht, auch kein Unterschied. Auf den Straßen fahren
die Fuhrwerke am Feiertag wie am Wochentag; vor
der kaiserliche» Burg wurde am Leopoldifest gerade so
daS Pflaster gelegt, wie an einem Wochentag, gar kein
Unterschied. Die Läden sind am Festtage gerade so
offen, wie an den Werktagen, gar kein Unterschied. Wie
erkennt man also in Wien den Feiertag? Da gilt
nämlich der 10 Heller-Tarif nicht und man muß für
die kürzeste Strecke 20 Heller zahlen
* Die Leoniden. Nach den eingetroffenen Mit­
theilungen von den astronomischen Beobachtung-
stationeu herrschte im Schneeberg- und Raxgebiete,
sowie auch in Bozen trübes Wetter, so daß die Beob­
achtungen sehr erschwert waren.
* Grosses Eisenbahnunglück in Frankreich.
Aus B a y o n n e wird telegraphirt: Der Südbahn-
Expreßzug ist am 1b. d. Mittags in der Station
Dax entgleist und stürzte den Bahndamm hinab.
Soweit bisher bekannt ist, wurden hierbei an zwölf
Personen getödtet und etwa zwanzig
verwundet. Der Verkehr ist unterbrochen. Bon
Bayonne sind sieben Aerzte an die Unglück-stätte ent­
sendet worden. Der Unfall wird zu großer Fahrge­
schwindigkeit zugeschrieben.— Eine spätere Meldung
besagt: Unter den agnoScirten Leichen befindet sich
auch jene des Gesandten von Peru in PariS, Herzogs
von Canevoro. Die Herzogin erlitt einen dop­
pelten Beinbruch. Dreizehn Leichen wurden be­
reits nach Dax geschafft; man fürchtet, daß noch
fünf oder sechs Personen unter den Waggons begraben
liegen.
* Abermals ein gerissener Telephondraht.
Heute NachtS um 12 Uhr ist in der Gudrungasse
beim Hause Nr. 152 abermals ein Telepbondraht ge­
rissen und auf die Oberleitung der elektrischen Straßen­
bahn gefallen. Der Draht, der auf die Jsolirung
fiel, wurde von einem Sicherheitswachmaiine entfernt,
ohne daß sich ein Unfall ereignet hätte.
* Selbstmordchronik. Der Bäckermeister und
Hausbesitzer Eduard H o r a k, Heiligenstädterstraße
Nr. 53 wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags zwischen
Kahlenbergerdorf und Nußdorf von einem ver­
ankerten Schiff in die Donau gesprungen und in den
Wellen verschwunden. Eine Stunde später wurde
seine Leiche aus dem Wasser gezogen. Die Ursache
der Selbstmordes ist bisher unbekannt.— Gestern
Nachmittags hat sich der 51jährige gewesene Schneider­
meister Wenzel P a z e l in seiner Wohnung, Odeon-
gasse, mittelst einer Strickes erhenkt. Ein unheilbares
Nervenleiden war das Motiv der That.— In einer
Cabine einer Badeanstalt auf der Landstraße hat sich
gestern Vormittags um 10 Uhr eine circa 35jäbrige
Frau aus einem Revolver eine Kugel in die Herz­
gegend geschossen und sich lebensgefährlich verletzt.
Abends ist die Identität der Lebensmüden festgestellt
worden. Sie ist die 32jährige Privatbcamtin Olga B.
und wohnte in der GrieSgasie. Olga B. war feit
dem Tode ihrer Mutter, der vor Kurzem erfolgt ist,
fchwermüthig.
* Der russisch« Ezar a« Typhus erkrankt.
Die Russische Telcgraphen-Agentur meldet: Die ur­
sprünglich als Influenza aufgetretene Erkrankung deS
Kaisers N i c o l a u S hat einen typhösen
Charakter angenommen. Ueber den Verlauf der
Krankheit werden täglich Bulletins veröffentlicht. Das
am 15. d. ausgegebene Bulletin besagt: Se. Majestät
verbrachte den ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr
Abends Temperatur 39.2, Puls 76; um 10 Uhr
Abends Temperatur 38.8, Puls 68. In der Nacht
schlief Se. Majestät gut. Morgen« Temperatur 38.2,
Puls 72. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes, das
Sensorium ist vollkommen frei, Kopfschmerzen sind
keine vorhanden.
* Sterbcfall. In Döbling, Villrothstraße 13, starb
der in katholischen Kreisen bestens bekannte Herr Franz
S ch e r n st e i n, k. k. Rechnungsrevident im Finanz­
ministerium i. P. Derselbe hat seil Jahrzehnten in den
katholischen Vereinen, besonders im St. Vincenz-Verein, im
Katholischen Schulverein wie auch im Katholischen Waisen-
HiljSverein und in der St. Michaels-Bruderschast mit Rath
und That eifrigst gearbeitet. Sein Ableben erfolgte sozu-
sa.ien plötzlich. Er war am 13. November noch in der
St. StanislauS-Capelle und hat sich wahrscheinlich bei der
Rückkehr eine Lungenentzündung zugezogen. Das Leichen-
begängniß wird in der Döblinger Pfarrkirche Samstag den
17. d. um 3 Uhr Nachmittag stattfinden. Das feierliche
Requiem ist Montag den 19. b. um 10 Uhr Vormittags.
* Goldene Hochzeiten. Sonntag beging das
Ehepaar K r e n n aus dem 6. Bezirke das Fest der
goldenen Hochzeit in der Kirche Maria zum Siege,
FünfhauS. Als Beistände sungirtcn BczirkSvorsteher
S ch a d e ck und Stellvertreter E n d r e S. Um 5 Uhr
fuhr Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r bei der Kirche
vor, wo er vom Pfarrer Rosenberger, dem
Armenreserenten Dr. WeiSkirchner und den
zahlreichen Festgästen begrüßt wurde. Pfarrer Rofen-
berger hielt eine ergreifende Ansprache an daS von
Kindern, Enkeln und Urenkeln umgebene Jubelpaar.
In der Sacristei beglückwünschte sodann der Bürger»
meister das Ehepaar in herzlichen Worten und über­
reichte ein Geldgeschenk. Als Dr. Lueger die Kirche
verließ, wurde er vom Publicum mit stürmischen Hoch­
rufen begrüßt.— Am selben Tage feierten auch der
in Meidling, Strohberggasse Nr. 2, wohnhafte provi-
forifche Amtsdiener der Südbahn, Konrad R e tt e ghy
und dessen Gattin Klcmentine das Fest der goldenen
Hochzeit. Der Mann steht im 80., die Frau im
71. Lebensjahre. Da die Frau schon seit zehn Jahren
bettlägerig ist, mußte von einer kirchlichen Feier Ab­
stand genommen werden. Im Auftrage des Bürger­
meisters Dr. Lueger überbrachte ein Beamter der
Armendepartements dem greifen Jubelpaare dessen
Glückwünsche und ein von der Gemeinde gewidmetes
Geldgeschenk.
* FingirteS Raubattentat. Der 14jährige
Weichrnwächtersjohn Michael NemeSpetra, Sim-
mering, Döblerhofgasie 298 wohnhaft, machte die An­
zeige, daß er gestern Früh auf einer Wiese nächst dem
Arsenal von einem ungefähr 40jährigen Mann und
einem beiläufig 15jährigen Burschen überfallen und
mißhandelt wurde. Die Strolche hätten ihm sodann
eine Börse mit sechs Hellern entrissen und wären hier-
fauf geflüchtet. Durch die polizeilichen Erhebungen ist
estgestellt worden, daß das Raubattentat fingirt fei.
Der Bursche war am 14. d. Vormittags vom elter­
lichen Hause weggegangen und hatte die ganze Nacht
außer Hause zugebracht. Aus Furcht vor Strafe hat
Nemespetra den Raubansall erdichtet. Die Strasamts-
handlung wurde eingeleitet.
* Unfälle auf dem Adriatische« Meere. Aus
F i u m e wird berichtet: Dieser Tage herrschte aus
der Adria sehr stürmisches Wetter, das mehrere SchiffS-
unfälle zur Folge hatte. Der italienische Segler „Maria
Pompei" mit einer Kohlcnladung aus Neapel erlitt
bei der Insel Sansego Schiffbruch. Das Schiff wurde
mit solcher Gewalt an die Küste getrieben, daß der
Segler nach einigen Minuten mit Wasser gefüllt war
und versank. Die Besatzung konnte sich retten. „Tahiri
Bahri", ein türkischer Dreimaster, wurde stark be­
schädigt. aber vom Dampfer „Falco" gerettet und nach
Lussinpiccolo remorquirt. Der Dampfer „Daniel Ernö"
traf gestern in Folge des stürmischen Wetters mit mehr­
stündige: Verspätung aus Venedig hier ein. Der
Dampfer „Dalmazia", welcher von Pola nach Fiume
suhr, mußte aus halbem Wege nach Pola zurückkehren.
* Eine ganze Familie verbrannt. In
B e x j ö (Schweden) brannte NachtS ein Bauernhof
nieder, wobei der Vater und die Frau des Besitzers
sowie dessen vier Kinder den Tod in den Flammen
fanden. Auch der Hosbesitzer selbst erlitt so schwere
Brandwunden, daß er bald darnach starb.
* Wählerversammluug. Sonntag den 18. d. Nach­
mittags 2 Uhr allgemeine 'Wählerversammlung für die
V. und IV. Curie für die Reichsrathswahlen im Bezirke
Horn und St. M a r e l n im Gasthaussaale des Herrn
Strommmer. TageScrdnung: 1. Rechenschaftsbericht des
niederösterreichischen Landesausschusses Dr. Albert G t fe­
rn a n it. 2. 'Niederösterreichische Landesangelegenheiten.
Referent LandesauSschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 3. An­
träge und Interpellationen.
* Aufruf an die christlichen Fronen und
Mädchen deS 2. und 2 a BezirkeS zur Betheiligung an
der in A. Swoboda'S Saal, k. k. Prater, Zufahrtstraßö
Nr. 26 am Mittwoch, den 5. December 1900, 3 Uhr Nach­
mittags stattfindenden Frauenverfammlung.
Tagesordnung: Ansprache der Frau Therese R u z i z k a.
Die „Presse": Stadtrath W. Oppenberger. „Die
Erfolge der christlichen Frauen aus wirthschastlichem Gebiete


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 21 ]
KetchSvost
November 1900
Wir»
5
im 2. und 20. Bezirk«": Dice-Bürgermeister Dr. Joses
Neumayer. „Die Schule": Fürst AloiS L i e ch t e n-*
st» i n. „Die wirthschaftliche Lage in Oesterreich": Ge-!
meinderathHerm. Bielohlawek. „DieOr-anisation" l
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r. Eintrittskarten sind
zu haben bei: Theres« Ruzizka, 2. Bezirk, Rauscher-
straße 21. ParvienSky Schuhmachergeschäft, L. Bez., Große j
Staütgutgafle 12, A. Junghofer, Wemtraubengasie 1!'.
Stadtrath Oppenberger, Sperlgasse 2, sowie bei allen be­
kannten Gesinnungsgenossen.
* Ausstellung für Lichtindustrie. Selten hat eine
Ausstellung in allen Kreisen WienS solches Interesse erweckt,
wie die erste allgemeine Ausstellung für die gesammte Licht­
industrie in den Blumensälen, die seit ihrer Eröffnung durch
den Protektor Erzherzog Ferdinand Karl sich
wachsenden Zuspruches erfreut. Die Ausstellung ist an jedem
Tage von 1t) Uhr Vormittags bis 10 Uhr AbendS offen
und gewährt namentlich in den Abendstunden, wenn alle
Beleuchtungskörper functioniren, einen saScinirenden Anblick.
Vom Kienspan bis zur elektrischen Lampe ist in der
Ausstellung jeder seit hundert Jahren verwendete Be-
leuchtungSmittel überaus instructiv zur Anschauung gebracht.
Ein Büffet und NachmittagSconcerte tragen dazu bei, den
Aufenthalt in der auch für Damen sehenswerthen und für
Jedermann lehrreichen Ausstellung angenehm zu gestalten.
* Wetter. Bewölkt.
Aus den SrorUarrderm.
Tirol.
Meran. (Vom christlichen Frauen­
bund) Es werden immer weitere häßliche Einzel­
heiten bekannt, wie gegen die gründende Versammlung 1
deS hiesigen christlichen Frauenbundes angekämpft
wurde. Ein Herr von der Richtung Dipauli's hielt
sich in der Nähe des VersammlungSlocaleS auf und
„trieb" Frauen, die auf dem Wege zur Versamm­
lung waren, einfach zurück.— Weiß der Herr die
Autorität eines Priesters nicht besser zu verwenden?
Böhmen.
Pray. (Wegen Hochverrath.) Der
czechifchnationale Arbeiterführer Klofaö, oft genannt
wegen feines national-zelotifchen Auftretens auf Meetings
und TaborS, wird sich wegen HochverratheS bei Gericht
zu verantworten haben. Die k. k. Staatsanwaltschaft
beim KreiSgericht Pilsen hat diese Anklage gegen Klofaä
erhoben, und sich aus die§ 58 und 65 berufen, gegen
die sich der Angeklagte in Pkestic in einer öffentlichen
Rede vergangen haben soll. Er erklärte, wenn die
Staatsgewalt nicht die nationalen Forderungen der
Czechen erfülle, werd- gegen sie ein czechifcher Guerilla­
krieg eröffnet werde, gegen den auf die Dauer die
Staatsgewalt, Polizei und Heer nicht aufkommen
würden. Dar war mehr als blöde und viel zu dick
aufgetragen.
Prag. (Eine Demission?) „Narodni
listy" melden, der Oberlandesgerichtspräsident
I a n s a habe in Folge des Terrorismus, der
von dem Justizminister Speens-Booden
auf ihm ausgeübt wurde, seine Demission
eingereicht.— Nach demselben Blatte soll ein
Deutscher zum Nachfolger Jansa's ausersehen
sein. Ob das nicht ein Schuß für die Wahlen
sein soll?
Mahre«.
Schmeil, am 22. November 1900. (V e r-
f a mm l u n g.) Am Sonntag, den 11.d. M. hielt der-
Katholische Volksverein in Schmeik feine dritte Monat»
verfammlung ab. Odmannstellvertreter Herr Johann
Klein referirte über die Versammlung deS
patriotischen VolkSvereineS in Olmütz am 28. Do
tober d. I. und bel-richtete in trefflicher Weife die
Nothwendigkeit Katholischer Volksvereine für die
christliche Volkssache. Cooperator Pajatsch auS
Stadt Liebau behandelte das Thema „Die Bedeutung
deS Bauernstandes und die Ursachen seines Nieder
ganges." Herr Klein meldete darauf den Ver
sammelten, daß von Seiner Fürst-Erzbischöfliche»
Gnaden eine Spende für den Verein angelangt ist.
Dem hohen Spender wurde durch Erheben von den
Sitzen und durch ein dreimalige- Hoch der Dank ab­
gestattet. Auch der Fall T a c o l i- LedochowSki
kam z»r Besprechung. Die Anwesenden waren empört
über die schnöde Behandlung kaiser- und gesinnnngS-
treuer Osficiere und zollten den letzteren ihr« vollste
Anerkennung zu ihrem muthigen Eintreten für die
christlichen Glauben-satzungen. ES wurde noch be­
schlossen, ein eigenes VereinSlocal zu miethen und eine
BereinSbibliothek zu gründen.
Telegramme.
FeldartilleriegeschützeS sei, meldet
der „N.-A. Herold", diese Angelegenheit stehe in
engem Zusammenhange mit der plötzlichen Abreise
eines amerikanischen Marine-Officiers, der früher
Militär-Attache bei der Botschaft der V e r-
einigten Staaten und während der Aus­
stellung einer fremden Abtheilung zugetheilt war.
Der amerikanische Botschafter Porter, der
durch die Affaire in Mitleidenschaft gezogen sei,
habe die Geschäfte der Botschaft dem ersten
Seeretar übergeben. Er sei nach Spanien abgereist.
Man glaubt, daß er auf seinen Posten nicht
zurückkehren werde.
Arbeiterausstände in Spanien.
Madrid, 15. November. Nach hier eingelaufenen
Meldungen sind in Barcelona, Mauresa
und einigen benachbarten Städten die Arbeiter neuer­
lich in den A n S st a n d getreten. In zahlreichen
Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
Obligatorische Schiedsgerichte in Frank­
reich.
PariS, 16. November Der Gesetzentwurf der
HandelSministerS Millerand über die obliga­
torischen Schiedsgerichte enthält u. a.
folgende Bestimmungen:
In jedem Betriebe, der mindesten» 50 Arbeiter
beschästigt, werden den Arbeltern alle Fälle bekannt­
gegeben, die in die Competenz der Schiedsgerichte
fallen, und innerhalb drei Tagen müssen sich die Ar­
beiter verpflichten, diese Bedingungen auch anzunehmen.
Ausstände können nur durch regelrechte Abstimmungen
der Arbeiter beschlossen werden.— Jeder, der sich an
einem ohne Abstimmung zustande gekommenen Strike
betheiligt, wird mit Gesängniß bis zu einem Jahre und
eines Geldbuße bis zu 3000 FrnncS bestraft. Die ent
sprechend diesen Vorschriften beschlossene gemeinsame
Einstellung der Arbeit ist für alle Arbeiter eines Be
triebeS obligatorisch. Die Abstimmungen über den
Strike müssen jede Woche erneuert werden. Diejenigen
Betriebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen, sind
verpflichtet, sich dem Gesetze über die Schiedsgerichte zu
unterwerfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte
haben für ein halbes JahrGiltigkeit,
Ei» Opfer der Brnxer Katastrophe.
Brüx, 16. November. Gestern um 7 Uhr
Früh ist Franz Pfeifer, der vierte von
den acht Schwerverletzten, im Brüxer Bezirks
krankenhause gestorben.' Die Leiche wird
nach Oberleutendorf überführt und Samstag
Nachmittag auf den dortigen Friedhof beerdigt
werden. Die behördlichen Erhebungen werden
eifrigst fortgesetzt. Der ursprünglich angegebene
Stand von 9 Schwerverletzten reducirt sich aus 8,
weil die als schwer angegebene Verletzung dc§
Maurers Carl Sacher sich nachträglich als eine
leichte Verletzung herausgestellt hat. Die früher
als Vermißt angenommenen zwei Arbeiter befinden
sich unter den leichtverletzten.
Opfer des Eisenbahnzusammenstoßes bei
Dax.
Paris, 16. November. Wie der „Matin"
meldet, sind die Gemalin des Gesandten der
Republik Peru in Paris, Herzogin von Canevara,
sowie eine andere Person ihren bei dem Eisenbahn­
unglücke bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen.
Dem „GauloiS" zu Folge beträgt die Zahl der
bei dem Unglücksfalle Getödteten 15.
Die Pest in Südafrika.
Kapstadt, 15. November. Unter den E i n-
geborenen in Szinpoka in der Nähe von
Kingwilliamsion ist,, wie hieher gemeldet wird,
eine Seuche ausgebrochen, von der man annimmt,
daß es P e st ist. Die Seuche ist unter den Fa
milienangehörigen eines Mannes zum Ausbruche
gekommen, der kürzlich vom Arbeitsdepot am
Modder River zurückgekehrt ist. Von acht er­
krankten Personen sind drei bereits ge­
storben; eine vierte Person liegt im
Sterben. Der Colonialsecretär erklärt, er
zweifle kaum daran, daß es sich um B u b o n e n-
p e st handelt. Bisher ist die Seuche auf die
Eingeborenen-Ansiedlungen b e-
grenzt. Die Weißen sind gegenwärtig nicht
gefährdet.
machen. Die Ausstellung war ein Werk der Eintracht,
ias Vertrauen in eine sruchtbare, friedliche Zukunft
verleiht.
*♦
*
London, 16. November. Der „Times" wird
aus Buenos Aircs vom Gestrigen gemeldet: Der
C o n g r e ß hat gestern seine Sitzungen beendet,
nachdem er das Budget für das nächste Jahr
angenommen hat, ohne wesentliche Ahänderungen
der vom Finanzminister unterbreiteten Vorschläge
vorgenommen zu haben.
Rücktritt des frauzöfischen Justizministers.
Paris, 16. November. Wie „Echo de PariS"
meldet, dürfte Justizminister M o n i S binnen
Kurzem zurücktreten. Zu seinem Nachfolger sei der
Deputirte Grupps ausersehen.
Eine französisch-amerikanische Spion-
geschichte.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nach­
richt, daß die Regierung der Unionsstaaten im Besitze
der Pläne deS neuen französischen
PariS» 16. November. Bei dem gestrigen
Bancette der auswärtigen Ausstellung».Commiffäre
dankte Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
dem deutschen ReichScommiffär Richter für deffen
anerkennenden Worte und betonte, daß da» Werk,
welcher Frankreich vorbereitete und die Nationen ihm
durchzuführen gestatteten, dauernde Erinnerungen
zurücklaffen werde. Die außerordentliche Entwicklung
der Industrie— sagte der Ministerpräsident— ließ
die großartige Eigenthümlichkeit jeder Raffe, sowie da»
constante Durchdringen der Ideen bewundern, die au»
dem Fortschritte einen gemeinsamen Schutz der Völker
Aus Südafrika.
Die portugiesische Regierung hat dar E x e q u a«
t u r, da» dem bisherigen Generalkonsul für
die beiden südafrikanischen Republiken, Pott,
ertheilt worden war, zurückgezogen.
General BoyeS ist mit einem Convoi auS
Ladysmith in Standaton eingetroffen. Der
Conpoi wurde auf dem ganz» Wege von Boeren
belästigt.
Gestern wurden 65 Frauen und' Kinder von
Standaton nach Natal gesandt. Die Colvnne deS
Obersten Bewicke-Copley, die südlich vom Vaal.operirt,
sandte süns Bovenfaiuilien, 3000 Stück Rinder und
Schafe, 350 Pffrke und 5 Wadcnladungen Nahrungs­
mittel nach Standaton.
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberly neu-
forwirten Polizeilruppe wurde von den Boeren fünf­
zehn Meilen von Vryburg überrascht. Sie wurde von
60 Polizei-Freiwilligen befreit. Die Boeren schoflen
60 Pferde nieder.
Man glaubt, daß die Boeren ihre Stellung südlich
Philippvlir räumten, da zwei britische Convois paffiren
konnten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Präsident K r ü g e r, der gestern Früh in Port
Said anlangte, lehnte jede Umerredung mit einem
ZeitungSberichterstatter ab. Die „Gelderland" fuhr
am 15. d. M. von Port Said ab. Der Bestim­
mung-ort des Schiffes ist unbekannt.
Dr. L« h d S ist nach Brüssel zurückgekehrt. Die
Haager Section der südafrikaniichen Vereinigung setzte
sich mit mehreren anderen Vereinen in Verbindung,
um für den Empfang K r ü g e r'S Vorbereitungen
zu treffen.
Die Wirren in Zhina.
Einer Pekinger Meldung der „Times" zu
Folge, hätten die Vertreter der Mächte die Be­
dingungen, über welche sie sich geeinigt haben, den
chinesischen Delegirten bekanntgegeben; auf diese
Mittheilung hin hätten die Pourparlers begonnen.
Aus Washington wird berichtet: Wie verlautet,
sind die Einzelheiten der den Gesandten in
Peking vorliegenden Vorschläge, wie sie in den in
London gedruckten Depeschen dargelegt seien, dem
Wesen nach richtig. Das Staatsdepartement hielt
verschiedene Vorschläge für anßerordentlich unklug
und unerwünscht, hatte aber nicht die Empfin­
dung, daß diese Thatsache die Vereinigten
Staaten berechtigt, sich allein vom Concert der
Mächte zurückzuziehen.
Die Vicekönige gegen die Verbündeten.
London, 16. November. Der „Standard" meldet
auS Shanghai vom 14. d. M.: Der Vicekönig in
W u t s a n g soll damit beschäftigt sein, noch 10.000
Mann mobil zu machen. Er hat dem Vicekönig L i u»
K u n y i in Nanking vorgeschlagen, die Truppen zu
vereinigen und gemeinsam den Verbündeten
entgegenzustellen, fall» letztere die Iangtse-
Häsen al» Basis von Operationen gegen Schensi be-
nützen sollten.>
Die chinesischen Behörden in Sutschou-fu bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen w o h l-
habenden Chr-isten große Summen ein.
Prinz Tuan in Kauf».
London, 16. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter au» Sbanghai vom 14. d. M. besagt
ein Bericht aus zuverläffiger chinesischer Quelle, daß
Prinz Tuan und General T u n g» F u- H s i a n g
in Kansu die Fahne deS AusstandeS erhoben haben.-
London, 16. November. Dem „Daily Telegraph"
wird au» Shanghai vom 14. d. M. gemeldet: Zui
verlässigen Privatmeldungrn au« Tschang-king zu Folge
hat Prinz Tuan den Provinzialbeamten von Tscheng-tu
den Befehl gegeben, für den Empfang der Kaiserinn
Witwe Vorbereitungen zu treffen.
Aus der chinesischen Lügenfabrik.
London, 16. November. Den „Daily News"
wird au» Shanghai vom 14. d. M. gemeldet: Taotai
Sheog theilte mit, er habe heute ein geheime» Edict
empfangen, durch welche» die Prinzen Tuan und
Tschuang zu lebenslänglichen Kerkerstrafen und Au:
Hfie« zur Verbannung und Zwangsarbeit verurtheilt
werden. Sie werden nach der äußersten Grenze des
Reiche» gesendet werden. Tschao-Tschu-Tschiao ist ab-
gesetzt worden.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 22 ]
Wien,
Reich-post
November 1900
In der Mandschurei.
London, 16. November. Die »Timer* meldet
auS Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Berichten
au- Niutschwang zufolge schafften die Russen trotz ihrer
Versicherungen, die Eisenbahn Schanhaikwan-
Niutschwang nicht plündern zu wollen,
100 Tonnen Eisenbahnmaterial von dieser Bahn bei
Niutschwang über den Fluß nach der russischen
mandschurischen Bahn.
London, 16. November. Wie die »Timer* aur
Peking vom 13. d. M. meldet, wurde aus die von
Rußland an China gerichtete Aufforderung hin, die
Civilverwaltung der Mandschurei wieder zu über­
nehme», der Tartaren» General Szitschwan zum
Generalgouverneur der Mandschurei ernannt.
Die Kaiserin von China.
London» 16. November. Nach einer Meldung
der »Timer* auS Peking erhielten die ch i n «-
fischen FriedenSunterhändler vom
10. d. batikte Depeschen der Kaiserin-Witwe, in
welchen diese ihnen Pflichtvergessenheit vorwirft, weil
sie die Entsendung der Strascxpedition in das Innere
China- nicht verhindert hätten Die Kaiserin-Witwe
fahre sort, Decrete zu erlassen, in denen Beamte
ernannt werden.
Ein Ueberfall auf deutsche Soldaten.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Fest­
stellung hat sich der vom „Berliner Tageblatt* ge­
meldete „sensationelle* Uebersall deutscher Soldaten
durch eine englische Patrouille solgendermaßcn
zugetragen: In einem Theehaus hatten zwei
Soldaten der in Shanghai befindlichen dentschen
Truppen einen Streit mit dem Wirth und
wurden verhaftet. Auf der Polizeiwache kam er
zu Thätlichkeiten. Der Polizeiwachtmeister schoß einem
Soldaten eine Kugel durch die Schulter; auch der
»weite deutsche Soldat soll schwer verletzt sein. Die
Veranlassung ZU dem ganzen Borsall ist anscheinend
durch die deutschen Soldaten gegeben worden, doch hat
die Polizei ihre Bcfugniß zweifellos überschritten. Die
englischen Behörden zeigen bei Erledigung der Ange­
legenheit dar größte Entgegenkommen. Der Polizei-
wachtmeister wurde vom Dienst surpendirt und wird
nicht wieder angestellt. Dar englische Gericht, welcher
die Anklage erhebt, hat 2000 DollarS Caution ver­
langt. bi» feststeht, daß der Soldat außer Lebensgefahr
ist. Letztere ist nach Erklärung der Arzte» zur Zeit bei
keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Aus dem HerichLslaake.
Der Mordproceft gegen die Bulgaren. AuS
Bukarest wird gemeldet: Am Mittwoch wurde zu­
nächst NicolauS M i t e w, einer der Theilnehmcr an
der Ermordung F i t o w s k i'S, verhört. Er erklärt,
daß die Ermordung, nachdem sie von einem geheimen
Comitt decretirt worden war,- vom Volke in öffent­
licher Verlammlung beschlossen wurde. Der Angeklagte
sei von S a r a f f o w nach Sofia berufen worden;
dieser habe ihm die Nothwendigkeit der That aus­
einandergesetzt, welche der öffentlichen Meinung Genug­
thuung verschaffen solle, da FitowSki ein türkischer
Spion sei. In einer zweiten geheimen Zusammenkunft
habe Saraffow dem Mörder I l i e w eine Hacke über­
geben. Der Angeklagte widerruft mehrere Angaben,
'wonach der nicht erschienene Angeklagte Ivan S t o-
j a n o w bulgarischer Offizier gewesen wäre. Der Ee^
richt-hvs ist indeß im Besitze von »Lieutenant Sto-
janow* gezeichneten Briefen, sowie einer Postauftrages,
welcher diesen Namen mit derselben Bezeichnung trägt.
Auf die Frage einer Geschworenen wiederholt Mitew
die Behauptung, daß Fitowrki vom Volke zum
Tode verurtheilt worden sei. Der Präsident
Wirft ihm vor, daß er durch diese Erklärung seine
Landsleute befchimpse. Der Angeklagte gibt zu, chiffrirte
Briefe geschrieben und empfangen zu haben. Er ver­
liest ein von ihm selbst herrührende- Schreiben, worin
er seinen Complicen Trisanow der Verrathe- an-
klagt, sowie einen Bries K o v a c w'S, der Secretäri
de» macedonifchen Cvmitös, welcher die Ermordung
Trifanow'S anordnet. (Große Bewegung im Publicum
und auf den Bänken der Geschworenen.) Hierauf wird
Mitu S t o i c e w verhört. Derselbe gesteht seine
Mitschuld vollständig ein. Er habe den verbreche­
rischen Auftrag, sowie den Revolver von Petrow,
einem Mitglied« der makedonischen Comites, erholten.
Der Angeklagte Kristu Karambulrw gesteht,
an der Ermordung Fitowrki'S theilgenommen zu
haben. Er schlug dem nichterschienenen Angeklagten
Jkonomow vor, Trisanow ermorden zu lassen, welchen
bor gleichfalls abwesende Angeklagte Pop-Ar!ow ver­
schiedener Denunziationen beschuldigt hatte, die den
„großen Plan* zum Scheitern bringen könnten. Der
Präsident befragt den Angeklagten NicolauS Mitew
um die Bedeutung der Worte „großer Plan*. Der
Angeklagte leugnet, in der Untersuchung ausgesagt zu
haben, daß darunter ein Complott gegen König
Earl von Rumänien zu verstehen ist. Karam-
bulew dagegen erklärt, zu wissen, daß diese Worte
sich auf ein Eomvlott gegen König Carl beziehen. DaS
Bestehen eines solchen ComplotteS fei ihm auch von
de« Angeklagten Bogdanow bestätigt worden, der
damit betraut war. dar Verbrechen auszuführen.—
Karambulrw gibt weiter- an, Trisanow habe
rhm mitgetheilt, er sei von Kiew bedroht worden und
und habe FitowSki benachrichtigt, daß etwa» gegen
ihn im Zuge sei. Von dem gegen König Carol ge-
planten Complotte habe er im December von Bog­
danow und im Jänner von Pap-Arsow und von
BoSmacow Kenntniß erhalten, von einem gegen daS
Leben der KönigS von Serbien geplanten Attentate
habe er nichts tprechen gehört. Von einem Geschwornen
befragt, gibt Mitew zu, im UntersuchungSversahren
erklärt zu haben, daß er von dem Anschlage gegen
dar Leben deS Königs Carol gewußt habe.
Die Verhandlung am 15. d. beginnt mit dem
Verhör der Studenten Alexander Trisanow, der
der Mitschuld an der Ermordung Filosrki'S angeklagt
ist. Dersebe sagt aur, er habe dem Comitt in Sosia
die Gründung einer Gesellschaft in Bukarest vorge-
schlagen, um die Revolution in M a c e-
d o n i e n vorzubereiten. S a r a f o w habe die»
durch ein Schreiben gebilligt. In diesem Schreiben,
welche» zur Verlesung gelangt, spricht S a r a f o w
von der Eroberung MacedonienS, RumelienS und der
Dobrudfcha. Trisanow sagt, er hab: Sarasow in Be­
gleitung der abwesenden Angeklagten BoSniakow,
sowie des anwesenden Angeklagten Bogdanow in
Bukarest gesehen. Sarasow habe an ihn dar Verlangen
gestellt, daß er sich verpflichte, im Juni nach Mace-
donien zw gehen,- um dort die Revolution zum AuS-
bruch zu bringen. Er habe einen Plan zur Einleitung
einer Bewegung in Rumänien und Serbien vorge-
schlagen, um diese Länder an einer Intervention zu
verhindern. Ein Borschlag der Angeklagten, eine
gegen die Juden gerichtete Bewegung einzu-
leiten, sei von Sarasow, der auf der Ermordung
des König» Karol bestanden habe, zurück­
gewiesen worden. Sarasow erklärte, fall» der Ange­
klagte zögern sollte, würde er, wenn nöthig, selbst nach
Macedonien gehen. (Lebhafte Bewegung im Publikum,
fowie bei den Geschwornen.) Trisanow erklärt, er habe
ersehen, daß Sarasow die patriotischen Gefühle der
Angeklagten mißbrauchen wollte, um sie zum Diebstahl
zu verleiten, damit er in den Besitz von Geld komme.
(Bewegung.) Der Präsident verliest ein vom 18. Jänner
datirteS Schreiben Sarasow'», in welchem von der
Ausführung de» „großen Planer" die Rede ist. Ueber
Befragen der Präsidenten, war dieser Plan bezweckte,
antwortet Trisanow ohne Zögern: „Die Ermordung
der KönigS Karol.*
T r i f a n o v erklärt, daß dar Schreiben Sara-
fows, in welchem die Ermordung deS KönigS Carol
angeordnet wird, von Mitew verbrannt wnrden fei.—
Mitew leugnet dies. Trisanow schildert die Rolle,
die er auf Befehl Sarasow» bei der Ermordung Fj-
towSli'» gespielt habe. Erst während der Untersuchung
habe er im Zimmer der Untersuchung-richters von
einem gegen ihn geschmiedeten Complote erfahren.—
Trisanow sagt weiter-, daß Capitän Troleff in
Rustschuk in einem Schreiben meldete, daß da» Comiti
in Sofia beschlossen habe, bei dem Attentate gegen
König Carol sich einer Bombe und nicht eines Dolches
zu bedienen.— Im Januar sei ein gewisser Gregor
Konow nach Bucarest gekommen, um den Ministee
Demeter Jonesco zu ermorden. (Bewegung.)
Auf Befragen einer Geschworenen erklärte Trifanoff,
daß er entschlossen, sei, Alles zu enthüllen, er sei über­
zeugt, daß da- Comite den Patriotismus der Bulgaren
ausgenützt habe und daß die geheimen ComitiS von
der bulgarischen Regierung geduldet wurden. Der Prä­
sident weist den Geschworene» eine Photographie der
von dem Comite bchusr Ausnahme einer Anleihe aur-
gegcbener Obligationen vor. Nach einer Unterbrechung
der Sitzung, folgt dar Verhör des Mörder- de- Pro­
fessors Mihaileanu, Stojan D i m i t r o f f. Entgegen
seiner während der Untersuchung gemachten Aussagen
leugnet derselbe von irgend einem Mitgliede der Co­
mites zu dem Morde angestiftet worden zu fein; er
kenne kein solcher Mitglied. Nur die Lectüre der
„Peninsula Balcanica*, der Blatter Mihaileanu'-,
habe ihm die Idee zum Morde eingegeben. Als
ihm jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe
des Inhalier vorwies, war der Angeklagte nicht im
Stande, die- zu thun, wodurch bewiesen ist, daß er
nicht rumänisch verstehe, und daß seine letztere Aus­
sage unrichtig sei. Der Angeklagte erklärt seine Wider­
sprüche damit, daß er vom Untersuchungsrichter g e
schlage» worden sei. Der Präsident rüst mehrere
Personen vor, unter welchen sich auch ein Journalist
befindet, und befragt die Vertheidiger, welche dem Ver­
höre der Angeklagten beigewohnt hatten. Alle erklären,
daß er nicht schlecht behandelt wurde. Nach jedem von
den Zeugen dem Angeklagten vorgehaltenen Wider­
sprüche bezeichnet er stets eine andere Person als die­
jenige, die ihn mißhandelt habe. Das Leugnen des
Angeklagten wurde durch die Briefe feiner Mit­
angeklagten aufgeklärt, in welchen diese ihn auffordern,
während der Verhandlung Alle» zu leugnen. Diese
vom Präsidenten vorgelesenen Briefe werden von den
Mitangeklagten als richtig befunden.
Nereinsrmchrichten.
§ Verein der Lehrer und Schulfreunde. Orts­
gruppe Leopold st adt. Mittwoch, den 21. November.
Familien- UnterhaltnngSabend im Ballsaale deS Hotels
„Baierischer Hos". 2. Bez., Taborstraße 39, unter geselliger
Mitwirkung der Damen: Anna Oppenberger, Jini Fels-
berg, Anna PodirSky; der Herren Georg Mayer, Oppen­
berger. Fritz Ripper. Brüder PodirSky und deS kleinen
Norbert, Ansang 7 Uhr Abends. Familienkarten (sür
vier Personen) 2 K, Einzelkarten ä 60 h.
§ Katholischer Beamttnnenvereiu „Immaculata*.
Sonntag, den 18. d., Abend» 7 Uhr, UnterhaltungSabend
im RegenSburgerhas, 1. Bez., Bäckerstrabe 1. Redner r
Burgvicar Franz Bruder und Abg. Dr. W, i».
k i r ch» t v. Musikalische Borträge des Pros. Radi,
Gesangsproduction de» Sängerbünde« „Dreizehnlinden" und
humoristische Vortrüge.
'§ Vortragsabend de» katholischen Schnluerelne».
Am nächsten Sonntag hält im Annahos Dr. Franz N e t o-
l i c, k a einen Vortrag über die Pariser Weltausstellung.
Beginn 8/ 4 4 Uhr Nachmittags. Eintritt frei.
§ Oesterretchischer Ingenieur- und Architekten,
verein. Samstag, den 17. d., Vortrag de« k. k. Bau-
rathe« Hugo Koestler: „Ueber die Pariser Stadtbahn*,
mit Vorführung von Lichtbildern.
8 Akademisch-sociologische Gesellschaft. Mittwoch,
den 7. d. M., fand im Local« der „Leo-Gesellschaft* in der
Annagaffe eine vom Comitt zur Gründung einer
„Akademisch-sociologischen Gesellschaft* veranstaltete Be­
sprechung statt, an der sich eine große Anzahl von christliche»
Akademikern betheiliate. Der Einberufer entwickelte in einer
längeren Rede das Programm de« zu gründenden Vereinet
und führte al« Hauptzweck derselben an, durch Vortrage
und DiScussionen über alle Probleme der christlichen Social-
resorm zur socialen Schulung der Studentenschaft beizu­
tragen. Nach der Verlesung der Statuten, der eine rege
Debatte folgt«, beschloß man, schon in den nächsten Tage«
mit den Discussioniabenden zu beginnen. Alle jene christ­
lichen Akademiker, die dem Vereine beizutreten wünschen,
mögen ihr« Adresse dem cand. jur. Ernst v. Urbar,
9. Bez., Sobieskygasse 40, bekanntgeben.
§ Die Präge» OrtSgruppe deS Katholischen
SchulvereineS veranstaltete am 10. d. M. im
katholischen BereinSsaale ihren IN. GesellschaftSabend. Die
in Präger deutschen Gesellschaftskreisen besten» bekannte
junge Sängerin, Frl. Louise Demel, bewährt« nur aus«
Neue ihren Ruf; namentlich trat ihre dramatisch» Begabung
in der bedeutenden Arie de» Franzosen Saint-Saen» au«
dessen Oper „Samson und Delila* zu Tage. Frl. Haust
Christen sprach Gedichte von Fulda und Marie Essing.
Ein noch jugendlicher Cellist, Herr Lenz, gewann sich durch
den schönen, reinen Sington, der seinem Spiele eigen, und
durch eine bedeutende künstlerische Technik im Fluge die
Herzen Aller. Er spielte da« Concert «A-moll» von Golter-
mark und ein stimmungsvolle« Adagio. Die Fräuleins
Marie Bohmann und Emilie Storba brachten mit ge­
wohnter Meisterschaft auch viermal wieder eine „Reverie*
von Gurko für Schlag- und Streichzitter. Eine überaus
freundliche Ausnahme fand auch der heiter« Einacte«;
„Kaffeeklatsch" von Hübner, welchen die Fräulein»: Pauer,
Philipp!. Pleschner, Christen und Kaushold recht ansprechend
und charakteristisch spielten. Schließlich beschloß der allzeit
gern gesehene und wohlgelittene Hiddigeigei der lieben
Ferdinande«, Herr Ferd. Vogel, mit einer komischen Solo-
scene da« in allen seinen Theilen mit Beisall aufgenommene
Programm deS Abends. Alle die «bengenannten Musik­
nummern begleiteten am Clavier sehr stimmungsvoll Fräu­
lein Kimla und Herr Erwin Hoffmann, vulzo: „Meestrr*.
Die Ofen-Pester Gemeindeverwaltung vor
dem Krach
In den gestern erichi'nenen liberalen Blätter»
wurde eine Ofen-Pester Meldung veröffentlicht,
von der wir auch an anderer Stelle Kenntniß geben,
wonach die ungarische Regierung beabsichtigt, für
die Hauptstadt Osen-Pest einen Regierun gt-
e o mm i s s ä r zu ernennen. Anlaß zu dieser Maß­
regel sollen nach dieser Meldung die verwor­
renen sinanciellen Verhältnisse
der Stadt bieten und die Nothwendigkeit, die Uebel-
stände in der Communalverwaltung zu f a n i r e n.
Der Ober-Bürgermeister habe in dieser Angelegenheit
während der Sitzung de» Abgeordnetenhauses mit
mehreren Mitgliedern conferirt. Diese, vielleicht in«
di-creter Weise vorzeitig veröffentlichte Nachrichr ver-
fehlte nicht, berechtigte- Aussehen hervorzurufen, denn
sie enthält da» Eingeständniß, daß dir liberale Ge­
meindeverwaltung der ungarischen Hauptstadt bankerott
geworden ist. Die „maßgebenden* Kreise beeilten sich
also, den üblen Eindruck dieser Nachricht rasch abzu­
schwächen und bestellten folgender Dementi: »Da«
ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau ist von
competenter Stelle ermächtigt, die Meldung von der
Ernennung einer Regierung-commissär» sür die Haupt­
stadt Ofen-Pest al» eine total grundlose Erfindung zu
bezeichnen. Er sei überhaupt eine tendenziöft grund­
lose Irreführung, die Finanzlage der Hauptstadt,
deren Vermögensstand schon in Folge ihre» bedeuten­
den Grundbesitzes der denkbar günstigste ist, in einer
Weise darzustellen, alr würde die Ernennung eine»
RegierungScommissärr behuf» Sanirung ihrer Finanzen
irgendwie motivirt erscheinen 11 Wir wollen ab­
warten!'
Die deutsche Credit- Borlage für China
;st dem Reichstag zugegangen. Die Vorlage enthält
eine Denkschrift, in welcher ausgeführt wird, wie der
Aufruhr, dessen wirksame Bekämpfung Anfangs der
chinesischen Regierung zugetraut werden konnte, im
Frühjahr einen da» gefammt« Fremdenthum
bedrohenden Charakter annahm. An der
Wiederherstellung der Ordnung in Ehina feien alle
Mächte gleichmäßig bethejllgt Die international«
militärische Acrion jetzt einzustellen, hieße neue Opfer
an Zeit und an Leben von friedliche« Bewohnern
bringen. DaS Ziel der Action sei jedoch einzig
und allein die Wiederherstellung
der Ruh» in China. Die Aufgabe
gehe nicht über die Dämpfung offener Feindseligkeiten
unter Vermeidung aller nicht unbedingt -gebotenen


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 23 ]
SSten,
Reichspost
N vcmber ISoo 7
Eingriff« in da- innerchinesische Leben hinaus. Die
Borlage verlangt 152,750.000 Mark,
darunter für die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark,
für die Marineverwaltung 28,857.000 Mark und für
die Postverwaltung 3,800.000 Mark. Der Gefammt-
betrag wird auf einen außerordentlichen Etat ver­
wiesen, wobei davon ausgegangen wi r d,
daß China später demReiche die
Kosten wieder erstattet und dann eine
entsprechende Verminderung der Reichsschuld vorgeseben
wird. Die Expedition nach Ostasien sei eine für alle
Bundesstaaten gemeinsame Angelegenheit, die Kosten
fallen aus die gesummt« Reichsgemeiaschaft, einschließlich
Bayern-.
Lehte WccchrrichLen.
Majestätsbeleidigung durch einen Berliner
Stadtverordneten. Wie die „Bolkszeitung" erfährt,
ist gegen den bekannten Stadtverordneten Recht-anwalt
Marggraff in Berlin, den Führer der neuen Fraction
der Linken, eine Denunciation wegen Majrstälr-
beleidigung eingereicht worden. Marggraff soll in
der ersten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
im Januar diese- Jahre- bei einem Hoch auf den
Kaiser sitzen geblieben sein. Wer der Denunciant ist,
ist vorläufig unbekannt.
Berlin. 16.November. Der Kabeldampser
.v. Podbielski", von dem Londoner Meldungen be»
fürchteten, daß er in Folge eines Teifuns untergegangen
fei, ist gestern in W u s u n g. eingetroffen und begibt
sich zur Legung de- Kabels Tsingtau-Shanghai
nach Tsingtau.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm
nach einer während zweier Sitzungen geführten
Debatte den an das Budget angegliederten
Gesetzentwurf über die Reform des Erb­
rechtes an.
Briefkasten.
R. H. i» Eger. 4 K 13 h.
L. F. W. Ad. 1 December bezahlt; ad. 2 höller,
5. Bez., Margarethenstraße 53.
H. L., Oberhollabruun. Nichts gezogen..
Kotlojirhutrg vor» 14. November.
Brüuu 85 62 83 48 37
Verlosungen.
Ungarische Prämienlose. Bei der gestern stattge-
fundenen Ziehung wurden folgende Serien gezogen: 29 44
163 191 200 536 736 739 866 1186 1287 1340 1457
1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542 2895
2972 2978 3396 3540 8820 3832 3859 3911 3928 4205
4238 4292 4307 4557 4624 4820 4956 5041 5125 5196
5404 5615 5640 5704 5784 und 5789. Der Haupttreffer
mit 300.000 K entfällt aus S. 2895 Nr. 35; 20.000 14
gewinnt S. 1782 Nr. 43; 10.C00 K gewinnt S. 4820
Nr, 29; je 2000 K gewinnen S. 191 Nr. 10, S. 200
Nr. 14. S. 536 Nr. 17. S. 8859 Nr. 31; je 1000 K ge-
winnen S. 29 Rr. 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22,
S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11, S. 1793 lltr. 25,
S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. 11, S. 8820 Nr. 15, S. 4292
Nr. 32, S. 4292 Nr. 43. S. 4307 Nr. 40. S. 4820 Nr. 3.
S. 4820 S!r. 42. S. 4820 Nr. 44, S. 5041 Nr. 40, S. 5196
Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
Ungarische Hypothekenereditbanklose. Bei der ge»
siern vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer (70.000
Krone») aus S. 2439 Nr. 17. 3000 14 gewinnt S. 3831
Nr. 89: je 2000 14 gewinnen S. 1263 Nr. 93, S. 2040
Nr. 90 und S. 3480 Nr. 35.
„Jo-sziv“-£ 0 fe. Bei der gestern vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000 K aus S. 1207
Nr. 5; je 2000 K gewinnen: S. 463 Nr. 41, S. 1563
Nr. 3 und S. 8696 Nr. 59; je 100 1 K gewinnen S. 3876
Nr. 92, S. 5106 Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 16. November 1900.
Lnekee (per Ivv Rilo), Rohzucker, stetig, prompt,
FrotbtbaüS Aufiig K. 25.20 G. K. 25.30 W.: vroDecember,
ffrachlbasir Aussig K. 25.25 ®. K. 25.35 23.; Raffinade
1a. ruhig promvr ab Wien m Ganzwaggons K. 84.75 ®.
K.85.— W.: Würfelzucker la. ruhig, vcr Nov.-Dec., ab mäh.
rifche Station transito K. 30.- G. K. 30.50 W. Piles
Eentriiugal 1», gefchäftslos, promo: ad Triell »ansilo
n. 27.12 5 E.. K. 27.50 SB.; ve: Nov.-März ab Triell
traniita R. 27.12-5 ©. R. 27.37-5. Spiritus (per
10.000 Liter!, unv., xromvt contingent. ab Wien,
K. 43.- <3. K. 43.40.— Nübdl (per 50 Kilo), Hitzig,
prompt ab Wie» K. 40.50 <3. R. 41.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, vromok ab Wien K. 96.— ®.
R. 97.— W.— Oelfaate» (per 50 Kilo)
Kohlreps per Sept.-October. ab Wie» K. —.—®
R. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff., ohne Faß prompt ab Trieii transito
ab 12.— G. R. 12.50 W, GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 4>>.35 W.; detco
wafferhell prompt ab Wien per Waggon R. 40.35 G.
£. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ro.) unv., Schwein
fest inclusive Faß prompt I. Rolle» ab Wie» R. i,n,—®
R. 69.50 W. Speck, weih, exetuftve Packung prompt
l Rosten ab Wien R. 53.— ®. St 53 50W. Unschlitt. Aus.
schnitt, prompt. I.Rosten ab Wie» St 35.50 ©. K. 39.50
Handelsnachrichten.
GlaSgow, 15. November. Roheisen Mixed Numbre
WarrandS 68 sk. 9 p.
London, 15. November. (M e t a l I m a r k t.) Chili-
Kupfer 1. 72-,„ per Tonn-, 72',, 3 Mte.; II. 72'/,
per Tonne, 73.—3 Mte. Zinn, Straits I. 123.—per
Tonne, 126.— 3 Mte.; II. 128.— per Tonne, 126'/, 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 19—, Verkäufer 19'/., II.
19-, 19’/.. Blei, spanisches I. 17'/,„ II. 17»/., englische-
I 17"/,,. II. 17°/„ Quecksilber I. 9/2 6, II. 9/2,6.
Liverpool, 14.November. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 12.000 Ballen. Tenders in DocketS (je
von 100 Ballen).— Tagesimport 15.000 Ballen.
TeliveriesAmerican any Pari L.P.C. per Nooemb. 5"/,.,
per November-December 5"/,., per December-Jänner 5'*/,,^
per Jänner-Februar 5"/,«, per Februar- März 5'/,,,
per März-April S'/,„ per April-Mai 5°/„, per Mai-Juni
5 4/ ,,, per Juni-Jnli 4-/«., per Juli-August 4'/,.. per
August-September 4-'/„.
Letzte Depeschen.
Prag» 16, Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.60, ab Kolin24.—, ab Aussig 25.20, per December 25,25.
Raffinade Prima prompt und Nov. 81.— bis 84-5 fest.—
KartvffelipirituS raffinirt ab Prag 112.75/113.—, RübSl
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Magdeburg. 16. November. Kornzucker ercl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
10. —/i0.32*«), Kornzuck. excl. 75gr. 8,10/8.45), ruhig. Gern.
Raffinade mit Faß 27 72-5, Gem. MeliS Pr. 27.22-5, unv.
11. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Nov. M. 9.62-5,
Decemb. 9.62 5, Jänner 9.07, Jänner-März 9.75, April-
Mai 9.92-5.
Havre, 16. November. (Eröffnung.) Kaffee, Santa! good
average, per lauf. Monat Frcs. 43.—, per 4 Man. 43.50.
Trieft» 16. November. Zucker, Centrifugal Pilis, stau,
27’/« bis 27’/,., per Nov.-März 27— bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 49 58, EantoS 47/58, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. ®„ 20'/« W.
Bremen. 16. kl/ovember. Petroleum loco 6.80.
Hamburg, 16. Novbr. Petroleum 6.70. GeschästsloS.
Antwcrven, 16. November. Petroleum (fehlt).
Paris, 16. November. Rohzucker 88° disponibel 27.—
bis 28.-, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat 28°/„
per Dezember 23°,« stetig, Raffinade disponibel 102.50
bis 103—.
London, 16. November. Rohrüben-Zucker, Basis 83'
ruhig, November 9 6, December 9/6'/«, Jänner-
März 9/8, Mai 9/10, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11/2'/«, fest. Tate'S Ende» Raffinade 16/9, fest.
Java-Zucker 12 9 fest.
Qfen-Pest, 16. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 59.50, Tafel-Speck 52.—, Speck geräuchert (fehlt)'
Curse an der Wiener Börse (nach dem officielleu Cursblatte) vom 16. November 1900.
ri« notlrten c«ure. vnreied.n »Ich In (ronenwihrung. Tl! Notirung «mmtlWet Aalen und der „Dlvareen Lots'* «erft-ht ft» per Stack. In bett Rubrik«, 4 —* »«eben die auf IC, 1 V7. oder Silber lautende,
Sfitcttn 1fit 100 1— (0 0, Mt cuf C.-k. oder üoldgulAen laattnbtn fOr 60 *. de« beilegenden Nominale», die aus Marie, Franoe, Lira und Llv. 3b lautenden flr 10J Bark, Frust, Ura und Uv. 3b nutikb Sie
ausnahmsweise der Stück gedandelten Effecten dieser Rubriken ffnv besonder« bezeichnet.
Sie Fielen (inb born Hnmlnaln, bei nicht vollgeinliltnn Aotlen tötn eingezahlten Betrage zu berechnen und Iff die d:i einem Effecte angeführte Steuer dem bemerkten e»! in Abtu, a, brinnen.
Umrecliniingitltzt für Capital and rinnen! 1 8. a. *. euer Silber— 2 K, I fl. C-S. == 2 II 10 k, I Saldguldsa= 2 K 43 h, t Märt -= I K II I, I Fraee odor t Ura- 38 h,» Llv. Sl»H.— 2t K.
A. KBatmdne EtaatS-
1«uUl
Mai-Reme p. E. i t%.
Lebruar-Reute p. (i. A.lJ»
Glider- Reale- Juli p. E.
,*'** ........
Glider-Reute» Cctobet p.
*.«**
lOMec 6toat»loje 850 3..
tfeott,. 600( 1 ..
1860»,„ 100 fl..
1S6KC.. 100 ff..
186Wt.. d0lsr» pK ttali«... i
die. dtp. dtp. p. Ultimo«
Lieft. Jnpeftittpn»» Rente,
ft>r.,pK Eaija..
Ei(endahu-Ktaal»-
tchuldp «rj ch««l-
düngen.
Elisabeth», tn «. ftfr. an
.»»Oft
' -ran, Ioseph.Bahn I. Eid.
(M». 6t)... .6*/«*
RiidplI-ftlahn tn tirpnenn»,
ftfr. (dtp. St).. 4*
vprarlderger Lahn in Uw.
ftjr. aoO fbc ... i%
L» Staatlsch«ldPer-
(chreidun gen phge-
fttMpelte Eis en dahn-
Vclien.
Elffabelhdaha roo ff, EM.
&•!,% VPN 100 ft....
dtp. Linz-Budw. 100 ff.
i. w. S 5V.%
dtp. Salad.-rtr. 200 ft.
- 4. B.6 i%
dtp. Start Ludat-B. 100 ft.
SIH. 4% ppn «0 ft..
Lom Staat« ,ur Zah-
tuu, übernommene
Et(e n dehn- Prior!»
I4I4- O dl tg attpaen.
Lehm. ffSeftbahn, Em. 184»
«00 »r. 4» .....
«ein
Waare
88 85
18 26
98.46
98.45
S7 SS
83.16
97.96
172—
13» 50
164,—
306—
r.is—
295.60
93.16
175.—
134.60
165—
308—
208—
297-
115.20
U6.40
84.10
88.10
98 60
98 60
81.05
81.85
111.60
11180
120 .—
139.80
94.80
96 3
95 SO
96.50
LS7.—
601.—
445.—
437.—
430.—
114.60
187.60
96.85
06.85
Ellsadethd, eoo nud 8000 Sl.
s ad 10 Ä,
ElilabethtphasOOu. 100 Hi.
i?»
grau, Jolevh-B. Sm iast
(hin. 6t.) Sild,..
«alizische «arl Ludwig-B.
(dio, St.j kilber.
LorarlbKger Bahn Emiff
1884 (dw. Gt.) Sild. 1%
C. Staatschuld der
Länder der ungartschea
strone.
i% uug. «oldrente p. ®-
1% dtp. Rente tn ltroneu-
wihr. ftfr. per Eaffa.
t'1,% dtp, dtp. bto, r. tt.
Uug, St.-UIl.-Stnl.® lOOft.
bto, bto. GUder 100 ft..
bto. Gtoats-Ldlig. (Uug.
Lftd.) d. S 1816...
dto, Schankregal-Abläfung-
Lbligatton
dtp. P,»Mten-Aiil.4 100,1
— 100 Rc
dtp. dtp. i 40 |L—
100 »t
rr«>ß-Reg.^!pse 1%...
<% uns. Erundentl.-Obllg.
Rpob unt floppn, bto.
t. fflvbrr« Sffeatlich«
lUalrpeu.
5-i Donau-Reg.-tlnk. i«78
Wuner Verkehrt-BnI..,
ilnleden d. Stadt und Hau.
deislammer trieft.
Ruleheu der Stadt Wien.
dtp. dtp. (Kild. Pd. Goto)
dtp. dtp. (1894)....
Aul, d. Stadt Wien (1898)
Bdrsedau-Lut. oerloid, 5%
Bulgar. Slaal4-Sis.-Hhp.»
Bul. ion ft. 6. --- l«o
Er 6»
Bulgar. GiaatS-Hyp.-Aut.
Iv9b 100 ft. ISO
Kr. 6%
E. kpsattddrtefe ,e.
Bodencr. aftg. Ist. tu 50 g.
«er!
K4hm. Hhp.-Bank.. b%
Sl..4ft L^Hpp.-Anst. «»
Oderdsterr. Lande4-Hyp^
Luft 4»
Leid
Waare
LeK.ung. Sank 40'/,jLbr.
ffielö
Waare
118.—
113.75
perl. ...... .1%
97.76
£8.75
bto. tofäbt. verl. 1%
Gparcafja erste öftere., k 0 Z.
97.76
98.76
115.8'
98.25
£9.2
verl 1%
»5.75
96.75
Cteierm. Sparcasta.. 4%
95.50
86.50
94.80
95.80
F. Elsenvadn-Priori-
9^.—
95,60
ILtS-OPlioattonen.
Lozeu-Meraner Bahn 1%
93.50
94.50
Luschtehrader Lahn 6%
Tui-Bodeudacher E., ft. E.
102 .—
ftdSP b%
Fetd..Rordb. E, 1388 1%
97.80
98.6»
115.20
115.40
Leiletr. Rordweftdahn ö%
107.76
108.76
dto. lit. B... .6%
107.50
108 50
90.85
^ k».
ktaarSbahn. .... 3%
tiD. X. Em. 18 vS..
410.—
—.—
396.—
399.—
119 65
dn. Ergänzungsnetz.
400.—
99.1o
100.15
Güdbahn Lünner-Znlt i%
323—
324—
dio. April-Lerober 3%
Eüdnvrddeutsche türrduld-.»
322.—
834.—
98.'--
117.50
118.60
«ahn 1»
»5.—
88.10
89.—
Ung.-gattz. Bahn ....
Umertraia.- Bai,» (v.
105—
—•—
161.—
168.—
Er.)*....
4% fcoijugoiia» Onjeub -Ä.
88.80
100 .—
161.—
141.—
90.7n
93.60
163.—
14».—
91.76
93*60
SOO Rc
1» Wien.Sfp..Sifend..Bef.
800 #. 6
Wr..Loc.>ü,.E. Ion«,
95.-
89.60
>. 11
im
8 Lr.»Pott.
roo fl. E
i% tz-dv-thald. 300 st. u.
103.60
104.50
lOiM) n. P- W
106.—
107.—
C. LIderse Lose.
96.50
95,90
(per Stücks
93.76
94.50
1% SobcRct.-SpfeQm.l 880
102.76
108.76
S% m„ Sm.1389
284.—
236.50
123 60
128.60
4% Lon. .Lampfsch, 100 ft.
850.—
870.—
93.26
94 25
t% Ton.'Reg.«Loie.,.
Serbische Prämien-Anleihe
269.—
261.—
;4 60
90.60
100 60
101.60
4 wo Frc« i%
Prüm..OPiig. d. rück E.»
78.—
80.—
95 20
B. 100 gr. p. E.,..
96.—
dtp. dto. p. Ri.
106 76
106.76
kreditlose 100 ff. ....
399—
408—
iilary-Los« 1» ff
Lptndau Budapester...
88—
146—
96—
96.50
13 3"
13-tO
Jnntbrucker Sradraal...
C5 60
63.5)'
Urolauer Aul.
78—
75.—
Vaidacher Hie -Aul...,
66 .—
VIener Lose 10 ff..,..
142—
58.75
94.76
vioihea ldreuz vsterr. Äq.
101.60
102.60
p. 10 ff
48.50
44.50
1*60
97,10
Rothen Kreuz ung....
21.75
28.76
Rudols-Lose w ft
59.—
61—
93—
99.—
Lalm-Loje 40 st
178.—
181—
Salzdurger Drlmieu-Änl.
Stanislauer Prämien-Anl.
Et.-Geuioi-Losr tO ft
Wiener Sommunal-Lps- v.
Jahre 187-
8 «p..®c&. bet 8% Stirn.-
Schnldv. der vodencrev.»
Anstatt Em. 188-...
Dctieu.
ff. TraaSport-Unter-
urhmungen.
Vusslg-Ieps. Effend. »Oft ff.
Lau- und BetriebS-( 8-18 f.
(lobt. Strahenb. in Wie,
liL A.
Lau- und Letriebi-Ees f.
slidt. Etrapenb. in Wie,
lii. B
Böhmische Nordbahn 1501.
Luschliehrader Eis. 500 ft.
IiM
bto. (lit. B) lOOd.p UÜ
Louau-Dampffchiffahrt. Es.
400 ft. EM
1 l;t-18ottnb..#i|eu6. «OOS.
LerdinandS-Nordh.tOOo ft.
Lernb. -Czern. -Jasfy» Eifen-
dahn-Ges. 100 ft. S..
Llodd, 4ft., Trieft, »00 ft.
LM
Lest. Rordweftb. 800 ft. a.
bto. (lit. B)lOOff.S.p.U.
Stag-Surer-Etsend. 100 ft.
Pbg»! ........
SlaatStisd. 100 n. per Ulr
Südd. 100 si. SUd. p. mt.
Güdnorddeutsche LerdogSb.
ICO ft. EM
Tramway-Ees., neue SSt.,
PtioritütS-Actie, 100 ft,
Uug.-gaU,. Eifb. 100 ft. S.
Uug Westb. (Raab-Grap
100 ft. Silber ....
Wiener Locatdh».-Äct,-Ees.
h Banken.
«luglo-Leff. Bank 110 ft.
Lautuerein, Wiener lOOft.
Bodencredit-ilustair, bsterr.
100 ft. S
Lreduanftall für Handel u.
idewerde 160 ft. per S.
bto. dio. pet Ultimo..
Seid
Waare
Geld
Waare
68.—
72.—
Sredlldank, AI,, um. bOüff.
672.—
671.-
150.—
158.—
Depositenbank. All«. 200 st.
418.—
120—
198.—
201.—
Etzeompte-Desellsch.. Stletz.«
Lest. 400 ff
1400
1110
583—
385.—
©ico. und Eaffenoerein,
Wiener 300 ff.
180.—
485.—
Hypothekenbank, hfterre'ich.
SO—
62—
290 st. 30% $..
127.40
198.«
Landerbank, öftere. 200" st.
410-
411.—
Leftcrr.-Ung. Bank 600 ft.
1692
1696
Unionbauk 200 ft..
544.—
645.—
BerkehribanH All,, lii sj.
818—
317.—
K, Industrie-Unter-
«ehmuu-eib
8150
3160
Banges., Mg. Lest lOO ft.
165.—
167—
Egydyer Eilen- und Ttatzl»
258.—
260.—
Ind. in Wien 100 ft..
200—
200.20
Elektr.»Vef. allg. vsterr..
472.—
474.—
253.—
356.—
Eiseubabnw.»Leihg,, erste,
100 fl,.
838—
1
336.—
12s.—
483.—
.Eldemühl», Papiers.
187—
189.—
Liestnger Brauerei WO ft.
314.—
8174
3185
Monran-Ees., öster.-alpin.
133 4»
131.40
1183
1142
Präger Eijen- Jnd.-Gesell,
»«oft.......
1710
1723
755.—
765—
Salgo- Tarj. Eteinkohlea
628.—
626.—
wo ft.
Irisailer Kohlenw.-S, 70ft.
468.—
472—
6320
6230
Lürk. Tabakregie-Gesell,'ch.
200 grcr. b% p. Eassa
.135.—
689—
Lto. bto. Ultimo
386.—
287.—
tScfrcnr.i®fi., Oelt intSrea
811.40
816—
ioo S
290.—
223—
461—
463
Waggou-Seipaustaltff. Allg.
178—
474—
in Pest 100 ftt
1030
Wr. Bangejellsch. 100 ft.
155.—
157.—
179—
180—
Wieuerderger Liegeiei-Acl.
ffSS.—
659-
Gesellschaft
680.—
665,—
118.74
118 75
874—
377-—
1. Devise«.
199—
200—
Amsterdam
199 40
199.66
110—
413 50
Deutsche PlLtzr
117.70
117.85
London
240 65
840.85
115.—
418.—
Italienische Bankplftpe..^
90.65
90 85
Paris
55 88
95.98
Schweizer Pläge ....
96 60
95 65
». Valuten.
J72—
773—
Ducar.'n
11.39
11 44
472—
20 -Zraner-Stücte.*.]
19 20
19 23
Noren•.
117 70
117 85
814.-
Rudel-Noten ......
144
266
SS1-—
662—
Zur coulanteaten Besar-.
guvg »Her i»
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
beaten, cmpfoMan.
Wechselstube des Bankhauses Wieu T»
Schelhammer& Schattera Step W“ t2
Oesrfindet 1833. Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 24 ]
8 Wien,
Reichtzpoft
November 1900
!
r
Knaben-
Pensunat
M
Strebersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
belästige Volksschule und
3clasfige Bürgerschule.
^enllon
für Volksschüler monatl. Ls ft.
Bürgerschüler 25 >l.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Dircction.
Kute HleuigKeiLen kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
Sonmrtag, den 25. Uoorrrrbrr, Nachmittags 1 Uhr.
Barnum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Irden Abend «m 7 1 ', Uhr. Eiulatz um 6 Uhr.
S»»»ta-, Mittwoch, Z>»»nerst»g und jeden Aeierlag Mach mittag um 3 ‘/« Ahr.
Hintatz um 1 Nhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.>
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nnmmern nnd 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Caprieen nnd Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3
Elephautenherden.. r Kameelherden. 4i»o Prachtpierde. 15 spannende Wettrennen. 1000
j belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder, Gleichseitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte lu 3 Manfgen
nnd auf S olympischen UUhnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Euftvorrichtungeii. Manchmal ein Rutsend Acte
zu gleicher Zelt«
! Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Aller. Galeriesitz 1 Krone. Ballon-
sitz 2 Kronen. Llmphith-'at^rsitz 3 Kronen. Arcnasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Krauen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensitze.— ILaffe in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Op.'rngasse 6; Albi» Förstl, Bellariastraße A;
Jnvalidendank. Graben. Trannerhof 29a; Joseph Lzepizka,- (Philipphof), Führichgasie »;
Karl Kehlendorfee, Central-Karten-Bureau, Krugerstraße b.
[W WW
Thkater-Rkpertllirc.
WMMZMW
K. k. Kofburg-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: «Morituri.»
Sonntag, 18., Nachm. halb 2 Uhr:
„SDtt Traum ein Leben." AbdS.:
„Die Nixe."
Montag, 19-: „Renaissance"
Dienstag, 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. k. Kofopem-Iheater.
Kaiserjubltäums-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 17., Nachm. Haib 3 Uhr:
„Philippine Weiser." Abends:
„Frau Austria."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 19.: „Mutter Sorge."
Dienstag, ‘M: „Frau Austria."
Ansang 7 Uhr.
S mflag, 17.: „Margarethe (Faust)"
Sonntag, 18.: „Die heilige Eli­
sabeth."
Deutsches AolLstöeater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 17.: „Ein Blitzmädel."
(Ansang 7 Uhr).
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uyr:
„Schlagende Wetter." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag,-19.: „Wienerinnen."
ßark-Iheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Sän Toy."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva." AbendS: „Sän
Toy.";;;■
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Tata-Toto."
Sonntaa, 18. Na.üm. halb 3 Uhr:
„Die Mondscheinsonate." „Er, sie
und er." „Der Kammersänger."
AbendS: „Tata-Toto."
Raimund-Meater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Man lebtgja nur
einmal." (7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Platz den Frauen." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 19.: „Das Mädchen aus
der Feenwell" oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
Zantsch-Theater,
l. k. Pracer,
Ansang halb S Uhr.
Freitag, 16 und Samstag, 17.:
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Der gebildete Haus­
knecht" Gastspiel des Verwand-
lungskiinsilerS F r e g o l i.
Sonntag, 1«., Nachmittags und
Abends: Gastspiel des Verwand-
lungskünstlers Fregolj. „Der ge­
bildete Hausknecht."
Als Kaushätterin
wünscht ein Fräulein, bescheiden
und tüchtig im Hausbalt, in einem
Pfarrhose auf dem Lande unterzu­
kommen. Adresse: Julie Sedl-
maier, Wien, II., Emiliegasse 7,
Thür 8. 3690
Jmhoff's Patent-
Touristerr-Meifen
mit ^atroneneinfage, gebogen aus
Bruysreholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
Ivcrnz Koller-,
Shecialift i» Rauchreq»isite>>
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Dringende Aitie
an edle Alenschenfreunde!
Ein Mann in mittleren Jahren,
im ganzen Kanzleimanipulations-
fache vollkommen versirt, ebenso im
Zeichnen und Rechnen, unbescholten,
mit schöner, geläufiger und correcter
Handschrift, im Besitze sehr guter
Zeugnisse und Referenzen, nur wegen
Mangel an schriftlichen Arbeiten
entlassen, gegenwärtig in einer sehr
drückenden Nothlage, bittet unter-
thänigst um Stellung als Schrei­
ber, Magazineur :c. Anträge
an N. H., 7. Bez, Burggasse 67
abz. bei H. Wisgrill.
2 Maar Kirchenluster
zu 18 und 21 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
sind billig zu verlausen. Adresse an
die „Mechitharisten-Congregation".
Wien, VII/,, Mechitharistengasse 4.
Eine arme Iamitie
mit 4 Kindern, deren Vater ver­
unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad-
ministration dieses Blatte?.
Wirthschaften»
sucht Stelle in einem besseren Hause.
Adresse: VIII.. Blindengaffe 16.
3. Stiege, 2. Stock, Thür 39. 3676
«sils Kefchäftsdiener
oder dergleichen sucht ein 25jähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Lügel-MaschiiitN,
englische Drehrollen. Centri-
fugen, Glänz- u. alle Wäscherei­
maschinen liefert
CamkUo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Benzingl, Linzrr»
straße S. Preisliste» gratis.
m
Reich illu strirt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Luchdruckerei Äinbr. Opitz
<.ReichSpost-)
Wien, VIII., Strszzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichischer
O
W7MM7lWTWZMWTWMWW8VWW^WWWWWWVVTVMVMMMWTWW^WM
rMilM-Aslenöer
9 für
"S 1901. E"
Y. Jahrgang.
Derselbe umsaht 204 Seiten (incl. Kalendariunt) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver­
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Ae» reichen, gediegene» Inhaltes wegen verdient
dieser „Iiamikien-Kalender" in den weiteste» preisen
öckanut uliö geleseu zu werde«, ßr ist ei« Isamilien-
buch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Aamilie fehle«.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 45 kr.
WIevervcrkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Werlagsdrnckerei Awör. Hpitz,
Mir«, VIII., Stro/zigasse 41.
Danzer^ Orphenm. Ca gg«£&«».
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
Wenns auf gröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor-und nachher: Variött-Vorstellung.
Neu! Morris Cronin. Neu! Lucienore Dersy.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Sonntag, den 18. November:
Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen.
Um 3 Uhr: „Mao und Moritz." Varieti-Productionen.
g! Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen dis
Buchdruckerei Anibr. Opitz, Wiea,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
«röizt» Jlncmnlil van
Betffedern
billiger ol» nteiad «. sicher neu, >/,°lsier sl. l.»g
LtlivH.llanrmstrstLvL 10 lk.
Nlrikmgtrade» n. «.»», Wollinmgtragen 5g.
grhrlleier Strohlalk 1 fl., Sleppde-keii g. 35
Anton Stabil, Bettwgren-jtt-derl-g«
spie», vlarioiiils. St>»a»»,ast« «0.
»an« bet der Ktte,». »ttb
Antonrus-WLättev.
Gewidmet der Verehrung des hl. AutoniuS von Padua. Jllu-
ftrirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs znr
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Arme«."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchenfürsien. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October i. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest» IV. Bezirk, FrauziSkauer-Kloster.
Jaquets. Mantel.
Eleg Wioter-Iaq«etsgf.v.fl. 4.—
„ dlo. gestickt...„„ 4—
„ dto. echtPerfianerkrg.„„ 9.—
„ dto. F>afrtot100cm.l.„„ 15—
„ Thieset-Kape» walt.„„ 6—
„ Aurenkragen 7.—
„ Aonden roattirt.„„ 7.—
„ dto. echt Pelz gef.„ 1d—
„ Hheater-Mäntek.„„ 10.-
„ Kavelocks wafferd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denseinst en
Ausführungen; für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A Wlank,»
Wie», 11., Praterstraße 26.
gegenüber dem Tarl-The«ter.
Kleider. Stoffe.
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenkiste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hperu- und Kärntnerriug.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bah« und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und StaatStelephon im Hotel. ^RetchSpost"
liegt auf.
Aos. Kührer, Besitz«.
Druck, H«ausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wie«.— Vnantwortlich« Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 25 ]
Wir«.
Reichspost
; November 1900.
9
Zwei Festoersammlmrgen des Katho­
lische» Schnloereins.
Die größte österreichische Vereins-Organisation,
der katholische Schulverein, feiert auch die groß­
artigsten Versammlungen tn Wien. Zwei derselben
fanden gestern am Leopvldsfeste, wie alljährlich,
wieder statt und dieselben waren fast noch zahl­
reicher besucht, als die der letzten Jahre; wenigstens
gilt dies von der Nachmittags-Versammlung; denn
die Abendversammlung ist alle Jahre „ausverkauft",
wenn dieser Ausdruck hier gestattet wäre.
Die Nachmittags-Versammlung wurde durch
die Anwesenheit des Herrn Bischofs Burgpfarrers
Mayer, die Abend-Versammlung durch die des
Herrn Weihbischoss Dr. Schneider und des
Vertreters der Nuntiatur Prinz Croy ausge­
zeichnet. In der Nachmittags-Versammlung sang
der alljährlich auffallendes Fortschreiten zur Künst­
lerschaft bewährende Vereinschor unter der tüchtigen
Direktion des Herrn Professor N e n t w i g die
schwungvolle neue Vereinshymne von W. Conrady,
den erhabenen Psalm „Kommt laßt uns beten"
von H a n p t m a n n, eine freudige Motette
von Schulz „Laut durch die Welten tönt Je-
hovas großer Name" und den lieblich-idyllischen
Hirtenchor von Schubert. Abends concertirte
mit großem Beifall zum ersten Male die Capelle
des Sohnes Eduard Strauß, des Herrn Johann
Strauß. „Ganz sein Vater" sagte man vom
Sohn und „bald so wie die Capelle des Vaters"
hieß es von der neuen Musikerschaar.
In beiden Versammlungen wurde der apo­
stolische Segen, den ein Schreiben des Nuntius
T a l i a n i übermittelt, von den beiden Bischöfen
ertheilt, und die Begrüßungs- und Entschuldigungs­
schreiben verlesen, die eingelaufen sind u. a. vom:
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r. Minister
des Aeußern Graf G o l u ch o w s k t, Dr. Frei­
herr v. G a u t s ch, Statthalter Graf K i el-
m a n s e g g, Bischof Dr. R ö ß l e r, Bischof
Doppelbauer, Hofrath Prälat Doctor
Z s ch o k k e, Herrcnhansmitglied Dr. H a s s e l-
w a n t e r, mehreren Pfarrgruppen und Lehrer­
vereinen, u. a. vom katholischen Lehrvcrein des
Regierungsbezirkes Wiesbaden. Besonders! warm
anerkennend und aufmunternd gehalten war das
Schreiben des Protectors Bischofs Rößler von
St. Pölten. Mit Jubel wurde ein Abends ein-
getroffene Telegramm aus R o m verlesen, worin der
Obmann des katholischen Lehrerbundes, Bürger-
schullehrer M o s e r, und drei Collegen mittheilen,
daß die katholische Lehrer-Deputation, liebevollstin
Privataudienz empfangen, ihre Grüße der Ver­
sammlung sende. An beiden Versammlungen nahmen
auch die Vertreter sämmtlicher katholischer
Studentenverbindungen Wiens, die Vertreter der
Schul- und Marienbrüder u. s. w. theil. In
beiden Versammlungen herrschte die begeistertste
Stimmung für den katholischen Schulverein und
dessen erhabenes Ziel: Wiederverchristlichung der
Schule.
Die Nachmittagsversammlung
. eröffnete als Vorsitzender der stellvertretende Ob-
mann des katholischen Schulvereines, Gemeinderath
Dr. Porzer. Die leitende Gedanken dieser aus­
gezeichneten, rein sachlichen Rede waren folgende:
Die Reform der Schulgesetzgebung, dieses letzten
unversehrten Gebäude» au» der liberalen Zeit, welche
der katholische Schulverein zunächst anstrebt, hat sich
immer mehr al» nothwendig erwiesen. Wir sehen ja
jetzt die Folgen der consessionSlosen Schule vor »n».
Je ärger e» die socialdemokratische Lehrerschaft treibt,
desto eher wird diese Reform kommen. E» ist hoch-
ersreulich, daß man diesen Elementen der Lehrerschaft
jetzt mit Energie entgegentritt, und wenigsten» den-
jenigen, die e» zu arg treiben, auf die Finger klopft.
Diese schreien dann „Unduldsamkeit", aber die Social­
demokraten sind selbst die Unduldsamsten in denFabriken
z. B., wo sie Überzeugung-treue katholische Arbeiter
drang saliren, bis sie mit ihren Familien an den Bettel­
stab kommen. Der katholische Schulverein ist ferner
bemüht, alle Bestrebungen zur Förderung katholischen
Leben» und katholischer Sitte zu unterstützen. Da
dürfe der Fall LedochowSki nicht mit Still­
schweigen Übergängen werden. Wenn da» Parlament
wieder lebensfähig wird, möchte Redner den christlichen
Parlamentariern gerade diesen Fall an» Herz legen.
LedochowSki wurde lediglich deshalb, weil er feine
Ueberzeugung von der Unerlaubtheit de» Duell» brief­
lich und mündlich ausgesprochen hat, für einen Feigling
erklärt, der OsficierScharge beraubt und zum Ge­
meinen degradirt. Da müssen wir Katholiken un» die
Frage vorlegen: Wa» geschieht mit unseren Söhnen,
unteren Brüdern» die wir in der Armee haben und
die der gleichen Ueberzeugung sind? Werden sie den­
selben Schimpf erleiden? Da» ist gegen da» Staats­
grundgesetz, gegen da» Civil- und Militärgesetz. Da»
dürfen wir nicht dulden. In Deutschland ist der
OsficierS-Ehrenrath zunächst dazu da, Duelle zu ver­
hindern, Differenzen auszugleichen, erst, wenn da»
unmöglich, läßt er da» Duell zu. Wenn wir auch
die» verurtheilen, so ist doch diese Stellungnahme de»
deutschen OfficierS-Ehrenrathe» zum Duell eine richtigere
al» die de» unseren. Gegen da» Völkerrecht ist ferner
die von Deutschland au» in Oesterreich betriebene
Propaganda zu Gunsten der Lo» von Rom-Bewegung;
eine ähnliche von Oesterreich gegen den Pro­
testantismus in Deutschland gerichtete Pro­
paganda würde deutscherseits wahrlich sehr bald
und zwar aus» energischeste unterdrückt werden;
zumal die Lo» von Rom-Bewegung absolut nicht»
mit der Religion zu thun hat. Dieselbe soll lediglich
Oesterreich vorbereiten, um al» reife Frucht in einen
fremden Schoß zu fallen. Dazu mitzuwirken, haben
wir Katholiken wahrlich keinen Grund. Der Katho­
lische Schulverein muß die Propaganda für seine er­
habenen Ziele mit Aufbietung der außerordentlichsten
Kräfte zu erreichen suchen. Da ist e» zu bedauern,
daß Angriffe laut wurden von einer Seite, von der
man e» am wenigsten hätte erwarten sollen, dahin­
gehend, wir sollten in Entlohnung und Ausgaben
splendider sein, besser honoriren u. s. w. Wir müssen
Kreuzer für Kreuzer, von Hau» zu Hau», von Mann
zu Mann betteln, um die Tausende zusammen-
zubekommen. Man bedenke, wa» die Erhaltung so
vieler Vereins-Jnstitute kostet. Da sollten wir nicht
ängstlich knickern und sparen? E» macht un» ost
schwere Sorge, da» große Budget zu bestreiten, und
da sollten wir mit vollen Händen hinauswerfen! E»
ist gewiß besser, daß zu viel gespart, al» daß über­
flüssig hinausgeworfen wird. Wir sind die Ersten,
die fürstlich entlohnen möchten, wenn wir e» könnten;
so lange aber da» Volk zweimal in die Taschen
greifen muß, um erst die staatlichen Schulen und
dann noch die Schulen zu bezahlen, in die wir unsere
Kinder schicken möchten, können wir nicht im Ueber-
fluß geben. Redner schließt mit einem Appell, dem
Katholischen Schulverein, der ein mächtiger
F a c t o r in Oesterreich geworden ist, ein mächtigerer
al» der Deutsche Schulverein in seiner besten Zeit, treu
zu bleiben, ihn opferfreudig zu unterstützen und so recht
im Geiste des Katholischen Schulderem-» thätig zu sein,
daß er wirklich bleibe ein Centralpunkt im Kampfe
gegen den Unglaube», die Freimaurerei und den
LiberaliSmu».
Herr Gemeinderath Bielohlawek hielt an
Stelle des durch eine plötzliche Reise verhinderten
Abgeordneten Dr. Weiskirchner die zweite Rede.
Er spricht seine Freude darüber au»; denn der
katholische Schulverein sei der bedeutendste Verein, die
umfassendste Organisation Oesterreichs. In die breitesten
Massen müsse e» dringen, welche Bedeutung in dieser
Riesenorganisation liege. Da müssen alle kleinlichen
Klagen verschwinden. Der katholische Schulverein ist
ja keine Versorgungsanstalt, sondern die Organisation
der christlichen Volke» gegen die Anstürme der Feinde.
Da» christliche Frankreich bekämpft jetzt die Congre-
gationen, weil dieseben durch so großartige Leistungen
der antichristlichen Staatsschule ein Paroli geboten
hatten. Für da» Volk sind die Congregationen aber
keine Gefahr, sondern eine Stütze. So ist e» auch mit
dem katholischen Schulverein. Wenn der Sturm gegen
die christliche Verwaltung in Wien und Oesterreich
noch stärker werden und erfolgreich sein sollte, ist der
Verein durch seine Organisation und seine Stärke be­
rufen, die christliche Erziehung der Kinder zu garan-
tiren. Die Schule muß außerhalb der Politik stehen,
aber nicht außerhalb der Religion. Die Religion be­
trachten wir eben nicht al» Politik, sondern al» die
Summe jener erhabenen Grundlehren, die durch
2000 Jahre bewiesen, daß sie mehr die für die Cultur ge­
than al» die socialdemokratische atheistische Religion jener
Leute, die weder Religion noch Gefühl gekannt haben.
In treffenden Wendungen geißelt Redner die Vor-
würfe: die alte Schule sei eine VerdummungSschule
gewesen. Alle jetzigen Capacitäten der Wissenschaft
feien doch au» ihr hervorgegangen; man hätte zwar
weniger Gegenstände gelernt, aber die hätte man
auch gelernt. Besser man lernt vier Gegenstände Lesen,
Schreiben, Rechnen, und besonder» die deutsche Mutter­
sprache, als man lerne zwanzig Gegenstände nicht.
Vor allem aber wollen wir, daß unsere Kinder religiös
erzogen werden. Durch die Entchristlichung unsere»
Volker wollen die im Trüben fischenden Elemente da»
Volk seinen Ausbeutern ausliefern, und sie denken:
^.präs nons le d6luge. Wir aber wollen unseren
Kindern und Kindeskindern die christliche Schule erhalten.
Redner brandmarkt ferner den Kampf gegen den
Clerus, die Pfaffenh-tze. Neunundneunzig Percent
unserer Geistlichen sind aber doch unsere ehrlichen,
tüchtigen Volksgenossen! Gerade wegen dieser gemeinen
Angriffe wollen wir den Priesterstand hochhalten und
„Hin zu Rom" al» Parole au»geben. Steht doch an
der Spitze des katholischen Cleru» ein Mann, den wir
wahrlich mehr verehren als den polnischen Juden, der
an der Spitze der Rothen steht. Als Missionäre
bringen die Priester die Cultur in fremde Länder,
dann erst kommen die Juden dorthin und machen
dort Geschäfte, schimpfen aber trotzdem aus die Pfaffen,
welche sich geopfert hatten für die culturelle Mission I
Wenn e» den Lo» von Rom-Schreiern nicht in Oester­
reich gefällt, so habe ich ihnen schon ost gesagt: Bitte,
meine Herren, in Bodenbach ist die Grenze! Empfehlen
un» besten» I Wir achten unsere deutschen Bunde»-
genoffen, aber ein besondere» Bedürfniß, unter die
preußisch« Pickelhaube zu kommen, haben wir nicht.
Redner schließt mit dem Ausdruck der Freude, daß
wir einen so starken Verein besitzen, und der Ermun­
terung, stet» offen und frei den christlichen Standpunkt
zu betonen.
Der dritte Redner war Bürgerschulkatechet
Anton Mauß, welcher aus seinen Erfahrungen
auf's Schlagendste nachwies, daß das Volksschul­
gesetz förmlich bankerott gemacht hat, indem es
praktisch namentlich in der Bürgerschule ad ab-
surdum geführt ist.
Die hochgeschraubten WissenSziele könne diese nicht
erreichen, objchon die Schule so viel Gelb koste, denn
er fehlt dar geeignete Schülermaterial; von 50—60
Schülern seien höchsten» 5—10 im Stande, den ganzen
Lehrplan in sich aufzunehmen. Die Bürgerschullehrer
auch die liberalen, sind voller Verzweiflung, sie
schimpfen über diese Verhältnisse. Die Volksschule sei
froh, die dummen und faulen Buben in die Bürger­
schule abzuschieben, ja cS gibt Jnspectoren,. die dazu
ermuthigcn, nicht zu strenge zu klassificiern, denn sonst
stünden bald manche Bürgerschulclaffen leer da. Im allge­
meinen hat die Neuschule an Bildungserfolg nicht mehr
erreicht als die alte Schule, nur versteht man die Defecte
durch Schönheitspflästerchen aus dem Gebiete der
Naturwissenschaft u. s. w. zu verdecken. Auch dieser
Redner widerlegt den Vorwurf: wir wollten die Ver-
dummung. Vor allem aber wie» Redner auf die Ver­
rohung und Entsittlichung der Jugend hin, von der
jedes Zeitung-blatt Zeuge fei, objchon die meisten Fälle
nicht in die Zeitung kommen, den Lehrern und Cate-
cheten aber wohlbekannt seien, ohne daß die Schule,
mangels geeigneter Disciplinarmittel, etwa» dagegen
thun könne; und doch schicke die Polizei solche Kinder
eben wieder der Schule zu. Diese zunehmende Crimi«
nalität in der Jugend wurde auch vor einer Juristen-
Versammlung anerkannt und eS wurde betont, daß die
gesetzlichen Mittel dagegen nicht ausreichen. Nur die
Religion kann da ausreichen, aber nicht bloß allgemeine
Ethik. Die zwei NeligionSstunden thun es auch nicht. Man
hat sie ohnehin im Gesetze nur gelassen, um den Ueber
gang zur vollen Religionslosigkeit der Schule nicht zu
grell erscheinen zu lassen. Redner schließt mit dem
schwungvollen Hinweis auf das Heiligthum der Kinder­
seele, dem die Religion bewahrt werden müsse und mit
der warmen Aufforderung, den katholischen Schul­
verein zu unterstützen. Er weist aus die Katholiken
Englands hin, die für alle ihre Kinder Privatschulen
errichtet haben, und auf die heiligen Severinu» und
Leopold, unsere Ahnen, die unser Vaterland au» der
Barbarei des Heidenthum» gerettet haben. Retten wir
durch den katholischen Schulverein da» Vaterland vom
modernen Heidenthum!
Alle Redner erhielten den stürmischsten Beifall
als Lohn. Es war eine begeisterte und begeisternde
Kundgebung.
Die Abend-Versammlnng
wurde. durch den Obmann des Vereins selbst,
Herrn Dr. Caspar Schwarz präsidirt und
eröffnet:
Die Lösung der Schulfrage ist leider durch die
Obstruktion, die wahrscheinlich auch im neuen Par-
lamente wieder auftreten wird, in die Ferne gerückt.
Der trüben politischen Lage fehlen aber auch nicht die
Lichtpunkte, die auch für die Lösung der Schulfrage
hoffnungerweckend seien. Vor Allem seien da die großen
Wahlsiege der Wiener unter Fübrern wie Dr. Lueger,
Fürst Liechtenstein und den übrigen heldenmüthigen
Waffengefährten. Wenn nur einmal die Juden einen
solchen Sieg errungen hätten, würden sie ihn al» ein
Schauspiel für Götter erklärt haben. Ein zweiter Licht­
punkt sei die hocherfreuliche Eintracht aller katholischen,
christlichen und ehrlich antisemitischen Fractionen Wien».
Die Siege der Christen Wien» sind auch nicht ohne
Eindruck und Wirkung bei der Unterricht-verwaltung
geblieben. Ein Dr. Lueger an der Spitze de» k. k. Be-
zirkSschulratheS, eine christliche Mehrheit im BezirkS-
fchulrath, eine christliche Mehrheit im n.-ö. Landtag,
christlicher Geist im n.-ö. Landesschulrath, die kirchliche
Einweihung der Schulen— da» sind Dinge, die
zeigen, daß die Aera de» schäbigen JudenliberaliSmu»
überwunden ist. Freilich mit der Einweihung katho­
lischer Schulen ist die katholische Schule selbst noch
nicht gegeben, dazu bedürfte e» erst noch eine» Exor­
cismus, erst müßten die socialdemokratischen Lehrer,
die Radinazi-Lehrer, die Juden und Judenknechte, die
Gottesleugner und Affenvergötterer unter den Lehrern
au» dem Tempel der Schule hinauSgetrieben werden.
Gott fei Dank, auch im Lehrerstand ist der
Bann gebrochen, die christlichen Lehrervereine
arbeiten mächtig, besonder» der katholische Lehrerbund,
zu dem der katholische Schulverein oen Anstoß gegeben,
und der vom Ehcenmitgliede des Vereins, Herrn Bürger-
fchullehrer Moser, so trefflich geleitet wird. Wir drücken
der katholischen Lehrerschaft unsere Sympathie au» und
versichern sie unserer Unterstützung. Dr. Lueger aber
müsse es gedankt werden, daß er der zügellosen Clique
der sogenannten jungen Lehrer, die keine Autorität im
Himmel und auf der Erde anerkennen, ausgenommen
vielleicht die ihrer Urahnen, der Orang-Utan» und
Schimpansen, einmal den Herren gezeigt und daß er,
der Volkr-Entrüstung Rechnung tragend, den Aergsten
unter ihnen gezeigt hat, wo der Zimmermann da»
Loch gemacht hat. Der schönste Lichtpunkt aber sei der
katholische Schulverein selbst, der schon war, al» die
christlich-social« Volksbewegung erst entstand, als die be-
rufenen Faetoren noch schliefen nahe dem Abgrund, wie
manche von ihnen jetzt noch schlafen. Der katholische Schul.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 26 ]
10
Reichrpost
l November 1900
Wie»,.
verein wurde zum Specialisten der Schulreform, die
!er ununterbrochen, systematisch und speciell gepflegt
chat. Bitte, verlassen Sie den Schulverein nicht, der
ein Apostolat der geistigen Barmherzigkeit und wahre
Culturarbeit verrichte. Redner empfiehlt dann noch die
Zeitschristen und Unternehmungen des Vereins, deren
Ertrag lediglich dem Schulverein und dessen Ausgaben
zufließe.
Fürst Alois Liechtenstein hielt sodann
eine gedanken- und geistvolle Rede über den Zu­
sammenhang, der zwischen Christenthum
u n d C u I t u r herrsche. Er zeigt, daß und war­
um alle nicht christlichen Religionen und darum
alle nicht christlichen Völker es zu einer wahren
Cultur nicht gebracht haben, während gerade und
nur die christlichen Nationen und Völker die
Träger der modernen Cultur seien. Dann wies er
beredtest nach, daß der Grund dessen eben in der
Religion, im Christenthum selbst liege. Redner
schloß seine überaus gediegene und vielfach neue
Gedanken entwickelnde, hochfliegende Rede mit
folgenden stürmisch begrüßten Ausführungen:
„Halten wir uns auf der Höhe der Cultur durch
eben die Mittel, welche uns dazu emporgehoben haben.
Die rothen Jungen wollen die christliche Religion auS
der Volksschule vertreiben; in Wort und Schrift, in
ihrem Betragen innerhalb und außerhalb der Schule
zeigen sie eine gehässige Feindschaft gegen die christliche
Religion. Sie sind dadurch ein öffentlicher Aergerniß
für unser christliches Volk, eine wachsende, stetige Gefahr
für unsere Civilisation. Sie müssen unnochsichtlich aus
unsererVolksschule entfernt werden. Siegehören nicht in die
geweihten Räume, wo der jungen Generation die gei­
stigen Schätze erhalten werden, welche sie von ihren
christlichen Eltern ererbt haben. Im Streite mit den Eltern
sind sie nicht würdig, deren Kinder weiter zu erziehen,
sie haben unser Vertrauen auf alle Zeiten verscherzt
und gehören dorthin, wohin sie neigen, zu den Agita­
toren der Socialdemokratie, die von Juden geleitet wird
und von denen sie zur Untergrabung der Gesellschaft
dressirt und gehetzt werden. Wir sind fest entschlossen,
den Lehrkörper so zu gestalten, daß er treu mitwirkt
zur heiligen Aufgabe, die uns verliehen ist, daß er
auS dem christlichen Volke hervorgeht und mit ihm in
allen Punkten harmonirt."
Die Schlußrede hielt P. Boißl 8. J. aus
Prag. Aber was für eine Schlußrede! Das war
nicht blos ein oratorisches Meisterwerk edel-
populärer Beredtsamkeit, nein, es waren auch
Flammenworte glühender Begeisterung, die von
einem Meister des Wortes, der Tpn- und
Geberdensprache aus einem apostolisch-seeleneifrigen
Herzen voll Liebe zur Jugend und zur katholischen
Kirche geschöpft waren. Am liebsten möchten wir
sie Wort für Wort hier wiedergeben. Vielleicht
können wir das nachholen, für heute nur die kurze
Skizze; denn der Raum fehlt uns:
Redner brachte zuerst Grüße von Prag und der
eifrigen dortigen Gruppe des Katholischen SchulvereineS.
Ganz Oesterreich schaue ja aus Wien voll Bewunderung
und in der Ueberzeugung, daß hier der große Kampf
auSgesochten werden wird, auch der Kampf um die
confejsionelle Schule. Die Religion muß die Grundlage
der SLule sein, wenn religiöse und vor allem
charakterstarke Männer aus ihr hervorgehen sollen.
Wer bat den alten Germanen die Elemente des Wissens
beigebracht, wer die Classiker fceS Alterthum- uns
überliefert, wer neben die Dome die Universitäten,
neben di: Dorskirche die Volksschulen gebaut? Die
Kirche war's. Ihr tausendjähriges Recht auf die Schule
läßt sich nicht über's Kni: brechen, sonst stürzen andere
Rechte damit zusammen. Die Eltern haben ein
natürliches Recht auf die Kinder, dieS haben sie auf
die Schule übertragen. Die Religion gehört in die
Schule aber auch nach göttlichem Recht. Christus, der
größte Pädagoge hat die Apostel beauftragt: Gehet
hin und lehret alle Völker und lehret sie aller halten,
wa» ich Euch gesagt habe."Damit ist sowohl der theoretische
Religionsunterricht als die sittliche Erziehung der
Kirche übertragen. Nicht war Dittes sagt, sondern
war ich Euch sage, sollt Ihr lehren! Der Staat
selbst anerkennt dies Recht, indem es im Schulgesetze
heißt: sittlich religiöse Erziehung. Welche Religion
soll gelehrt werden? Eine allgemeine Religion gibt
es nicht! Also eine besondere! Also welche? Welch'
andere, als die, welche das Kind schon hat? Darf
aber dann der übrige Unterricht im Widerspruch stehen
mit dem, was in den zwei Religionsstunden dem
Kinde gelehrr wird? Wir haben aber nicht blos das
Recht auf die Schule, sondern auch die Pflicht, die
confessionclle Schule zu verlangen. Es ist die Gefahr,
daß die glaubenslosen Lehrer ihren Geist, wie er in
den Lehrerblättern erschreckend sich zeigt, in die
Schulen hineintragen; denn man kann nur das
Anderen geben, war man selbst hat. Es ist die Gefahr
vorhanden, daß dies- Lehrer die Kinder antipatriotifch
erziehen; denn sie selbst achten keine Autorität über
sich. Wie sollen sie zur Achtung der Autorität er­
ziehen? Wir wollen nicht Lehrer, die die „Wacht am
Rhein" als Leiblied singen, sondern sie sollen Kinder zu
Männern heranbilden, di- die Wacht an der Donau,
der Weichsel, der Elbe und dem Jnn nicht nur singen,
sondern wenn nöthig, auch stehen könne». ES ist die
Pflicht Aller, die mitten im Leben stehen, gegen diese
Art Lehrer aufzutreten, der Eltern, der Lehrer, der
Beamten, deS CleruS. Dieser unser Kamps für die kon­
fessionelle Schule ist aber auch nicht aussichtslos. Wir
habe» auch die Kraft, die katholische Schule durch­
zusetzen. Lassen wir alle kleinlichen Streitigkeiten
unter uns, denken wir nicht an Geld, Zeit und
Umstände, fassen wir diesen Kampf höher auf:
als einen Theil des R-chtSkamPfes der Kirche.
In diesem Kampfe streiten doch nur Menschen gegen
Gott! Wer wird, wer muß da siegen?! Drei Jahr-
Hunderte hat die Kirche gegen die Cäsaren, drei Jahr­
hunderte gegen, die Arianer, sechs Jahrhunderte gegen
den Islam und drei Jahrhunderte bis jetzt gegen den
Protestantismus gekämpft. Und immer ist die Kirche
siegreich geblieben. Sie wird auch die moderne Revo­
lution. die Tochter des Unglaubens, die sich mit dem
menschlichen Herzen vermählt hat, besiegen. Und der
Katholische Schulverein wird mit demselben Erfolg
kämpfen. Ich hasse allen Pessimismus, denn er ist
unmännlich und unkatholisch. In Oesterreich
sah eS oft schon viel trüber auS. In der Mitte de»
XVII. Jahrhunderts sind nicht 10.000 übergetreten,
sondern der Protestantismus war in ganz Ocsterrreich
eingedrungen, und im Jahre 1848, da hat dar schwan­
kende StaatSschiff ein 18jähriger Jüngling auS den
brandenden Wogen gerettet. Zwei Bande umschließen
alle Oesterreicher: der Katholicismus und die Liebe
zur Dynastie. Man hat jetzt DitteS einen Grabstein
gesetzt, im nächsten Jahrhundert wird man einen
Grabstein setzen dem Geiste Ditte'S. Und darauf wird
geschrieben fein: „Er hat geherrscht bis zu dieser
Frist, aber das Volk hat gesorgt, daß eS anders ist."
Redner lehrt dann die Versammlung ein neuer ABC
für den Katholischen Schulverein: A g i t i r e n,
Beten und Zahlen (trotz deS orthographischen
Fehlers). Er saßt endlich seine Gedanken dahin zu­
sammen: Wir müssen Sorge tragen, daß unsere Kinder
als Menschen, Christen, Katholiken, Deutsche, Oester­
reicher und als Wiener erzogen werden.
Der Jubel, den diese in obigem nur
in Umrissen skizzirte Rede hervorrief, ist nicht zu
beschreiben. Immer wieder mußte der Redner er­
scheinen und „auf baldiges Wiedersehen in Wien!"
riefen ihm zahlreiche Theilnehmer der Versamm­
lung mit dem Obmanne Dr. Schwarz zu. Die
Abendversammlung schloß wie auch die nachmit­
tägige mit einem dreifachen Hoch auf Papst und
Kaiser und der Volkshymne. Die beiden Versamm­
lungen haben neuerdings bewiesen, welch' Ver­
trauen der Katholische Schulverein im Volke, bei
Hoch und Nieder, genießt, wie mächtig er das
katholische Leben fördert und welchen Segen er zn
stiften noch in der Lage sein wird, wenn er all-
seits Unterstützung findet. Bürge dafür ist der echt
christliche Geist, von dem er beseelt ist.
Proceß Mlsuev.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
(SchlußdeSfliebzehnten Verhau dlungS-
t a g e s.)
P i s e k, 14. November.
Der Angeklagte H ü l S n e r nahm die Verkündi­
gung des Urtheiles mit höhnischem Lächeln
entgegen. (Unwillen im Publikum.) Als der Schuld-
ipruch der Geschwornen der vor dem Gerichtshöfe an-
gesammelten mehrtausendköpfigen Menge bekannt wurde,
erschollen stürmische Bravo- Rufe. Die Geschwornen
wurden beim Verlassen de» Gerichtsgebäudes lebhaft
acclamirt, ebenso die beiden Privatvcrtreter Doctor
B a x a und Dr. P e v n y. Dagegen als die Menge
der beiden Vertheidiger Dr. Auredniczek und
Dr. V o d i c k a ansichtig wurde, brach sie in stür­
mische Psui-Ruse aus. Die beiden Letztgenannten wur­
den unter starker Polizeibedeckung in ihre Absteige­
quartiere gebracht. Ueber gütliches Zureden des Dr.
Baxa zerstreute sich bald darnach die Menge.
*
**
Die Judenblätter wissen über Ruhestörungen,
Excesse gegen Juden, eingeschlagene Fenster rc. zu be­
richten. Selbstverständlich ist da» Alles erlogen oder
stark übertrieben.
Von statistischem Interesse ist es, daß während
deS Processes von Pijek aus 201.587 Worte telegra-
phirt wurden.
Aus die Eruirung deS oder der Mitschuldigen
H ü l s n e r's hat das „Deutsche Volksblatt" einen
Preis von 2000 X ausgesetzt.
Thrater, Kunst und Mustlr.
— Hofburgiheater. Morgen, Samstag, findet eine
Vorstellung von Sudermann'S Einacter- Cyklus „M o r >-
tuti“ außer den, Abonnement statt. Ein Theil des Er­
trages ist der AuShilsscasie deS hiesigen k. und k. Militär-
Jnvalidenhause« gewidmet.
— rraiserjubiläumS- Stadttheater. Als Schüler-
Vorstellung geht morgen Nachmittags „P h i I i p p i n e
Weiser" in Scene. Abends folgt der Schwank «Frau
Austria".
— Deutsches Volköthcater. Die morgige E r st­
au f f ü h r u n g der Posse mit Gesang „Ein B l i tz-
mädel" von Carl Colta, Musik von K. Millöcker, be­
ginnt, wie alle Premieren, um 7 Uhr.
— Raimund-Theater. Morgen gelangt die Posse
„Man lebt ja nur e i n m a l" von Julius Horst
und Leo Stein mit Herrn Girardi als Gast, zur ersten
Aufführung.- Ansang 7 Uhr.
— Theater an der Wie». F r e g o l i tritt Sam-
stag, den 17. d., im Theater an der Wien sein zehntägiges
Gastspiel an. Der Künstler ist vom 4. Jänner d. I. an-'
gefangen bis vor kurzer Zeit im Trianon, später im
Olympia-Theater in Paris aufgetreten. Er erzielte während
der WeltauSstellungtzeil eine Gesammteinnahme von
1,227.000 Francs, respective eine durchschnittliche Tages-
einnähme von über 6000 Francs, Nach Wien hat Fregoli
einige interessante Neuheiten mitgebracht. Er wird schon bei
seinem ersten Anstreten eine Novität, die Pariser Perron­
scene „9 U h r 2 3", darstellen. Außerdem wird Fregoli
nebst einer Auslese seiner besten Nummern auch ein neues
Ballet-Jntermezzo, „N i n a", vorführen. In Anbetracht der
kurzen Zeit deS Gastspieles hat dle Direction beschlossen,
den Gast mit dem vollständigen Abendprogramm auch in
den Nachmittagsvorstellungen auftreten zu lassen. Den Vor»
führungen Fregoli'« wird die einactige Posse „D«r
gebildete Hausknecht" vorangehe».
— Jantsch- Theater. In der am Sonntag, den
18. d., stattfindenden Erstausführung der Aus-
stattungsnovität „Z w a n z i g t a u s e n d Meilen
unterm Meer" wird die Soubrette Fräulein Rositta
Goldeck die weibliche Hauptrolle creiren. Die Rolle des
Capitän Nemo wird der neuengagirte Held und Liebhaber
Herr Carl Berla (ein Sohn deS bekannten Volksschrift-
stellers Berla) darstellen. In den übrigen Hauptrollen sind
die Damen: Artin, Oser, Werra, Birkner und die Herren:
Fischer, Czagell, Gottsleben, Schöntag, Urban, Petza, Gettke,
Romani, Duschnitz, Skuhra, Köppel und Knaack beschäftigt.
Das Orchester wurde verstärkt.
— Johann Strauß-Concerte. An jedem Dienstag
spielt die Johann S t r a u ß'sche Capelle im k. k. Volks-
garten und an den Donnerstagen (Feiertage ausgenommen)
im „Hietzingerhos" (Stadlbahnftation Hietzing).
Kohlennolh— Kohlrnreichthum.
Zu diesem aktuellen Thema schreibt die „Schlesische
Zeitung":
Liegen der Kohlennoth dauernde oder vorüber­
gehende Ursachen zugrunde? Sind die Kohlenvorräthe
Europas ihrer endgiltigen Erschöpfung nahe, oder ist
ein augenblicklicher Mangel durch politische Ereignisse,
Verkehrshinderun^en oder Zwischenhandel hervor­
gerufen? Dar sind Fragen, welche in diesen Wochen
immer dringender an den Staatsmann, den National-
ökonomen und den Geologen herantreten und immer
weitere Kreise beschäftigen. Wenn die erste Frage be­
antwortend. h. die naturwissenschaftliche Grundlage dieser
Probleme festgest-llt ist, können aüch die übrigen ihrer
Lösung näher gesührt werden.
Daß diese Nothlage weite Verbreitung besitzt,
lehren Nachrichten au» Rußland, wo wenigstens
schon die übliche Rcgierungscommission dem Unheil
nachspürt, aus den an sich kohlenarmen Ländern
wie Frankreich und Oe st erreich und—
scheinbar wunderlich genug— auch au» Eng­
land, das jetzt Kohle auS Amerika zu beziehen be­
ginnt. Daß China, das kohleiireichstr Land der
Welt, feine Häfen nicht mit eigener Kohle zu ver­
sorgen vermag, beruht nicht auf den augenblicklichen
Wirren, sondern aus dem Mangel jeder rationellen
technischen Förderung. Im Gegensatz dazu besitzt
Rußland in seiner gewaltigen Ländermasse thatsächlich
einen äußerst geringfügigen Bestand an Kohlen. Nach
einer älteren und einer neueren annähernden Schätzung
beträgt der Vorrath der Dvnjetz-Zvne, deS weitaus
wichtigsten russischen KohlengebicteS nur 10, bezw. 3'',
Milliarden Tonnen, d. h. etwa l l i0 bis der ober-
fchlesifchen Reichthümer. Dar Vordringen des russi­
schen Reiches gegen China entspringt deshalb nicht
zum kleinsten Theile dem Bestreben, einen Antheil an
den unerschöpften und unerschöpslichen Kohlenmengen
deS Reiches der Mitte zu gewinnen.
England schien demgegenüber ein Welt-
monopol für Kvhlenlieserung zu besitzen: wurde doch
biS zum vorigen Jahre sogar ein großer Theil deS
Bedarfes der Stadt Berlin von England aus gedeckt.
Nun fällt allerdings der Beginn der englischen
Kohlennoth mit dem AuSbruch des Transvaal-
kriegeS, das heißt mit der Steigerung des Dampfer-
bedarseS und der Entziehung der Arbeitskräfte zu­
sammen. Aber wie die gelegentlichen CommissionS-
verhandlungen und die regelmäßig erscheinenden
Parlamentsberichte über Kohlenstatistik der Welt
ergeben, beschäftigt man sich in England seit Langem
mit der Frage der Erschöpfung der Kohlenlager. Ueber-
trieben günstig haben die Antworten niemals gelautet:
1882 hat der Bergingenieur Greenwell di- vorhandene,
in abbauwürdiger Tiefe befindliche Kohlenmenge auf
86*,, Milliarden englischer Tonnen berechnn, die um S
da» Jahr 2158 erschöpft sein sollten. Andere Prog­
nosen lauten allerdings wesentlich günstiger. Leider ist
eine Kritik der sehr weit auseinander gehenden
Schätzungen um so weniger möglich, al» die wissen-
schastliche geologische Erforschung der englischen Kohlen-
sormation in den letzten Jahren entschieden hinter den
auf dem Contincnt— in Frankreich, Deutschland
und sogar in Rußland— erzielten Fortschritten
zurückgeblieben ist. Keinesfalls besteht darüber ein.
Zweifel, daß die Kohlen zuerst in Nordengland
(Durham und Northumberland), zuletzt in/ Süd­
england zu End« gehen werden. Gegenüber diesem
unleugbar in absehbare Nähe gerückten Sturz der
industriellen Vormacht Englands wird mit Vorliebe
auf die wahrscheinliche Erweiterung der englischen
Kohlenfelder hingewiesen. Allerdings ist durch zwei
Bohrlöcher bei Dover» das produktive Kohlengebirge
in einer Tiefe von über 1100 englischen Fuß erschlossen
worden. Aber wenn schon dies« Tiefe recht beträchtlich
ist. so erscheint andererseits die Mächtigkeit der zwölf


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 27 ]
ReichSpost
November 1900
11
Wien.
«bohrten Flöhe keineswegs vielversprechend. Die ge-
sammle festgestellte Mächtigkeit von 23 englischen Fuß
Kohle vertheilt sich auf 1068 Fuß gesammte Mächtig­
keit. der kohleführenden Schichten. Keinesfalls dürste
der berühmt gewordene Steinkohlensund von Dover
oder seine westliche Fortsetzung volkswirthschastlich
jemals nennenswerth in Betracht kommen. Ein Ersatz
der im Heimatlande fehlenden Kohlen, wie ihn Ruß­
land und China anstrebt, ist für England unmöglich:
keine der ausgedehnten Colonien— weder Canada,
nach Neusüdwales, noch da- Copland mit den ge­
raubten Bocrenstaaten, noch Ostindien— besitzt Kohlen-
mengen, die in irgend erheblichem Maße über das
locale Bedürfniß hinaus einen Export ermöglichten.
Sehr viel günstiger liegen die Verhältnisse im
deutschen Reiche. Wenn auch kleinere Vor­
kommen, wie Wettin bei Halle a. S., schon ver­
schwunden sind und die Becken des Königreiches
Sachsen kaum mehr für ein Jahrhundert ausreichen
dürften, so enthält doch schon ein weniger auSgedehnt-S
Kohlenbecken wie das niederschlesische, Material für
mindestens 250 Jahre, und die großen Reviere an der
Saar und in Westphalen, sowie das zukunftsreiche
Aachener Kohlenfeld besitzen zusammen bis zur Tiefe
von 1500 Metern etwa so viel Kohlen wie England
nach der oben wiedergegebenen Schätzung. Die neuesten
Bohrungen, deren größte Tiefe vor wenigen Jahren in
Oberschlcsien (Parusckowitz) mit rund zwei Kilometern
erreicht wurde, haben der Wissenschaft vieles Neue ge­
bracht, und vor allem unserem engeren wie dem weiteren
Vaterland- gewaltige, noch vor zwanzig Jahren nicht
geahnte Reichthümer erschlossen. Wenn auch in Ober­
schlesien eine bedeutende Ausdehnung des KohlengebirgeS
in der Fläche und Tiese zu erwarten stand, so ist
dagegen die jetzt nachgewiesene, unmittelbare Verbin­
dung der Aachener und westphälischen Kohlenfelder ein
vorher nicht einmal erhofftes Ergebniß der Tief­
bohrungen. Wenn daS westphälische Revier bis zur
Tiese von 1500 Metern noch Kohlenvorrath für 543
Jahre und biS zur völligen Erschöpfung noch für
mehr als ein Jahrtausend enthält, so sind die in
Oberschlesien lagernden Kohlenmcngen noch viel be­
deutender. Unter Einsügung der Ergebnisse neuerer
Tiesbohrungen in eine ältere Berechnung Nasse'S
wurde vor Kurzem die Annahme des Vorhanden­
seins von neunzig Milliarden Tonnen Kohle in
Oberschlesien als .eine Minimalausbeutung" be­
zeichnet. Vergleicht man lediglich die bis zur Tiefe
von 1500 Metern in Deutschland berechnete Koh-
lenmeng« mit der obigen Zahl von 86 1 /, Milliarden
Tonnen, so ist in Deutschland doppelt so
viel Kohle wie in England vorhanden.
Nehmen wir hingegen die in noch größerer Tiefe
liegenden Kohlen auf Grund der neuen Berechnungen
hinzu, so erhalten wir die außerordentliche
S u m m e von 290Milliarden Tonnen
Steinkohle— wobei die Verbindung der rechtS-
und linksrheinischen Kohlenfelder nur mit etwa vier
Milliarden Tonnen eingestellt ist und die Braunkohle
vollkommen außer Rechnung bleibt.
D e u t s ch l a n d ist. wie die auf eingehenden
Untersuchungen beruhenden Schätzungen zeigen, in Bezug
auf Vorrath an Stein- und Braunkohlen
das reich st e Land Europas. Die ge­
waltige Zahl von 290 Milliarden Tonnen Stein­
kohle wird noch bei weitem übertroffen von den in
Nordamerika und China vorhandenen Kohlenmengen.
Befinden sich doch in der Provinz Schanfi allein nach
Ferd. von Richthofen 1266 Milliarden Tonnen an
Steinkohle und Anthracit. Eine Kohlennoth auf
der Erde, die durch geologische Ursachen— die Ab­
wesenheit des Brennstoffes— bedingt wäre, kann
also innerhalb von Jahrtausenden
nicht eintreten. Wohl aber wird einzelnen
Ländern, vor Allem England, die Kohle mit der Zeit
ausgehen, und die Folge wird eine gewaltige Ver­
schiebung der politischen und Handelsbeziehungen sein.
Die jetzige Kohlennoth ist somit lediglich durch
vorübergehende Ursachen bedingt; aber eine unmitlel-
bare Abhilfe durch PrvductionSsteigerung wird vor
allem dadurch erschwert, daß die für den Bergbau
technisch geschulten Arbeitskräfte nirgendwo in beliebiger
Zahl zur Verfügung stehen. Und selbst wenn Kohlen-
bergleule in unbegrenzter Zahl vorhanden wären, so
erfordert doch stets die .Vorrichtung", d. h. die Vor­
bereitung zur Gewinnung der in den Bohrlöchern nach­
gewiesenen Kvhlenschätze eine gewisse Anzahl von Jahren.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Eine officiöse Stimme gegen die Auf­
hebung der Weinzollclanscl. Eine sonder­
bare Nachricht kommt aus Trieft. Das dortige
Amtsblatt „Osservatore Triestino" bringt eine
Wiener Korrespondenz, die sich mit der Weinzoll-
clausel beschäftigt und Stimmung für deren Bei­
behaltung zu machen sucht. Es wird darin gesagt,
daß die Weinzollclauselfrage gewöhnlich sehr ein­
seitig und nur dom agrarischen Standpunkte aus
behandelt werde; in gewissen Gebieten sei sie
sogar zu einer Nationalfrage gemacht worden, in­
dem die Agrarier, nur von ihrem eigenen Nutzen
ausgehend, wünschen, selbst diejenigen, die von
der Weinzollclausel einen Nutzen haben, gegen
Italien aufzuhetzen (?). Dabei vergesse man, darauf
zu achten, welche allgemeineren Interessen von der
Abschaffung der Clausel betroffen würden. Der
österreichische Export nach Italien sei bedeutend
mächtiger, als der Import aus Italien. Man sei
zu einer Concession an Italien geradezu ver­
pflichtet. (Wären nicht leichter Concessionen auf
anderem Gebiete zu bewilligen? Anmerkung der
Redaction.) Dann kommen auch die Interessen der
Weinhändler und der großen Masse der Weincon-
sumenten selbst in Betracht, die durch die Ein­
führung der billigen italienischen Weine großen
Nutzen haben. (?) Auch wenn die Jnlandproduction
genügend wäre, würden die guten italienischen
Schnittweine doch immer nothwendig sein, um
unsere eigenen Weine zu verbessern. (!) Aus allen
diesen Gründen erscheine daher die Beibehaltung
der Clausel nothwendig und nützlich.— Wir
wollen hoffen, daß nicht beabsichtigt wurde, auf
dem Wege dieser Correspondenz die Ansicht der
Regierungskretse in dieser wichtigen Frage zum
Ausdruck zu bringen. Sollte jedoch wider Er­
warten in den maßgebenden Ressorts die Meinung
verbreitet sein, daß die Beibehaltung der Wein­
zollklausel nothwendige und nützlich sei, dann
müßte ein Petitions- und Resolutionssturm den
Forderungen der Weinproducenten Beachtung ver­
schaffen.
Eine Bezugs- und Absatzorganisation der
österreichischen Landwirthe. Wie liberale Blätter
mittheilen, hat der „Allgemeine Verband landwirth-
fchaftlicher Genossenschaften in Oesterreich" mit 1. No­
vember l. I. eine Bezugs- und Abfatzorganifation der
österreichifchen Landwirthe inS Leben gerufen und mit
der Leitung derselben den früheren Dircctor des
„Centralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften BöhmenS", Herrn Stephan Richter,
betraut. Nach den Bestimmungen der Organisation
wird die commercielle Thätigkeit der „Allgemeinen Ver­
bandes" in der Regel eine vorbereitende fein und sich
auf die Feststellung günstiger LieserungS- und Absatz­
bedingungen beschränken, während die Durchführung,,
des Geschäftes Sache derjenigen Körperschaften
auf deren Rechnung und Gefahr ein eventuelles Geschäft!
thatsächlich auch abgeschlossen wird. Der „Allgemeine
Verband" wird durch fein Bureau nicht nur commer-
cielle, sondern auch organisatorische und consultative
Aufgaben erfüllen, nnd zwar sowohl gegenüber den
einzelnen Pravincial-Körperschaften als auch gegenüber
dem Ackerbau-Ministerium, für welches er in feiner
neuen Ausgestaltung eine Art Vollzugsorgan
zur Erfüllung der einschlägigen Aufgaben ist, welche
sich das Ministerium selbst in seinem G e
nofscnfchastsprogramm gestellt hat. DaS
Ackerbau-Ministerium wird deshalb im
Wege derSubventionirung die Erhal­
tn n g s k o st e n für das in Wien, Opernring 5 er­
richtete Bureau tragen.
Gremium der Inhaber behördlich autori­
sierter Realitäten- und HyPothekar-tKeschäftS-
kanzleien. Wir erhalten folgende Zuschrift: Dem
Gremium ist eine Anzeige zugekommen, wonach in letz«
terer Zeit mehrere unbefugte Agenten, sogenannte
Winkelagenten, von verschiedenen Personen, welche im
Annoncenwege Darlehen suchten, unter dem Versprechen,
die gesuchten Darlehen bestimmt zu verschaffen, Geld-
vorschüsse verlangt und behalten haben, obgleich sie die
versprochenen Darlehen weder verschafft, noch auch zu
verschaffen versucht haben. Das Gremium erlaubt sich
demnach das Publicum vor solchen Personen zu warnen
und hieran die Bemerkung zu knüpfen, dass eS zu em­
pfehlen wäre. Vermittlungs-Aufträge bloß den hierzu
autorisirten und verantwortlichen Vermittlern, deren
Verzeichniß in Lehmann'S WohnungS-Anzeiger enthalten
ist, zu ertheilen.
Ein zweites Filial- PnneirungSamt in
Wien, das mit allen Befugnissen eines Puncirungs-
amtes ausgestattet ist und dem Haupt-PuncirungSamte
in Wien untersteht, beginnt feine Wirksamkeit am
1. December d. I. im 7. Gemeindebezirke. DasHaupt-
PuncirungSamt wird auch in Hinkunft daS Amtszeichen
A beibehalten, wogegen das Filial-PuncirungSamt I
das Zeichen a und daS Filial-PuncirungSamt II daS
Zeichen A zu führen haben wird.
Eine österrreichische merkantile Studien­
reise. Auf dem Weg- über die „Franlf. Ztg." kommt
die Nachricht aus S i d n c y, daß da» englische
Colonialamt die australischen Behörden benachrichtigt
hat, die österreichische Regierung beabsichtige, zwei
Vertrauensmänner nach den Colonien zu entsenden,
welche die Ausgabe haben, die HandelSverhältnisse zu
studieren, besonders mit Rücksicht aus den österrei­
chischen Absatz. Dir Commissäre sollen auch die Cap-
colonie, Japan und Englisch-Jndien bereisen. Wenn
nur die österreichische Regierung vorsichtig genug bei
der Wahl der Commissäre gewesen ist?
Der Kampf um die Eisenpreise. Die Preis­
herabsetzung seitens der ungarifcheu Concurrenz hat
die böhmischen Eisenwerke veranlaßt, die Stabeisen­
preise am 1. d. M. um 70 h zu ermäßigen. Darauf­
hin erfolgte eine ausgiebigere Unterbietung seitens der
ungarischen Werke, welche wieder die cartellirten
böhmischen Werke veranlaßte, mit einer neuerlichen
Preisherabsetzung vorzugehen. Unter dem 9. d. M.
hat nämlich das Central-Verkaufsbureau der böhmiq
scheu Eisenwerke den Preis neuerlich um 1 K 20 h
ermäßigt. Die Preisherabsetzung seit 1. d. M. beträgt
somit für Prag 1 K 90 h.
Vortrage. Heute Abend 7 Uhr beginnen an
der Export-Akademie des k. k. österreichischen HandelS-
mufeums (9. Bezirk, Berggasse 16) die Curfe über
Metallurgie mit besonderer Berücksichtigung des
Eisens (mit Demonstrationen) und über Organisation
deS internationalen Handels.
6 INachdrnik «rbolkn.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Die Wärterin", fuhr Lina zu berichten fort,
„war mit dem Knaben aus dem nach oben führenden
Wege emporgestiegen und hatte ihn dann wohl außer
Acht gelassen. Auf der östlichen Seite wachsen die
rothen, schönen Bergnelken, für welche Adelgar eine
Vorliebe besitzt. Ich sah eine derartige Blume an
seinem Hute, den die Wärterin in der Hand hielt,
und den der Wind wahrscheinlich um die Ecke ge­
trieben, wo ihn der Haselnußstrauch aushielt. So er­
klärt sich aller von selbst."
Juzwischen war auch Fräulein Undine näher
gekommen und schaute keineswegs freundlich drein,
als sie den Hergang erfuhr und gewahr wurde, wie
der Baron sich in Danksagungen gegen die Wieder-
brjngerin seines Kindes erschöpfte.
„Meine herzlichste Gratulation, Cousin Adelgar",
sagte sie in bittersüßem Tone. und mit einem Seiten­
blicke auf Lina fügte sie hinzu: „Nun, da unser
lieber, kleiner Adelgar nicht ertrunken ist. würde er
sich wohl auch von selbst wieder cingefunden haben."
Sie hatte daS Unglück, wahrzunehmen, wie Baron
Adelgar ihren Worten gar keine Beachtung schenkte.
Sie konnte es nicht verhindern, daß Lina für den
Rest deS Tages Gegenstand allseitiger Aufmerksamkeit
blieb. Was das gnädige Fräulein aber am meisten
kränkte, war die Wahrnehmung, daß Baron Adelgar
das fremde Mädchen mit einer Auszeichnung behan­
delte, die aus ein tieferes Interesse für dasselbe
schließen ließ. Hatte sie Lina von vornherein nicht mit
günstigen Augen angesehen, so begann sie dieselbe nun­
mehr zu Haffen und in der Rivalin zugleich ihre
tödlichste Feindin zu sehen.
16. Capitel.
Das Wetter war lange genug warm und trocken
gewesen und danach durfte eS nicht befremden, daß bei
der vorgeschrittenen Jahreszeit endlich eine Aenderung
eintrat. Während der nächsten Tage hüllte die Sonne
sich in undurchdringliche Wolkenschleier. Der Herbstwind
brauste schaurig durch das welk« Eichen- und Linden-
laub, und Regengüsse scheuchten Jung und
Alt in die Häuser zurück. Ein Glück für
die Winzer war er, daß die Weinlese vorüber
und der gärende Most in den Fässern untergebracht
war. Doch hatten damit auch die Festlichkeiten ein
Ende. womit in jener Gegend Beginn und Verlaus
der schönsten Fruchterntc gefeiert wird, und so faßte
auch die freiherrliche Familie die Rückkehr in die
Residenz in's Auge.
Das Benehmen derselben gegen Lina war seit
dem letzterwähnten ereignißreichen Tage nur wohl­
wollender und familiärer geworden. Man fühlte all­
gemach nur zu deutlich, daß Lina nicht mit dem
Maßstabe gemessen werden konnte, den man an
eine gewöhnliche Dienerin zu legen gewohnt war.
Allerdings machte Undine eine keineswegs rühmliche
Ausnahme. Ihr Groll gegen die „sich vordrängende
Kammerkatze" stieg mit jedem Tage. Hatte sie sich doch
bereits zu sehr in den Gedanken hineingelebt, als Herrin
auf der umfangreichen Besitzung ihres Cousins schalten und
walten zu könne», als daß sie nicht mit dem bittersten Un-
muth die Fortschritte wahrnehmen sollte, welche Lina
— ohne eS zu wiffen— in der Gunst des Ritt­
meisters machte. Ließ doch Baron Adelgar fast keine
Gelegenheit vorübergehen, die ihn in die Nähe der
schönen Jungfrau bringen konnte. Suchte er doch
begierig jeden Umstand zur Anknüpfung einer Unter­
haltung mit ihr auszubeuten, und doch mußte ein
Blinder einsehen, daß alle seine Mühen und Arbeiten
auch nicht von dem kleinsten Erfolge begleitet wurden.
Lina hatte nicht sobald die Absichten der sreiher-
lichen Witwers durchschaut, ak« sie auch sofort die
nöthigen Anstalten traf, um jede» Zusammentreffen
mit demselben unmöglich ?n machen. Sir verließ ihr
Zimmer nur, wenn der Dienst bei der Herrin ihre
Zeit in Anspruch nahm, und stellte die Besuche deS
Gartens und der herrlichen Umgebung gänzlich ein.
Dadurch erreichte sie ihren !Zweck vollständig. Desto,
weniger gelang er ihr jedoch, sich von dem Knaben!
fern zu halten, der eine immer tiefere Zuneigung zu!
ihr gefaßt hatte und sich gerne in ihrer Nähe zu thun
machte. Sie konnte und mochte es nicht verhindern,
daß er in ihr Stübchen kam; er hörte so gern ein
Märchen von ihr erzählen und er fand ein Vergnügen
darin, ihr bei ihren leichten Handarbeiten hilfreich
Hand zu leisten.
Den peinlichsten Eindruck empfing sie jedoch, als
der kleine Adelgar eines Nachmittags, nachdem er
längere Zeit im Zimmer umhergespielt, mit einer
Thräne im Auge plötzlich aus sie zustürzte, und in
fast leidenschaftlicher Bewegung ihre Hand ergreifend,
sagt«: „Bitte, bitte, liebe, gute Lina, sage mir doch, ob
Du nicht meine Mama sein willst?" (F. f.)


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 28 ]
ReichSpost
November 1900
12
Bk#,
Porzellan-Service
fit rvraut-AuSstattuugeu, Fest Geschenke, Dccorationskrüge,
Platte« rc, Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
ta
Carl König, Breinhälder L Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preifccourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ansgeliihrt.
Keizöfen- und Aoppetcylinder-
Regulir-Füllösen
Fabrik und Musterlager von
Wilhelm Buvlhardt
Wicn, VH/g, Neustistgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial-ErsParniS, die
in Folge fortwährender KoblenPreiS-Steigerungen nicht unter­
schätzt werden darf und in Betracht gezogen werden mutz!
Ti> Oefen eignen sich je nach Grööe und Ausstattung für
große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Geschäftslocale
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weißer oder farbiger Emaivirnug und Vernickelung).
alS auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„FnUöfen mit Kschvorrichtmrg".
Jlluslrirle Kataloge portofrei und gratis.
!! Capitalien placirtU
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
aus Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. tzonccssionirte Kypothc-
Kar-Kanzlei
-Ucruc K. ^cöch,
7. Bez., Mariahilferstrasie 70,
(Ecke bet Neubaugasse, Telephon 3659).
Königlich rumänscher
Civcits Cesar Sidolr
(lm Circus Busch-Gebäude) heuteu. täglich '/,8 Uhr Abends:
Auftreten der erstelassigen Künstlern. Künstlerinnen, sowie der besten ClownS.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Jede» Kann- «»» Aererlag r tröst ^otßeCtttngen um 4 Uhr und */.8 Uhr. (Nach.
mittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schl»! d«r Norstellungeir Stadtdaha-, u»r>
Qtvktfyv nach allen Richtungen.
g ARTHUR KRUPP g
I Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,-
| Kochgeschirre aus Rein-Nickel.|
E— a
| NIEDERLAGEN IN WIEN:|
1 I.,Wollzeile 12. I., Graben 12.1., Bognerg. 2. VI., Mariahilterstr. 19-21. S
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
I
K. k. priv. Sü(lbahn>€(csell.scliaft,
Äle«. FAHßFLAI. ’•
E.8.
E.8-
Pers.
L»g
®.>3.
Post.
-ttg
Pers.
L»g
Ech.-
Zug
s.s
Post-
Zug
6.8-
Stationen
Vers
Zug
S.8
Sdj
Zug
Post-
Zug
Polt-
Zug
Sch=
S.8.
Sch..
©.3
Bert.
Zug

3 c
I II.
III.
1/b
1
11
I,
II. III. CI.
I. CI.
nun.«
I. II.
I., II., III. CI.
.
I., II.. III. CI.
I. Cl.
I.ll. I.II 1II.C!
7«
815
815
1125
100
430
722
825
842
945 o
b Wieil (Sstdbahuh.)»
n 742
852
915
707
400
622
820
(3*5
1)15
115
e8i5
923
136
508
-852
952
b
Badcu...
' 722
914
£¥
325
1237
837
859
1007
1217
207
537
751
924
1021
1052
Wr.-Nciistadt.
622
755
851
£■ 1
2:>6
507
788
8-4
1203
1013
103»
1228
151
42»
752
952
1122
1252
1212
Scmmcriilg.
4?9
642
751
"322
101
613
441
708
10'»
1036
1059
1268
2U
454
821
951
1152
1ZS
1251
Miirzziischlag.
352
622
700
23J
1213
3-7
541
41-
6-7
9«
1107
1255
230
.
.
,
Ncnberg
,
615
1117
•i
547
111»
213
.
622
951
259
Kapsenberg.
217
557
1250
1021
'S
833
1«
Aii-Sce>iiieseil
405
600
H»8
11«
220
259
622
955
1052
1212
322
115
Brück a. d. M.
2io
52-
550
1236
1007
237
451
ß!4
554
8-6
11«
3«
320
812
1051
415
Leoben..
137
520
1112
911
210
.
441
619
235
•
825
•
-
•
•
950
Eisenerz..
.
10-5
5-8
552
.
s.
-
•
216
,
141
703
Selzthal..
231
855
730
.
251
221
.
82°
555
Würg!..
1033
.
%.
742
745
'
.
951
.
755
Jnlisbrnck.
.
M
.
t-
623
652
4"
1021
725
637
11-0
7i8
Villach..
1220
451
958
jO.
924
1122
122
1025
Vcnrdiq..
445
511
312
bT"
210;.
1215
357
815
1025
1152
122
524
215
Eraz...
Spielfeld..
1230
420!
1025
805
342
206
451
700
150
625
’C
1025
658
1013
320
81:
601
-■=
2=.
451
754
£
.
2*
813
PllrklstMchbg.)
llll
5"
443
Js
2
622
£ j[
.
£,
1017
üiltteiiberg.
840
310
L.
2U
724
1112
1253
236
741
325
Marburg..
94°
256
742
521
z
*>30
1242
312
642
1152
.
u.
617
108
617
Klagcnflirt.
1009
215
1142
755
1112
815
121
*2 ?■
»
712
2*7
712
Villach..
835
1245
1052
543
1052
121
738
»Ä
1049
718
1049
Toblach..
•
715
743
l°o
745
622
1203
s»
~.
145
1115
145
Vozeu-Krics
'
1245
419
849
419
745
139
'«8
«*
300
300
Äieran.
.
815
oOl
640
301
7"
319
316
Tricnt..
1055
s--
254
721
2-H
829
° SS
.
400
400
Mori...
951
.
2-1
641
2-i
5)50
eg
509
509
Arco..
.
815
107
107
1008
« 0
©
526
526
3Hba..
.
752
1250
&
1250
1023
0^
■ö.
.
Verona..
.
652
'r®
s
239
741
s+-2
1209
325
8-8
Pragcrbos..
850
2 29
652
432
«tr
co
238
318
855
^.
342
939
Pcttnii..
727
l 4a
543
?§
w.
152
3«
925
s=
140
222
412
1003
Cilli...
731
j29
5ri
252
2 es
1151
133
4I6
942
224
252
442
1012
Steinbrück..
655
12 57
440
^ 3
1121
100
742
724
420
Agrain..
760
1254
940
K-
94V
5)33
1115
M-
451
35L
563 12"
Laibach...
5.22
U 29
2->0
1215
HK
95-
1151
71s
7rs
541
743
323
St. Peter..
952
1240
914
812
1015
951
> 5
9l7
u.
917
Abbazia-Mat.
§08
5'.i
.5®
8-3
1112
loo
Ä
loo
942
Pola...
552
.
2oo
= 3
2is
615
854
9t-
642
857
451
Nabrcsina..
8=s
1051
715
i3*=c
725
821
941
Hu
11>8
IOoü
054
Kürz...
710
925
ö“4
5-4
651
857
A.
Clg
612
2io
112a
Venedig..
1025
445
1035
1050
210
230
5 69
225
Bologna..
630
225
452
452
1035
622
«
1045
634
Florenz..
300
912
1052
1052
610
1125
£
640
11°
stiom...
9S0
230
94°
740
1110
700
i
.
.
1^6
655
Neapel..
1125
853
1125
&
1125
622
2»»
610
755
615
Mailans.
lo.,
1115
1052
es»
915
1155
1010
Genua..
81*
642
722
325
12Ü
217
.
1018
f37
Nizza..,
1220
IO20
1112
3-5
<)00
.
1025!
710
T40
535
n
l! Trieft ... ja
l
800
955
622
.
6-5
815
Die Nachtzeiten (622
Abd§. bis 522 Früh
sind durch Unterstrei­
chung der Minu-
lciizifsern kenntlich
gemacht.
1^0
‘J21
742
1045
1• )50
1252
H30
267
140
429
530. a
822 a
^ Wieil (Südbahuh.)
Sopron..
» 854
555
950, 140
723 1 057
507
115
535
330
1152
745
525
652
Die Zelten
rcchlsvonden
1055
1-5
845
447
1022
1251
342
919
7» s
l*o
207
4°-
845
65°
644
1025
§34 5
Szoinbathelq
Nagy-Kanis;sa
Zngraü..
varc-:-..
Pakiac;..
400
1242
72L
v l*l2
[ *2.>o
552
9<'4
605
213
1220
707
845
612
440
2o:>
U05
G0‘>
Stations-
namen sind
von unten
nach oben
zn lesen.
Schlafwagen (I. blasse): Ostendc-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab S2Z, Wien an S"), Wien-Marburg-Franzensfelte-Ala (Wien
ab Wien an 8 ao ).
Direkte Masten (I 12. blasse): Wien-Leoben-Lened:g-Mailand, Klagensurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch III. Classe) (Wien ab
7 ", Wien an 94^1, Wien-Marburg-FranzcnSseste-Ala (Wien ab 945, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Finme und Pola (Wirn ab 8",
Wien an 8£0, 9"), Wien-Gör^Cormons (Wien ab 8", Wien an 850), Wien-Cormons-Venedig (.Wien ab 82 Z. Wien an 9 14 )!
Wien-Sopron-Pecs-ESzek (Wien ab 6“, 740, Wien an 8", 935), Wlen-Lopron.Zakany-Slgram (Wien ab lv^°, Wien an 5").
Fabrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Babnbos-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
'■ Tabak-Trafiken käuflich zu haben ...
Thnra-Ukea
Fabrik von Sieb. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister des
k. k. Hanbelsgerichtes Wirrt und des k. k.
städt. del. Bezirksgerichte- Wie». 1). Vez.
Wien, 13/,„ Speifingerstr. 6k
erzeugt «»«schliedUch Mir Thurm-Uhreu {&«
Kirche», Rathhäuser, Schlösser, Kaseruea,
Schule», Fabriteu -c. i»»e»ester, bester L«»'
struetio» und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhreu. Kirchen,
Gemeinde» liefere ichauch auf Ibeilzahlungen.
Kostenvoranschläge losten!«. 4449
Köchin ...
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Aez.,
Atindengilffe Wr. 24, Haus­
besorger. 3669
3 Stück Jalousien
ä 2 st. 50 kr., fast neu, zu ver­
kaufen. VIII., Josefstädterstrabe 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Junger Mann, ausgedienter Ar-
tillertst, bittet um Posten als
KefcHäftsöienorr
oder Hausknecht. Zuschriften er­
beten an E. S. XVIII., Zimmer-
mannsgasfe 9, Thür 2. 3684
Garantirte
und vollkommen verläßliche
IS Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Psrrrplra.
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg. N.-O:.
"Areise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Nottzweur. rs kr.
„ dunkler alter Rotlnvenr.. rr„
Drima alter Weltzweiu 28%„
Hochprima alter Weimvein (isSLer). 38„
,. ..„ (issser). ir„
Kurleje (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
3 j» Eubelka;
Wien, VL/„
Gnmpencorierscra.539 67,
Druck, Herausgabe und Verlag von' Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 29 ]
Wie», Sonntag
Retchspost
18. N vember 1900
17
263
gz ^Nachdruck verboten.^
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
ES war in diesem Augenblick, als ginge ein
scharfer Pfeil durch ihre Seele. Eine jäh- Gluth wallte
in ihrem Antlitz aus, gleich daraus bedeckt- eine tiefe
Blässe ihre Wangen. Wußte sie doch sür den Augen­
blick nicht, welch' eine Antwort sie dem unschuldigen>
Kinde, das in tiefster Seele erschüttert schien, geben'
sollte, -r
.Ich kann Deine Mama nicht sein, mein guter
Adelgar," sagte sie endlich, mit einem Lächeln den zu
ihr ausschauenden Knaben in ihre Arme schließend. Ein
noch größerer Schreck durchzuckte sie jedoch, als sie
dann, den Blick erhebend, plötzlich die hohe schlanke
Gestalt der Rittmeisters in blitzender Dienstunisorm in
der geöffneten Thür erblickte. Er schien mit lebhaftem
Interesse der Scene zu folgen, doch lagen düstere
Wolken aus seiner hohen edlen Stirn.
„Gehe auf Dein Zimmer, Adelgar!" besohl er
dem Kleinen in ernstem Tone, in weichem jedoch ein
leichtes Beben nicht zu verkennen war.
„Verzeihung, mein Fräulein", fuhr er fort, nach­
dem das Kind sich entfernt und er in einem Sessel in
Lina'- Nähe Platz genommen hatte. „Ich weiß. daß
Sie er entschuldigen, daß ich hier ohne weitere Förm­
lichkeiten eingetreten bin. Allein meine Zeit ist kurz.
Eine Depesche meines. Kaisers rüst mich auf Morgen
nach Wien zurück. Ich wäre ohnedies in einigen Tagen
abgereist, da mein Urlaub zu Ende geht. ES drängt
mich jedoch, vorher eine Angelegenheit zu erledigen,
von welcher einzig und allein ich noch einige- Glück
sür weine Zukunft erwarte."
Die junge Dame hatte unwillkürlich sich von
neuem erhoben. Ihre Züge trugen den Ausdruck einer
inneren Herzensangst. Die Wangen hatten eine tiefe
Blässe angenommen. Sie ahnte, war kommen würde,
und erwiderte, mühsam ihre Fassung behauptend:
„Ich stehe zu Diensten, Herr Baron."
„Ohne Umschweife denn, mein Fräulein. Ich bin
Soldat und pflege nicht viel Worte zu machen. Sie
baben gehört, was mein kleiner Adelgar Sie gefragt.
Ich bin gekommen, Ihnen zu sagen, daß mein Herz
mich zu einer ähnlichen Frage drängt."
„Herr Baron!" rief da- junge Mädchen er­
glühend und nicht im Stande, ihre Verwirrung länger
zu bemcistern, „eS ist mir unmöglich, Ihnen auf Ihren
ehrenvollen Antrag so schonend, als ich gerne möchte,
zu erwidern, daß ich— bereit- für'- Leben schon ge­
wählt babe."
„Wie das?" rief der Baron, „sollte das in der
That der Fall sein? O Gott! an diese Möglichkeit
habe ich nicht gedacht."
„Ja, Herr Baron!" antwortete Lina in festem
und entschlossenem Tone, „er ist nicht anders. Mein
Hetz ist nicht mehr frei. Das Bild des Mannes,
welche- unabänderlich darinnen hastet, ist der einzige
Stern, welcher mich glauben und hoffen läßt!"
. „Wie unglücklich, wie maßlos unglücklich bin ich",
seufzte der Baron; „ich hielt Sie sür frei, für ein
schuldlose», glückliches Kind, deffen einzige Freude er
»och ist, mit Blumen zu spielen. Sie schienen mir ein
Engel ouS den Gefilden der Seligkeit, und meine
schönsten Stunden waren eS ja, in denen ich mich den
Träumereien überließ, Sie feit» mir von einem gütigen
Geschick gesandt, um meinem zerriffencn Leben wieder
Halt und Harmonie zu geben. Nun ist alles vorüber,
der Stern, der mir einige Stunden hindurch leuchtete,
ist erloschen und Einsamkeit und Nacht umgeben mich
tiefer als zuvor."
„Verzagen Sie nicht, Herr Baron," tröstete die
junge Dame mit sanfter Stimme, „auch sür Sie wird
noch das Morgenrolh eines schönen Tage- anbrechen,
denn Sie sind ein edler Mann und dem Edlen erwächst
ja ohne sein Zuthun manche reizende Blume auf dem
rauhen Pfade des Lebens. Ich kann Ihnen nicht an-
! gehören, nie— nimmer, Herr Baron! Ich halte eS
1 für meine Pflicht, einem Manne dies offen und ehrlich
einzugestehen, der ein so große- Anrecht aus meine
Achtung hat."
Der Baron betrachtete die Sprecherin mit schmerz­
lichen Blicke». „Unter all' den Damen," sagte er,
„welche ich durch Verhältniße oder Zufall kennen ge­
lernt habe, weiß ich keine,. die würdiger wäre, die
Stelle meiner dabin geschiedenen Gemahlin auszufüllen
als Sie, mein Fräulein, allein da» Schickial durch­
kreuzt meinen Wunsch. Wohlan denn— so bitte ich
zum mindesten um Ihre Freundschaft und um ein
liebevolles Gedenken meiner in der Ferne, denn wir
werden uns niemals wiedersehen."
Er bot ihr die Hand. Sie legte die ihre hinein
und jagte in herzlichem Tone: „Leben Sie wohl, Herr
Baron, und seien Sie überzeugt, daß ich Ihrer stets
als eines Mannes gedenken werde, welcher der schönsten
Perle der Frauenwelt werth ist."
Er verbeugte sich und verließ da? Zimmer. Lina
war wieder allein. Sie schüttelte leicht den Kopf. Der
Vorgang hatte sie angegriffen. Eine Thräne blinkte in
ihrem Auge.
„Ich konnte nicht anders," flüsterte sie in sich
hinein. „Mein Herz gehört einmal Max, nur ihn allein
kann ich lieben."—
Sie warf einen Blick aus die Uhr. ES war die
Zeit, um welche sie sich zur Baronin.begeben mußte,
um ihr bei der Nachmittagstoilettc hilfreich Hand zu
leisten. Mit einer gewissen Beklemmung schritt sie über
den Corridor und stand nach wenigen Secunden im
Zimmer der Herrin.
Die Baronin saß auf dem Divan und blätterte
in einem Album. Beim Eintritt ihres Kammermädchens
sah sie einen Augenblick auf, nickte leicht mit dem
Kopse und sagte in ihrer Beschäftigung fortfahrend
langsam und ernst: „Jetzt nicht, Lina, ich werde Dich
rufe», wenn ich Deiner bedarf."
Lina blickte forschend in die Züge der Herrin'
Sie fand darin einen Ausdruck von vornehmer Zurück­
haltung, wie sie in bisher an der gütigen, nachsichtigen
Frau nicht wahrgenommen. Mit einer Verneigung zog
sie sich zurück und schlich wieder in ihr einsames
Stübchen, abwartend, bis die Klingel der Gebieterin
sie zur Dienstleistung rufen werde.
Vergeblich wartete sie auf ein derartiges Zeichen.
Stunde auf Stunde verrann. Der Abend brach herein
und eS ward dunkel im Stübchen. Draußen tobte der
Herbstwind im Laube de» Parks. Schwere Regen­
tropfen schlugen klatschend gegen die Fensterscheiben.
Lina nahm eine Handarbeit vor und versank in tiefes
Sinnen.
Noch saß sie in Gedanken versunken theilnamSlos
für die Welt da, als die Thüre ihres Zimmers sich
öffnete und die alte Brigitte, welcher die Verwaltung
von Küche und Keller oblag, eintrat.
„Fräulein Reymond", begann Brigitte, „die Frau
Baronin lassen um Ihren Besuch bitten."
„Um meinen Besuch?' wollte sie in halbem Er­
schrecken fragen, allein sie unterdrückte e», um nicht
Aufsehen zu erregen. Es war ja an dem, waS ihr
vorbestand. nichts mehr zu ändern.
Die Ampel im Zimmer dir Baronin, in welches
sie gleich darauf eintrat, war bereits angezündet/ Dal
Theeservice stand aus dem Tische. Frau von Feilchen»
feld saß in geschmackvoller HauStoilette auf dem Sofa.
Lina erkannte mit scharfem Blicke sofort, daß alle die
kleinen Dienstleistungen, welche ihr obzuliegen pflegten,
bereit- von einer anderen Hand ausgeführt waren.
„Guten Abend, Fräulein Reymond!" klang e-
ernst, doch so gütig und mild wie immer von den
Lippen der schönen Frau. „Ich möchte mit Ihnen
sprechen. Bitte nehmen Sie Platz."
„Vor allen Dingen, gnädige Frau Baronin, ge­
statten Sie mir die Frage, wodurch ich mir Ihr
Mißfallen zugezogen habe?" rief die Kammerjungfer
mit bittendem Blicke Daß ihre Herrin sie nicht mehr
mit dem freundlichen „Du" anredete, that ihr am
meisten weh.
„ES ist von keinem Mißfallen die Rede, liebe
Lina", erwiderte die Baronin frennvlich; „wir haben
Sie lieb wie immer. Allein eine junge Dame, die wir
in Folge der ausgezeichneten Vorzüge ihre- Herzen-
und Geistes für wichtig erachten, in unsere altfreiherr-
liche Familie einzutreten, kann füglich nicht mehr.von
mir als Dienerin betrachtet werden. Das ist die Ver­
anlassung, weshalb ich Sie rufen ließ, Lina. Bitte
noch einmal, setzen Sie sich."
Die Angeredete hatte ihre Fassung wieder ge­
wonnen. Sie setzte sich auf den Rand eines Sessels
und sagte zwar lächelnd, aber doch ein wenig in­
digniert: „Ich verstehe, Frau Baronin. Sie wolle»
mir sagen, daß ich meiner Funktionen als Kammer­
mädchen in Gnaden enthoben bin."
„Mißverstehen Sie mich doch nicht, Lina", rief
Frau v. Feilchenfeld kopsschüttend: „Wir wollten ja
höher mit Ihnen heraus, und meine Schuld ist eS
doch wahrlich nicht, daß Sie Ihren eigenen Pfad für
schöner und glänzender hallen, als den, auf welchen
wir Sie hinüberleiten wollten. Adelgar hat kein Wort
zu mir gesprochen, doch habe ich alle- au! seinem
Aeußern, au- der Beschleunigung, mit welcher er die
Vorkehrungen zu seiner Abreise betreibt, errathen. Ich
kann gegen Ihren Entschluß nichts einzuwenden. Wir
befolgen den ersten Grundsatz, den Humanität und Bildung
gebieten: „Nie soll man sich in Angelegenheiten anderer
mischen., welche dem Herzen angehören und ihre Er­
ledigung im Herzen finden müssen!' Allein ich meine
doch. in diesem Falle hätte doch immerhin der' Ver­
nunft ein klein wenig das Wort eingeräumt werden
können. Sie sagten mir einmal in vertraulicher Stunde,
daß daS eigenthümliche Verhältniß, in welchem Sie zu
Ihrem Verlobten ständen, kaum noch eine Garantie für
ein zukünftiges Glück Ihrerseits in sich schlösse. Er
lasse nichts von sich hören, Sie wissen seinen Aufenthalt
nicht. Sie haben seit langer Zeit nicht das geringste
über ihn erfahren. Tausende von Mädchen an Ihrer
Stelle würden mit Recht da- Verhältniß als aufgelöst
betrachten. Da kommt nun ein Man» wie Baron Adelgar
und reicht Ihnen feine Hand, und Sie schlagen seine
Hand au-, weil Sie noch auf einen Verschollenen, aus
einen möglicherweise Ihrer Unwerthen hoffen. Und ich
habe doch die feste Ueberzeugung, Sie würde», wenn
auch nicht sogleich, doch allmählich auch Baron Adelgar
liebgewinnen. Glauben Sie mir, Lina, wir haben nur
wenige Männer, die ihm gleichen."
(Fortsetzung folgt.)
Teppiülie.
C, Vöüörsiek& Orendi, Wien,
lt. ii. k. Hof-TeppicMicferantcn,
verbauten Kegenslmpger Mofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Buster-Sendungen franco.
Musikwairrcuhlms
Claviere, Harmoniums, Geigen,
Flöten, kurz alle existirenden Musik-
inslrumeute und Musikwerke an
den hochw. CleruS auf streng solider
und reeller Basis auf bequeme Theil­
zahlungen ohne Preisausschlag. Aus­
künfte und Preisvoranfchlag gratis.
Josef Leopold j)ick,
k. u. t Hoflieferant rmd beeid. Schatzmeister
S^icit, Ncnbangafse 78. für Harmonika rc
Eigenes Atelier für alle in das Musikfach einschlagende.! Artikel.
Antonius-WLäLLev.
Gewidmet der Verehrung des hl. AntoniuS von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift sür das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des liebliche» WerkeS: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. VaterS Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen «n October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Jranco-Zufendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Bayer'»
Salieyl-Kautschuckpsiwster
ist ein rationelle» Mittel ,»r gründlichen, gefnhr. und schmerzlosen Sntsernung von,
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Touvert dieser bestdewährten Plissier! sammt aenauer chetranchionwessiin» kostet so tr,
in die Provinz s5 Ir, gegen Einsendung de» Geldbeträge in Starken. Befiel,
langen sind zu richten an die Abotycke ,,jm» römischen Kaiser", Wien, Stadt,
Wollzelle 13, Hugo Bayer, ilpti&tlet. u
Dia billigste und geeignetste Ver-
sIcherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLICA”
WIEN, I.,
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 30 ]
18
Wien, Sonntag
Reich-post
18. November 1900
263
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATsaOTTERIE
iür gemeinsame Mililär-Wohltbätigkaitszwacka.
Diese G-eldlotterie»
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.1^2 Gewinnste in baarem Grelde
im Gesammtbetrage von 4 IS.G40 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Hin T*os kostet 4 Kronen. “Wi
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen»
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Host-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen>
Spielpläne für Losverkäufer gratis. Die Lose werden portofrei zugesendet. ESI
Von der k- k- Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
N AuMmng N -D8
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch DreiScourant
fber Gas, Kaielin und SpiritusglüüUcbt.— 12 ElüHkörpee in
Hülsen vermarkt (unzerbrechlich) ii.— Referenzen von Pfarr-
Lmiern, Gemeinden, Fabriken. NeAauramr. Laie» stehen zur Verfügung.
Drei-concaur gratis uuc» franco.
K. B&acjh.nils:? Wien;
XV., Stngkgciffe 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Lein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
Wutzv's -w
DoWeLstaNböL
Krfle Marke, unvergleichliche, concurreuzlofe Qualität.
Vvtia per Kilo 60 kr.
Postrolli nett» 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franra.
Mar Wuhr, Wim, V|„ Wienstraßc 77.
Siejeront des t. k. ReichS-KriegsministeriumL «. x.
Feinste Wefsrenzen.— 'Urofpecte gratis.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen I stärkt die Verdauung,
verhindert Knochenweiche, erhöht den Milchertrag,
„ Abmagerung,„ die Arbeitskraft,
erregt Fresslust, erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
t langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl, 1.— ab Wien.
Carbolineum, “^3
Ver*
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Barthel €o., Wien,
X., Keplergasso Nr. 20.
xxxxxxxxxxtnxxxxxxxxx
M§- Zum Außv od en-§ efvst-Anstri ch
für weiche Döden, alte oder neue. verwenden Sie nur den berühmten, durch feine
elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FpssMen-GlanzM „Elastischer ScMelltrockner“.
Farbe lind Glanz in einem Eiriche. deckt fben früheren Anstrich, geruchlos, liebt nicht,
walchbar und dauerhaft; »racknet elastisch während LeS Streichens, sehr hübsche
Nuancen. Für ,0 Quadrat-Meter 1 Jtlfl. i fl. i s t, in Blechbüchsen mit Patentösfnung
— sei« Umleeren.— Fustbodeulitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Pro-
vi»z gegen Nachnahme. Wusterkarie versende gratis und lranco. Erfinder und alleiniger
Srpuger: L'rrrnL «rsdlisi r, Uoien, XIII 2, Penzing, vrisfelgafse 3/*.
Haltestelle der Tramwah und Etadtbahn-HaltesteNe: Penzing.
Filiale; VII., Llrxlvnx»,,« st.— Brief« nach Penzing.
XXXXXXXXXtttXXXXXXXXXX
IMSWMWM«KWt»SW»
Z
z
o
z
si.
U1
J
bi
h
Waelis-
ILesteFiuclie
und
Pluviusin-Leder
Em. Scümidt’s Nachfolger
(Anton Resch)
Wien, I, Wippliagerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt«)
Gegründet 1830.
Erste größte böhmische
DeLtfedern-
Wiedersage
von Rostue Slabh, Win,. VI» Sumprx-
dvrfcrftratze 41.
Die Federn find garanttn neu und billiger
wie überall.^ Kilo graue Federn 50 dir
vo kr.. weihe i fk. SS kr. bis» fl. 50 kr.,
Flanmen Ist. bo bir 4 fl. Fertige Halb-
fiaumeurucheut 6 fl, SO kr.. Flaumeittuchent
S st., Federtucbent 3 fl.. bessere L fl., Fever-
Polster ist. SO kr.
ötheiligc Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. SO kr.. Woll!» S fl., gebeftetcc
Slrohsack 2 fl.. Draht-Einsatz S fl., Roug--
kteppdccke 2 fl.. SaÜnveckeu 4 Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Llotb-Tecken ü fl. LO kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsack, Matratzen. 1 Lucheat,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Strohfack, Matratzen, Tnchcnt.
8 Polster 1L fl. Provinzausträgo prompt.
Ich bi»e die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slal»y, L. Bezirk,
Mariabils, Snmpenoorferstrase Sir. AI; bestge
tein zweites Gefchäft.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat
Mansfefd, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann. Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Fahrräder
erster HuaNtäk von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Wcrkstiitte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/ s, GrieSgasse 40.
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hper«- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf«
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelcphon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. Kührer, Bescher.
graphen von M. I-eckner in Men
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com*
plet gebrauchsfertiq, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Eyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinie :c. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 510
Farbcnlaboratorium Wien, II/l, Springergaffe Nr. 5-h.
'- nsfar'
Ignaz Lutz,
Mnslk-Instruiuenteu-Fabrllcant,
KalterL per«. Hoflieferant and k. k. beeid. SohStzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, 6uitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illostrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz liutz,
Wien, I., üotlJientlmx*irtsti*a.sse 22.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-ßrossrösterel.
Brüder Euuz.
epccisillläf: (Soffen, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Zentrale: XIX., Potornygafle 7.
Ailiaterr: ~~~—
Wien:
t, kärniuerstrahe 22 HU, Haaptstrnbe 33 VIIU, Lcrchenselderllr. 95/97
l., lüipvIiHflcrftraJt 5 IV., Fererilrustraee 20 a !X-, Wühringerstrahe 61
ei»gersn»tze 3» V, Mürgarcldenstr. ül >X., Perzellangaste 3
ArnmindnuingafselS Vli., Lirchrngnstk II XV., Rc>riehilsrrstr»pe 153
Wallenstrinstrahe 5 VI!,., Iolcfstädlkrftrase 1 XV»., Hernalser Hnnylstr. 5
«ra>: I-, Liurgaffe 11. II., Karl Lndwig-Rm, 9. rlhgcrsdorf, Rochclgnffe 191
Kriinn: Rcnnergosse Nr. 19.
Kirdapelt: Dalvnnh-utczn 2. pretzvurg: ventnrgaste 12.
Liefern ancrlannt den feinsten gebrannten Kaffee.
öarl Jalm
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbruchslclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Casseii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu\ vergleichen.
OOOOOOOQQO+OOOOOPOOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass• man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Mafyr-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
pez* Liter 29 kr.
io Liter wlrden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerohenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.-


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 31 ]
263
SSiot, Sonntag
Reichspost
18. November 1900
1S
ütmkn-
Peichomt
in
SLreöersdorf
bei Wici!
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
5 clasfige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
sür Dolksschülermonatl. ZS st.
Bürgerschüler„ SS st.
Nähere Auskunft ertheilt
, 571 Die Direction.
Hattegsita^
■ %SK8-S^'
Kw Touristen Radfahrern undlUihm nui
-r~~• JEr&hy mnaemendet murSiärku na t mäWltdcT'
krälaxpietuj nadt großcrenTounn.
PROS irUSCHZ KÄ— .JtFUSCHt KUO-.
'itftjjnrnftcbjyrrSdpdpziaripje aBej fffCjhÄen
4 KAUPT» DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNECBUEsi
BEI WIEN
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten- schies stehender Zähne
führe zu mähigen Preisen bestens aus.
I. Acrnetius,
Wien, VII/1., Weuvanaasse 37,
Ecke der Westbahnstratze.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die hoizahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hosrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Erste ,roftt« böhmische
WeLtfeöern-
Nied,klage «onlilntou Tlaby, Wien.Vl.
Stiegengaste so Die Federn sind aarantirt
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
60, 60, 70 kr., licht 90 tr., weiß (1. l.io,
1.60. die seiilsteu Schleißfedern st. 1.76 bi»
fi. s.—, schneeweiße Halbstaumen fl.» 60,
schneeweiße Flaumeu fl. 2.10, 8—. 1 .—,
s taue Flaumen fl. 1.60, die feinste» fl. ».—,
eriige Halbflaumeutuchent st. 6.20, Flaumeu-
tuchent fl. 6.—, seriige Federtuchent fl.,
bessere st. 6.—, FebernpSINer st. 1. 6 O.
3theilige Haamatratzen fl. 10,
ilfiigue fl. 6.bd, Wallin. st. 6.—, gehefteter
Strohsack st. 2—, Draht-Cinfatz st. g —,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke st. i
Flanelldecke st. 2.
Seidencloth-Steppdeckcn,
schöiier und haltbarer wie Seide,wecken, sehr
grob, warm und weich, st. 6.50, in aller-
feinster Auiführuilg st. 8.— bi» st. 9 .—.
Roßhaar t>. 40 kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. luchenl, 2 Pblster
fl. 16.—.
Große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tucheut, 2 Bölster,
st. 11.—. Prodinzaufrräge prompt. Kasten.
bette» auf Sprungfeder», gepolstert, fl. n.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte der: Namen und die Ltdresfe von
meinem alttenommirten ÄettwaareiigesLäft
genau zu beachte»»: Nur bei 2l»toa Glabh,
MariahUf, Stiegengasse £0, ganz bet
der Stiege.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und olle
W äsclierel-Ma^cMnesi,
Einrichtungen complcter Dampfwfischereion
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdiracz* «& Enopp (Camllla Gärdtns]
Wien. Xlll./„ (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschast gratis.
Die „H^uppm-Doctorin
9
größte Reparatur-Anstalt Miens, gibt bekannt, daß sie mit der Weihnachts­
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
Spielpuppen für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell M§- unzerbrechliche Puppen, Metall-,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lasten sich gut
kämmen und fristren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren- und Damenfiguren für Schaufenster, Con-
fectionszwecke rc. Größte Auswahl
beweglicher Ainderfiguren
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von Wachs, Mache und Porzellan!
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschnern, s. w.
Wicbticl für: Dccmen, ihre Garderobe anfertigen
^■■ 1? lassen. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß,.genau der Körperform entsprechend geliefert.
UM" Meislisten gratis und franco.
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, das mir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
£. Aubelka,
Wicu, 6. Bcz., Gimipcndorscrstraßc 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingstraßc.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubangürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes H6tel in unmittelbarer_ Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung-
Stauungen und Remisen.
Pensionat „St: Antonios"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Achulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
P ensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Solideste und billigste
Pörzeilanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Gegrrünclet
lalsarl. Sstarr. ssd kfinlgl. sogar. ReBlaiwjat
Bold*& Silbsrgespinasts nnd Posnnaatir-
Waren-Fahrik
JACOB SAUGZEK,
Wien, VII., Ziegrlergrass© 3NTr. 41.
• Filiale: Budapesl; IV,, Sütö-Utcza 5.'=
Erzeugt alle Gattungen 163
Eirchen-FosarnGHtirarbeiten.
alle E. E. MMär-und Weteraneu-Nittformirnnzs-Sorte«, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. HefpinuEe zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
BBannaBaBDBi
„■B Czerny’s
~ TSRS
ist da» Klleröefle für
Mund nnd Zähne
Ist gntiseptisch, couservireud, reinigend, gesund,
angeueiun und üverlrisft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten, bisher be«
kannten Lahnmittel um ein Bedeutender. OSAN-'3ffun⁢»a|yfr-$(|s«iuin tzlasche«
L 88 kr. O^X^s-^ahuputocr in Tosen» 41 kr.
Cjrvny'» orientaUsch»
KosenmUch
ist das best« »nd gefüuSeflfe
Schönstkitamittri
& giocoii fl. 1 .—.
Natsamiueu-Seis« hicz» so lr.
Ctscnu'«
ist da» 6<ftt und gesüudefle
8^anntNAene
W«'? Zoififcnlilumenöl-Seift
Berühmte und altbewähr te, erstklassige Toilette-Seife.
Anton I. Czeony in Mren
1«. Bkz.. Carl Ludwigstraß- 6, Haupt-Nirdrrfaa-: 1. An., Mallflfchgafl« Ak. 6,
nächst drr!. k. Hofrvrr. PrSmiiri in Laudrn, Paris. Brüffe!, Constanlinovel, PhIIa»
delpdia, Wien -c. Zusendung per Pastnachnahnie. Iepots in Apotheken, Drognerien,
Parfmncrien ic. Wo nicht vor-Sihig lasse man sofort durch feinen Lieferanten bestelle»
oder wende sich direct an obige Adreiie. Man verlange ausdrücklich Czerntz'S Präparate
■ra resp. Fritfch'S Eounenblumeiwl.Seife und weife audere entschieden zurück.—


[ 2023-06-29 10:38:49.446 - 19001118 - Seite 32 ]
!f*>'■•
fBfa£ Sonntag
Reichrpost
18. November 1900
26 3
M tu 3*)tt UU «>,rindet« iestreuom.
*Mt Stall
Carl Meyer,
giMltet Bit ttyratttyr,
Aufftg o. gibt
*«f>»d Brei»,
läge bei streu» solider
Dkdimung mit Meist,
iicher, det Uhren fünf-
jdtngcr Oaeaiitie.
Oigeue Werkstätte
sät Reparaturen
»id Reiarbeiren.
Kuudette K»erKtn«»«A»schreiSen.
Zl «tausch gestattet.
oooooooooo
Gegründet im Jahre 1789. *TW
Einest Erickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirclienstoff-Lieferanten
■——i m Nieder läge "Wien, I., Kolilmarlit 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Eirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Ältarlampen, Altarlenchter, Lnster, Ranohfässer, Altar- nnd Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zn billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
\
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
! Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.
liiclit. T
f £ß£~
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. tiefern ein prachtvolle?, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit SchmelterlingsSrenner als
auch mit
Gllihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpiritns-iVIiihNchtdrrnnrr ohn« stinkiger Helzsiaimne.
Spiritusverbrauch» Heller per Stunde.
Neu! Cpiritus-Gaskochcr „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver, regtrtirbarer DaSstamme. Schnelle»
Briten und Kochen. Immer gebrauchsfertig. prei» per Ktürst lt 7.50. (Slülj-
dürper rerjnndtföhig 70 I» per gtürii. Stolperte groti» und sranco.
ZoHcrnnes Keuev, Wien.
VI.. Gumprndorferstraße Nr. 30.
Heu-Einführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Uehervortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel nnd für jede, auch noch so einfache
TFohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sieh auf leichte und bequeme Art diese Artikel
abzuschaffen, ohne dass eine Uehervortheilung statt­
finden kann.
Zosef Kopetschek,
bürgerlichcr Uhrmacher,
Mir«, XX, Wallensteinstraße 32.
Wien» renommirteste», seit 1875 bestehender
Uhrengeschift.
KUdrr-Krtte» per vramm 10 d.
Faxon eine Krone.
—rr Reparaturen reell. ——
l Kilo per Post gauz spesenfrei.
gong» feinst st. 2-98.
Sauchoug feinst. ... st. «•—
Karawane» thee feinst. st. S-50,
\ MiIn Melange feinst st. g'7»
versendet in anerkannt auigezeich-
ncter Qualität
.Theod.Jos.Fels.
Hriest und Hraz
Sricr-Ouai Nr. tS.
80 fl.
Zimmer-Kinrichtuug bestehend:
2 Kisten
2 Berten
2 Nachtkisten
1 lisch
« Sesseln
2 Sirohsäcke
8 theilige Matrahei»
d Sofa
2 Cariisse»
2 Handtuchhalter
I Epucknaps
Küchen-ßinrichlung 12 fl.:
1 Eredenz, 1 lisch, 1 Stecker!. 1 Wasserdank.
7 y.
^ s **-
gSg
Ä^§
Slft 8
Hapezierer-Mööel
nur eigener Erzeugung zu den billigsten Preisen
zu habe» bet
R. Pruckner,
15. SS«»., Martahilserftratze 133.
(lramwaytHaltestelle.Weltbahn-.)
»OOOOOOOO*
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßwerne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Uuter-
Taunowitz bei Znaim (Mähren).
Ureise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein•
(1893er)...... 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1839er) 50 h.
>I*I*I*I*I*>I*I*I*I<
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz fZosef-Bahnhofer,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
. nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
Kirctienparamente-& Yereinsfalineii-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung_ von JJata*
«unten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wir:
Kirchenfastura. Tasula. Dalmatiken, Dluoiale, Kalda-
chine, Nelnm, Antiprndinm.Katzrtnchev rc., ferner Metall-
geräthr, wie: MonÜranzen, Keachtrr, Kelche, Ciborinm,
Ältarlampen, Nanchfälsrv, Krone«-& Glaalnstev, Krenz-
megr, Krippen, Ktatne« in allen Formen uns Srylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet 635
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbeitittuagen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgerätlischaften
für Kircheneinrichtungen.
Billlgat« Beiagiquell» nur bei
ÄADRE1S KOTIBORSKY,
Wien, XYI. Bei., Hlppgasse 4.
(nächst der Stidtbahnstition Burreasie.
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
f kauft man in der Kaffee« n. Speccrei-
liamllung des
j Ymc, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.£
i
T'.'vd. i;traii‘c'slle und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.

