
[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 1 ]
Preis 8 h
K»dartion, Administration,
Expedition und Prnstroritr
VIII-, Strozriial I« 41.
Ztadterpedition I.. Wollzeiie 1L.
Leitungtbureau Mrio.
llnfronkirte Briete werden nicht an»
genommen: Manuscridte werden
nicht znrnckgettell!. Underichiosiene
Beclamutionen Lnd portofrei.
Knsrrat«
werden im «nkündiguni»-
Burean VIII., Str»»si<iaIIe
41, sowie in allen Unnoncenbureaux
der In- und illurlaud«» angenootwen.
Adonnrnirnt» «erden ange­
nommen ander in den Lipedmoaen
bei». Koiadl,I.,Stephanlplatzt.
Preis 8 I»
ftpxftptist:
Für Wie» mit Ktstellung in» S-nll
aanisidrig *8 K
hoWjLhrl, 14 K
»iertelsidrig 7 K
monatlich .... I K 85 h
iinrelne Nummern S h, per Post
lO h
Bei Ldhoitinp in unterer Admiitistra-
tion ganziihrig 14 K monatlich t K
tztir: Ü)»a»rr*i<^-Jt»#*rB:
ganzüihri«« K
halbjährig 1**
vierteljährig* K
monatlich .... t K 75 h
Air Dontschtarrd:
WoteWWg .... 9 K S® h
oder 8 Rarl.
LSndord»» dtt-ltpostoeroino«
riertelj. 1t K »der Ist Biart.
nte«! So»»» Unabhängiges fitt b<i§ christliche 93oIf Oesterreich-Ungarns«
Trtrpha» 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag öen 6. März 1900. Wr. 52.
Zur gefälligen Keachlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorige» Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen» die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in dcr
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
,R e i ch s p o st-.
Wohin man kommt.
In Ungarn ist wieder eine ganz hübsche Ge­
schichte aufgedeckt worden. Die Armeeverwaltung
hat an einige Großgrundbesitzer, die natürlich
nebenbei Abgeordnete sind— oder umgekehrt—
Fourage-Lieferungen in großem Ausmaße vergeben,
und zwar mit dem ausgesprochenen Zwecke zu
einem über den Marktpreis namhaft erhöhten
Preise, um der Landwirthschast unter die Arme
zu greifen. Diese Herren haben die Landwirth­
schaft offenbar mit ihrer Privattasche verwechselt,
denn sie gaben die Lieferungen an die bekannten
ungarischen Körndljuden gegen Provisionen von
15 bis 20 Kreuzern per Metercentner weiter.
Unter diesen Großgrundbesitzern befand sich nun
auch der Abgeordnete Gabriel Ugron, und nur
diesem Umstände hat man es wieder zu danken,
daß die ganze Geschichte überhaupt in die
Oeffentlichkeit kam.
Ugron hat sich nämlich durch seinen Wider­
stand gegen die kirchenpolitischcn Gesetze, weiters
dadurch, daß er gegen die Verjudung der Unab­
hängigkeitspartei auftrat, und durch ähnlicheVerbrechen
den Haß der Judenparteien und ihrer Preffe in
Ungarn zugezogen, deshalb mußte er an den
Pranger. Die Kemeny, Bethlen und Barclay sind
gewissermaßen nur die Opfer seiner Politik, sie
mußten mit ihm genannt werden, ebenso wie die
Körndljuden Deutsch, Joßef, Schwarz und Baruch,
weil man sie bei seiner Nennung nicht verschweigen
konnte. Deswegen bleibt natürlich der Vorgang
Ugrons, der sich mit dem Juden Baruch zu einem
solchen Geschäft liirte, nicht minder verwerflich.
Wir haben das Obige nur erwähnt, um festzu­
stellen, was in Ungarn Alles ungestraft und un­
bemerkt geschehen kann, so lange eben nicht ein
den judenliberalen Machthabern, der jüdischen
Preffe unliebsamer Mensch dabei betheiligt ist.
Daß diese Behauptung nicht unberechtigt ist,
hat man sich beeilt, im ungarischen Abgeordneten­
hause sofort zu beweisen. Der Abgeordnete
Rakovszky brachte nämlich den Fall zur Sprache,
er wies auf die Hetze gegen Ugron hin
mit dem Bemerken, daß man die eclatan-
testen Jncompaiibilitätsfälle ignorire, wenn
sie schmutzige Geschäfte liberaler Abgeordneter oder
die Verwaltungsangehörigkeit von Ministersöhnen
— den junge Hegedüs— bei Banken rc. betreffen.
Links und rechts schwieg man sich bei diesem Appell
aus, die Regierungsmameluken hörten ebenso schlecht
wie die Kossuthianer, nicht ein Wort der Zustim­
mung für Rakovszky, nicht ein Wort des Tadels
gegen Ludwig Fest (!), den Obmann des Jncom-
patibilitäts-AusschuffeS, der diesen ein volles Jahr
lang nicht einberufen. hatte, wurde laut. Ein
Koffuthianer war es schließlich, der die Einberufung
für Ugron begehrte; wegen der Affairen Thalliau,
Hegedüs, Pallavicini rc. hatte er nichts zu sagen,
diese sind ja auch nicht als „antisemitelnd" gravirt.
Dahin ist es also in Ungarn gekommen, daß
es überhaupt nichts mehr gibt, was nicht corrumpirt
ist, daß nichts mehr verboten ist, als der Verdacht
des Antisemitismus. Das Letztere hat ja auch die-
Affaire Egan bewiesen. Aber schließlich sind das
Dinge, die eigentlich Ungarn allein betreffen. Was
jedoch auch uns näher angeht, das ist der Vorgang der
Kriegsverwaltung, die einseitige Begün­
stigung ungarischer Producenten auf unsere
Kosten. Wir tragen 66°/g zu den gemeinsamen
Lasten, zum Kriegsbudget bei, wie kommen denn
wir dazu, die Agrarfreundlichkeit_ des Kriegs­
ministeriums, soweit es ungarische Land­
wirthschaft betrifft, aus unserer Tasche zu be­
zahlen? Es wurden um 45 bis 85 Kreuzer
höhere Preise als der Marktpreis an ungarische
Producenten oder richtiger Strohmänner für un­
garische Getreidewucherer bezahlt; daß man öster­
reichische Landwirthe oder Gewerbetreibende bei
Armeelieferungen so— protegirt hätte, davon hat
die Welt noch nichts gehört. In Oesterreich heißt
es immer, man könne aus budgetären oder aus
Schlagfertigkeitsgründen nicht direct mit den Pro­
ducenten, mit den Bauern und Bürgern in Contact
treten, und, wenn es einmal geschieht, so werden
Preise gemacht, zu denen eben nur der Sitz­
gesellenpraktiker oder der Bauern ausbeutende
Körndljude liefern kann. In Ungarn dagegen
gibt es 10 und mehrpercentige Prämien für __ die
Producenten bei directer Lieferung. Darüber
wird man vielleicht doch in der nächsten Delegation
ein Wörtlein sprechen muffen.
(Cjcrijisdie Znmnthungen.
Die Majorität des Parlamentes war in letzter
Zeit schon wiederholt sterbenskrank und die „Narodni
Listy" hatten in ihrer angeborenen Rücksichtslosigkeit
schon sür sie das Partezcttel ausgegeben und das
Testament zu Gunsten der czechischen Obstruction
AernKeton.
Die Mordano Kruno-Felrr in Wien.
(Was der Wohlfahrt Peperl dazu sagt.)
Von Wols-Jmmendorf.
„Na alSdann, bravo! Bravissimo!" Mit diesen
Worten entledigte sich der Wohlfahrt Peperl
in unserem Quodlibrtlocal seines Winter-
rockes und gab dem dicken Philologen W u m m s
einen derben Begeisterungsschlag aus die Schulter.
Dieser hatte in beschaulicher Ruhe, eine eben an­
gebrannte Virginier im Munde, dar als Ueberblcibsel
seiner Abendessens noch vor ihm stehende Schinkenbein
betrachtet und nochmals den verflossenen Genuß be­
haglich grunzend geistig recapitulirt.
Es wnd natürlich jedem humanen Menschen auch
ohne unsere Bestätigung von vorneherein klar sein,
daß W u m m s nicht sehr erbaut war von dem
Schlage, der ihn so unliebsam aus seinen Betrach-
tungen aufgeschreckt hatte, und, daß er den Ruhestörer
etwas barsch ansuhr, als er ihm die Frage hinwarf:
„Was gibt'S denn schon wieder?" werden wir ganz
begreiflich finden. Unsere Bewunderung geradezu aber
fordert die stoische Ruhe heraus, zu der sich WummS
dann äiuang, und es zeig! die ganze Weichheit einer
Philologenherzens, wenn sich die ganz gerechte Ent­
rüstung über das Vorgehen unseres begeisterten
Peperls nur in dem milden Tadel äußerte, der in
den classischen Worten „närrischer Tonl" Ausdruck
fand.
„Und da kannst noch fragen, was 's gibt? I be-
greif Dich gar nicht, lieber Docta !* staunte der Wohl-
fahrt Peperl.
„I tzt habt's ihr Philosophen da eine rettende
That vollbracht"— pathetisirte er weiter, „habt eine
alte Ehrenschuld abgetragen und den Glanz der
Wieüer Universität und namentlich der philosophischen
Facultät, der durch das Dasein eines Hirn
eh schon a wengerl hat g'litten g'habt, habts wieder
frisch herg'stellt— und da soll i nit „bravo" sagen
und Dir a klanS Anerkennungstapperl aus d'Schulter
geben, wo Du no dazua eh so broadi hast!" WummS
sperrte de» Mund weit aus vor Ueberraschung, wir
spitzten die Ohren. Wir waren ja fast alle Philosphen,
d. h., wir waren an der philosophischen Facultät
inscridirt.
Zur Erklärung sei hier eingefügt, daß unsere
Quodlibetgesellichast, in die ich meinen Bekannten aus
der Teinsaltstraße*) bald nach unserm Bekanntwerden
eingeführt hatte, au- einem festen Kern von zwei
Philologen, einem Mediciner, einem Germanisten und
einem Fabrikanten bestand, um welchen Kern sich dann
je nach Gelegenheit und Muße verschiedene fluctuirende
Elemente ansetzten, die aber wieder meist Hochichüler
waren.
Mein Bekannter, Herr Joses Wohlfahrt, ein Post­
beamter d r X., war nun sehr stolz aus aus die Zu
gehörigkeit zu diesem Kreise, und da er ein
sog. guter Kerl war und auch prächtige Kibitz-
eigcnschasten entwickelte, so mochten wir alle ihn sehr
gut leiden.
Er fehlte auch au keinem unserer Quodlibet­
abende, trotz der „Brummer" seiner Frau. Er hatte
aber die Schwäche, einem nach dem anderem von uns
so lange auf die raffi irteste Weise zuzusetzen, bis ein
„Schmollis" herauskam, ferner jeden von unS, wie
er eS von den Kellnern gehört hatte, per „Doctor"
anzusvrechen, wobei er sich selbst etwas mitzuheben
glaubte; und endlich und schließlich meinte er es
seiner Bekanntschaft mit uns schuldig zu sein, über
alle Vorgänge an der Universität, bis zur Akademie
der Wissenschaften hinaus, immer genau informirt zu
sein. ES kam daher nicht selten vor, daß cr uns
eine Nachricht brachte, die für uns eine große Neuig­
keit war.
Darum fragte jetzt Wumms erstaunt: „Rettende
That— Ehrenschuld abgetragen? Du. mein lieber
Peperl, i wüßt nit, daß i a Schuld ab'tragen hätt'!
Was hab'n m'r lhan
„Aber, Ihr habt's doch den G i o r d a n o
*) Siehe „Reichspost" 2. Februar 1900.
Bruno gefeiert, den großen Philosophen und Frei­
heitshelden! Und darum hab' ich g'sagt: Bravo!"
„Mei liaba Peperl", sagte ich, „das geht ja unS
nix an! Dös hat ja die philosophische Ge-
sellschast an d e r U n i v e r s i t ä t W i e n
gethan!"
„Na, und g'hört's Oes nit zu dera G'sellichast?"
„Ka Spur", sagte der Gaberl, auch ein Philolog.
„Zu dera G'selljchast möcht» m'r a gar nit
g'hör'n!"
„Ja, warum den» nöt? Oes seid's do a Philo­
sophen und der Wumms studirt sogar schon, wia er
sagt, aus d' Philosophieprüsung!"
„Da hast schon Recht, dcr Wumms macht d'
Philosophieprüsung für'- Gymnasium. Aber mir heißen
dcsweg'n Philoiophen, weil m r an der philosophischen
Facultät inscridirt sän, g'rad so wia dö andern
Juristen oder Mediciner sän! Verstehst?!" be­
merkte ich.
„Ja. ja! Aber, warum sagt denn der Gaberl,
daß er nöt zu de a philosophischen G'söllschaft g'hör'n
möcht'. Ist doch a Ehr', wann's an Collegen, an
große» Philosophen ehr'n!"
„Ja, wann's a großer Philosoph is, dann iS eh'
recht. Aber, was meinst, is das a große Ehr', wann
ma'r einem eine Feier veranstaltet, der von seinem
Landsmann „der gemeinste und schmutzigste Schrift­
steller seiner Zeit" genannt wird?"
„Na, das wird halt auch so ein ultramontaner
Italiener g'wes'n sein, der das g'iagt hat! Wann's
dem Giordano Bruno in Rom a Denkmal g'setzt
hab'n, so wird er doch a was werth g'wesen sein!"
„Was das erste a belangt, so war's ka
„Clcricaler", wia Du meinst, sonder» a waschechter
Liberaler, der pensionirte Staatsmann B o n g h i, der
dös über'» Bruno g'sagt hat; dös wirst do' wiss'n,
daß in Italien kane „ultramontanen" Staatsbeamten
sän. No, und was dös Denkmal in Rom anbelangt,
so muaß mer a wiss'n, wer's g'setzt hat und wia's
dabei zuaganga is. Der König und der Kronprinz
hab'n, wia das Denkmal enthüllt hätt' werd'» joll'n,
die Stadt früher verlass'n I"
&69T Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark. "^8


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
6. März 1900
SS
röffuet. Trotzdem versichern die Quacksalber der
Maiorität, daß es ihr schon wieder bedeutend besser
gehe und die Krise zeitweilig überwunden sei. Natürlich
bekommen jetzt die einzelnen Parteien der „Mehrheit-
strenge Diätvorschriften. Namentlich hat man es aus
die Katholische Volkspartei abgesehen, in der sich
lerfreulicher Weise, wenn auch langsam, der Durchbruch
tiner längst gewünschten Ueberzeugung in Folge mancher
bitterer Erfahrung vollzieht. Diesen Umschwung in der
Katholischen Volkspartei zurückzustaucn, ist nun das
bastlose Bemühungen derjenigen, die sehr wohl wissen,
daß ohne diese deutsche Gruppe die czechische Mach t—
gewesen ist. Die Macher der „Politik- schreiben sich
die Finger wund, um den deutschconservativen Abge­
ordneten die Milch der frommen Majoritätsdenkungsart
wieder beizubringen. Sie versuchen dies mit plumper
Schmeichelei und täppischer Drohung.
Die „Pol- sindct das Arcanum für die Dauer
der Majorität in einem „revidirten Programm-, das
sie mit Folgendem skizzirt:
„Wir haben gemeinsame Interessen, gemeinsame Er­
fordernisse, gemeinsame Zwecke: gut, unterstützen wir
uns in der Erreichung derselben, behemmen wir uns
aber nicht, wenn der eine oder der andere finden
sollte, daß er sein Ziel mit anderen Mitteln und auf
anderen Wegen leichter erreicht. Das wird ein gesundes
Verhältniß sein, in welchem einer den andern respec-
tirt, weil einer den anderen braucht, und eS wird
vielleicht in weit höherem Grade die Gewähr der
.Dauerhaftigkeit bieten, als ei» auf Sentimen­
talitäten ausruhendes Bündniß, welches zeitweise
den einen oder den anderen Theil bedrückt.- Das heißt
so viel als: Gemeinsam ist uns Allen das Bedürft
n i ß n a ch M a ch t, in dem werden wir uns finden.
In der That besteht ja kein anderes „Gemeinsames"
sür Czechen, Polen und Katholische Volkspartei. Das
.„Sentimentale", die Principienfragen, deren Lösung
man im Majoritätsprogramm als Ideal aussprach,
die möge jeder nach seiner Fa?on zu lösen suchen.
„Die Katholische Volkspartei,- fährt dann das
'Organ des czchischen conservative» Großgrundbesitzes
schmeichelnd fort, „ist die numerisch schwächste
Partei in der Rechten, besitzt aber trotzdem in derselben
die dominirende Stellung. Theils hat sie das der
Klugheit und dem taktischen Geschick ihrer Führer,
theils ihrem Charakter als deutsche
!P a r t e i zu danken, die mit der Drohung einer
Anschlusses an die connationalen Gruppen der Linken
den Bestand der ganzen Rechten zu gesährden vermag.
Diesen günstigen Umstand hat sie auch st e t s
weidlich ausgenützt und sich damit im
ganzen Hause ein Ucbergewicht geschaffen, welches ihr
der Ziffer und der politischen Struktur nach ansonstcn
nicht zufallen würde.-
Wie sich die czechische Liebenswürdigkeit die
wichtige Siellung der Katholischen Volkspartei
denkt, das läßt sich beiläufig aus folgenden An­
deutungen des citirten Organs entnehmen:
„Die böhmischen Abgeordneten, welche im Vereine mit
den böhmischen Großgrundbesitzern und den Südslaven
.viermal so stark sind, als die Katholische Volkspartei, haben
,bisher aus ihre Wünsche peinliche Rücksicht genommen.
Dadurch aber hat sich das Verhältniß der MajoritätS-
,Gruppen zu einander einigermaßen zu U n-
gunsten der Böhmen verschoben. Es muß
also dahingestrebt werden, wieder den richtigen
Krästeausgleich herzustellen. Wenn die
Katholische Volkspartei im Verbände der Rechten zu
verbleiben wünscht— und eS liegt kein Grund zu einer
gegentheiligen Annahme vor— d a n n m u ß sie sich
darüber klar werden, daß sie nicht blos Nutz­
nießer ist, sondernauchPflichten bat, und
das hauptsächlich im Punkte der nationalen Gleichberechtigung,
von welchem sie sich injüngster Zeit
einigermaßen entfernt hat. Oder verträgt
es sich etwa mit den primitivsten Anforderungen des gleichen
Rechtes, auf welches doch die Conservativen ebenso wie die
anderen Parteien programmatisch verpflichtet sind, wenn das
Organ der st eier märkischen Katholiken,
genau so wie's die Völkischen gethan, die Ernennung eines
slovenischen Schulinspectors für Untersteiermark als eine
Beeinträchtigung des „deutschen Besitzstandes" erklärt?
Wenn man ein Allianzverhältniß eingeht, dann
muß man nicht nur Empfangender, sondern auch
Gewährender sein. Dies muß der „Katho­
lischen Volkspartei" gegenüber mit größerem Nach-
druckzurGeltunggebracht werden, als
es bisher geschah; und wir sind überzeugt, daß ihre klugen
Führer auch der Raison nachgeben und sich vorhalten
werden, daß auch sie, und gerade sie, an dem Weiterbe­
stände der Rechten interessirt sind. Denn wohin sollten sie
sich wenden, wenn es zu einer Spaltung der Majorität
käme? Fänden sie wirklich aus der Linken Anschluß?
Wenn hier nicht die Zerklüftung der Parteien eine gar so
jammervolle wäre I
Diese Stimme ist wohl geeignet, den Deutsch­
conservativen vernehmlich ins Gedächtniß zu rufen,
was man aus czechischer Seite mit ihnen vor hat: Sie
sollen sich vollständig entnationalisiren, den letzten Rest
des Deutfchthums abstreiten und zu willfährigen Boten
der czechische» Obstructionsansprüche werden. Trotz des
Lobes, das den Führern der Katholischen Volkspartei
aus czcchischem Munde geworden, halten wir sie für
klug genug, um sich für den Inhalt derartiger Zu-
muthungen nicht verantwortlich und— schuldig machen
zu lassen. Wir bezweiseln doch, daß es den Wünschen
der katholischen Abgeordneten der Alpenländer entspricht,
das H e l o t e n t h u m der Majorität mit
Glanz zu repräsentiren.
Mit der M i t t e l st e l l u n g der Katholischen
Volkspartei zwischen links und rechts werden die
Drohungen mit dem Gespinste der Linken leicht
widerlegt.
So offenherzige Bußpredigten, wie die der „Pol.-,
werden hoffenilich die Katholische Bolkspartei diesem
Ziele immer näher bringen.
Politische Rtmdschan.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 5. März.
Der Reichsrath, der Samstag nach der Polemik
Dr. Pacaks gegen die deutschen Vorredner und nament­
lich gegen die von denselben erhobene Forderung der
deutschen Staatssprache, die Debatte über die Regierungs­
erklärung abschloß, wird am Mittwoch leine Sitzungen
wieder aufnehmen. An diesem Tage 'wird die Frage
der Vicepräsidentenwahl zur Lösung gelangen. Obwohl
auch gestern »och der Jungczechenclub sich in seinen
Beschlüssen darauf streifte, es müsse die erste Vice-
präsidentenstelle einem Slaven überwiesen werden, rechnet
man doch in Kreisen der Rechten selbst aus eine Re-
assumirung dieses Beschlusses. Der Abg. Graf Palffy,
der sich und seine Clubgcnossen in der Klemme sieht,
entweder die starre Feindschaflspolitik der Jungczechen
gegen die deutsche Minorität mitzumachen oder die
czechische Solidarität zu durchbrechen, bemühte sich bei
Rechtsparteien eifrig, eine Verständigung zu Stande zu
kommen. Dieselbe soll auch darin gesunden worden sein,
daß Abg. Lupul auf die zweite Vicepräsidentenstelle
„Jawohl," schaltete WummS ein, „und die Theil-
nehmer an der Festlichkeit selbst hab'n sich einer sehr
zärtlichen Fürsorge der Polizei erfreut! Die hat es
sich nicht nehmen lassen, die einzelnen Deputationen zu
begleit'» und zu bewach'», wcil's an socialistischen
Radau g'fürcht hat!"
„Na ja, dös war in Italien! Aber die Andern!“
„Was, dö Andern? Dö Berliner Studenten hab'n
damals gegen ein Zustimmungstelegramm, dös im
Namen der Berliner Studcnlenschast an das Giordano
Bruno-Comite in Rom abg'schickt word'n is, energischen
Protest eing'legt. Sö hab'n erklärt, daß sö im Bruno
nix ander's se'gn, als den Typus eines radicalen
.Atheisten! Sö hab'n a g'sagt, daß neamd and'rer, als
drei italienische Juden, dö in Berlin auf Kosten der
l italienischen Regierung studiert hab'n, dö Depeschen
abg'schickt hat!"
! „Na ja, da hab'n halt dö Juden wieder dö
G'schicht verpatzt," meinte Peperl.
„No, und in Paris hat a a italienischer Student
dö Pariser Studenten cing'lad'n, und ein Comits hat
auch den Beschluß g'faßt, daß s' a Deputation nach
Rom schicken und d'Regierung hat beiläufig L000 Frcs.
bewilligt. Und was is g'scheg'n? Die große Majorität
deS Pariser Studentenvereines hat im Vereine mit
einigen Professoren, dö g'rad a kane dummen Kerl»
sän, den Beschluß annulirt und die Deputation is
daham blieb'n! Dafür hab'n 400 Studenten der
Sorbonne damals eine ErgebenheitSadreffe an den
Papst abg'schickt!"
„Ja, dös war halt damals-, wendete der Wohl­
fahrt ein, „aber heutzutage weiß man eben den Gior­
dano Bruno mehr zu würdigen! Man ist tiefer in
seine Philosophie eingedrungen!-
„Freili, freili! D'rum hat sich auch in Rom
selber die weitgehendste Theilnahmslosigkeit bemerkbar
gemacht! D'rum hat man auch zur 300 Jahresfeier
dort die imponirende Anzahl von circa 200 Studenten
zu einem Congreß zusammen gebracht, bei dem'S vor
lauter Anstrudeln und Umärmelungen der paar öster­
reichischen Siudenten aus Trieft und Trient
aus den Freiheüshclden und Märtyrer Giordano
Bruno beinah' vergessen!*
„Aber aus Graz war ja auch wer dort!-
„Ja freili, a echter Steirer! Gambini
hat er g'heißen!“
„Und in Berlin —-
„Dort hab'n a paar Studenten eine Brunofeier
machen woll'n! Wcil's a sö aber genirt hab'n, döS
z'sag'n, hab'nS an klau Schwindel auffag'stöckt und
hab'n nur an „wissenschaftlichen Vortrag" vorg'schützt.
Weil m'r aber dö Witz kennt, so hat m'r eahna an
Strich durch d'Rechnung g'macht.-
„Da hat also die philosophische Gesellschaft in
Wien.. .- wollte Peperl bemerken.
„Sich um den überall hinausgeschmissenen Philo­
sophen angenommen", fuhr Wumms dazwischen „und
nach Deiner Meinung eine rettende That vollbracht—
und Du bist den ZeiiungSblattl'n anfg'sösi'n, dö den
hiatzt als an Freiheitshelden verhimmeln, der es dem
Luther als Verdienst angerechnet hat, daß der den
Adeligen nahegelegt hat, sö soll'n dö Bauern einfach
todtschlagen! Und Du hast a g'moant, daß dö a
Ehrenschuld abtrag'n, dö den an hell'n Stern am
Philosophenhimmel nennen, der zu seinen Lebzeiten
weg'n sein' fcandalmäßigen, unsittlichen Lebenswandel
auS verschiedenen Orten ausg'wies'n is worden..-
Das Gesicht Pepcrl's wurde immer länger und
endlich machte er die kleinlaute Bemerkung; „Ja, da
hätt's ja dö philosophisch- G'sellschast an der Univer-
tät Wien g'rad a so g'macht, wia a B i n k e l j u d,
der a alte Hos'n, dö wer and'rer schon weg'schmiß'n
hat. wieder z'sammpackt und den anderen Leuten an-
recommandirt.
verzichten wird, die dann einem Slaven— man nennt
Dr. Zan« k— zugewiesen werden soll. In diesem
Falle würden dann Czechen und Südslaven bei der
Wahl des ersten Bicepräsidenten weiße Slimmzettel ab­
geben und keine Versuche machen, dieWahldeSAbg.Prade
zu verhindern. Das Executivcomiti der Rechten wird
sich Mittwoch vor der HauSsitzung versammeln, um
auf Grund der Parteibeschlüsse die Wahlparole aus-
zugeben.— Den nächsten Sitzungen w,rv namentlich
die Erledigung der Recrutenvorlage vorliegen, der die
Jungczechen ohne Zweifel ein Obstructionsgefecht ent­
gegensetzen werden. Der Wehrausschuß ist mit der
Vorlage noch immer nicht zu Ende; auch die SamS-
tagsitzung wurde von den jungczechischen Rednern
Krumbholz, Vychodil und Pospischil vollständig in
Anspruch genommen und ob man Dienstag im AuS-
jchuffe die Vorlage durchbringen wird, ist noch fraglich.
Immerhin stehen dem Reichsrath diesmal noch circa
zwei Wochen zur Verfügung, um mit der Vorlage
fertig zu werden, da erst am 20. d. M. der Reichs-
rath wegen der Landtage geschloffen zu werden braucht.
Sie sind auch dabei! Hurrah, die Abg. NoSke
und Menger habm wackere Bundesgenossen erhalten:
Die Juden der ehemaligen Mauthnergruppe hoben sich
der Kundgebung der deutschen Fortschrittspartei an
den Ministerpräsidenten betreffend die Wiener
Wahlreform vollinhaltlich angeschlossen. Ja
aller Feierlichkeit haben sie diesen Beschluß Herrn
Dr. v. Koerb r kund und zu wissen gemacht. Und
der Cabinelchef war nicht etwa paff, als ihm Herr
Kink diese welterschütterude Mittheilung machte, sondern
lächelte verbindlich und that, wie wenn das etwas
Selbstverständliches sei, daß Liberalismus und Juden-
thum solidarisch vorgehen. Er hatte im Grunde nicht
so unrecht.
Deutsches Reich.
Abg. Dr» Lieber hat sich soweit erholt, daß
man hofft, er werde bald dar Bett verlassen können.
Der deutsche Reichstag berieth Freitag und
Samstag den Etat der Z ö l l e und Verbrauch s-
st e u e r n. Am Mittwoch wird voraussichtlich ein
SchwerinStag stattfinden, und dann soll von Donner­
stag an berathen werden: in zweiter Lesung daS
Fleischschaugesetz und das M ü n z g e s e tz.
Dann sollen in dritter Lesung hintereinander folgen:
Die G e w e r b e n o v e l l e, die I-ex H e i n z e,
das Fleüchichaugesetz und daS Münzgesetz. AllcS unter
der Voraussetzung, daß es gelingt, ein beschlußfähiges
Haus zu Stande zu bringen.
DaS Preußische Abgeordnetenhaus hat den
Etat der Eisenbahnverwaltung noch nicht erledigt. Der
Centrumsabgeordnete H e i s i g rügte die ungenügende
Sonn- und Feiertagsruhe im Eisenbahnbetriebe. Auf
eine Anregung des freisinnigen Abgeordneten Gold-
schmidt, erklärte der Mmisterialdirector, die Arbeits­
zeit im Eisenbahnbetrieb sei im Sinken, der Arbeits­
lohn im Steigen begriffen. _______
Zur Lex Heinze schreibt der protestantische con­
servative „R e i ch s b o t e-: „Die Nachricht, daß die
Verständigung über die Oex Heinze nicht bloß die
Erhöhung der Schutzaltersgrenze bis zum 16. Lebens­
jahre, sondern auch den Arbeitgeber-Paragraphcn frei*
i gegeben und auch den Theater-Paragraphen erheblich
abgeschwächt habe, wird mehrfach bestätigt. Eine an­
scheinend ossiciöse Noliz sucht für das Fallen­
lassen des Arbeitgeber-Paragraphen
geltend zu machen, daß derselbe eine Waffe für die
Socialdemokratie sein würde. Wir haben schon bemerkt,
daß dieser Paragraph der berechtigtste und wichtigste
im ganzen Gesetze ,sl, und zwar deshalb, weil er am
besten den sittlichen Ernst deS Gesetzes zum Ausdruck
bringt und wirksam dazu beitragen würde, die socialen
Verhältnisse zu reinigen. Gerade daS Fallenlassen diese-
Paragraphen wird von der Socialdemokratie als will­
kommenes Agitation-mittel ausgebeutet werden, indem
sie daraus hinweist, wie man wohl die armen schuldigen
Mädchen, die ost durch Noth zur Sünde getrieben,
verfolgt, aber vor denen, die sie schuldbar machen,
indem sie ihre Noth und Abhängigkeit ausnutzen, um
sie zu Fall zu bringen, still hält. Es ist deshalb sehr
zu beklagen, daß man diesen Paragraphen fallen läßt,
und wir hoffen immer noch, daß eS nicht geschieht.
Das ist der w i ch t i g st e Paragraph ii i
ganzen Gesetz.-
Großbritamrierr.
Die Kosten des südafrikanischen Krieges.
Lord Balsour wird heute— das Budget im Parlament
einbringen, das ist einen Monat früher üblich, was
dahin gedeutet wird, daß die Regierung dringend Geld
zum Kriege braucht. Die Regierung wird für Kriegs­
zwecke eine Anleihe von 60 Millionen Pfund (1440
Millionen Kroneu) abschließen. Zur Bestreitung der
lausenden Ausgaben des Landes soll die Tabaksteuer
um 8 Pence pro Pfund, die Biersteuer um einen
Schilling pro Gallon, und die Einkommensteuer um
einen Penny pro Pfund Sterling erhöht werden. Das
würde zusammen die Sieuereinkünste um 7 Millionen
Pfund Sterling erhöhen. Der „Birmingham Post- zu
Folge erhalten die Zollbehörden in den Häfen bereits
versiegelte Jnstructionen, so daß die erhöhte» Zölle
erhoben werden können, sobald das Parlament am
nächsten Montag die ersten nothwendigen Vollmachten
ertheilt hat.


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 3 ]
52
Wien, Dienstag
ReichSpost
6. März 1900
Frankreich.
Das Ministerium war am Freitag in großer
Gefahr. Eine MinisterkrisiS stand zu erwarten. Schließ­
lich gelang es der Regierung doch noch ein Vertrauens­
votum zu erlangen. Der antisemitische Deputirte L a-
f i c begründete in der Kammer feine Interpellation
über den Proceß vor dem Staatsgerichtshof. Er be-
klagte sich bitter über die Ungesetzlichkeiten, welche bei
dieser Gelegenheit durch Hausdurchsuchungen und will­
kürliche Verhaftungen begangen worden sind. Der Mi­
nisterpräsident vertheidigte die Regierung und daS
Procetzverfahren. Die Abstimmung gestaltete sich zu
einer Kraftprobe der gegen die Regierung vereinig««»
nationalistischen, antisemitischen und monarchistischen
Parteien. Der Antrag aus einfachen Uebergang zur
Tagesordnung, gegen den sich die Regierung auSiprach,
wurde sodann mit 318 gegen 232 Stimmen abgelehnt
und eine vom Ministerpräsidenten acceptirte Tagesord­
nung, welche die Erklärungen der Regierung billigt,
mit 287 gegen 138 Stimmen angenommen.
Italien.
Die Obstruktion in der Kammer. Ueber
die Samstagsitzung der Kammer liegen nunmehr nähere
Berichte vor. Die Scandalscenen überschritten alles.
bisher Dagewesene. Die Opposition ging der Re-1
gierung in schärfster Weise zu Leibe. Die äußerste
'Linke begann die Obstruction gegen die Einzelberathung
des DecretgefetzeS schon zu Anfang der Sitzung, als
der Unterftaatsfecretär deS Innern einige Anfragen
beantworten wollte. Der Radicale Pantano verlas
fünf Urlaubsgesuche und verlangte über jeder einzelne
Gesuch namentliche Abstimmung. Der Präsident, der
in den Vorverhandlungen mit der Linken erklärt hatte,
nur Namensaufrufe über politische Fragen gestatten
zu wollen, ließ durch Erheben von den Sitzen ab­
stimmen. Daraus erfolgten Protestschreie, Jnvectiven
und Drohungen, und die Linke begann ein systema­
tisches Pultklappen. Sie schrie den Unterstaatssecretär,
der dreimal zu sprechen begann, nieder. Als viele
Pulte zerbrachen, arbeitete die Linke mit den Füßen.
Nach zwei Stunden wurde die Sitzung suspendirt.
In der Pause verhandelte der Präsident vergebens
mit den Führern der Linken. Nach einer Stunde
wurde die Sitzung und Obstruction wieder auf­
genommen. Der Präsident protestirte gegen die Linke,
die die parlamentarischen Freiheiten zerstöre, und gab
dar Wort dem Unterstaatssecretär, der wieder nieder­
geschrien wurde. Daraus wurde die Sitzung definitiv
geschloffen. Am Dienstag wird die Mehrheit versuchen,
die en b!oc-Annahme einer Verschärfung der Geschäfts­
ordnung durchzusetzen.
Gemernderrttmrg.
Zur Wiener Kirchenbaufrage.
Die Regierung hat sich veranlaßt gesehen, den
durch die bekannte Entscheidung des V.rwaltungs-
gerichtShofeS geschaffenen „ausnahmsweise»" Verhält­
nissen, „vorschußweise" abzuhelfen. Zu diesem Behufe
mußte sie— so schwer es ihr auch geworden sein mag
— in die Caffen, welche den beinahe sagenhaft ge-
wordenenRel igionSfondS verwalten sollen, greisen. Dem
Kirchenbauvereine St. Laurentius im 13. Bezirk ging
nämlich folgender Erlaß der Stat Halter« zu:
„Der Minister für Cultus und Unterricht hat zu Folge
ErlasfeS vom'21. Februar 1900 in Würdigung der seitens
des Wiener sürsterzblschöstichen OrdinatialeS anläßlich deS
Ansuchens um vorschußweise Anweisung eines entsprechenden
Betrages aus dem niederösterreischen ReligionssondS
behusS Tilgung der bei den biSherin
Wien ausgeführten und noch inAus-
führung begriffenen Kirchen und
Pfarrhosbauten auShaftenden Schulden
dargestellten ausnahmsweise» Verhältnisse und aus. Grund
der gelieserten Rachwetsungen über den effectiven Betrag der
ausstehenden Forderungen nach gepflogenen Einvernehmen
mit dem k. k. Finanzministerium sich bereit erklärt, zur
theilweflen Tilgung der vorgedachten Schuldposten einen
Gesammtbetrag von 1,046.0 OK aus dem Stamm­
vermögen deS Religonsfonds vorschuß­
weise zur Verfügung zu stellen. Von diesem Betrage ent-
fallen für die Pfarrkirche zu Breitensee 3«<0.000 K. Die
Flüssigmachung der anzuweisenden Summe wird successive
und in einzelnen Raten je nach Bedarf und Einschreiten
deS bauführenden Vereines durch das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht im Wege deS k. k. flliinisterialzahl-
amtes erfolgen und sind diessalls jeweils behuss Veran-
laffung der betreffenden Weisung unter Motivirung der zu
befriedigenden Forderungen, sowie deS jeweils aushastenden
SchuldenstandeS des BaueS seitens deS Vereines hierorts
entsprechende Eingaben zu überreichen" Der Erlaß
schließt mit den Worten: „Hieran wird der Verein, welchem
felbstverständltch ein rechtlicher Anspruch auf die fragliche
Subvention aus dem ReligionssondS nicht zukommt, mit
dem Bemerken verständigt, daß der bauführende
Verein von dem Vorwürfe eines t h e i l w e i s e
eigenmächtigen Vorgehens nicht voll­
kommen freigesprochen werden kann,"
Durch die Gewährung dieses Vorschüsse- wird eS,
wie das „Vaterland" bemerkt, der VereinSleitung er­
möglicht, die aushustenden Schulden, die sie im Ver­
trauen auf die aus dem projectirten Kirchenb iuanlehen
zugesicherte Subvention eingegangen ist, bis auf einen
Rest von 14 000 fl. zu tilgen. Diesen Betrag hofft der
Verein durch gütige Spenden edler Wohlthäter im Ver­
laufe von einigen Jahren aufzubringen und so das
schwere Werk zu einem glücklichen Ende zu führen.
Zur Sache selbst sei noch die Bemerkung gestattet,
daß diese Frage viel zu wichtig ist für eine „vorschuß­
weise" Behandlung. Der Passus des Erlasses, wo von
dem „eigenmächtigen Vorgehen" des bausührend.n Ver­
eines gesprochen wird, erscheint etwas unklar, wird sich
aber wahrscheinlich darauf beziehen, daß der Verein
nicht ein Vorgehen, wie das des Gemeinderathes Lucian
Brunner in Wien für möglich gehalten hatte. Der Be­
schluß ist aber jedenfalls infoferne zu begrüßen,
als dieses Geld den sonst auf daS Schwerste ge­
schädigten Geschäftsleuten zufließt.
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freitag, den 9. d. M., Nachmittags 5 Uhr,
eine Sitzung ab. Stadtrathssitzungen werden stattfinden
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, jedesmal
um 10 Uhr Vormittags.
Tagesüorlckft.
. Wten, 5. März.
* Kalender für Dienstag, den 6. März.
Katholiken: Friedrich.— Griechen (22. Februar):
Eugen.— Sonnenaufgang 6 Uhr 43 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 50 Min. Abends.
— MondeSaufgang 8 Uhr 45 Min. Morgens.— MondeS-
untergang— Uhr— Dünnten Morgens.
* Ho'- «nd Personalnachrichten. Der Kaiser
besuchte gestern die Uhde- Ausstellung in der Galerie
Miethke, welche vorgestern auch vom Erzherzog Ludwig
Victor besichtigt wurde.— Erzherzog FranzSal-
v a t o r und Gemalin, Erzherzogin Marie Valerie,
sind mit Familie aus Wallsee in Wien eingetroffen und
haben in Schönbrunn Absteigequartier genommen. DerI
Kaiser nahm Sonntag bei dem erzherzoglichen Paare das
Diner und kehrte Abends wieder in die Hofburg zurück.—
Erzherzogin B l a n c a ist gestern Abend» von hier nach
Augsburg, Erzherzogin I s a b e l l a und deren Töchter
sind nach Preßburg abgereist.— Prinz Adolf und
Prinzessin Victoria von Schaumburg-Lippe,
die Schwester des deutschen Kaisers, trafen aus Venedig
hier ein.— Der Landmarschall in Galizien Gras SlaniS-
lauS B a d e n i ist auS Lemberg hier angekommen.!
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaisers
hat den CabinelSsecretär hosralh Carl König von j
Aradvar zum Sectionsches ernannt, ferner dem Zahn-!
arzte Dr. Carl I a r i s ch in Wien den Titel eines Äe-
gierungsratheS, dem Kanzlei-Oberojficial deS Bezirksgerichtes'
in BoSkowitz, mit der Diensteszuweisung beim Oberiandes-
gerichte in Brunn, Eduard Kutscher« den Titel und
Charakter ein s Kanzkeidirectors, dem Stadtpsarrer von
Jglau P. Alexander B e ck e r t daS goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem Gerichtsdiener Franz B u c e k in
Mährisch- Kromau, sowie dem Gerichisdiener Johann
tzanSlik in Prerau daS silberne Verdienstkreuz ver->
liehen.!
* Religiöse Vortrüge für gebildete Männer
über daS Thema: „Christenthum und moderne Wiffen-
schast" werden ,vom Domcapitular Dr. Gustav Mütter
in der Lazaristenkirche, 7. Bez., Kaiserstraße, von heute,
Montag, bis Freitag, 9. März 1900 abgehalten. Beginn
8 Uhr Abends.
* Sterbefall. Heute Früh um 4 Uhr ist der
ältere der beiden Hosstabsseldwebel, die in der Hof­
burg Dienst machen, August Hausse, nach langer,
schwerer Krankheit im 56. Lebensjahre gestorben.
Hauffs war eine charakteristische Figur in den Räumen
der Hofburg. Hoch und stattlich von Gestalt und mit
langem Vollbart fiel er Jedem auf. Groß ist die Zahl
der Auszeichnungen, die ihm während der 24jährigen
Dienstzeit verliehen wurden.
* Eine Razzia nach unsittlichen
Bildern. Wie aus Berlin gemeldet wird,
ist die polizeiliche Razzia nach anstößigen Bildern
in den dortigen Kunsthandlungen auf die Ini­
tiative des deutschen Kaisers zurück­
zuführen. Gelegentlich eines Festes im königlichen
Schlosse war nämlich neben zahlreichen Abge-
' ordneten auch Polizeipräsident W i n d h e i m ge­
laden gewesen. Bei dieser Gelegenheit kam der
Kaiser auf die höchst zweifelhaften Ausstellungs-
producte zu sprechen, welche keineswegs geeignet
seien, die Sittlichkeitsbestrebungen zu unterstützen.
Der Kaiser befahl schließlich dem Polizeiprä-
. stdenten, gegen die Kunsthandlungen vorzugehen.
— Auch in Wien würde sich eine solche Maß­
regel dringend empfehlen. Was haben z. B. die
j großen Kunst- und Photographie- Handlungen in
den freguentesten Straßen der Inneren Stadt,
am Graben und anderswo, für ärgernißerregende
Bilder in den Auslagen ausgestellt, die geradezu
eine Sittlichkeitsgefahr für die Jugend bedeuten.
Die anständige Bevölkerung hat schon wiederholt
im Wege der christlichen Presse energisch die Ab­
stellung dieses Unfuges verlangt, die betreffenden
i „Kunsthändler glauben jedoch nicht folgen zu
brauchen, weil die— Behörden es stillschweigend
dulden.
* Auguste Fickert ist ebenso wie Rosa
Mayreder von der Mitarbeitcrschast der „Documente
der Frauen" zurückgetreten, wie sie selbst in der
„Freien Lehrerstimme" erklären. Fragt sich nur, ob
ihnen die „Documente" oder sie den „Documenten"
nicht mehr paffen.
* Arbeiterpromenade auf der Ringstraße.
Für gestern Vormittag hat die socialdemokratische
Parteileitung abermals die „Arbeiter-Bataillone" gegen
den „WahlrechtSraub" mobilisirt, die geringe Anzahl
Ider Theilnehmer an der Ringstraßenpromenade muß
'jedoch die Demonstration als ein Fiasco erscheinen
3
lasten. Die Ruhe wurde nur vor den Hofmuseen
gestört, wo die Adlergarde, von Judenjüngeln com-
mandirt, in Pfuirufe ausbrach, von der SicherheitS-
wache jedoch bald zerstreut wurde. Im Ganzen wurde»
nur 2 Verhaftungen vorgenommen.
* Ein Geschenk für die Meraner Kapuziner.
Wie ein Tiroler Blatt meldet, versprach Erzberzog
Eugen im vorigen Jahre den PP. Kapuzinern in
Meran, ihnen ein Bildniß deS Stifters deS Meraner
KapuzincrklosterS, des seligen Hoch- und Deutsch­
meister- Erzherzog Maximilian, zu spenden. DaS
wohlgetroffene Bildniß, angefertigt nach einem Stiche
RubenS' von dem Wiener Maler Mehoffer, ist nun
eingelangt und hat große Freude hervorgerufen. Das
erzherzogliche Wappen ist von dem Heraldiker Ernst
Kral hergestellt. Die obere Leiste zeigt aus einer
Metallplatte die Widmung des hohen Spenders. DaS
Porträt befindet sich in einem schönen Rahmen und
bildet eine Zierde im Resectorium der Kapuziner-
klosterS.
* Neue Erdrutfchuugen in Klappai. Ober­
halb der Gemeinde Klappai haben sich, wie von
dort telegraphirt wird, in Folge der starken Regengüffe
von der Hasenbure große Erdmaffen abgetrennt, welche
nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai abrut­
schen und die Wohnhäuser bedrohen. Der östliche Ab-
zugscanal, welcher oberhalb der Ortschaft gegen
Slatina führt, ist zum Theile am oberen Ende binnen
zwei Tagen etwa 9 Meter abgeruscht. Der südwestliche
Canal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten Vom Ge­
meindevorsteher wurde ein ununterbrochener Wachdienst
angeordnet.— Weiter? wird gemeldet: In U n t e r-
R o L o v sind in den letzten Tagen in Folge der
starken Regengüsse Erdrutschungen vorgekommen, welche
die dortige Ortschaft bedrohen. Es sind bereits mehrere
Häuser eingestürzt. Auch die Umfassungsmauer der
altcrthümlichen Kirche ist in einer Länge von 50 Metern
eingestürzt. Ueber Ansuchen des BezirkShauptmanneS
wurde den obdachlosen Familien vom Prior des Augu­
stiner Klosters vorläufig in der früheren Schule Unter­
kunft gewährt.
* Zwei Mädchen im Bett durch eine Loeo-
Motive überfahren. Ein fast unglaublicher Eisen­
bahnunglück hat sich in D e u t s ch« O t h im Elsaß
ereignet. Um Mitternacht sollte eine Maschine mit einem
Packwagen und dem Zugpersonal nach dem 3 Kilo-
meter entfernten Ort Etsch an der Alzette fahren, um
von dort einen Güterzug abzuholen. Die Weiche am
Ausgange deS Bahnhofes war nicht richtig gestellt, in
Folge dessen rannte die Maschine auf einem Neben-
j geleise mit solcher Wucht in den Maschinenschuppen,
j daß sie eine dort stehende Maschine gegen die Wand
I zu in Bewegung setzte. Die letztere durchstieß die Wand
und drang in daS Schlafzimmer einer angebauten
Bahnwächterwohnung. Das hier befindliche Bett, in
welchem die zwei ältesten Töchter des Bahnwärters
iSchönmann schliefen, wurde zertrümmert, das
, jüngere 11jährige Mädchen sofort getödtet und daS
andere 13jährige so schwer verletzt, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird. Alles geschah mit der
Schnelligkeit eines Augenblickes. Hätte nicht die leere
Maschine die gewaltige Wucht des Ausstoßes wesentlich
gemindert, so wäre wohl auch noch das Maschinen-
und Zugpersonal unter den Trümern deS Hauses be­
graben worden. So kamen die Leute mit dem bloßen
Schrecken davon, nur der Stationsvorsteher erlitt bei
den Rettungsarbeiten eine leichte Verletzung.*
* Zugsentgleisung. Sonntag Nachmittags sind
nächst der Hallestelle Rothneusidl zwei Waggons eine-
Lastzuges entgleist. Der Personenverkehr war in Folge
dessen durch drei Stunden gestört und konnte nur durch
Umsteigen aufrecht erhalten bleiben.
* Goldfuud in— <s nzersiwrf. Blätter-
meldungen zu Folge, soll beim Umbau eines Hause-
in E n z e r s d o r f ein großer Goldsund gemacht
! worden sein, der durch die Unkenntniß des Haus­
besitzers fast ganz verloren gegangen wäre. ®e*,
Hausbesitzer Georg Toifl ließ eine Mauer fetneS
Hauses niederreißen, wobei eine große Menge Gold­
münzen aus einem Mauerloch fielen. Toifl sah sie
für Spielmarken auS Messing an und war in Folge
dessen damit sehr freigebig, insbesondere gegenüber den
Kindern des OrteS, welche ganze Hände voll davon
bekamen und die Münzen zum „Anmäuerln" ver­
wendeten. Erst ein Lehrer erkannte den hohen Werth
des FundcS, und Toifl setzte sich mit der Gendarmerie
ins Einvernehmen, um wieder in den Besitz deS
Fundes zu gelangen. Dies war jedoch nur
mehr zum geringen Theile möglich. Es sind im
Ganzen gegen 150 Münzen in seine Hände zurück­
gelangt, welche auS verschiedenen Jahrhunderten
stammen. Sie datiren auS den Jahren 1425 (Mathias
Corvinus), 1603 und 1604 (mit dem Bildnisse des
ErzbischosS Wolf auf der eine» und jenem des heiligen
Rupert auf der anderen Seite), weiters au» den
Jahren 1633 (Ferdinand H.) und 1636 (Leopold H.).
Auch mehrere türkische Münzen sind darunter, woraus
geschloffen wird, daß die Münzen zur Zeit der Türken-
belagerung in der Mauer versteckt worden sein müßten.
Abgesehen von dem historischen Werthe dürfte der
reine Goldwerth der Mü'zen gegen 1500 fl. betragen.
In Folge dieses Goldsundes hat sich der Bewohner
von EnzerSLorf ein wahres Gelbfieber bemächtigt.
Viele Besitzer alter Häuser wollen ihre Mauern nieder­
reißen. um ebenfalls aus vergrabene Schätze zu flößen.
— ES gibt bekanntlich mehrere Enzersdorf: Maria-,
Groß-, Lang- rc. In welchem von denselben sich diescS
Ereigniß zugetragen hat, wird nicht gesagt.


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 4 ]
4
Wien» Dienstag
ReichSpost
6. März 1900
02
* Unfälle. Der 43jährige Kutscher Anton
S p a t h fiel Samstag Nachmittags, als er mit einem
beladcnen Ziegelwagcn durch die Maringaffe fuhr, aus
das Pflaster, wurde überfahren und schwer verletzt.—
Die 21jährige Dienstmagd O l g a S ch l a r, Winter­
gasse 49 wvhnhast, wurde heute um Mitternacht nächst
der Remis? Favoriten der Tramway von einem elektri­
schen Tramwaywagen erfaßt und mit solcher Wucht
aus die Seite geschleudert, daß sie eine schwere Gehirn­
erschütterung erlitt.
* Sclbstmordchronik. In einem Hotel des
9. Bezirkes hat sich ein fremder junger Mann erschossen.
Aus dem Nachtkästchen sand man zwei geschlossene
Briefe und einen Zettel. Auf Letzterem stand mit
Bleistift geschrieben, daß nicht mißliche Vermögens-
verhältniffe den jungen Mann in den Tod getrieben haben,
sondern rein persönliche Verhältnisse. Zum Schlüsse
bittet der Lebensmüde, seinen Namen nicht in den
Zeitungen zu veröffentlichen und die in seiner Brief­
tasche befindlichen 12 Ansichtskarten der Post behufs
Zustellung an d'e Adressaten übergeben zu wollen.
Man fand auch thatsächlich ein Dutzend Ansichtskarten
und die Photographie eines Mädchens in seiner Bries­
tasche vor. Die Leiche des Selbstmörders wurde als
die des 19jährigen Comptoirist.n Emil N., Eßling-
gasse angestellt, ognoscirt. Unglückliche Liebe ist das
Motiv der That.
* Ein preussischer Militärluftballou bei
Prag gelandet. Bei Brandeis nächst Prag landete
vorgestern nach 2 Uhr Nachmittags ein preußischer
Militärballon mit dem Oberlieutcnant Ewald Kleist
und den Lieutenants Paul Witte und Paul Deckert.
Der Ballon war um 11 Uhr Vormittags in Berlin
aufgestiegen, brauchte also zur Zurücklegung des Weges
von Berlin nach Prag nur etwas über drei Stunden.
Der Ballon hielt sich durchschnittlich in einer Höhe von
3000 Metern.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
Gemeinderath von Trieft nahm säst einstimmig
einen Vertrag mit der Aurisina-Gesellschaft und der
Südbah i betreffend die Erweiterung d s Wasserwerkes
Aurisina und den Bau einer neuen Wasserleitung an,
wodurch 10.000 Cubikmeter mehr täglich der Stadt
zufließen und die jährlich wiederkehrende Wassernolh
chescitigt werden wird.— Das mit großem Aufwande
erbaute neue Theater in L e m b e r g zeigt, wie ein
dortiges Blatt meldet, Senkungen und Wasserdurch-
brüche. Der Erbauer d-S Theaters, der Architekt
, Georgolewski, erklärt dem gegenüber, daß allerdings
um Souterrain unter dem Bühnenraum Wasser in der
lHöhe von 15 Cenlimcter eingedrungen sei. Allein dieser
'Uebelstand sei bereits mittels entsprechender Betonirung
'beseitigt worden. Sämmtliche sonstige Souterrains und
Keller des Theatergebäudes seien wasserfr i, das Gerücht
jvon Senkungen der Mauern sei unbegründet und jede
Einsturzgefahr für das Theater ausgeschlossen— Ein
grausiger Vorfall hat sich in Hannover abgespielt.
Die Frau eines Gasarbeiiers erschlug in einem Anfall
von Gcistesumnachtung ihren Mann, einen dreijährigen
Knaben und ein sechs Wochen altes Mädchen und
schnitt sich dann selbst die Kehle und die Pulsadern
durch. Alle vier sind todt.— Die der Peters­
burger Firma Brandt u. Co gehörige Flachs­
spinnerei und Säck-fabrik in M e l e n k i (Gouverne­
ment Wladimir) ist abgebrannt. Der Schaden belauft
sich auf 900.000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte 5000
Arbeiter..— Aus Fiume wird gemeldet: Die Segel­
barke „Sän Marinö", welch', mit Bohnen und Eid-
apfeln beladen, von Moschienizza nach Fiume die
Uebersahrt unternehmen wollte, wurde von heftigem
Sturm ereilt, gegen Lovrana getrieben und zerschellte
aus den Klippen. Die vier Insassen ertranken.
* Den größten Schlnßefscct der großen Wohl-
thätig'estSlotterie zu Gunsten des Polikiiniichen VerenieS
wird zweifellos die am 6. d. M. stattfindende letzte Ziehung
der Lotterie bilden. Ist doch der für die Theilnehmer
außerordentlich günstige Spielplan dieser Lotterie so ent-
worsen, daß bei der letzten Ziehung allein weit mehr und
größere Gcwinuste zur Verlosung gelangen, als bei allen
früheren Ziehungen ziisa»lnien.>cno»iincn. Darunter der von
allen Theilnehmern wohl sehnlich erwartete große Haupttreffer
von 100.00.» K und eine überaus große Anzahl von
Nebentreffern im Werthe bis zu 5o00 X. Lose nun Preise
von nur 1 K sind an den üblichen Verkaufsstellen nur
mehr in sehr beschränkter Anzahl erhältlich.
* Wetter. Kalt und windig.
Aus den Sronlanderrr.
Oberösterreich.
Linz. („B is m a r ck"- S t r a ß e.) Es be­
ginnen nuu auch Proteste verschiedener oberösterreichi­
scher Gemeinden gegen die gemeiuderäthliche Umwand­
lung der Linzer „Luslenau-" in eine „Bismarck-Siraße"
sich zu melden. Ist es doch die gemeinsame Landes.
Hauptstadt, an deren Behandlung oder Mißhandlung
auch die conservative Bevölkerung von ganz Ober-
österreich ein Interesse hat. Dabei erinnert das con­
servative Linzer Organ, daß die Liberalen Oberöst r-
rcichs im Jahre 1866 über Bismarck und seinen uns
ausgchalsten Bruderkrieg ganz anders dachten. Damals,
am 21. Juni, schrieb der deutschnationale „Steyrer
Alpenbote": „So sind denn endlich die Würfel ge­
fallen und mit dem Einmarsch der Preußen in Sachsen
hat thatsächlich dieser furchtbare deutsche Krieg be­
gonnen, hervorgerufen durch eine in der Geschichte
einzig dastehende Rechtsverdreh ung und
Schamlosigkeit eines preußischen Staats­
männer, ein Krieg, der sich in einem Moment
in einen europäischen verwandeln und die Landkarte
Europas gründlich umändern kann. „Zur Berant-
wortung all des Unglückes, dar er über Einzelne,
Familien, Gegenden und Länder bringen wird. rufe
Ich diejenigen, die ihn herbeigeführt, vor den
Richtcrstuhl der Geschichte und dcS ewigen, allmächtigen
Gottes." So ruft unser erhabener Monarch in seinem
feierlichen Manifeste, und wahrlich, das Gericht,
welches einst die Geschichte über den Mann von
„Blut und Eisen", über diese Summe von Ver­
logenheit, Niedertracht, Treubruch
und Verrath wird unerbittlich halten, wird
furchtbar und vernichtend den Namen des Staats­
mannes für alle Zeiten brandmarken, welcher mit
beispielloser Frechheit die Greuel des furchtbarsten,
unheilvollsten all r Kriege, den Kampf Deutscher gegen
Deutsche, heraufbeschworen hat." So die Liberalen
damals! Und heute wollen die Linzer liberalen
Gcmeinderätbc nach deinselben „Bismarck" eine Straße
der Landeshauptstadt benennen. Dar wird keinen Be­
stand haben.
Linz-Urfahr- 2. März. (Zur Gründungs­
versammlung des christlichen Frauen­
bundes) für Oberösterreich, welche am 1. d. M.
im Linzer Rcdoutensaale stattfand, haben wir noch
Einiges nachzutragen und damit, so Gott will, die
christliche Sache in den Schw'sterstädten Linz-Ursahr
eine» mächtigen Schrittvorwärts ge­
than. Schon vor 8 Uhr Abends war der große Saal
von elwa 400 Damen und Herren vollbesetzt
und auch im Nebenzimmer und auf den Galerien sah
man Gäste. Herr Canonicus Dr N a y b o e ck war
als Stellvertreter des Hochw Herrn Bi choses er-
sch enen. Außerordentliches Interesse erweckte» die Aus­
führungen der Frau Emilie Platter, Präsidentin
des christlichen Frauenbundes in Wien und d r
F au Vice-Präsidcntin Therese R u z i c k a über Zweck
und Bedeutung der christlichen Frauenbewegung. Die
geistvollen Ausführungen der ersteren, deren Herr
Gemahl ein lieber Laudsmann zu uns ist, und die
volkschümlich packenden, in echtem Wiener-Tone vor­
getragenen Worte der letzteren gewannen die Herzen
oller und stürmischer B.ifall zeigte den geearten
Wienerinnen, daß sie voll verstanden wurden, Nament-
lich dann wollte der Jubel nicht end n, als Frau
Ruzicka bemerkte, die Socialdemokraten müßten den
Frauencharakter schlecht kennen, wenn sie
meinten, solche Roheiten wie die ihr nach
Judenmuster von socialdemokratischen Buben
jüngst angethanen, könnten ihren Eifer für den ihr in
die Seele gewachsenen Bund lahmen. Zwischen den
Reden der beiden Präsidentinen hatte Frau Joiefine
W e b e r i n g, Kaufmannsgattin, die wichtigsten Theile
der Statuten des neuen Vereines verlesen. Während
der nun folgenden Entgegennahme der Beitrittser­
klärungen und der Abgabe und Zahlung der Wahl-
zettel. bestieg nochmals Frau Ruzicka die Tribüne und
empfahl den Damen eindringlich, alsbald die in Wien
entstandenen Patronag en zum Schutze und
Unterrichte der unerfahrenen christlichen Mädchen nach­
zuahmen. Zur Freude der Festiheilnehmer constatirte
Herr Domprediger L. Bennanschläger, Rath­
geber des katholischen Arbeiterinnenvereines, daß bereits
die ersten Ansätze dazu vorhanden seien und bat die
anwesenden Dam n, den Ausbau derselben durch eifrige
Theilnahme zu ermöglichen. Nunmehr hielt Herr
Landesausschuß von Niederösterreich und NeichsrathS-
abgcordneier Dr. Albert G e ß m a n n einen mit Begeiste­
rung vorgetragenen und aufgenommenen längeren Vortrag
über das sociale Wirkenderchri st lichcn
F r a u e n v e r e i n e, den wir bercitSjkizzirt haben.
Die Aueschußwahlen ergaben ein mit stürmischem
Jubel aufgenommenes Resultat. Ueber 2000 Mst-
glieder zählt der Bund am Tage seines Entstehens,
und nahezu ei n st i m m i g erich'int das wackere
vorbereitende Fraueucomite als AuSschuß des Franm-
bundes gewählt. An seiner Spitze steht Frau Prä-
sidentin Jeanette H o r a k, ihr zur Seite als Stell-
vertreterin Frl. Anna M a t t h a e und als Schrift-
sührerinncn Frau Josefine W e b e r i n g und
Frl. M. Schwarz. Von Jubel begrüßt übernahm
Frau Horak den Vorsitz, dankte wärmstens den Herren
des vorbereitenden Comites, von denen der Herr Ob-
mann auch ferner Beirath des Bundes bleibt, für ihre
Bemühungen, versprach alle ihre Kräfte zum Wähle
des ihr anvertrauten VereiaeS einzusetzen und schloß
mit einem begeistert aufgenommen n Hoch aus Kaiser
und Papst den osficiellen Theil der Versammlung nach
3", ständiger Dauer. ES folgte noch eine Reihe
ernster und launiger Reden, unter Anderem betont?
Herr Canonicus Dr. M a y b ö ck. daß er über der
wirklich glänzende» Versammlung hochersreut sei.
Von den übrigen Rednern mahnte einer die Frauen
zu unerichrockenem Zusammenstehen trotz oller gewiß
nicht ausbleibenden Anfeindungen, ein zweiter bat sie,
die Worte der Wiener Gäste bezüglich der un
begrenzten Schwesterliebe zu beherzig?»; eS fei un
bedingt nothwendig, daß jede Spur von kränkender
Geringichätzung oder Eifersucht unter den Bundes
mitgliedern ausbleibe. Noch sei bemerkt, daß d r
Saal geschmackvoll geziert war und durch ein Bild
des Heiligen Vaters und eine Büst' Sr. Majestü
von der kirchlichtreuen und patriotischen Gcsinnu»
der Vereinsmitglieder zeugte. Beglückwünschungs
telegramme waren nahezu von allen Schwestervereinen
Oesterreichs eingelaufen, sogar aus Trieft und La>-
dach. Den größten Jubel hatten aber die vom päpst­
lichen Nuntius in Wien und vom Bürgermeister
Dr. Lueger hervorgerufen. Die wackere Vereins-
leitung bürgt uns dafür, daß der Verein noch inner­
halb Jahresfrist feine schöne Mitgliederzal noch ver­
doppelt haben wird. Glück aus! (Aus unserem
letzten Berichte seien die in den letzten Zeilen an­
geführten Name» i» Dr. Zöchbauec und Doctor
Ostcrnacher richtig gestellt. D. R.)
Gmunden. (Eine neue Communi­
cations l i n i e) soll durch ein ganz ausgezeichnetes
Straßenproject demnächst für die Gegend des Wols-
gangsees erschlösse» werden. Die neue Straße wird in
Winkel beginn?», gegen Fürberg sich ivenden, um am
Atter- und Wolsgangsee vorüberziehend nach Sanct
Wolfgang zu führen. Der Bau soll schon in nächster
Zeit begonnen werden. Die neue BerkehrSstraße wird
dem gesamm?en Schafbcrggebiete, insbeiondere aber
der Wolsgangseegegend von großem Nutzen sei». Um
den See herum wird wie beim Mondsee eine Rund­
fahrt erschlossen werden und eine Verbindung mit der
Kienbergerwanostraße, beziehungsweise mit dem Atter»
scegebiet wird hergestellt sein. Der in einer Sackgasse
geleg ne Markt St. Wolfgang erhält durch die Straße
auch nach allen Richtungen eine directe Zu- und
Ausfahrt.
Steiermark.
Graz. (Die Schönerergruppe) gab
hier am Sonntag, den 5 d. M., die von uns bereits
angezeigte Mvnstrevorstellung mit Auftreten sämmtlicher
Kunstkräfte. Nur Abg. Wolf und Fochler fehlten.
Abg. Kittel machte in Bauernfreundlichkeit, Abge­
ordneter H o f e r verschleißte das gewerbliche Pro­
gramm (!) Alrg. I r o beleuchtete den Werth der
Schönererpartei gegenüber anderen Parteien. Abge­
ordneter Schönerer sprach über das Verhallen
der anderen Parieien, die von den Schönerianern ein­
gebrachten Anträge nicht unterstützen und siel dann
über die deutsche Polkspartei her, wobei er namentlich
Abg. Dr. v. Hochenburger schffmm vorkam.
Dieser Abgeordnete gehöre überhaupt nicht mehr in die
Volkspartei hinein, er sei zu den Liberalen zu zählen.
Das P s i n g st p r o g r a m m der vereinigten
deutschen Part'ien sei auch nichts w rth. Ohne die
Christi ch-Soeialen wäre die deutsche „Gemeinbürgschaft"
viel schöner gewesen, meinte Herr Georg naiv, dann
wäre eS auch den Schönerianern möglich gewesen
in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben.—
— Das unterhaltend? Programm erregte selbstver­
ständlich großes Interesse; abends war Cvmniers, in
der die Jugend gebührend zum Wort? kam—
Indessen demonstrirten bie Socialdemokraten gegen den
schönerianischen Humbug in einer V rsammlung, die'
von circa 1000 Personen besucht war. Der Abgeord­
nete R e s e l zeigte, daß seine Herrschaft die der
Deutschradicalen a b g e l ö st habe. Der Abgeordnete
Schrammet griff die Schänerianer an, welch: heute bei
geschlossenen Thüren Vesainmiung hielten.
Bezüglich ver „L o s v o n R o m"- Bewegung
bemerkte der Redner, das demsche Volk werde von
den deutschvölkischen Abgeordneien nur von einer Kutie
in die andere bineingesprengt, es sei völlig strich, ob
römisch-katholisch, lutherisch oder jüdisch. Ti' Arbeitec»
mögcn sich in dieser Hinsich: nicht täusche» t.iis'N. eben­
sowenig wir ooa der oom Ab,. Wolfs im Pa la­
mmt gereizt m Arbeiterfreuad.ichkeit, die nur miskrt
sei. Nach Schrammet sprach noch Abz. C i n g r,
welcher die Nothluge der steckenden Bergarbeiter
schilderte.
Tirol.
Innsbruck. (Eine Fremdentaxe) soll,
wie der Tiroler Landesverband für Fremdenverkehr
vorschlägt, in Tirol eingeführt werden, um dadurch
eine Art von kleiner Besteuerung der Vcrgnüguags-
rei senden zu erzielen. Die Taxe soll in der Weste ein-
gehben werden, daß jeder Gast in dem Gasthos seiner
Unterkunft eine kleine Meldetaxe zu erlegen haben wird.
Die Curorte, in denen bereits eine Curtaxe eing hoben
wird, würden von dieser Besteuerung befreit sein. Es
wird gege» diese Einführung manches eingewendet, vor
allem daß dieselbe eine Belästigung der Fremden sei
und aus den Fremdenverkehr einen schädigenecn Ein­
fluß üben könnte. Es ist dies kaum zu befürchten,
wenn die Taxe nicht zu hoch bemessen wird und die
Eiiihebung derselben mit der bisherigen Auffüllung
der Me dz stiel verbunden ist. M m kann auch
nicht recht einsehen, warum der Fremde, der die
Wohlthaten der Landescultur, Straßen, Markirungen
u. s. w. sowie die landschaftlichen Schönheiten mit-
genießt, nicht auch ei» we»ig sich an den Lasten des
Landes mitbetbeiligen soll. Die Raison einer kleinen
Fremdentaxe ist also zu einleuchtend, daß sie eine ernst­
liche G gnerschaft unter den Vergnügungsreiienden
linden würde. Die zur Ausarbeitung eines diesbezüg­
lichen Ge'etzentwuifcS noihwendigen Conferenzen werden
chon in nächster Zeit in Innsbruck stastfiiiden.
Böhmen.
Prag. (Der Verein „Germani a"),
>er den Sammelpunkt der deutschradicalen Präger
Studentenschaft bilde', ist in Fstianzichwicrigkeiten
eratben, die seinen Bestand gefährden. Er erläßt
inn einen Ausruf, in dem eS heißt: „Mit einer
drückenden Schuldenlast aus dem Vorjahre belastet,
ist er kaum im Stande, den hohen Miethzins für
eine Räumlichkeiten zu bezahlen. Es handelt sich
im Sei» oder Nichtsein! In dieser
Stunde höchster Gefahr macht er den letzten Versuch,


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 5 ]
82 Wien, Dienstag
Reichspost
seinen Weiterbestand zu sichern, ein Bollwerk deS
DeutschthumS unserer Universität und damit BöhmenS
zu retten."
Mähren.
Olmütz. (FürsterzbischofKohn und
dierothe Presse.— Bahnen.) Fürst-
erzbischos Dr. Kohn hat Klage wegen Verleumdung
erhoben gegen den Olmützer ,P o z o r" und den
Kremsierer ,M o r a v a", weil diese behauptet hatten,
der Kirchenfürst habe 14 Gesuche um ein Canonicat
an der Olmützer Metropolitankirche unterschlagen und
nur daS des hochw. Fürsten Carl von Hohenlohe dem
Kaiser vorgelegt, der dann auch da- Canonicat diesem
Bewerber verlieh. Das sei Amtsmißbrauch.— Für
d i e Bahn Zuckmantel— Würbenthal
hat Cardinal Kopp 300.000 X, Erzherzog Eugen
als Hoch- und Deutschmeist r ebensalls eine bedeutende
Beitragsleistung in Aussicht gestellt.— Für die
Locatbahn Petersdors— Wiesenber g—
WinkelSdorf hat die Firma Törek und Jano-
witz in Kremsier das ConcessionSrecht erworben und
ist beim Eisenbahnministerium um die Einleitung der
Conccjsionsverhandluugen eingeschritten. Die Firma
will die Bahn ohne StaatSgarantie, blos mit der
LandeS-Subvention von 200.000 X und Beiträgen der
Localinteresienten finanzieren. Man glaubt, daß der
Bahnbau noch im Lause dieses Jahres in Angriff ge­
nommen wird.
Galizien.
Stanislau. (K l o st e r h e tz e.) Ein gewisser
Dmytro L y s e n k o aus Sletnik bei LyLce hat am
2. d. M. das Judenmädchen ^rajda Jnslicht entführt,
wobei Kostbarkeiten im Werthe von 20.000 X mit­
genommen wurden. Lyienko, der 45 Jahre zählt, soll
die Entführung in Bauerntracht un ernommen haben.
Di: Juden haben den Vorfall natürlich wieder zum
Anlaß für die Beschuldigung genommen, daß Frajda
in ein.m Klosters) versteckt wurde.
Küstenland.
Trieft. (Verwahrloste Jugend.) Das
hiesige Diöcesanblatt meldet, daß der Landesschulrath
von Jftrien an die dortigen BezirkSschulräthe einen
Erlaß gerichtet hat, wonach die Verwahrlosung der
Jugend in manchen Gegenden JstrienS eine AuSdehnu -g
genommen hat, welche die zur Bekämpfung dieieS gesell­
schaftlichen Uebels berufenen Personen vor die Noth­
wendigkeit stellt, auf Mittel bedacht zu sein, welche
geeignet erscheinen, dieses Uebel einzuschränken. Der
Erlaß nimmt an, daß ein Kind, „das einen gediegenen
regelmäßigen Schulunterricht genossen hat. wohl nur
ausnahmsweise, ausarten wird", und hält folgende
Mittel für geeignet, der Verwahrlosung der Jugend
entgeg-nzuarbciten: 1. eine strenge Handhabung deS
Schulzwanges; 2. eine eifrige, mit allem Fleiße
besorgte Ertheilung des RctigionSuntcrrichteS, so daß
durch denselben gleichmäßig aus den Vorstand
und das Gemüth der Kinder eingewirkt würde;
3. einen soliden, methodisch richtigen Unterricht
auch in den übrigen Fächern; 4. eine stramme
Schulzucht, welche die Schüler zur Angewöhnung an
die Vorschristen der Schule und zur treuen Pflichter­
füllung führen soll. 5. Die Stellung von auf den
Schutz venvahrloster Kinder abzielenden Anträgen.
6. Eine genaue Evidenzhaltung der Fälle von Ver­
wahrlosung der Kinder zu dem Zwecke, die Errichtung
zweckentsprechender Besserungsanstalten anzuregen und
das Material zur Erörterung der Frage zu gewinnen,
ob er nicht opportun wäre. in größeren Orten die Er­
richtung einer eigenen Abtheilung von Schulclassen zu
verfügen in welchen Kinder, die auf die anderen demo-
ralisirend wirken, abgesondert zu unterrichten wären.
Der Bischof von Triest-Capo d'Jstria fordert die Seel­
sorger auf, den aufgeführten Erinnerungen zu ent­
sprechen. er sei aber überzeugt, daß die vorgeschlagenen
Mittel nicht geeignet seien, daS täglich wachsende Sitten-
verderbniß zu heben oder zu hindern, wenn nicht die
Gesellschaft wieder zu Christus zurückkehrt."
Ungarn.
Budapest. (Arbeitsvermittlung.—
Auswanderung.) Da» staatliche Arbeits-
Vermittlungsamt beginnt heute Montag, den 5. März
feine Thätigkeit, die mit großen Geldopfcrn des
Staates für die Einrichtung eingeleitet wurde. Vom
Handelsministerium wurden alle Handels-und Gewerbe-
kammcrn eingeladen, die ihnen nahestehenden Fabriken
aus das Institut aufmerksam zu machen und ihren
Bedarf an Arbeitskräften durch Vermittlung dieses
Amtes zu decken.— Dies Zunehmen der Auswande­
rung wird durch ein drastisches Vorkommniß beleuchtet.
Im Un^er Comitat agitirte ein re fo r miete r
Lehrer gegen eine Provision von 2 X pro 1 Aus­
wanderer zu Gunsten der Hamburger Rhederfirma
Falk u. Co für die Auswanderung. Der Wackere, nicht
mit seiner eigenen Thätigkeit zufrieden, rich ete sogar
an seine College» ein Circular. in
dem er ihnen den Antrag stellt, sie mögen gleich ihm
als Auswauderu igsagenlen thätig sein. Er beglnlete
d ese Einladung mit der Aufforderung, diesen Neben­
verdienst dem EötvösfondS zuzuwenden.—
Ein edler Förderer der Nation und nebenbei Jugend­
bildner!
Budapest. (Ungarische Katholiken-
autonomie) Der Cardinal-Fürstprimas V a s z a r y
hat den ungarischen katholischen Episkopat für den.
3. März, zu einer BischofSconferenz ein­
berufen, in welcher die Modalitäten bestimmt werden
sollen, unter welchen zwischen dem Epiicopate und dem
27er-Ausschusse deS Katholikenautonomie-Congrefses die
von Letzterem dem AuSschuffe übertragene Fühlung­
nahme hinsichtlich des weiteren Ausbaues der Katho­
likenautonomie erfolgen soll. Die Bischossconserenz soll
ein mehrgliedriges Collegium auS ihrer Mitte delegiren,
welches im Lause des Monates März in mündliche
Verhandlungen mit dem 27er-Aus'chuß treten wird.
Jener Theil der Aufgabe des Ausschutfes, der sich auf
dessen Verhandlungen mit dem Episkopate bezieht,
wird keine besondere Schwierigkeiten zeigen, wenn die
Wünsche des Ausschusies nicht gegen all das sich taub
stellen, was man aus dem Autonomie-Congresse zu
hören bekam. Eine Fühlungnahme des Autonomie-
AuSschuffeS mit der Regierung wird erst nach der Rück­
kehr deS auf Urlaub sich befindlichen Cultusmimsters
erfolgen können. Ob die Regierung der zu schaffenden Ka­
tholikenautonomie Zugeständnisse machen wird, ist fraglich.
Die Wiederaufnahme der Autonomie-Angelegenheit im
Plenum der Katholikcncongresses kann vor dem Spät­
herbste nicht in's Au ge gefaßt werden. Bisdahin muß
auch die Stellung der griechisch-katholischen rumänischen
Kirche Ungarns gegenüber der Landesautonomie sich
klären. Es verlautet, daß die zusammentretende
Bi chofsconferenz diese sozusagen offene Wunde an der
bisherig n ungarischen Katholikenautonomie-Action zum
Gegenstände der Erwägung machen und im
Interesse deS Ausgleichens derzeit bestehenden Differenzen
mit der griechisch-katholischen rumänischen Kirche deS
Landes zur Einleitung von diesbezüglichen Verhand­
lungen Mittel und Wege disculiere» will, aber cS ist
nur sehr geringe Hoffnung auf einen befriedigenden
Erfolg.
Telegramme.
Eine Rede Mae Kinlcys.
Washington, 4.März. Präsident Mac Kinley
hielt gestern bei einem Festmahle eine Ansprache, in
welcher er sagte: „Wir werden bald die legislative
Garantie für die Fortdauer der Gold­
währung haben. Wir haben in O st a s i e n
offene Thür und stehen zu keiner Macht
im Verhältnisse eines Bündnisses, noch best ht
zwischen uns und einer solchen eine Verwicklung oder
ein Antagonismus; wohl aber stehen wir in sre und-
lichcm und herzlichen Verhältnisse zu Allen. Kein Ge­
schrei kann unseren Vertrag mit Spanien
beseitigen oder von den Verpflichtungen, die er enthält,
losmachen.
Die Unruhen in Uesküb.
Konstantinopel» 3. März. Nach Berichten auS
Uesküb weigern sich die dortigen Albanesen-
ch e f s, vor der Untersuchuagscommission zu erscheinen.
In der Moschee seien 4 -uO Albanesen zu ammen-
geichart. Die muselmanischen Geschäfte sind geschlossen.
AuS den umliegenden Ortschaften heranziehende Alba-
nesengruppen werden von Truppen am Eintrilte in
Uesküb verhindert.
Konstantinopel, 4. März. Die in der Moschee
von Uesküb versammelten Albanesen beschlossen,
ihre Forderung auf Absetzung des H a f u- Pascha
aufrechtzuerhalten. Die letzten Nachrichten aus Uesküb
lauten weniger beunruhigend, wenn auch
die Intervention der Untcrjuchungscommisson bisher
ohne Erfolg blieb.
Meuterei tu einem egyptischen Gefängniß.
Kairo, 4. März. Heute meuterten 70 Sträflinge
deS unweit Kairo gelegenen Gefängnisses von Tourah.
Zur Uebergabe aufgefordert, weigerten sich die
Sträflinge, worauf die Wache eine Salve abgab. Da­
bei wurden fünf Gefangene verwundet, darunter zwei
tödtlich, woraus die übrigen sich ergaben.
**
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloß,
sieben Millionen PesetaS, welche vom außerordentlichen
Kriegs-Budget noch zur Verfügung stehen, zum An­
kauf von Schnellfeuer-Kanonen zu ver­
wenden.
Konstantinopel, 5. März. Wie amtlich gemeldet
wird, wurde der Commandant der Relisbrigade,
Ibrahim Pascha, zum Divisionsgeneral befördert
und zum Mutessarif ernannt, der Commandant von
Dibra und ehemalige Mutessarif von Hodeida,
ReschadBey, in der gleichen Eigenschaft nach
Prizreud versetzt.
Konstantinopel, 3. März. Serbien ge»
nehmig'e die dreicinhalbmonatliche Verlängerung der
provisorischen Handelskonvention, während R u-
m ä n i e n sie verweigerte und eine einjährige Verlän-
gerung der Convention und die Erhöhung der Tarife
für drei Waaren verlangte.
Bukarest, 4. März. In feierlicher Weise vollzog
heute der König die Investition des neuen
Bischofs von Roman Gherasim Safirin.
Trieft, 5 März. Gestern um 5 Uh: 56 Min.
Abends wurde hier ein leichter E r d st o ß in der
Dauer von 2 Secunden verspürt. Alle drei Pendel des
Mikro- Seismographen im hiesigen Observatorium
kamen erst nach 18 Minuten zur Ruhe.
Carmaux, 4. März. DaS Streikcomite
erhielt die telegraphische Nachricht, daß der Ver-
waltungSrath der Grubengesellschaft den Schieds­
spruch des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
«. März 1S00 5
ablehne. Der Inhalt des Telegrammes wird heut*
Abends in einer Versammlung der Streikenden mitge*
theilt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Von den Kriegsschauplätzen.
Brüssel, 4. März. Ueber den Entsatz von Lady­
smith weiden folgende Details verlautbart: Die
bocrifch: Natalarmee hat ihren Rückzug derart voll­
zogen, daß die Division unter Führung von LucaS
Meyer über den Paß Ban Reenen nach Harryfmith
zog, von wo sie mittelst Eisenbahn nach Blocmsontein
befördert wurde. Die Hauptarmee unter I o u b e r t
zog über Glencoe zur Transvaalgrenze. 1500 Boeren
blieben vor Ladysmith zurück und beschäftigten
B u l l e r, welcher den A b z u g d e r H a u p t-
Boerenarmee nicht merkte. Gleichzeitig
gelang allen Boerenabtheilungen im Copland unter
fortwährendem Geplänkel der Rückzug in den
Oranjestaat. Die Colonnen De Wet, Delarey
und Botba, welche zu'ammen 5000 Mann zählen,
nahmen Ausstellung auf dem Hügel bei Makawsdrift
gegenüber dem Lager von Roberts. Die Stimmung in
dem Bocrenheere ist ausgezeichnet. Zu dem „Entiatze"
von Ladysmith durch Lord Dundonald wird noch ge­
meldet: Lord D u n d o n a l d's Detachement verließ
das britische Lager bei PeterSberg nur mit dem Befehl,
die Gegend zu recognosciren. AIS Dundonald
aber nirgends Boeren vorfand, ritt er
b i s L a d y s m i t h.
London, 4. März. Reuter's Office meldet aus
D o r d r e ch t vom Heutigen: Die unter dem Be­
fehl des Generals B r a b a n t S stehende Colonial-
Division greift, nachdem sie die ganze Nacht hindurch
marichirt ist, heute die Boeren an, welch: eine starke
Stellung bei LabuschagneS Nek (!) innehaben.
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche
des Reuter'schen Bureaus auS D o r t r e ch t vom
4. d. M. besetzten die Engländer die Stellungen der
Boeren. Letztere versuchten dieselben w!eder ein­
zunehmen, wurden aber schließlich mit schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Die Engländer verloren sechs
Todte und 15 Verwundete.
! Colesberg, 4. März. Eine englische Truppen-
abtheilung mit zwei Geschützen machte einen R e-
cognoscirungsmarsch nach der befahr­
baren Brücke über den Oranjefluß und fand dieselbe
unbeschädigt. Am jenseitigen Ufer wurden 50 Boeren
gesehen, die sich zurückzogen, als eine Granate gegen
sie abgefeuert wurde. DaS englische Lager wurde
gestern nach Bamery, sieben Meilen nördlich von
Colesberg, verlegt.
London, 5. März. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Blocmsontein vom 2. d.: Die
Verbündeten beschlossen, das Gebiet in der Umgebung
von RenSburg zu räumen. Der Rückzug
wurde unter Bedeckung berittener Burghers glücklich
ausgeführt. Amtlich wurde hier bekannt­
gegeben, daß die 2000 bis 3000 Mann betragende
.Streitmacht Cronje's am 27. v. M. wegen
Mangels an Lebensrnitteln und
Munition capitulirte. Präsident Krüger
richtete an die Burgherr in Natal, welche auf dem
Rückmärsche nach Biggarsberg sind, einen bege sterrcn
Aufruf. Der Präsident kehrt morgen nach Prätoria
zurück.
London, 5. März. Lord R o b e r S telegraphierte
auS O S f o n t e i n vom 4. d.: General Elements
meldet, daß feine Vorhut Achtertang besetzt hält, so
daß die Bahnverbindung nach Jouberts-Sidding heut«
offen wird. In N o r v a l s p o n t steht der Feind
noch in starker An ahl. Nach einer Depesche des
Generals Gatacre nimmt die Zahl der Boeren bei
i Stormberg täglich ab.
Aus M a s e k i n g meldet Oberst Baden-
Powell vom 15. v. M., daß dort Alles wohl sei
und daß der Thätigkeit des Feindes überall die
gleiche Thätigkeit seitens der Vertheidiger entgegen­
gesetzt werde.
In O s f o n t e i n ist die Lage unverändert.
London» 5. März. „Times" meldet auS O S-
f o n t e i n vom 2. d M.: Die Stellungen der
Feindes sind nicht genau bekannt. Bewegliche Com-
mandoS tauchen rings um die Stellung der britischen
Truppen auf. Wir erwarten bei Abraham S-
krank, 30 Meilen östlich von Paardeberg, auf
Widerstand zu stoßen, wo I o u b e r t angeblich eine
Streitmacht aus der gesammten Macht von Ladysmith
mit den Truppen aus dem Nordostcn des Freistaates
zusammenzieht. Präsident S t e i j n traf am Morgen
des 27. Februar im Boeren-Lager bei Abrahamskraal
ein. hielt eine Ansprache an die Burghers und er­
mähnte sie, an Majuba zu denken und Cronje zu
befreien.
„Standard" meldet aus C a p st a d t vom 3. d.:
Die Aufständischen im G r i q u a l a n d,
welche durch 600 holländische Farmer
aus dem Bezirke Prieska verstärkt wurden, be­
setzt.» Kenhardt, 100 Meilen westlich von Prieska,
und bewegen sich jetzt sndostwärts aus Vanwyks-Vlei
zu, wo sich grabe Vorräthe an Leben-mitteln befinden.
Die Eingeborenen in jener Gegend verhalten sich, wie
verlautet, unruhig.
Königin Victoria reist nicht.
London, 5. März. Die „Times" und andere
Blätter bestätigen die Nachricht, daß die K ö n i g i»


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 6 ]
o
snen, Ltenflag
Neich-vost
6. «Lr, 1900
53
zu besuchen,
nicht zu
Victoria ihre Absicht, Bordighera
aufgegeben und sich entschlossen hat,
reisen.
Chamberlain's Appell an die australische
Colonie.
Sydney, 4. März. Chamberlain hat
hierher das Ansuchen gerichtet, die australische Colonie
möge weitere 2000 Mann für den Dienst in Süd­
afrika stellen, wobei er bemerkte, daß die Reichs-
regicrung die Kosten tragen werde. Der Premier­
minister der australiichen Colonien beschloß, das An­
suchen dahin zu beantworten, daß die Colonien bereit
seien, weiter kräftig mitzuwirken.
Mac Kinlcy als Vermittler.
Netv-Vork» 4. März. Der Washingtoner Cor-
respvndent des „Newyork Herold" berichtet: Die
beiden kriegführenden Parteien wurde zu verstehen
gegeben, daß Präsident Mac Kinley, wann immer er
gewünscht werde, bereit sei, zu vermitteln. DaS
Staaatsdepartement hat indeß keinen Grund, zu
glauben, daß England die Vermittlung wünsche, wenn
auch Transvaal sie wolle.
Die Friedensbedingungen der Boeren.
New-Hork, 4. März. Der „World" veröffentlicht
ein Kabel-Telegramm des Transvaal-Gesandten
Dr. L-yds, worin dieser erklärt, daß die Boeren jetzt
Frieden zu schließen wünschen, jedoch aus
Forderung der Unabhängigke i t
stehen.
der
be-
Aer Mergaröetterstreik.
liegen
werden (I) was auch ge-
er wolle nun nach Rom
reisen, um katholischer Priester zu werden. Mit Geld­
unterstützungen reichlich versehen kam der Schwindler
nach Wien, wo er mit der von ihrem Gatten ge­
schiedenen Jüdin Lea M a r e s s e r ein Verhältniß
anknüpfte, indem er sich wieder für einen Juden aus­
gab und der Person mehrere hundert Kronen heraus­
lockte. Von Wien abgeschoben bcsaßte er sich in München
mit dem Verkaufe katholischer Bücher, machte fingirte
Bestellungen und suchte schließlich mit dem er­
schwindelten Gelde das Weite. Er wurde in Wien ver­
haftet und wegen Betruges zu sechs Monaten schweren
KerkerS vcrurtheilt.
Aus den österreichischen Streikgebieten
folgende Depeschen vom 5. d. M.:
Trautenau. Im Ausstande bestnden sich 1099
Mann. Die für gestern in Schaklar und Lampers-
dorf angezeigten öffentlichen Versammlungen, in welchen
über die politische und wirthschaftliche Lage der Berg­
arbeiter gesprochen werden sollte, wurden aus for­
mellen Gründen untersagt. N ü r s ch a u. Eine gestern
hier abgehaltene Volksversamnilung ist in Ruhe ver-.^ ._.-
laufen. B r ü x. In Wiesa, Ober Leuthensdorf und>
Rosenthal wurden gestern Volksversammlungen abge­
halten. die durch keinen Zwischenfall gestört wurden.
Der Bergarbeiter Wenzl B a r t l vom Habsburg-
schachte wurde heute Früh aus dem Wege von Lindau
zur Schicht von drei Männern mit eisenbeschlagenen
Knütteln niedergeschlagen und am Kopse, dem Halse
und der Schulter schwer verletzt. Zwei der Atten-
täter, die zu deu strikenden Bergarbeitern gehören,
namens Franz Kleperlik und Carl Jritsch aus
Rosenthal, wurden verhaftet. Auf allen Werken
wird theilweise gearbeitet. Die Zahl der anfahrenden
Häuer hat sich seit Samstag um 19 vermehrt.
B r ü n n. Im Rossitzer Kohlenrevier erschienen heute
zur Frühschicht beim Ferdinands-Schachte 105 Gruben­
arbeiter und 60 Tagarb.iter von 310, dann am
Julius-Schachte 80 Grubenarbeiter und 103 Tag­
arbeiter von zusammen 320. In den übrigen Schächten
und zwar dem Francisca-Schacht, dem Simson-Schacht
und in den Rahn'schen Gruben wird normal gearbeitet.
— Falkenau. Die Situation ist nahezu unver­
ändert. Es streiken 3984 Arbeiter, 1966 sind ange­
fahren. Die gestrige Versammlung verlief ruhig.—
Schlau. Am Louisen-Schacht in StudnoveS hat sich
die Anzahl der Streikenden vermindert.— Aussig.
Die hier und in Modlau abgehaltenen Versammlungen
sind ruhig verlaufen. Heute sind aus 13 Werken 1189
Mann, darunter 460 Häuer angefahren. —Kladno.
Eine gestern Vormittags abgehaltene Vrrsammlung ver­
lies ruhig. Die ErhaltungSmannschast war in allen
Schächten in genügender Anzahl erschienen.— T e p-
l i tz Bei der heutigen Frühschicht sind 658 Mann—
26 mehr als tagS zuvor— darunter 191 Häuer, um
23 mehr als am Vortage, angefahren.
M ä h r i's ch- O st r a u. Die gestern abge­
haltenen Versammlungen verliefen ohne Zwischenfall.
Eine Gruppe Versammlungslheilnehmer zog nach
Klein-Kemezitz, woselbst angeblich die Belegschaft des
Alexanderschachtes am Montag vollzählig anzufahren
beabsichtigte, um sie davon abzuhalten. Der Regie-
rungsvcrtreter verbot aber den corporativen Aufzug.—
Im benachbarten Peterswald erkrankte ein lediger
Arbeiter, der erst kürzlich aus Galizen zugereist war,
,an Flecktyphus. Sämmtliche Sanitätsorgane der
Landesregierung trafen ausTroppau ein, um persönlich
die ersordcrlichen Änondnungen bezüglich Jsolirung der
Erkrankten aus der Colonie des Eugenschichtes, sowie
der erforderlichen Desinsection zu treffen.
Den Bergarbeiterstreik in Sachsen b treffend, liegt
folgende Meldung vor: Die Zwickauer Steinkohlenberg-
werks-Direction trifft jetzt, nachdem die ausständigen
Kohlenarbeiter bedingungslos zur Grube zurückgekehrt
,{inb, verschiedene Maßregel. Wie der „Vorwärts"
meldet, sollen bis jetzt 90 zumeist ältere Arbeiter uid
Väter zahlreicher Familien entlassen worden sein, so
daß sich eine stille Wuth der Arbeiter bemächtigt habe
Jedenfalls werden diese Maßregel nicht dazu
dienen, eine sriedliche Lösung der Frage zu bringen.
Im Erlöschen ist auch der Bergarbeiterstreik im mistel-
deutschen Braunkohlenrevier.
demselben einberufene Expertise über die Frage der Verkürzung i unterrichtet und getauft zu
der Arbeitszeit tm Bergbaue. Seitens der Regierung waren schah. Dabei bemerkte er,
anwesend: Ackerbauminister Freiherr von Giovanelti, hos-
rath Z> chner, Hosrath Dr. Mata a, Hofrach Dr. v. Hasen-
öhcl, Mintsterialsecreiär Dr. Bach. Der Vorsitzende Doctor
Baernreither begrüßte die erschienenen Experten
mit folgender Ansprache:
Ich erlaube m;r die erschienenen Herren zu begrüßen
und Ihnen für Ihr Erscheinen unsern Dank zu sagen. Wir
haben die schwierige Ausgabe, uns in kurzer J e i t
ein Bild zu machen von dem actuellen Stande einer Frage,
welche hinsichtlich der Production. der Wirthschaft und der
Humanität von größter Wichtigkeit ist.
Wir werden eint.;« E nsicht in die Bedingungen und
Wirkungen einer Verkürzung der Arbeitszeit »n Bergbaue
aber nur dann gewinnen, wenn es uns gelingt, Fragen
und Antworten klar, ohne überflüssige Weitläustgkeit und
gemeinverständlich auszutauschen. Es handelt sich m erster
Reihe um die gewissenhafte Feststellung bestimmter That­
sachen, und wenn es auch selbstredend'nicht ausgeschlossen
ist, daß her auch gewisse Eonclusionen zum Vortrage
gelangen können, so werden wir doch unser Ziel am besten
erreichen, wenn möglichst concret gefragt und möglichst
concret geantwortet werden wird.
W>r verhehlen uns nicht, daß gegenüber der Weit­
läufigkeit der Frage, der wir uns zu widmen verpflichtet
sind, die Zahl der Herrn Sachverständigen aus den ein­
zelnen Revieren eine verhältnißmäßig geringe ist, aber wir
sind zugleich versichert, daß dieser Umstand für die einzu­
vernehmenden Herren ein Ansporn mehr sein wird, uns in
objectivster Weise zu insormiren.
Mit der Einvernehmung der Herren Sachverständigen
ist von Seite des socialpolitischen Ausschusses der eingesetzte
UnierauS chuß betraut worden, und es steht jedem Mitgliede
derselben frei, Fra.ien an die erschienenen Herren zu richtn.
Ich würde den Herren nahetrelen, wollte ich es nicht
für selbstverständlich ansehen, daß diese Einvernahme sich in
rein sachlichen Bahnen bewegen muß, soll sie von irgend
einem Gewichts und irgend einem Nutzen sein.
ES ist aber doch vielleicht erlaubt, darauf hinzuweisen,
daß wir unter nicht gewöhnlichen Verhältnissen über ein
Themr sprechen, welches heute leider Gegenstand eines er­
bitterten KampseS fast in allen Kohlenrevier n Oesterreichs
ist, und ich spreche gewiß nur die Ueberzeugung aller An­
wesenden auS, wenn ich sage, daß wir unter solchen Ver­
hältnissen unsere Worte doppelt gewissenhaft abzuwägen die
Pflicht haben. (Zustimmung.) Sie werden es deswegen eben.
falls als selbstverständlich aniehen, daß von unseren Erörte­
rungen jede Bezugnahme ans das actuelle Streitverhältniß
in den verschiedenen Kohlenrevieren unbedingt ausgeschlossen
bleiben muß.
Auf diese Weise wird rS hoffentlich gelingen, über die
Dauer der Arbeitszeit beim Bergbau unS soweit zu
orieniiren, daß wir zu den im Abgeordnelenhause
gestellten Anträgen werden Stellung nehmen
können, die in gleicher Weise den Bedingungen der
BergwerkSproduction, sowie der von unS allen lebhaft ge­
wünschten Verbesserung der Lebensverhältnisse der Berg­
arbeiter z» enispreche» haben wird.
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß heute„..
gende Experten zur Vernehmung gelangen:! deS Ernährungszustandes und
AuS dem O st r a u e r Revier: Centraldirector Fil-
lunger, Bergrath Köhler und die Arbeiter, Bednak, Schlecht«
und Kola!.
AuS dem K l a d n o e r Revier: Bergrath ScherkS,
Director Martine! und die Arbeiter Vlöek und Kolomaznik.
Aus dem P i l s e n e r Revier: Centraldirector Fitz,
Arbeiter Janosch.
Aus Westgalizien: Statt des eingeladenen
Grafen Andreas Potocki dessen Director Siegln. Der ein­
geladene Arbeitervertreter aus Westgalizien ist bisher nicht
erschienen.
Es wurde hierauf mit der Einvernahme begonnen.
Ein neuer Armee-Uerpflegsarlikei.
Bei den Kärtner Manövern des letzten Jahre-
sind kleinere Versuche gemacht worden, den Zucker
als VerpflegSartikel für die Truppen einzuführen,
ähnlich wie es in Deutschland schon mit den günstigsten
Erfolgen geschehen ist. Man rechnet Hiebei auf den
beträchtlichen Rährwerlh des ZuckerS; und in der
That haben die in Deutschland gemachten Versuche
ergeben, daß sich der Zucker als ein ganz vorzügliches
NahrungS und Kräftigungsmittel bewährte, welches
die Leistungsfähigkeit der Musk ln beträchtlich erhöht,
die Ermüdung hintanhält und Hunger und Durst
lindert. Insbesondere sollen die wohlthätigen Wirkungen
der Verabreichung von Zucker bei großen Marsch­
leistungen sichtlich zu Tage getreten sein, indem sich
die erschöpften Soldaten nach dem Genusse von Zucker
rasch erholten und neu gestärkt wieder weitermarschiren
konnten.
Man gedenkt bei uns namentlich für die diesjährigen
großen Manöver eingehende Versuche mit Zuckercrnäh.
rung zu machen, und zwar bei n un Corps. Jedes
Corpscommando wird einige Truppenkörper seiner Be­
reiches hiezu bestimmen und von letzteren wird dann
unter Zuziehung des Chefarztes eine Anzahl von Sol­
daten ausgewählt, welche in Bezug aus Ernährungs­
zustand und Körpergewicht einander möglichst gleich­
stehen. Die eine Hälfte dieser Leute erhält sodann, nebst
der regelmäßigen Kost, täglich noch ein Quantum von
mindestens 30 Gramm Zucker, von welchem sie
einen Theil im Frühstückskaffee, den Rest
in Waffer oder trocken verzehren. Die andere
Hälfte erhält nur die gewöhnliche Nahrung
ohne vorerwähnte Zuckerzulage. Diese beiden Versuchs­
abtheilungen werden sodann aufmerksam beobachtet
und mi: einander verglichen, um zu constatircn, welche
Unterschiede rücksichtlich der Leistungsfähigkeit der
Muskulatur, insbesondere bei größeren körperlichen
kgl,! Anstrengungen, ferner rücksichtlich des Körpergewichte-,
lv ‘* Ernährungszustandes und der allgemeüicn
Be-
FartameniarisPes
DaS Cubcomit« dcö Socialpolitische« Auö
schnffeS begann heute unter Vorsitz des ObmauneS die von
Kirche und Schule.
— Papstfeier. Zur Feier des Geburtsfestes
und der Krönung des Papstes wurde gestern Nach­
mittags in der St. Petcrskiche zu Rom ein feier­
liches Te Deum abgehalten. Abends war die
Fagade der Basilika glänzend beleuchtet. Vor der­
selbe» wogt trotz der Regenwetters eine ungeheure
Menschenmenge.
— Cardinal Ledochowski ist erkrankt; der
Fall wird in Anbetracht seines hohen Alters— der
Cardinal ist 78 Jahre alt— als ernst angesehen.
— Msgr. de Martinis, Titular- Erzbischos
von Laodicea und Generalprocurcitor der L a z a-
risten-Congregation beim Heil. Stuhle,
ist plötzlich am Herzschlag in Rom verschieden.
Aus dem Herichlslaake.
Ein zweimal getaufter „Unartenlofer".
Daß der Jude, wenn es ihm Vortheil bringt, sich nicht
scheut, sogar die Conscssion öfters zu wechseln, ist
schon wiederholt dagewesen. Neuesten- hat sich daS
Wiener LandeSgericht mit einem solchen Falle zu be-
schästigen gehabt. Der in Russisch-Polen gebürtige
Scheijer B e r g e r trat im Jahre 1893 in Lodz zum
Christenthum über und heiratete ein christliches Mädchen,
welches er jedoch schon nach wenigen Manaten verließ,
um sich in der Welt herumzutreiben, wobei er meist
nur von Betrug und Schwindel lebte. Zu Ostern 1898
tauchte er in Preßburg aus, und fing mit ver Jüdin Soli
Kleeblatt ein Liebesverbältniß an. Er stellte sich
ihr gegenüber ebenfalls als Judc vor, lockte dieselbe nach
München, mißbrauchte deren Lieb« und ihre Börse und
ließ die Enttäuschte allein in ver ihr fremden Stadt.
Einige Zeit später heiratete der Gauner eine gewisse
Anna P e t e r m a n n, und trotzdem er bereits ge­
tauft war, heiratete er dieselbe nach jüdischem Ritus,
um sie gleich seiner ersten Gattin schnöde zu verlassen.
Eine? Tages erschien Scheijer Berger beim Curaten
des Domcapitels in St. Pölten und verlangte, trotzdem
er bereit- getauft war, in der katholijchen Religion
fchaffenheit zwischen den mit und den ohne Zucker ge­
nährten Leuten zu Tage treten. Außerdem sollen auch
in der Richtung Versuche gemacht werden, daß beson­
ders schwächliche und physisch angegriffene Leute eine
Zeit lang Zucker erhalten, um an ihnen d'e Wirkung
des ZuckergcnusseS zu beobachten und festzustellen. Die
Dauer der Versuche soll beiläufig zwei bis drei
Monate betragen.— Wir rechnen darauf, daß diese
Experimente, die ja bei den großen Manöver-
anstrengungen für einzelne Menschenleben auch übel
ausgehen können, mit der nöthigen Vorsicht und
Humanität durchgeführt werden. Sosehr zweckmäßige
Neuerungen in der Verproviantirung erwünscht sind—
mit Versuchskaninchen dürfen unsere Soldaten nicht
verwechselt werden.
Letzte Wcrch^ichLen.
Die Verständigungsconfcrenz. Die
„Narodni listy" dementiren heute die Nachrichten
von einem angeblich unmittelbar bevorstehenven
WiederzusammentrittderVerständtgungsconferenzen.
> Wahr sei nur. daß man an die Einberufung einer
! e i n z i g e n Sitzung formalen (?)Charakters
denkt, in welcher das weitere Vorgehen fixirt
werden soll.
Ungarischer Reichstag.
Budapest. 5. März. (Abgeordneten­
haus.) In fortgesetzter Debatte über daS
Handelsbudget sprechen Abg. L a z a r für
und Abg. R a t k a y gegen daselbe. Letzterer findet es
eigenthümlich, daß die ungarischen Schiffahrts­
gesellschaften die Transportsteuer entrichten, während die
Donau-Dampsschiffahrtsgesellschast von derselben befreit
ist. Abg. Serenyi fordert die Einschränkung des Getreide-
TerminhandelS. Bezüglich der Zollgemeinschaft mit,
Oesterreich, deren Anhänger er ist, constatirt Redner
daß diese Gemeinschast sowohl in Ungarn als auch in
Oesterreich an Sympathien verliere. Redner polemistrt
gegen die Anhänger des felbstständigen Zollgebietes
und bemerkt, daß die S ch w ä ch u n g d e r ö st e r«
reichischen Industrie, welche die nächste und
größte Consumentin ungarischer Rohprodukte sei,
weder jetzt noch in absehbarer Zeit im Jntereffe
Ungarn gelegen sei. Anstatt der centralisirten Groß­
industrie würde Redner eine decentralisirte große In­
dustrie wünschen. Redner beschäftigt sich sodann mit den
Cartellen und erklärt, daß die hinsichtlich d r Preis­
gestaltung mit weiser Mäßigung vorgehenden Cartelle
nicht mit den unmoralischen aus die Auswucherung der
Consumenten ausgehenden Cartellen verwechselt werden
dürfen. Redner erklärt schließlich daS Budget anzu­
nehmen.


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 7 ]
52
Wien, Dienstag
ReichSpoft
6. März 1900
7
Der Präger Bürgermeister bestätigt.
Prag, 5. März. Die Allerhöchste B e st ä t i-
g u n g der W a h l des D r. S r b zum Bürger­
meister der königlichen Hauptstadt Prag ist hier
eingelangt.
Eine Forderung Banffy's.
Budapest» 5. März. „Magyar Nemzet" meldet:
Im Namen BanssY'S haben die Reichsraihs-
abgeordneten Edmund Gajari und Gabriel Daniel den
Redacteur de» „Vaterland" telegraphisch
aufgefordert, seine unbegründeten Behauptungen
in der nächsten Nummer zu revociren.
Costareca und Nikaragua.
London, 5. März. Die „Morittngpost" meldet
aus Washington vom 4. d.: Ein Telegramm
aus Greytown besagt, das sich C o st a r i c a anschicke,
Nikaragua den Krieg zu erklären.
Der südafrikanische Krieg.
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom
2. d. aus O s f o n t e i n gemeldet: Unsere Vorposten
sind eine Meile vom Feinde entfernt, der eine isolirt
liegende Hügelgruppe, südlich b;8 Flusses, 10 Meilen
östlich vom Standplatz unseres Heeres, besetzt hält.
Die feindlichen Truppen, deren Zahl aus
4000 Man» geschätzt wird, sollen, wie es heißt, ihre
Stellung verschanzen.— RhodeS ist
in C a p st a d t angekommen und wird wahrscheinlich
Mittwoch nach England abreisen.
Der Tabakarbeiterstreik in Lille.
PariS, 5. März. Finanzminister C a i l l a u x
empfing Vormittags Delegirte der streikende»
Arbeiter der Tabakfabrik in Lille und
sagte die Erfüllung einiger ihrer Forderungen zu,
während er die anderen zu prüfen versprach.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 5. März 1800.
Zucker S
K. 57.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 74.— bis
K. 80.—, ausnahmsweise K. 83.—, Secunda von K. 62.—
bis K. 72.—, Tertia von K. 56.— bis K. 61.—;
Bauernochsen von K. 40.— bis K. 52.—; Stiere und
Kühe von K. 38.— bis K. 56.—. Weideochsen von K.—.—
bis K. —. Alles per Metercentner und Lebendgewicht ex-
clufive Berzehrungssteuer.
Eingesendet.
Ziehung heute Abe ds, 8 Uhr.
Dhh Lotterie-Bureau: I. fcj»iejj;elffa9»e ia und ficliel*
liammer «fc Schalter«, Wien, 1., StesansplaU 11.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 4. März 1900.
Sie Notirung sämmtlicher Effecten, mit Aurnabme der per Stück notirlen „Dvnlen Lose" und dir Tenußscheine, versteht sich für je 108 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her
Stück zu ermitteln, ist der (ür je loo Kronen nottrte Eurt mit dem tu Kronen auSigedrückten Nominalbetrags der Tilre» zu multipliciern, da» Resultat durch 100 zu dioUnrsn.— Bet de, nicht vougezahtten 'teilen
ist von dem ani diese Weile ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Rente x. E. 49%.
Februar-Rente v. £. 4 1%
Silber- Reale- Juli p- S.
vs*
Silber- Rente- October p.
«. 4
1854er Etaattlose rso st..
19 0 er., 500 st..
isooer,. Ivo st..
1854er., 100 st..
is«4er,, 50 st..
Tom.-Pfbbr» 110 st,
Seid
Waare
SS 10 99.40
99.80 99.40
99.80
99.40
99.80
163—
150 35
160.85
99.40
165.—
1:57.25
161 26
200 .— 201 .—
200 .— 201 .—
103.60
104 SO
Elyaberhb. eoo «rd 3000 M.
4 ab 10-tz
Elisabethbaha406». rooM
<%
Franz Josevh-B Em 2834
(div. Sl.' Silb 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1834 (.div. Er.) Silb. 4%
Vtaatschuld der
Länder der ungarischen
Uroue.
Geld
Waare
94.70
98.20
97.40
96.60
86.75
95.20
98.80
98.20
97.40
87.25
Staatsschuld der tat
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr.» Ivost.
per Lass« 4%
dtv. Kcnte in Kroiienwhr
Mft* per Lass« ... 4
dtv. dto. dto p Ultimo 4
Oeu. Juvestilioar- Rente,
stfr.,pee Laffa...
Eisenbahn-Staat»-
schuldverschrei-
düngen.
Llisabetbb. in G. stfr. zu
'00ff 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. ®t.) .... 6‘/*%
Rudolf-Bahn in Kronenw
ftfr. (dtv. St.). .4%
Bvrarlberger Bahn in tkw.
stfr. 4 0 ftt ... 4%
Zu Staarrsch» ldver-
schreib un g«» abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabetdbahn 200 st. LM.
6*U% von iOO p....
dto. Lillz-Budw. 200 fl.
ü. W. S
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. «. S 6%
dto Sarl Ludw.-B. 200 fi.
«M. b% von 200 st..
Dom Staate zur Feh«
lung Übernommene
Eise n bahn- Pr iori«
tälS-Ovl ig aitonen.
VSHm. Westbahn. E«. 1SS5
ioo ftr 4% .....
98.40
99—
99.—
86.95
96 75
122.80
06.70
96.75
120—
113.--
110-
100.90
97^—
98.55'
I
99.20
99 20
87.15
4£ ung. Goldrente v. L.
4% bto. Rente in -rotten-
wLhr. stfr. per Lasta.
3 l /«% dto. dto. dto. p. (£.
Ung. St..Eis..A,il.S locfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto Stoaks-Oblig. (Ung
Ostb.) v I '376...
dto Hchankregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrLmien:Anl. L lWl
- 200 ftt
dto. dto. i 50 fl.—
100 Kr
!beist-Reg.»Lose 4%...
4% ung Grundentl.-Oblig.
4% croat. mtd jlavon. dto.
93.80
83 65
100 25
100 .—
99.40
98 60
163.25
163.—
141.50
93—
94.25
94.—
83.85
101.75
100.85
100.30
99.50
164.25
164.—
142.25
93.90
94.25
97 25
123.50*
Andere öffentliche
Auleheu.
97 40
97.50
120.90
115.—
110.50
101.50
’■% Donall'Reg.-Am. i
Wiener «erk,hr».«nl.,
Änlehen b. Stadt und H
delekammer Trieft.
Aulehen der Stadt Wie
dto dto. (Silb. od. G
dto. dto. (1894)..
Lnl. d Stadt Wien (ir
Bölsebau-Änl verloSb
Bulgar. StaalA'Eis.-Hi
Aul. 100 fl. G. --
Kr
Bulgar. StaatS-Hyp.-2
1'98. 100 st. S. «,
Kr. ...
Psmtdbriefe re.
98.—
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 55-
R -öst. L.^Yp.'Anst. 4%
Obervsterr. Lande»-Hyp.-
Anst 4%
108.— 108.75
98.40 98.60
96.30
102.90
102—
96 SO
97.—
100.20
97.10
103.50
96i-
9750
101 .—
85.70 86 30
85.70 6 80
95.90
103.20
08.20
re 90
1 4—
00,20
98.50
99.50
Bild
W.ar«
OcR.nng. Sani t»>/.Iibr.
verl
99.50
100.50
dto. üojähr. verl. 4%
99.50
100.50
SpaicaKa erste Sfictt., 603.
99.15
100.1'
Sieierm. Sparcaga.. 1%
97.30
07.90
Effeubahu -Prioritäts-
Obttgatione».
Bozen-Meraner Bahn 4%
96.50
97.50
Buschtehrader Bahn 5%
103.40
104.—
Tux-Bodenbacher E.. 1. E.
186a 5%
Ferd.-Rordb. LoI« 40 B. ....
181—
133.—
Tombau Budavester...
18 25
14.25
Jim^brucker Stadtanl...
t>6.—
67.—
Krakauer Aul
60—
61.—
Laibacher Pr »ttnl....
50.—
51.—
Offner Lose 40 fl....
133.-
136.—
Rothen Kreuz österr. Ges.
U. 10 fi
42.70
43.70
Rothe Kreuze ung....
22.25
23.25
Rudolf-Lose 10 st
64.—
es—
Salm-Lose 40 fl ....
172.60
174.50
Salzburger PrLmien-Anl.
Stanislnuer Prämieu-Anl'
St -Genois Lose 40 st...
Waldstein-Lose 80 fl...
Wiener Ccmmunal-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Prüm.»
Schuldv. der Bodeucred.-
Anstalt E«. 1889...
Aetie».
Transport- Unter-
uehmungen.
?lusjig-Tepl. Eiscnb.500 st
Bau- und Betriebs-Ges. f
siädt. Stra»eub. in Wien
lit. A
Bau- uud Betriebs-Bos. f.
siädt. Strastunb in Wreu
lit: B
Böhmische Nordbahn150st
Buschliehrader Eis 500 fl.
LM
dto. (lit. B) roost.p Illt
Tvnan-Dampfschiffahrt« Gs
5C0 fl. CM
Dux-Dod:Tib.-Eiseub.400K.
,ierdi»raudI-Nordb. 1000 fl.
CM
L.mb.-Czern.'Jasiy- Eiseu-
bahn-Ges. 100 st S..
Lloyd, oft., iii-st, 600 fl
CM
Oest. Nordwestb. *00 fl. S.
dto. (lit. B) 200 fl S.p. U
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
SkaatSeisb. 200 fl. per Ull.
Südb. L00 ft. Silb p.Ult.
Südnorddeutsche BerbdgZb.
rv0 st. CM
Tramway-Ges.. neue 9Br.,
Prioritats-Actien 100 ft
Ui'g,-aoliz Eisb 20' st. S
U»g Westd. (Raab-Sraz)
r00 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Gej.
Banken.
Anglo-Oest. Bank iry fl.
Bankverein. Wiener 20o fl.
Bodencredit-Aniialt. östcrr
800 st. S
Cvedttaustatt für Handel u.
Gewerbe 160 st. per E
dkv dro v>rr Ultimo
| Geld
Waare
58.—
1130.—
i'lsO.—
178—
60.—
184!—
134.—
387.—
389.—
60.50
52.50
’ 316.50
317.50
136.50
137.—
131.50
151.25
132.—
152.25
1. 1.
314.—
302.—
72.70
138.—
73.10
138 50
293.—
294—
140.—
141.—
73.—
120.05
124—
79.—
120.75
124.50;
93—
136.70
26.70
93.60
136 90
26.90
93.-
94.—
115.—
104.—
117.—
105.—
106.—
107.—
124 25
135.—
l 24.75
lw550
247.—
248.—
j
234.70
235—
Cieditbank, Allg. ung »00fl.
Depositenbank, Allg. 800 st.
CScomptc-Geicllich, Nied.»
Oest. 500 st
Giro- uub Caffenverem,
Wiener 200 R
Hppothckcubauk. österreich.
2^0 fl. 30% E
Landerbank, österr. 200 fl.
Cefterr-Uiit. Söaitfßi.O fl.
Unroubaiik 200 st. ....
Lerkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Baug-s., Allg Oest. 100 st.
Egydyer Eis.n- und Stahl-
Jnd. in Wien 700 fl..
Eiektr.-Ges allg. vsrerr..
Eisenbahnw.- Lcihg., erste,
700 fl
„Elbernühl*, Papiers, V -G.
L esinger Brauerei 1 l 0 fl.
Montan-Ges., öfter.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
800 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trifaiier Kohle nw.-G. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. b% p. Capa
dto. dto. Ultimo
Waffeuf.sGes., Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, 9103.
in Pest ,00 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wicnerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze ....
London
Italienische Bankplätz«.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducat'N
ro-Francr-St^cke....
N ölen•.
Rubel-Noten ......
Geld
Waare
186—
186 50
110.50
111.50
141.50
142.50
128.—
130.—
120.50
121.50
118 f>5
118.85
126 75
127. 2 !.
153.-
154—
123.50
123.75
95.50
97—
102.-
103.—
135.80
137.—
179—
181—
85—
86—
165—
167-
262 50
263—
574—
576—
308.50
310—
326.50
328.—
143*50
144!-
185.50
187.-
267—
169—
96
96.75
232—
234—
200 10
200.30
118 30
118 50
242 50
242.65
98.90
90 10
96 SO
96.40
95 57
95.72
11.43
11 47
19 28
<9 SO
118 40
11« 50
2.55
2.56
Zar ooulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
beatens empfohlnn.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegrflndet 183S. Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
ReiLspoft
6. Mär, 1900 52
I* welche Maschkleiderstoffe benöthigen. erhalten solche in
großer Auswahl sold und preiswerth, auch in den
^ kleinsten (yuaniitäten, birect von dem Webcrei-
, und Bersandt-tSeschäft Ludwig Müller, Landskro»
nfipp (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustcirtcr
Katalog, sowie Äuller aller Artikel grati, und franco. Der
—»»— Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine»,
Usll*hsln iowie von U>äschegegensiänden in einer Haushaltung
■ Id I VlI, benöthigt wird; ferner sbaswollene Dainenkleiderstoffe,
sssssssssb Strümpfe, ganze Ausstattungen, rnonogrannn»
stickereten rc. rc.
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/,, Josefstädterstrasse 56.
-Ö5 Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. fO-
o— »■
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
ii
Edmund Gabriel’s Söhne,
| Wien, VI., lVebgasse 2a im eigenea Ilanse.
Tischler» und Tapezirer-Möbel eigener ^rzengnnt.
Cvmpletr Ausstattungen» Billeu- uu» ^»releineihtange» zu
billigste« FabritSpreiseu» i» sslioer Ausführung.
Porz ellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platte» rc. tSebrauchsgeschirre aller Art bei Erust Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
' wer
Kurze Knteilung zur
Erlernung des Wortrages.
Preis per Stück 10 kr.. franco per Post 13 irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute >> ebner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vertrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (De tlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Ox>itz, lVieu,
‘ VIII., Strozzigasse 41.
Victoria» Gchnell-Kocher, Reib-, Hack-
Putz- und alle Haushaltungsmaschineil
Camillo Gärdtuer's
gabrik, Wien, XIII., (Penzing). Linjer-
siiaße 8. Preiitiste» B gr-tir. 2270
Intess. Kaushätterin,
im Kochen und Nähen verläßlich,
sucht Stelle; dieselbe besitzt sehr
schöne Zeugnisse. Johanna, VII.,
Kirchengasse 13, Parterre, Thür 14
rechts. 3189
Darnen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz, i. Bez.,
Wollzeile 33, Z St.
's&ußr’s
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Prti* ptr Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mac Muhr, Wien, V!., Wicustraßc 77.
Lieferant deS k. t. ReichS-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Wefererrzen.— Wrospecte gratis.
K “%
I., Wien.
ttCDtfloN
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ
Reiche Auswahl
Knaben-Kleidern
tmt ve tui^-erra tu t>
W.HAIDA
Wie», Vll, Kirche»». 38.
M^^onralere>
I VomgmE-hmige
•te-PraiBbackhisrObsr I
Erste gritzte LVbmtsche
Kettfedern-
Mederlage
»IN
Nottae Slaby. e.
donrrilrasr U.
»nmven
De gedern find gnrnnlin neu und billiger wie
überall. >/, Kü» grau« Federn 60 6t 1 so fc
«reibe 1 B. sott. bt» 2 ff. 60 tt„ Finnmen
1 fi. 60 tl. dir 4 fi. gertige HatbBnnmea-
tuwem« fi. 20 Ir., Kinumenluchem« B.,
AwennLem» fi-, beiiere 6 fi.. Sederdsliler
1 fi. 60 kr.
& thl. Haarmatrazeu 10 fU
Birtflut i fi. 60 kr., W«IIm 6 fi.. gehet-
lerer krrodiafi 2 fi-, Dradr->li»i»g 0 fi..
giduge^renpdeike 2 si., Suriarecken t fi.,
tzianelwecken 2 st-, Seiden-itiold-Lecken
« st. 6« kr. big« st.
Rotzhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starre töifeubctten
Bit Errohjack, Marra-e.i, l Lache ar,
l Polster 14 ft
Kinderbetten
mit Ttrohfack. Matrayea. Tncheur
8 Polster I» si. Proviiunustrfige premot.
I» bme die «Leeiie mchi ,n vecwich-
teln, nur bei Stosiae Stadt», S. ive»irk.
MarulhUj, Eumoeuoorserzlrase 41; defttze
tem zwcuet Se,chasr.
Telephon 2675.
August Carl WeL
L nnd L Hos-Wein-Lieserant
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten -m
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
Wratrr-Krpcrtllirr.
K. k. Kofkurg-Höeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 5.: „Agnes Jordan."
Dienstag, 6.: „Jugend von heute."
Mittwoch, 7.: „Cyprienne."
Donnerstag, 8.: „Faust" II. Theil.
t reitag, 9.: „Jugend von heute."
amstag, 10: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, II., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Attache." Abends: „Götz
von Berlichingcn."
Montag, 12.: „Jugend von heute."
Dienstag, 13.: „Cyprienne."
K. L. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5.: „Violett»" „Das
Buckelhaus am Bergl."
Dienstag, 6.: „Es war einmal."
Mittwoch, 7.: „Der Freischütz."
Donnerstag, 8.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Freitag, 9.: „Die Fledermaus."
Samstag. 10.: „Dalibor."
Sonntag, 11.: „Lohengrin."
Montag, 12.: „Manon."
Deutsches Aolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Aus der Sonnen­
seite."
Dienstag, 6.: „Mathias Gollinger."
Mittwoch,?.: Die Lügnerin." „Das
Versprechen hinter'm Herd."
Donerstag, 8.: „Die Journalisten."
Freitag, st.: „M thias Gollinger."
Samstag, 10., Nachm halb 3 Uhr:
„Die Journalisten." AbendS:
„Auf der Sonnenseite."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der klene Mann." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 12. r „Mathias Gollinger."
Kaiserjuöitäums-Stadt»
tkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, b.: „Der Fechter von
Ravenna." (7 Uhr.)
Dienstag, 6.: „Der Rechtschaffene."
Mittwoch, 7.: „Joses Lanner."
Donnerstag, 8.: „Der wilde Ritt­
meister."
eitag, 9.: „Eine Liebesheirath."
aiistag, 10 Nachm. '1,3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch."—
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 11. Nachm, '/,8 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Der wilde
■ Ritmeister."
Montag, 12.: „Josef Lanner."
Dienstag, 13.: „DaS Huseisen."—
(7 Uhr).
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Carriere."
Dienstag, 6.: „Die dritte Es-
cadron."
Mittwoch, 7: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft"
Donnerstag, 8.: „Gringoire" „Der
Seiaenmacher von Cremona."
(Ansang 7 Ubr.)
Freitag. 9.: „Niobe."
Samstag, 10.:, Kean."
Sonntag, II., Nachm. halb 3 Uhr:
„D s Mädchen aus der Feenwelt."
Abds.: „Die brüte Escadron."
^ppppppppp:
Die Erste ge
nossensohafll.
Warenhalle der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wien, VII,
lartbBB-
felder-
struti
45.
xxxxxxxxxxixxxxxxxxxx
Verkauf
sowie
öibtnaliDiB
von
Bestellungen
nöthige,
Wossnung8-
Einrichtungs-
gegenstände
Wrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 5. */,8: „Bilder aus der
Sternenwelt." „Das heilige Land."
Dienstag, 6„ 7 Uhr: „Aus der
Bolanisirmappe des Ausflüglers."
’/,8 Uhr: „Tropenzauber." „Der
> reislaus des Wassers."
Mittwoch, 7., Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan, Land und Leute." „Roth-
käppchen." „Lebende Photogra­
phien." AbendS: „Der Kreislauf
deS Wassers" „Nach Transvaal."
Donnerstag, 8 ., AbendS halb 6 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute"
„Nach Transvaal." '/, 8 Uhr:
„Die kleinsten Dinge in der
Natur." „Nach Transvaal."
Zantsch-IöeaLer,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5 und die folgenden Tage:
„Pariser Leben."
ßark-I6eater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Rhodope"
Dienstag, 6.: „Die schöne Helena."
Mittwoch, 7.: „Rhodope."
Theater in der Zosefliadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, b: „Unsere Gusti."
Dienstag, 6.: „Frage an daS Schick­
sal," „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds-
souper"
Mittwoch, 1: „Unsere Gusti"
Donnerstag, 8.: „Unsere Gusti"
Freitag, st. „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Samstag, 10.: „Unsere Gusti."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. „Der Opernball."
T ienstag. 6.; „Die Fledermaus."
Mittwoch, „Der Opernball."
Donnersta ,, 8.: „Die Fledermaus.
Freilag, 9.: „Der Opernball."
Samstag, 10.: „Brigitte."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Stiesmama." Abends:
„Brigitta."
KXKXXXXXXX:XKXXtt«KX«*
Druck. Herausgab« und Verlag von Amor. Ovt». «täten.— Oecaai.ooctlikit Kesacrenr Hermann Hillsch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 9 ]
52
Wien. Dienstag
Reich-volk
6. März 1900.
9
Streiflichter.
Pöbelherrschaft.
Das „Wiener Tagblatt" nennt die christlich-
sociale Majorität im Rathhause— „P ö b e U
Herrschaft", weil es im Gemeinderathe von
christlich-socialer Seite so aus dem Walde heraus-
geschallt hat, wie Lucian Brunner und Cohnsorten
hineingerufen hatten. „Armes Wen!" ruft dann
das Blatt aus, in der Furcht, daß die Regierung
das neue Wahlstatut zur Sanction dem Kaiser
unterbreiten werde! Und es droht, daß die—
Intelligenten WienS sich dagegen wehren werden,
daß die Juden allerlei „rechtliche Complicationen"
aushecken und der Regierung in den Weg stellen
werden und daß die Arbeiter sich für den (er­
logenen) Wahlrechtsraubdurch Straßen-Promenaden
rächen werden! Mit so etwas sucht man eine—
Regierung einzuschüchtern, und das leisten
die Leute, die über Pöbelherrschaft jammern, sich
selbst aber als die „von ethischen Gedanken ge­
leiteten Träger cultureller Ideen" bezeichnen!
„Ethisch" ist ihnen alles, was die Uebermacht der
Juden über das christliche Volk sichert, und eine
„kulturelle Idee" ist es wohl, wenn die Juden
die Soci unterstützen in— Straßen-
bübereien, mit welchen sie drohen zum
Dank dafür, daß über 200.000 Arbeiter
das Wahlrecht— erhalten, und daß man die
politischeUebermacht des— Capitalismus
in Wien zu brechen sucht. Es sind die Träger
dieser ethischen und kulturellen Ideen, welche sonst
über die armen Arbeiter als „Pöbel" die Rase
rümpfen, jeden Verkehr mit ihnen meiden, bis.>er
stets ihnen politische Rechte mißgönnten, die jetzt
sich auf diesen „Pöbel" stützen wollen, um nicht
ihre Uebermacht in Wien zu verlieren. Der „Pöbel"
soll ihnen die Kastanien aus dem Feuer holen,
deshalb sind die Arbeiter dieser Presse jetzt die
„Arbeiterschaft", nachher werden sie wieder der
— „Pöbel" sein. Alles, was nicht jüdisch oder
mindestens judenliberal ist, ist dieser Sippe—
„Pö b e l"; das christliche Volk Wiens, das alte
echte Wiener Volk war ihr immer— „P ö b e l".
Um nicht zum „Pöbel" zu gehören, muß man
jüdische Jnter ssen vertreten. Wird auch die
R e g i e r u n g sich dieser Auffassung anschließen?
Wird sie sich einem echt— pöbelhaften Terroris­
mus beugen i Sobald ihr die Regierung c o n-
s e q u e n t und st a r k gegenübertritt, wird sich
diese Sippe in wirklich pöbelhafter Fngheit
von bannen schleichen. Nur auf die S ch w ä ch e
speculirt siel
**
*
Der Abgrund.
„Indem der Ministerpräsident das Erbe des
Herrn v. Mittel in der Frage der Wiener
Gemeindewahlreform antratt hat er
einen Pfad beschritten, der unmittelbar zum Ab­
grund führt."
Also Alexander Scharf, der damit und im
Folgenden direct dem Ministerium Koerber mit
dem Sturze droht, sobald es die Wiener Ge­
meindewahlreform zur Sanction empfiehlt Ob
sich eine anständige, starke Regierung solche terro­
ristische Drohungen gefallen lassen und sich dadurch
einschüchtern lassen darf, um, damit das Wort
eines Gautsch zu bestätigen, dtß „ohne die „Neue
Freie Pr.sse", d. h. gegen die Juden in Oester­
reich nicht regiert werden kann? Also sobald die
Regierung in der Wiener Frage den Juden
nicht nachgiebt, wird ihr gedroht, sie solange zu
chitaniren und zu verfolgen, bis sie demissioniren
wird! Oder sagt das nicht Scharf ausdrücklich
mit folgenden Worten:
Für dar Ministerium Koerber gab es nur eine Mög­
lichkeit, einer euischeidenden Krise zu entgehen, und diese
lag i» der Verweigerung der Gemeindewahlordnung.
Mit dem Vollzüge einer Sanction beginnt für das
Ministerium Koerber eine Krise, die nur mit der
Demiision ende» kann, denn. wa» kann die Wirkrng
die>er Sanction sein? Seitens der liberalen Partei der
Versuch, eine Auflösung des GemeinderatheS herbei-
zusührcn, feiten- der Arbeiterschaft jedoch, die Er­
langung einer SaliSsactian jür den an ihr begangenen
Wahlrechtsraub."
Ja, noch mchr; direct fordert dieses Juden­
blatt die Arbeiter auf, sogar „mit den jüdische n
Kohlenbaronen Frieden zu schließen, um den
Kampf mit dem Ministerium Koerber aufzunehmen!"
Da sehen wir wieder echte— Judenart.. Die
Wiener Frage, soll einerseits den Kampf mit den
jüdischen Kohlenbaronen ein Ende machen— ander­
seits sollen die Arbeiter den Juden Wiens zur
Herrschaft helfen, indem sie— Revolte
wozu die Juden selbst zu feige sind. Die Ar t r
sollen sich niederreiten lassen, damit die Juden in'
Wien— reiten, und die jüdischen Kohlenbarone
in Böhmen die Arbeiter weiter ausbeuten können!
Wenn unter solchen Umständen eine österreichisch
Regierung die christliche Bevölkerung dem jüdischen
Terrorismüs preisgibt, dann freilich nähert sie sich
einem Abgrund. Es wird sich bald zeigen, ob
das Ministerium Koerber sich solchen Drohun­
gen beugt.
->-*
*
Gegen die Lex Heinze
fand gestern Mittags zu Berlin im Saale des
Handwerkerveeines eine öffentliche Versamm­
lung statt.
An der Versammlung nahmen etwa 1500 Per­
sonen, darunter Prosesior M o m m s e n. Ren hold-
BegaS, mehrere Abgeordnete und za hlreiche Schriftsteller
und Künstler theil. Die Versammlung wurde vom
freisinnigen Abg. S ch r a d e r eröffnet, indem er Ein­
sprache erhob, daß die Kunst und Literatur (?) künftig
der Controlle von Organen unterstellt werden sollen,
welche hiesür ungeeignet seien. Professor E b e r l e i n
dob die Mission der Kunst im Volksleben hervor.
Welche nur dort gedeihen künne, wo ihr durch
den Staat der Boden bereitet und ihre freie
Entfaltung gewährleistet werde. Redner schloß,
der bildenden Kunst werde von höchster Seite
ein so tiefes, innerliche- Verständniß entgegen­
gebracht, daß zu hoffen sei, der Kunst würde
der Lebensnerv nicht unterbunden werd».
Der Präsident der Bühnengenossenschast Hermann
Nissen hob hervor: DaS Theater würde durch dar
Gesetz einem Denunciant nthum aufgeliefert werden.
Auch die Werke der Claisiker hätten unter dem Gesetze
zu leiden. Herrmann Sudermann sprach sich da­
gegen aus, daß über die Jünger der Kunst die
Zuchtruthe g ichwungen werde. Der Kamps richte
sich nicht gegen br moderne Kunst, sondern gegen die
neue Zeit. Weil man diese nicht verstehe, wolle
man die Kunst, welche sie abspi'gle, zerstören.—
Abgeordneter Müller aus Meiningen tadelt die
Künstlerschast, weil sie so lange gezögert habe, zu der
Auge egenheit Stellung zu nehmen, und stellt die
Forderung, der heutigen Versammlung noch viele
andere folgen zu lassen. Die Reden wurden mit leb­
haftem Beifall ausgenommen. Hierauf wurde unter leb­
haftem Bestalle folgende Resolution einstimmig ange­
nommen: „Die vom Reichstage beschlossenen, äußerst
dehnbaren und der verschledeustcn Anslegung fähigen,
für ein großes Culturvolk demüthigenden Bestimmungen
184 bis 184b der Lex Heinze bedeuten eine schwere
Gefahr für die Entwicklung der deutschen Kunst und
Literatur. Die Versammlung erhebt dagegen ent­
schiedenen Protest und erwartet, daß de deut che Volks­
vertretung bei der Schlußbera hung diese und ähnliche
Bestimmungen zurückw iien werde." Schließlich wurden
mehrere ZustimmungSlelegramme, unter Anderem von
Gerhard Hauptmann. verlesen,
j Aus diesem Bericht ist klar ersichtlich, daß
' diese „Versammelten" in der „Unsittlich-
k e i t den „Lebensnerv" der Kunst und
Literatur, die Signatur der „neuen Zeit" und das
Wesen der „freien Entwickelung der Kunst und
Literatur" erblicken; denn nur gegen das „Ob-
scöue" in Kunst und Literatur richtet sich die
lex Heinze. Durch diesen Kampf für die Unsitt-
lichkeit beweisen die Herren erst recht, wie tief ein­
gewurzelt bereits der Cult des Obscönen ist, so
daß ihm gar nicht mehr anders beizukommen ist,
wenigstens in der Oeffentlichkeit, als durch gesetz­
liche Maßnahmen.
Gemeindevcrmögen und kirchliche
Zwecke.
Ueber diese in Wicn durch das Gebühren des
jüdischen Gemeinderathes Lucian Brunner actnell
gewordene Frage verbreitet sich die „Salzburger
Kirchenzeitung" nach juristischen Ausführungen des
Universitätsprofessors Dr. v. Halban eingehender
wie folgt:
„Nach 8 35 des Gesetz-s vom 7. Mai 1874 sind
die katholischen Psarrgemeinden als eine eigene
j u r i st i s ch• Person hingestellt; ebenso wie
andere Cultusgemeinden ist die katholische Psarr-
gemeinde von der Orlsgemeinde unt rlchied.m; die
Ortsgemeinde ist von Beittagspflichten für katholische
Psarrbeoürsnisse befreit'
ES ertftet): aber die Frage, ob nicht trotzdem die
Ortsgemeinde derech igt sei, kirchlich« Zwecke aus dem
Gemeint evermög n zn subventioeiren. Daraus wird
geantwortet: Principiell darf Gemeindevermögen
nur für Gtmeindczwecke verwendet werden.
Aber was ist G e m e i n d e z w e ck? Vor allem
die Befriedigung jen r Materiellen Bedürfnisse,
we.ch' die p rsönliche Sicherheit, Sanitätspflege u s. w.
der Genieindegcnossen betreffen; das sind die unmittel­
baren Ausgabe» der Gemeinde.
Es kann aber auch höhere culturelle
Aufgaben geben, deren Lösung der Ortsgemeinde ob­
liegt, gleichvi l, ob d-ren Erfüllung den einzelii-n Ge­
meindegliedern directen Vertheil bringt oder nicht. Es
ist gewiß auch Aufgabe der Ortsgemeinde», wenigstens
in größeren Städten, z. B. Bibliotheken zu gründen,
städtische Archive in Stand zu halten, Museen zu
eröffne», Theater zu bauen, obwohl ein sehr großer
Procentsatz der Bevölkerung an Bibliothek und Archiv
kein Interesse hat und vom Theater keinen Vortheil
genießt, weit das Geld zum Theaterbesuche mangelt. Und
doch gewähren die Ortsgemeinde» für derartigen Zweck
anstandslos weitgehende Subventionen, und mit Recht
da sonst jede Unterstützung künstlerischer oder wissen­
schaftlicher Zwecke wegfallen müßte, ja die Gemeinde
ihren höheren culturelle» Ausgaben nicht gerecht würde.
Es kann nun nicht geleugnet werden, daß die
kirchlichen Zwecke ebenfalls einen culturellen
Charakter haben, und zwar umsomehr, als die Be­
völkerung kirchlichen Zwecken entschieden ein viel
größeres Interesse entgegenbringt, als wissenschaftlichen
und künstlerischen. Wenn also die Ortsgemeinde be­
rechtigt ist, für culturelle Zwecke überhaupt, auch wenn
dieselben nicht unmittelbar Gemeindezwccke sind, ihr
Vermögen zu benützen, z. B. für Museen, Theater,
Archive, Bibliotheken so ist nicht einzusehen, warum sie
nicht ebenso ihr V.rmögen für kirchliche Zwecke,^ an
denen das Herz der überwiegend n Majorität hängt,
verwenden dürste. Indem daS Gesetz vom
7. Mai 1874 die Psarrgemeinde von der Orts­
gemeinde trennt, beabsichtigt es nur, letztere
von der Pflicht der Umlagelei st ung zu be­
freien. Daraus ergibt sich ober keineswegs, daß die
Or sgemeinde nicht berechtigt sei, alle
Cultusgemeinden, ob katholisch oder protestantisch,
ebenso wie humanitäre Anstalten, Museen, Bibliotheken
u. s. w. zu un erstntzen.
Ferner beschäftigt sich§ §6 des genannten Gesetzes
ausschließlich mit den Bedürsnisscn der Psarr­
gemeinden; vom kirchlichen Zwecke als solchen
ist keine Rede. Bedürfnisse der Psarrgemeinde und
kirchliche Zwecke sind keineswegs immer identisch. Es
finde sich z. B. in einer Stadt eine altehrwürdige.
Kirche von hohem kunsthistorischcn Interesse, die einer,
gründlichen Restauration bedarf, und es sei dir>t:
Kirche keine Psarrkirche, so daß die Be->
stimmung des§ 36 aus sie nicht bezogen werden kann.
In diesem Falle hätte die Stadt ohneweiters nicht
bloß das Recht, sondern auch die Pflicht, zur würdigen
Instandhaltung des monumentalen Kunstwerkes bei­
zusteuern.
Und wenn diese Kirche zugleich Pfarrkirche Wäre,
sollte in diesem Falle die Gemeinde nicht berech­
tigt sein, ihre culturelle Aufgabe zu erfüllen? Und
wäre die Herstellung einer neuen Kirche eine solche
culturelle Aufgabe, welche die Herzen von Tausenden
katholischer Gcmeindemitgliedec innig berührt, sollte
die Ortsgemeinde zur Erfüllung dieser culturellen Aus­
gabe nicht berechtigt sein? Kurz: Ist auch die Orts­
gemeinde von der Pflicht der Umlagelcistung an die
Cultusgemeinde befreit, so sind freiwillige
Beiträge, die nicht den Charakter dauernder
Pflichten haben, weder durch den Wortlaut noch
durch den Sinn des Gesetzes vom 7. Mai 1874 auS-
gejchloffen.
Theater, Knnlt und Mulik.
— Deutsches Volkstheatet» ES genügte Herrn
Blumentbal offenbar nicht, daß er den Unterschied
zwischen der norddeutschen Gespreiztheit und süd­
deutschen Gemüthlichkeit bereit- int „Weißen Rößl"
und „AIS ich wiederkam" charakterisiere. Er behandelte
dasselbe Thema noch zum dritttü Male in „Mathias
Gollinger". Aber während das erste Stück unbestritten
einen durchschlagenden Ersolg hatte, brachte das zweite
eine große Enttäuschung und das dritte, am Samstag
zum ersten Male ausgeführte. eine noch größere. Daran
konnte selbst das vorzügliche Spiel der Damen
A l b a ch- R e t t y und G r o ß vr ü l l e r, sowie
der Herren T y r o l t und K k a m e r nichts ändern.
— Kaiscrjnbiläumö- Stavttheater. Das heute,
Montag, znr ersten Aufführung gelangende deutsche Nationa-
drama „D e r F e ch t e r v o n 8i a v e n n a" von Fried­
rich Halm wird von Herrn Regisseur P o h l e r infcenirt
Die Hauptrollen lind wie folgt besipt: Casus Cäiar
Catigula— Herr Nowak, CäsoniS, seine Gemalin— Frau
Körner, Cassius Chcirea— Herr Stöhr, Cornelius Sabinus
— Herr Horak, Casus Piso— Herr Fischer, Titus Marcius
— Herr Röhrich, Flavius Arminius— Herr Leicht, Thus­
nelda— Frau Kowalski,, RamiS— Frau Striebeck,
Merowig— Herr Brüngger, Glabrio— Herr Linori,
Lycisea— Frl. Sandrock, Thumrlicus— Herr Schmidt,
Key— Herr Lengbach, Ccillus— Herr Kraget. Diese Vor­
stellung beginnt, wie alle Erstausführungen, um 7 Uhr.
Morgen, Tienllag, wird das allbeliedto Volksstück „D e r
Rechtschaffene" von Theodor Taube wiederholt.
Am Freitag. 9. d., kommt nach längerer Pause das Lebens­
bild „Eine Liebesheirat h" zur Aufführung.—
Dienstag, 13. d., E r st a u f f ü h r u n g des Aolksstückes
„Das Hufeisen" von Earl Costa.
— Jantsch- Thcntcr. Die nächste N o v i t ä t
die» Bühne ist „D e r l e tz t e Streich"' Posse mit
Gesang in drei Acten von Heinrich Kaiser und Carl
B i e h l.
— Naimnnd-Theater. Herrn Ferdinand Bonn
ist es gelungen, eine Verlängerung seines Urlaubes zu er­
langen und er ist sonnt in der Lage. sein Gastspiel am
Ra mund-Theater sortzusetzen. Der Künstler wird zunächst
am Mittwoch, 7. d, in „K e a n" auftreten, für welche
Vorstellung bereits der Vorverkauf an den Cassen und Vor-
verkaussstellen des Raimund- Theaters begonnen hat.
Donnerstag, 8. d., folgt als Novität „G r i n a o i r e",
Schauspiel in einem Auszug von Th. v. Banville, deutsch
von Otto Randols; hiezu wird „Der Geigen-
machervonCremona" gegeben.


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
ReichSpost
6. März 1900
52
— NeueS vhilharinonikcheS Orchester. Heute,
Montag, präcise ‘/ s 8 Uhr Abends, findet im großen
Musikvereinsjaale unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe das IV. AbonnementS-Concert
des Neuen philharmonischenOrche st erS
statt.
— Urania. DaS große ProjectionSsiück „N a ch
jT r a n s v a a 1", daS bereits die 100. Aufführung er«
I lebte, wurde um neue überaus lebensvolle kinematographische
Bilderserien (Präsicent Krüger begibt sich in den BolkSraad,
Ausmarsch der Fre willigen aus Pretoria rc. rc.) bereichert.
Mit Rücksicht auf die fortdauernden Schneesälle, die die
j Sefäaffung von frischem Demonstrationsmaterial unmöglich
machen, wurde der Beginn der vorbereitenden
- Curse für die populärwissenschaftlichen Ausflüge auf die
' nächste Woche verschoben.
.— Musik-literarische Gesellschaft. In dem morgen
‘ Dienstag im Saale Ehrbar von der neuen musik-literarijchen
! Gesellschaft veranstalteten großen WohlthätigkeitS-Concerte
l wirkt unter anderen Kunstkrästen auch Frl. Marie B u ß-
I j ä g e r, Concertsängerin aus Bremen, mit, die sich in
! Deutschland durch ihre Erfolge in den Leipziger Gewand-
' Haus-Concerten eines bedeutenden Rufes erfreut.
Vereinsrmchrrchten.
8 Josefstädter Wählerverein. Mittwoch den 7. d'
i um 7 Uhr Abends, Jahresversammlung in Buchinger's
! Gartensaal, Alserstraße 03. Rechenschastsbericht des Land­
tagsabgeordneten Herrn Dr. Richard Weiskirchner
mit besonderer Beziehung auf die letzten Borgänge im nieder­
österreichischen Landtage.
8 Die Ortsgruppe Ottakring des christlichen
Wiener Frauenbundes veranstaltete am Sonntag im
Turnsaale der Volksschule, Panikengasse 31, einen Theater-
Abend, zu dem sich ein zahlreiches Publicum e »gesunden
hatte. Die zur Aufführung gelangten drei Einacter wurden
■ exakt und vortrefflich aufgeführt, so daß wir der leitenden
;&anb der Regie die Umsichtigkeit nicht absprechen könuen.
Obwohl wir mit den Darstellern durchwegs zufrieden sind,
, so haben doch einige Damen und Herren ein besonderes
Verdienst an dem Gelingen der Theater-Aufführunaen und
an der, wenn auch etwas übertriebenen Heiterkeit des Pub­
likums, das bei den köstlichen Witzen aus den Lachsalven
nicht herauskommen wollte, so daß wir den gar zu Lach-
i lustigen nächstens die Beobachtung der zeitweiligen Abstinenz
-rathen, da sonst die Darsteller auch mit der größten An-
s strengung sich nicht verständlich machen können. Auch die
eingefügten Couvlelstücke wurden sehr nett ausgeführt, trotz-
! dem eine durchschlagende Wirkung aber nicht erzielten aus
i Mangel einer hinreichenden Akustik des Saales. Die Zwischen-
l pausen wurden durch Musikpiecen (Clavier und Violine)
! ausgeführt.
! 8 Marienverein für Afrika, Pfarrgrupp e
^von Favoriten Sonntag, den 11. März um
> halb 6 Uhr abends findet im großen Gemeindesaale des
■10. Bezirkes Kepplergaffe 5 eine Vereinsversammlung statt.
> Sprechen werden P. Karl Friedrich S. J., Missionär
! von Zambesi. Karl K I o d t, Laienbruder aus der Congre-
1 gation S C. Mühland bei Brixen und Canonicus Anton
S ch ö p s l e u t h n e r. In Zwischenpausen Musik der
Jünglingvereinscapelle des 10. Bezirkes unter persönlicher
.Leitung des Musikdirectors Rudolf Bara. Nebstdem dekla­
matorische Vortrage und eine Demonstration von Photo-
graphiebildern, welche Land und Leute des schwarzen Erd-
theileS darstellen.
Wissenschaft und Literatur.
Sprachen-AtlaS für Oesterreich-Ungarn von Professor
A. Hickman»; 6 Karten; ein Beitrag zur Nationalitäten-
und Sprachensrage (Verlag von Freytag n. Berndt, Wien,
7. Bezirk, Schottenfeldgasse.) Preis 1 K. Dieser prächtige
Taschenatlas, mit erläulerndem Texte über die nationalen
und sprachlichen Verhältniße unserer Monarchie, ist für die
gegenwärtigen politischen Kämpfe so instructw, daß wir den­
selben Jedermann aus'S Wärmste empfehlen können. Derselbe
bringt 1. eine vergleichende Rationalitätenkarte Oesterreich-
UngarnS mit ziffermäßigen Angaben; 2. eine solche Karte
speciell für Böhmen; 3. für Mähren und Schlesien; 4. für
Steiermark, Körnten, Krain, Küstenland; 5. für Tirol und
Vorarlberg; 6. für Ungarn, Galizien und die Bukowina.
Durch lebhaftes Colorit helun sich die geschlossenen rein-
nationalen Territorien, ebenso wie die Sprachinseln oder
die theilweis gemischten Gebiete, kräftig von einander ab,
während die Landesgrenzen, scharf umrahmt, durch dieses
mannigsaltigs nationale Neben- oder Durcheinander kräftig
hindurchziehen. Ein solcher leichthandlicher Atlas trägt
wesentlich zur genaueren Beurtheilung der vielen nationalen
Streitfragen in unserem nalionalpolitisch aufgewühlten
Staatswe en bei.
Katholischer Schulfreund. Wien, 15. Bez.,
Tellgasse 6. Der jährliche Bezugspreis beträgt mit
freier Postversendung fl. 1.20 oder Mk. 2.40, für die
Länder des Weltpostvereines FrcS. 3.40. Diese am
15. jedes Monats erscheinende Schrift enthält eine
Sammlung schöner und nützlicher Aufsätze. Belehrungen
und Erzählungen, also einen Schatz, dessen Erlangung
die christliche Familie sich angelegen sein lassen soll.
Ungetöste Fragen. Sociales Schauspiel von
Dr. Alfred Ebenhoch, Landeshauptmann von Ober­
österreich. Wir haben bereits auf das am Landes­
theater in Linz mit großem Erfolge aufgeführte Stück
verwiesen, welches jetzt in Druck im Verlag „Preß
verein", Urfahr, erschienen ist. Preis 1 K 20 h, mit
Post 1 K 30 h.
Kirche und Schule.
— Ernennung. Der Kaiser hat den griechisch-
katholischen Pfarrer in Besko Alexander Ritter von
Wieniawa-Zubrzycki zum Gremial-Dom-
herrn am griechisch katholischen Domcapitel in Przemisl
allergnädigst ernannt.
— Hu Ehre» des heil. Fosef findet in der
Capelle des katholischen JünglingsvereineS „Maria
Hilf", Westbahnstraße 40, an allen Mittwochen des
Monat März, um 8 Uhr Abends Predigt und heiliger
Segen statt.
— Vakufe-Feier. DaS Memorandum einiger
Mostarer Mohamedaner, welches dieselben dem Kaiser
unterbreiteten, in welchem die Trennung der Herzego.
winischen Vakufe (fromme Stiftungen) vou den bosni­
schen gefordert wurde, ist vor einigen Tagen a b-
j ch l ä g i g beschieden worden.
Rompilgerfahrt der St. Michaels-Erz-
bruderschaft.
(Pr ogramm-Beränderung.)
Der Heilige Vater hat für die Pilgerzugs-
theilnehmer nunmehr die Begünstigung eintreten
lassen, daß sie zur Gewinnung des Jubiläums-Ablafses
die vier Hauptkirchen Roms nur dreimal (also
nicht mehr zehnmal) zu besuchen brauchen. Für den
Aufenthalt in Rom sind somit nicht mehr 11 Tage
nothwendig, weshalb das Romvilger-Comit^ folgende
Bestimmungen getroffen hat: 1- Jeder Theilnehmer
kann nach freier Wahl anstatt für 11 Tage nur für
fünf Tage (in welchen der Audienztag mit inbegriffen
ist) Unterkunft und Verköstigung in Rom in Anspruch
nehmen. 2. In diesem Falle ermäßigen sich die Ge-
sammtpreise, und eS zahlen: Die Pilger I. Classe
fl. 166, die Pilger n. Classe fl. 119, die Pilger
III. Classe fl. 79, nebst dem im Programm angeführten
Pilgerfondsbeitrage. In diesen Preisen ist alles im all­
gemeinen Programm Angeführte inbegriffen, mit dem
Unterschiede, daß in Rom der Aufenthalt nur 5 Tage
dauert. Die Nachzahlung von fl. 16 im Falle der Nicht-
besetzung von 450 Plätzen bleibt aufrecht. 3. ES steht
j'dem Theilnehmer frei, entweder 5 oder 11 Tage als
Aufenthaltszeit in Rom anzumelden. Nichts behindert
ihn aber, eine beliebig längere Zeit in Rom zu ver­
weilen, und es wird nur empfohlen, sich rechtzeitig mit
seinem Quartiergeber— eventuell auch mit seinem
Kostgeber— ins Einvernehmen zu setzen. 4. Bei der
Anmeldung ist sofort an ugeben, ob der fünf- oder
elstägige Aufenthalt in Rom gewünscht wird. 5. Die
Giltigkeitsdaucr der Eisenbahnbillets bleibt 45 Tage
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr 13 Tag;
in Anspruch (vom Montag den 23. April bis SamS-
tag den 5. Mai), was vieien die Theilnahme erleichtern
wird; darum ist umsomehr die baldige Anmeldung
anzuempfehlen. Das Rompilger-Comite, Wien, 1. Be­
zirk, Singerstraßc 18.
Kewerrbe.
Relsestipendien zur Pariser Weltausstel­
lung. Der Niederösterreichische Gewerbeverein schreibt
zehn Stipendien von je 700 X zum Besuche der
Weltausstellung in Pa is 1900 für Angehörige deS
Gewerbes, beziehungsweise deS Kunstgewerbes aus.
Gesuche sind bis 31. d. M. in dem VereinSbureau,
Eschenbachgaffe 11, einzureichen, wo Bewerber auch in
die näheren Bedingungen Einsicht nehmen können.
Ein Waarenhaus für Militärbedarfs­
artikel. Von Seite der Christlich-socialen Ver­
einigung im Abgeordnetenhause wurde an den
Minister für Landcsvertheidigung Grafen Welsers-
heimb eine Anfrage gerichtet, in welcher darauf hin­
gewiesen wird, daß sich in Wien eine Gesellschaft ge­
bildet habe, an deren Spitze der Großcapitalist Lob­
meyer steht, welche mit einem Gründungscapitale
von acht Millionen Gulden ein Waarenhaus inclusive
Erzeugung errichtet, in welchem alle Bedarfs­
artikel der Officiere: Uniform, Wäsche, Schuhe, Aus­
rüstungsgegenstände, Borten und Porte-ipee in Handel
gebracht werden sollen. Diese Gesellschaft hat das
Recht, auch an Nichtmitglieder Waaren verkaufen zu
dürfen In dem ersten Vorstand dieser Gesellschaft
befinden sich acht pensionirte Generale und ein—
Lieutenant. Nachdem durch die Errichtung dieses
Waarcnhauses die betreffenden Geschäftsleute schwer
geschädigt werden, fragen die Interpellanten, ob der
Herr LandesvertheidigungSminist.r geneigt ist, in mili­
tärischen Kreisen dahin zu wirken, daß der Gewerbe­
stand durch derlei großcapitalisti-che Unternehmen
nicht vollends zu Grunde gerichtet werde?
Die verheiratete Frau in den landwirth-
schaftliche» Berufen i»n Deutschen Reiche.
In der deutschen Landwirthschaft macht sich nach
der amtlichen Statistik ein starkes Vordringen der ver­
heirateten Frauen in den landwirthschaftlichen Berufen,
in der Gruppe der selbständigen wie der unselbst-
ständigen Erwerbsthätigen bemerkbar. Seit der Be-
russzählung von 1882, welche nur 27.061 weibliche
verheiratete, selbständige Landwirthe seststellle,
haben dieselben bis zur Berusszähluug 1895 um
69'26% zugenommen. 1895 zählte man 46.720.
Relativ überflügelt diese Zunahme weit die übrigen
Kategorien von selbständigen Landwirten. Die unver­
heirateten (ledige, geschiedene, verwitwete) selbständigen
Landwirihe stiegen von 249.567 auf 300.179 (20'28%
Zunayme); die unverheirateten männlich n von 215.785
aus 249.»28 (Zunahme 1577%), die verheirateten
Männer von l,795.080 auf 1,981.998 (relativ ge­
ringste Zunahme: 9 35%) Noch auffallender ist das
Ergebniß bei der Gruppe der Arbeitnehmer, der u n-
selbständigenLandwirthe. Dort haben
nur die verheirateten Frauen eine
Zunahm- zu verzeichen. Die v-rh-irat-ten Mann»
sind zurückgegangen, von 1,38/.591 aus 1,10<.228,
die unverheira.etcn männlichen Personen von 2,303731
auf 2,210 484, die nichtverheirateten weiblichen Per­
sonen von 1.834.124 aus 1.837.674. Die Zahl der
verheirateten Frauen stieg von 414.617 aus 568.581.
Aus der Zunahme der verheirateten Frauen erklärt
sich wohl auch die Abnahme der Ange-
hörigen der Erwerbsthätigen. Obwohl die 1895er
Zählung eine kleine Zunahme der Erwerbsthätigen
festgestellt, haben ihre Angehörigen um 730.128
von 1882 (10,564.046) biS 1896 (9,833.918)
abgenommen. Dieses Sinken kann nicht darin
seinen Grund haben, daß die unverheirateten Erwerbs-
thätigen, welche im Allgemeinen für weniger Angehörige
zu sorgen haben, zugencmmen hättten— int Ganzen
haben dieselben um 13.442 abgenommen— sondern
ist fast ausschließl ch auf die Thatsache zurückzuführen,
daß so unverhältnißmäßig viele verheirathete Frauen
in die Reihe der Erwerbsthätigen unter Zurückdrängung
der verheirateten Männer eingetreten sind. So lang: der
Mann noch der Landwirthschaft im Hauptberufe oblag,
wurde die Frau, deren Hauptbeschäftigung die Be­
sorgung des Hauswesens bildete, unter die Angehörigen
g.-rechnet; jetzt, da sie an Stelle des Mannes der
Landwirtschaft vorsteht, bezw. laudwirthschastliche Tag-
lohnarbeii übernimmt, scheidet sie aus der Zahl der
Angehörigen aus, um unter den Erwersthätigen mitzu­
zählen. Ihre Kinder zählen dann ebenfalls, soweit sie
nicht auch im Hauptb.-ruf in der Landwirtschaft ver­
wendet werden und demnach als erwerbsthatig gelten
können, zur Berufsabtheilung des Vaters als An­
gehörige.
Uollrswirtlsschaftlicher Theil.
Vorarbeiten für die Handelsverträge i«
Oesterreich. Mitte dieses Monats wird in der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die Enquete über den autonomen Zolltarif beginnen.
Diese Action wird von der Kammer gemeinsam mit
dem Centralverbande der Industriellen geführt. Auf
Grund des Materials, welches die Enquete liefert,
wird sodann die Kammer den Entwurf eines
autonomen Zolltarises ausarbeiten, welcher der Re­
gierung vorgelegt werden wird. Zuerst wird die Ein­
vernahme von Angehörigen der Papier-Industrie bei
der Handelskammer erfolgen.
Die Enquete betreffend die Regelung des
Agenten- nnd Hansirwesens hat am Samstag
begonnen und wird am 6., 9. und 13. d. fortgesetzt
werben. Bei dieier Enquete, welche den vom Sub-
comite des Gewerbeausschusses ausgearbeiteten Gesetz­
entwurf betrifft, womit in Abänderung der §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung die bisher gellenden Bestim»
mnngen über das Agenten- und Hausirwesen verschärft
werden. Die Vertreter der noch nicht einvernommenen
commerciellen und industriellen, an der Angelegenheit
betheiligten Corporationen und Gewerbegenossenschaften
werden einvernommen.
Erhebungen über die Geflügelzucht im
deutschen Reiche. Wie die „Süddeutsche Rei hscorr."
vernimmt, sind im Reiche Erhebungen darüber an­
geordnet, welch; Bedeutung das aus Italien und
Oesterreich-Ungarn lebend eingeführte Geflügel für die
Volkscrnährung hat, und ob durch inländische Aufzucht
oder durch die Einfuhr geschlachteten Geflügels
genügender Ersatz geschaffen werden könnte.
Mit der Ausgabe der neuen Füufkronen-
stücke wird am 15. d. in Oesterreich und Ungarn be­
gonnen werden. Von den in beiden Staatsgebieten
zunächst insgesammt zu prägenden 64 Millionen
Krone» dieser Münze entfallen 44-8 Millionen Kronen,
also 8'96 Millionen Stücke, aus Oesterreich und
19 2 Millionen Kronen, also 3 84 Millionen Stücke,
auf Ungarn. Die Ausprägung wurde durch Abgabe
von 32 Millionen Gulven in Silberguldcnstücken er­
möglicht.
Kaiser Ferdinands-Rordbahn. Die Trans-
portcinnahmen des HauptnetzeS betrugen im Monate
Februar 1900 5,160.848 X (— 648.424 X) und seit
1. Jänner d. I. 11,137.389 X (— 953.049 X).
Jnsolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Steiner und Bruckner, Handelsfirma
in Agram: Johann Kozma, Kaufmann in Kis-Ujsz illaS;
Leopold Straßer, Goldarbeiter in Wien, 6. Bezirk, Gradner-
gaffe 1», Marie Braun, Ledergefchäft in Göding: Kathi
Wirbnik, Handelsfrau in Eisenkappel; Jsidor Zimsner pro-
tokollwter Bettwaarensabrikant in Wien, 1. Bezirk, Köllner-
hosgaffe 1; Moriz Joachim, Schneidermeister in Steyr;
Simon Fleischner protokollirte Firma in Reichenberg.—
Das k. k. österreichische Handelsmuseum gibt folgende Falli­
ment; bekannt: N i s ch; Sonr V-Ijkovic, Trajko Vosnovic,
Nikola S. Nikolic; R u st s ch u k: Fratelli Elieser und
Salomon Calmi; Belgrad: Jakob Hanarik, Jovan
Stamenlovic, Ristivoj Jovanovic, Dimitrije Hotlasic: B u-
k a r e st: Gebrüder Goldstein, Sara Scherer, Osias Dia­
mant, D. M. Jliescu und N, B. Dragomir; Ham­
burg: Heinrich Jürgen Ernst Jensen..
Lottozirhmrgeti vom 4. Marx.
Wien: 83 26 38 14 33
Graz: 72 64 21 86 8


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 11 ]
52
Wie«, Dienstag
Reich-post
6. März 1S0Ü
11
Knch gegen dir Juden.
m.
Gesetze gegen die jüdische Prose-
lytenmacherei.
48. Daran erinnern wir nicht, als ob wir den
Wunich hegten, daß irgend eines Menschen Blut (das
sei ferne) vergossen würde; sondern wir verzeichne»
eiilsach, wie groß die Sorge für die Religion bei den
christlichen Fürsten war, wie strenge die Strafen gegen
die Juden und andere gottlose Menschen waren.
Da C o n st a n t i n ') der große und sehr religiöse
Kaiser mit demselben frommen Eifer die jüdische
Gottlosigkeit verabscheute und es für schändlich hielt,
wenn es erlaubt sein sollte den gottlosen Ritu- ihres
Aberglaubens unter irgendwelche Menschen zu ver­
breiten, gab er solgendermaßen ein Ges tz (C. Th. Ne
Christianum, l I.): „Wenn ein Jude einen Christen
oder einen aus einer andern Secte als Sclaven kauft
und beschneiden lägt, so soll ein solcher der Gewalt
besagten Juden entzogen und in Freiheit gesetzt werden."
Es ist nicht zu verwundern, daß fromme Fürsten daS
und ähnliches festsetzten, um den jüdischen Aberglauben
einzudämmen und zu bekämpfen, da auch der RechtS-
gelehrte JuliusPaulus im sünsten Buche
seiner Sentenzen die alte Gepflogenheit des römischen
Volkes in dieser Sache mit folgenden Worten aus­
gedrückt hat (Jul. Paulus, lib. V. lit. 22): „Römische
Bürger, welche sich oder ihre Sclaven nach jüdischem
Ritus beschneiden lassen, sollen nach Wegnahme ihres
Vermögens für immer auf eine Insel verbannt werden.
Aerzte sollen die Todesstrafe erleiden." Ebenso sagt er:
»Wenn Juden Sclaven, die sie von einer anderen
Nation sich gekauft haben, beschniite» Haben, so
werden sie entweder deportiert oder mit dem
Tode bestraft." In diesem Punkte ist es äußerst noth­
wendig. daß nicht bloß die fromme Behutsamkeit
und Emsigkeit unserer glaubcnseifrigen Fürsten, son­
dern auch aller Priester des Herrn wache, inwieweit
die Seelen der Armen, dar ist der Sclaven, die von
ihnen getäuscht und von den Schlingen einer gottlosen
Aberglauben- umstrickt bei ihnen sich befinden, durch
die Gunst solcher und so erhabener Gesetze sowohl
wiederum in Freiheit gesetzt, als auch sie, die der
heil Kirche durch die Tause einverleibt sind, von dem
Verderben der Hölle gerettet werden, das der Herr
nicht bloß derartigen Verführern, sondern auch den
Verführten in schrecklicher Weiic mit den Worten an­
droht: „Weh' Euch, ihr Schristgelehrten und Pharisäer,
Ihr Heuchler! die Ihr zu Wasier und zu Lande
umherzi.het, um einen Glaubensg nassen zu machen,
und wenn er e- geworden ist, so machet Ihr ihn zum
Kinde der Hölle, noch einmal so arg als Ihr seid."
(Matth. 23. 15.) Hierauf erzählt er von Jovianus,
der ösientlich erklärte, er wolle nicht die Herrscdast
über Ungläubige führen, da er ein Christ wäre. Alle
riefen wie aus einem Munde: Auch wir sind Christen.
So erstand er zu ein und derselben Zeit als Herrscher,
B-kenner und Vertreib» der Übel eingedrungenen Irr­
lehre.
Ein jüdischer Bestechungsversuch.
49 C h i l d e b e r t, ') der äußerst fromme und
allerchristlichste König der Franken, erließ das Edict:
„Es sei den Juden vom Gründonnerstage bis zum
ersten Ostertage die Freiheit versagt, durch die Straßen
oder daS Forum gleichsam zur Verhöhnung (der
Christen) spazieren zu gehen."
Reccared *) (586—601) der Gothenkönig, der
das Volk der Gothen vom ArianismuS zum wahren
Glauben zurückgeführt, wird in dem Briefe deS Papstes
Gregor an ihn gerü mt, ebenso S i s i b u t, der
die Juden seine- Reiche- zum Christenglauben brachte.
Aus dem Briefe des Papstes ist ein Passus bemerkenS-
' werth, der uns zeigt, wie die Juden den Bek.hrungs-
versuch deS Königs durch Geld zu hindern suchten:
*) Constantin erließ beschränkende Gesetze geaen
die Juden und verbot unter Todesstrafe, die vom Juden-
thnm zum Christenthum Uebertretenden zu beschimpfen und
zu verfolgen, sowie er andererieitS den Uebertritt zum
Judenthum untersagte; auch verbot er den Juden, christ­
liche Leibeigene zu haben oder solche gar beschneiden zu
' lassen. (Euseb. Bit. Const. 4, 27.) Nach einer freilich zum
Theil bezweisellen Angabe bei Chrysostomus hätten die
Juden sich sogar gegen Constantin empört. Strenge Maß­
regeln g gen die Juden können nicht befremden, wenn man
’Mi >hr Benagen gegen die Christen denkt. (Siehe Epiph
Haer. 80; Sozom. H. E. 2, 9.) Die Nachsolger Constantin«
waren zum Theil noch strenger, erst I u l i a n der Apostat
begünstigte die Juden aus Haß gegen die Christen, als deren
Feinde sie sich auch auswiesen Unter den folgenden Kaisern
. trat«! wieder beschränkende Gesetze ein, ohne daß jedoch die
.Juden eigentlich bedrückt oder versolgt wurden. Geaen
etwaige Angriffe und Verfolgungen wurde ihnen gesetzlicher
Schutz zugesichert, und die Klagen, daß die B e-
Hürden dieJudenbegün st igten, mögen
wohl nicht immer ungegründet gewesen
sein. Wenigstens sind die stürmischen Ausbrüche, welche da
und dort gegen ihre Synagogen sich richteten (vgl. das
Folgende in 53 und 54 zur Zeit des Kaisers Theo-
d o s i u S, unter dem und besten Nachfolgern die Lage der
Juden keine besonders schlimme war), leicht begreiflich
und wohl auch zum Theil entschuldbar auS ihrem
Benehmen gegen die Christen. Zu Alexandrien
z B. lockten sie bei einer gewissen Gelegenheit die Christen
bei Nacht durch falschen Feuerlärm auS den Häusern und
überfielen und tödtelen sie dann in grober Nlenge; zu
I m n e st a r zwischen CbalciS und Ant schien banden sie
an einem Festtage ei> en christlichen Knaben an ein Kreuz,
verspotteten und quälten ihn eine Zeit lang und geißelten
ihn endlich zu Tod. (Socrat. 7, 16.)
»Weil durch euer Verdienst Gottes Ehre wuchs—
zumal als ihr eine Satzung gegen die Tücke der Juden
erließet und die, gegen welche sie erlassen wurde, euren
Rechtlichkeitssinn durch Anbietung einer Summe Geldes
zu beugen versuchten, so thue ich überdies kund, daß
euer hoher Sinn dies zurückwies, die Unbescholtenheit dem
Golde vorzog und dem Gerichte des allmächtigen Gottes
zu gefallen suchte. Dabei kommt mir die That deS
Königs David ins Gedächtniß, der als ihm daS ver­
langte Wasser von der bethlehemitifchen Cisterne, die
sich im feindlichen Heerlager befand, von den dienst­
beflissenen Soldaten dargereicht wurde, sogleich sagte:
Ferne sei es von mir, daß ich das Blut gerechter
Menschen trinke. Da er es ansgoß und nicht trinken
wollte, heißt es: Er hat es Gott geopfert. Wenn also
von einem bewaffneten Könige das von ihm zurück­
gewiesene Wasser zum Opfer für Gott verwendet worden
ist, so erwäget, welches Opfer der König dem all­
mächtigen Gott dargebracht hat, der auS Liebe zu ihm
nicht Wasser, sondern Gold anzunehmen sich geweigert
hat. Daher geliebtester Sohn, sage ich vertrauensvoll:
Du hast dem Herrn Gold geopfert, das Du gegen ihn
nicht besitzen wolltest."
Gegen Judenränke!
50. Derselbe selige Papst Gregor!. (590—604)
schrieb dem Könige der Franken Theodorich und
Theodebert und der Königin B r u n h i l d e,
daß die Christen den Juden nicht dienen
sollten und ermähnt sie mit folgenden Worten (lib.
VI. Reg. ep. 115): Es hat uns Wunder
genommen, daß Ihr in Eur>m Reiche es er­
laubt, daß die Juden Christenfclaven besitzen.
Was sind denn alle Christen anders, als Glieder
Christi? Daß ihr alle das Haupt dieier Glieder treu
ehrt, wissen wir. ES erwäge aber euer hoher Sinn,
wie ung reimt eS ist, das Haupt zu ehren und den
Feinden zu erlauben, die Glieder desselben mit Füßen
zu treten. Und daher bitten wir, daß eine Bestimmung
Enerer Hoheit dieses arge Uebel auS Euerem Reiche
entferne, so daß Ihr in diesem Stücke in Hinkunft Euch
dem allmächtigen Gott a!s würdige Verehrer erweiset,
daß Ihr d.ssen Gläubige von dessen Feinden befreit.
Aus ähnliche Weise lehrt derselbe Papst in einem Bries an
den Bischof Fortunatus von Neapel, indem er
schreibt (lib. VII. Reg. ep. 35), nichts sei ihnen (den
Juden) von den Christen und selbst von ihren Söhnen,
wenn sie Christen geworden wären, zu erw isen, als
was sich ziemt und vor Gott schickt und sie sollen auch
nicht in ihrenHäuiern bleiben. Er sagt so: „Es ist uns be­
richtet worden, daß der Hebräer Basilius seinen Söhnen,
die durch Gott S Gnade Christen sind, einige Christcn-
sclaven zu dem Zwecke nur wollte zum Geschenke geben,
daß sie im Hinblick aus diese günstige Gelegenheit
nur mi: Beseitigung deS Namens des Eigen­
thum- ihm weiter dienen und hierauf, wenn
I *) Auf dieses Edict berufen sich auch die Bischöse der Synode
von Macon im Jahre 581, obwohl die Synode von Orleans
im Jahre 538 eine ähnliche Bestimmung getroffen hatte.
Baluzius meint, die Concilsbeschlüsse haben nicht früh r
Gesetzeskrast erlangt, bis nicht der König sie bestätigt halte.
Das geschah durch daS Edict C h i l d e b e r t'S Die Sy­
node von Macon sowohl, als auch Agobard und Amulo citiren
das Edict des Childebert, um die Behörden zur Durch­
führung dieser Beschlüsse umso bereiter zu machen. Wie
die justinianische Gesetzgelung geaen die Juden strenge war,
so waren auch die Concilien jener Zeit in Gallien
und Spanien den Juden nicht günstig. Ihre Lage
war im Abendlande eine Zeit lang ziemlich unsicher und
gefährlich. Dag obert I. ließ ihnen nur die Wahl
zwischen der Taufe und der Verbannung aus seinem Reiche.
Unter den Carolingern jedoch verbesserten sich ihre Ver­
hältnisse wieder. Besser noch als unter Carl dem
Großen ging es ihnen unter Ludwig dem Frommen
(eigentlich dem Gutmüthigen) nnter dem sie un-
gehinde.t nach ihren Gesetzen leben konnten. Während seiner
Regierung kam keine der früheren strengeren Versügungen
gegen sie in Ausführung, vielmehr wurden ihnen große
Zugeständnisse gemacht und selbst der Sclavenhnndel er­
laubt und den Christen nicht gestattet, Sclaven gegen den
Willen ihrer jüdischen Herren zu taufe». Agobard,
Erzbischof zu Lyon, dem Hauptpunkte deS jüdischen Handels,
hatte muh n Recht, wenn er gegen die Juden eiferte und
gegen die von ihnen verübten Mißbräuche vorbeugende
Verordnungen erließ; denn die Juden behandelten in der
Regel die christlichen Sclaven auf die härteste und schimpf­
lichste Weise und stellten ihnen ein besseres Schicksal in
AuSsicht, wenn sie das Judenthum annehmen wurden.
Allein A g o b a r d's Verordnungen, z. B. daß man keine
christlichen Sclaven an die Juden verkaufen, an Sonn­
tagen nicht für sie arbeiten, an Fasttagen nicht bei ihnen
speisen solle, wurden vom Könige wieder
aufgehoben und waren somit ohne
großen Erfolg. (Nach Wette K. L. Bd. VI., 1940,
1941: vgl. „Reichspost" Nr. 16 und 31). Amulo (dessen
bischöfliche Amtswirksamkeit nach Mignel von 841—852 et
ult a währte) richtete an Carl (damals noch König von
Westkranken) unser Schreibe», das Agobard's Verordnungen
wiederholte nnd die Zustände bessern sollte.
*) Qn Italien wurden die Judcn zunächst von
den Ostgoten milde behandelt und waren nur von den
hohen Slaatsämtern und dem Kriegsdienste ausgeschlossen.
Auch in G a l l i e n und Spanien scheint ihre Lage
unter der Herrschaft der G o t e n eine Zeitlang keine
drückende gewesen zu sein. AIS jedoch die Ostgoten in Italien
unter Justinian der dyzantin.schen Macht unterlagen und
die Westgoten unter Rectared ihren ArianismuS aus­
gaben und mit der Kirche sich wieder vereinigten, verschlim­
merten sich die Verhältnisse der Juden. Die strenge justi-
manische G.setzgebung kam nun auch in Jtal en gegen sie
in Anwendung; die westgotischen Gesetze aber wurden noch
strenger gegen sie als die justinianischen. (Nach Welle,
K. L.. VI. Bd.. 1940.)
sie vielleicht glauben sollten sich in bie;
Kirche zu flüchten und Christen zu werden, sie
nicht in Freiheit gesetzt sein, sondern der Herrschaft,
derer, denen sie geschenkt worden sind, zugesprochen!
werden sollten. Es ziemt sich, daß eure Brüderlichkeit
in dieser Sache gebührend wachsam sei und daß, wenn
er seinen Söhn n Sclaven schenken will, jede Gelegen­
heit zum Betrüge auS dem Wege geräumt werde. Sie
mögen auf jegliche Weise Christen werden und in
seinem Hause nicht zurückbleiben. Bedarf er aber nach
Lage des Falles ihres Trostes und ihrer Hilfe, so
! sollen die Sclaven den Auftrag erhalten, dies zu ver»'
weigern Dies zu thun, ziemt seinen Angehörigen und.
seinen Söhnen und das schon um GotteS Willen."
Gottes Fluch über die ungehorsamen
Juden.
51. Außer diesen Beispielen und Bestimmungen
der früheren Fürsten und den Mahnungen des seligen
Vaters und Papstes müssen wir mit Gottes Hilfe treu
und wachsam daraus achten, daß nicht die Gläubigen
durch den Verkehr und die Berührung mit den Gott­
losen b'fleckt und schlechter werden. In der Festsetzung
solcher Bestimmungen leisteten die gläubigen Kaiser
und die hl. Lenker der Kirche ganz und gar der
Auctorität des göttliche Gesetzes Folge und haben sie
auch uns dessen Beobachtung empfohlen. Dieses gött­
liche Gesetz zeigt aber, daß dieses Judenvolk, um seine-
Unglaubens und seiner Gottlosigkeii willen in Allem
verflucht und verabjcheuungswürdig sei. Dieses
Gesetz spricht zu ihm durch Moses: Wenn_ du
aber nicht hören willst die Stimme des Herrn Deines.
Gottes um zu thun und zu halten alle seine Gebote
und Vorschristen, die ich dir heute gebiete, so werden,
alle diese Flüche über dich kommen und dich treffen.;
Verflucht wirst du sein in der Stadt, verflucht ausi
dem Felde. Verflucht deine Scheuer und verflucht dein!
Vorralh. Verflucht die Frucht deines Leibe? und die'
Frucht deines Landes, die Herden deiner Rinder und!
die Herden deiner Schase. Verflucht wirst du sein, wenni
du eingehst und wenn du ausgehst. Hunger mrd Mangel!
wird der Herr über dich jenden." (Deuteron. 28,15—2o)i
All das sehen wir nun an diesem unglückseligen Volkes
klar in Erfüllung gegangen, da eS wegen seiner Gott-'
losigkeit mit der es den Sohn Gottes verleugnet hat,j
verflucht dastand in der Stadt Jerusalem vor der;
Gefangenschaft und verflucht aus der ganzen Welt nach^
der Gesangenschast. Und nicht blos ist verflucht ihre!
Scheuer und ihre Vorräthe, sondern auch verflucht die!
Frucht ihres Leibes, d. i. die Söhne; wie ihre gründ-,
schlechten Väter sowohl sich als jene verfluchten mit;
den Worten: „Sein Blut komme über uns und unsere;
Kinder" (Matth. 27. 25) Verflucht ist dieses Volk
beim Eintritt in dieses Leben und verflucht im Ster­
ben, beim Austritt aus diesem Leben. Gott hat über
dasselbe Hunger geschickt, wie er es durch den Pro-
j pheten Amos angedroht hat: Siehe, es kommen die
'Tag', spricht der Herr, da ich Hunger sende ins
Lai'd; nicht Hunger nach Brod, noch Durst nach
Wasscr, sondern zu hören das Wort deS Herrn. Da
läuft man von Meer zu Meer und von Nord bis zu
Ost. man läuft herum, zu suchen das Wort des Herrn
und findet es nicht (AmoS 8,11,12). Wahrlich nun suchen
sie und sinnen noch im Gesetz- und den Propheten
! und sind auf der ganzen Erde zerstreut, finden aber
: nicht das Wort des Herrn, d. i. den Sohn GotteS,
den Herrn Jesus Christus. Und während dessen
Kenntniß aus dem ganzen Erdkreise wie die Mittags­
sonne vom Himmel wiederglänzt, tappen jene wie
. Blinde in der Finsterniß umher, wie in ihren Gesetzes-
> Verfluchungen gesagt ist: Schlagen wird dich der Herr
j mit Wahnwitz und Blindheit und Raserei und du
' wirst tappen am Mittage, wie ein Blinder zu tappen
pflegt in der Finsterniß und du wirst kein Glück haben
, aus deinen Wegen. (Deuter. 28. 28, 29) In Folge
; dieser Blindheit verfallen sie auch jenem Fluche, der die
! Ursache aller dieser ist und wie es im Hebräischen
heißt, so lautet: „Dein Leben wird sein, wie wenn
es vor dir hinge (in beständiger Gefahr zu reißen wie
an einem Faden). Tag und Nacht wirst du dich fürchten
und deines Lebens nicht sicher sein." (Deut. 28, 66.)
Wer ist denn dieses Leben des Volkes Gottes, außer jener,
der im Evangelium spricht: Ich bin die Auferstehung
und dar Leben (Joh. XI, 25) und der, von welchem im
Namen aller AuScrwählten Jeremias spricht:
„Der Geist unseres Mundes, der Gesalbte (Christus),
der Herr ward gefangen in unsern Sünden, zu dem
wir sprachen: In Deinem Schatten wollen wir leben
unter den Völkern." (Klaget. 4, 20.) Diese- ihr
Leben sehen die Juden vor ihren Augen hängend am
Kreuze, und ivährend sie in seiner Gegenwart Zweifel
hegten zu glauben, fürchteten sie Tag und Nacht,
d. i. sowohl wenn seine Majestät durch die Leiden
verhüllt war, als auch, wenn sie durch Wunder kund
war. Da sie also bei dem einen zweifelten, bei dem
andern Verachtung trugen, haben sie ihrem Leben
keinen Glauben entgegengebracht. Dieser Fluch haltet
ihnen wahrlich bis heute an, weil sie dieses ihr
Leben bis heute als am Kreuze hängend verhöhnen,
indem sie von ihm, das zuerst für sie bestimmt
war (nach dem Worte des Herrn: „Ich bin nur ge-
iandt zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel"
Matth. 15, 24) nicht glauben wollen, daß es von den
Todten auferstanden sei (damit sie durch diesen
Glauben das Leben erhalten und mit dem Propheten
sagen könnten: Er wird uns beleben nach zwei Tagen
und am dritten Tage uns erwecken sOseaS VI, 31).
Mi: Recht ist deshalb in unserer Ausgabe übersetzt:
Dein Leben wird gleichsam hängend sein vor Deinem


[ 2023-06-29 10:32:52.376 - 19000306 - Seite 12 ]
19
Wien, Dienstag
Reich-post
6. März 1900
59
Auge, weil nSmtidj die Schmach de- Kreuze-, die an
tem von den Todten auferstandenen Christus schon
vorübergegangen ist, bei ihrer Gottlosigkeit und Blind­
heit, alS noch andauernd, verhöhnt wird. Und weil
diese, gewiffermaß n die natürlichen Zweige, de-
generirten und abgebrochen wurden von der Wurzel
der Patriarchen und der wilde Oelbaum der Heiden»
Völker aufgepfropft wurde aus den guten Oel­
baum, müssen sie noch in ihren Flüchen hören:
.Der Fremdling, der mitweilet im Lande, wird über
doch steigen und höher werden, du aber wirst herab-
kommen und niedriger werden. Er wird dir leihen und
du wirst ihm nickt leihen. Er wird das Haupt und
du der Schweif sein." (Deut. 28, 43, 44.) Das sehen
«fr klar. den» die Kirche, die aus den Htldenvölkern
besteht, leiht diesem Volke das Geld des Wortes Gottes,
jene aber haben nicht-, woher sie etwa- leihen sollten.
DaS Volk der Heiden ist zum Haupte geworden, da
es Jesum Christum besitzt; j ne aber sind zum Schweife
geworden, da sie vom Haupte abgefallen sind. Und
das werden sieimm er bleiben, bis die
Gesammtheit der Völker in die Kirche eingeht und so
auch das Volk Israel Befeligung findet, weil ja jedes
Volk Heil finden soll. (Bergt. die Auslegung dieier
S elle von Agobard, in Nr. 31 der „Reichspost", wo dieser
sich über die lautores luckaeorum beklagt, die entgegen
dem Worte Gotte» die Juden wieder an die erste Stelle
setzen, zum Haupt erheben möchten). Denn der Herr
wird vermehren die Plagen dieier Ungläubigen, die
gegenwärtig leben, wie in ihren Verwünschungen ge­
schrieben steht: große und andauernde Plagen, die
schlechtesten und beständigen Krankheiten; wie eine andere
'Uebersetzung lautet: wahrste Plagen und wahre
Krankhe en. Der Herr spricht zum Propheten
A g g ä u s: .Frage die Priester aus dem Gesetze und
sprich: Wenn ein Verunreinigter an all dies d. i. Brod
oder Wein. od.r Oel, oder GemüS, oder irgend eine
Speise rührt, wird ei unrein? Und es antworteten die
Priester: Es wird unrein. Und der Herr
sprach: „So ist das Volk und diese
Nation vor mir." (Agg. 2. 12—15.)
Das bestätigt der Apostel mit den Worten: Alles
ist rein den Reinen; den Befleckten aber und
Ungläubigen ist nichts rein, sondern befleckt ist bei
ihnen sowohl der Sinn als das Gewissen (Tit. 1, 15),
wie wir ja auch sehen, daß der Tisch dfrser Unreinen
unrein ist. Wi wird denn der Tisch nicht unrein sein,
w.'nn deren Scheuern und Behälter unrein sind?
1| (Nachdruck ortboitn.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Al- kurz darauf der Tanz beendet war und eine
größere Pause eintrat, verließen viele den Ballsaal,
um sich in den angrenzenden Nebenzimmern abzu­
kühlen Man vertheilte sich in die verschiedenen Räum­
lichkeiten. wo sich überall lachende und plaudernde
Gesellschaft zusammen fand. Auch Käthchen promenirte
am Arme ihrer Freundinnen, anscheinend im fröh­
lichen Geplauder, von einem Zimmer zum anderen,
doch überall umherspähend. Ihre Augen suchten den
Geliebten.
Endlich sah sie ihn durch mehrere Gemächer in dem
letzten derselben a> einer Fensternische stehen. Während
sie an einer anderen Gruppe vorüber gingen, trennte
sie sich unbemerkt von ihren Bcgl iterinnen und eilte zu
Paul, welcher noch immer einsam in dem leeren Ge­
mache stand.
„Zürnest Du mir, Paul?" flüsterte sie zärtlich
Er antwortete nicht, wandte sich ab und blickte
durch da- Fenster in die dunkle Nacht.
„So sprich doch, ich bitte Dich", bat sie in­
ständig.
„Nein, ich ertrage es nicht länger", sagte er
leidenschaftlich. „Den ganzen Abend muß ich es an­
sehen, wie Du umschwärmt wirst, und ich. der ganz
allein Rechte an Dich hat, ich werd' nicht beachtet.
Ich habe in der ganzen langen Zeit vor unserem
Tanz vergeben- gesucht, einen Bick von Dir zu er­
langen. Und den Walzer, welchen Du mir zugesagt,
mit dem verhaßten Hellmuth zu tanzen! Wie kamst
Du dazu?**
„Helene hatte mir verboten, mit Dir zu tanzen;
alS Hellmuth kam und um den Walzer bat, sagte ich
ihm, daß ich Dir denselben zugesagt."
„Und doch tanztest Du mit ihm", unterbrach er
sie, „er ist ja reich, bat ein bedeutende- Vermögen;
ich bin nur ein armer Buchhalter, mir darf man dies
bieten."
„Das thue ich auch nicht, ich möchte aber den
sehen, welcher sich HelenenS strengem, durchdringenden
Blick zu widersetzen wagt Bist Du noch böje, Paul?
O vergib !"
„Nicht eher, bis Du mir Genugthuung gegeben,"
sagte er schroff.
„Sei nicht ungerecht, Paul, Du weißt, daß ich
nur Dich liebe, nur Dir ang höre."
„Trotzdem tanztest Du mit Hellmuth", sagte er
bitter.
„Der Blick meiner Schwester zwang mich dazu."
„Vor nicht allzu langer Zeit sagtest Du, daß Du
Dich nicht zivingcn ließest."
Kä.hchen, durch diese Vorwürfe und das ab­
lehnende Verhalten Pauls gereizt, wollte eine äbch nli
Antwort zurückgeben, bemerkte aber. daß in das voererd
Gemach eine kleine Gruppe Damen und Herren ein­
getreten war.
Sie neigte daher mit kühlem Gruße das Haupt,
als habe sie eine zufällig? Unterredung mit Paul ge­
habt, und schloß sich der Gruppe an.
Als der Tanz von Neuem begann, zog Paul sich
von demselben zurück; er wollte auch nicht sehen, wie
die von ihm io heiß G liebte von Anderen umschwärmt
und zum Tanze g. führt wurde. Somit hatte Käthchen
keine Gelegenheit, ihm die vertangte Genugthuung zu
geben. Als jedoch der Cotillo» kam, dem Paul wieder
zusah, ohne sich jedoch daran zu betheiligen, schwebte
sie leicht und graziös wie eme Nymphe zu ihm hin,
um ihn zum Tanze zu holen. Als die Beiden den
Saal umtanzten. begegneten sich die Augen der
Liebenden. Aus den seinen war schon längst aller
Groll verschwunden, und um ihre Lippen spielte
wieder da- glückliche Lächeln, welches vorhin bei seinen
harten Worten entflohen war.
„Zürnst Du noch, lieber Paul?" flüsterte si,
Er hätte nicht jung sein und nicht lieben müssen,
um diesen Worten widerstehen zu können. Zudem
halte er längst eingefeben, daß er dem jungen Mädchen
Unrecht gethan.
„Mein liebes Kä'bchen," sagte er leise, aber e-
lag eine Welt voll Liebe und Zärtlichtcit in diesen
drei Worten. Ein inniger Druck ihrer Hand ant­
wortete dem seinigen und die Versöhnung war ge­
schlossen.
Mitternacht war bereits lange vorbei, als der
Ball beendet wurde und Käthchen mit der Schwester
zu Hause anlangte. A!s sie sich von derselbe» ver­
abschieden und sich zur Ruhe begeben wollte, iagte
Helene:
„Ich habe heute Abend eine Bemerkung g-macht,
wiche mich überraschte. Wie stehst Du mit Herrn
Werner?"
„Liebe Helene"
„Nein; heule Abend nicht mehr, aber morgen
muß Du mir ehrliche, aufrichtige Antwort geben."
IV.
Des Menschen Wille, das ist sein Glück.
Schiller.
Der folgende Tag war von dem gestrigen sehr
versch eben; gestern noch hatte man sich am schönen
Sonnenschein erfreut und beute war keine Sp" v'bp
von ihm zu finden. Der nasse, kalte Novem' .,ug mit
se nein h.'rniederströme»den Regen und den »Irbclnden
Schneeflocken zeigte an, daß der Winter nun ganz
entschieden seinen Emzug halte.
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 3. März über Port Said, Suez und Aden. Anschluß
in Bombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port 8a!d, Suez und Aden. Anschluß
> in Bombay nach China und Japan.
, Nacti Küfcö am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume,
, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colorado, Penang,
, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Oet-Afrika.
Nach -4-gypten. Eilf. ii t jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung in Älexan-
drien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach Cypern.
Nach uer ,.evante. Eiifsth-, nac Lo 8 t >, 1 Oz^l
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am C. und 20. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa. Am 13. und 27. mit
Verlängerung nach Constanza, Suiinä, Galatz und Braila.
Mach Tue fetil.Oii bis Consc.irilit,OfJf!l jeden Donnerstag um 3
Uhr Nach,», mit Berührung von Corsa, Piräus :c- und zwar
am I. und 15. über Piume mit Verlängerung ach den r-ä'en.des
Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Burg as und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Piume, der Ionischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesmä und Vathy. Am 4 und 18. mit Verlängerung nach Con-
stantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dttlmatien Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlir.ie].
NB. Rundreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, inelusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel In, perial in Ragusa fl. 45.-.
Nach V eaehig* jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Cornmerciellen Cirection in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bcz. Freisingergaffe 4, und bei den
übrigen Agenturen.
2ST 5’iichdraek wird nicht hojiorii-1.
Ein- und Verhaus
flennte:, gttrag'npr "Nd neuer Herren»
Neider zu r-eu cumstigilfn Bedingungen bei
Nosatie Maner,
Margarethe». Wehrpässe >9
fireftt* 3 U<«untl)l von
IBeiife&eim
billiger ol? i'iberaN it. sicher um, von
60 Iv. bis Lfl. ftlamufu v. l.i>0 bis 4'l. Ärone
sertigeFederNicheltt5.il., Federnpolster il. 1.60
3tlivil.llttrirwatrat2vu 10,1.
?ifrilnuttrav-fn H. t» 50, y\'oUuiiiiarr<i:je;i ,il
gehesterer Sirohfcul 2 sl., Slepvdeck-.'n fl. ii
Anton £lübi|, Äettwareu-^ieveclage
Ißuit, iUurmlilir« 2l).
ganz bei der stiege. 1115
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
fsf plrfmmue
find von 50 Liier an ju habe» oe
Franz Porupka,
sautbescher Nr s in
tu i'iaiiDera, -v'Ceit.
greife per Liter:
focfcvttma hätte: Ivsser »tlttoioem. 1* kr
, dunkler auec jiotuiifriu.. 3J„
alter Äbeunwtn 28
fcccjtriuia aius iSeiBuxtn. 2»„
.,,. ü„
««uiieic (wn iRa.aja) ........ ii„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. ILuhelixa,
Wieu, VI./,,
Gumpendurierstrasse 67.
Dereins- und Dersammsungsanzeiger.
Dienstag, 6. März.
Letzter Vortragsabend der deutsch-österr. Schriftstellergenossenschast
im Festsaale des Kausm. Vereines, I-, Johann-sgalfe 4.
Mittwoch, 7. März.
Jabres-Versammlung des Josefstädter Wählervereines um 7 Uhr
Abends beim Buching.r,' VI.I., Aljerstraße 63 Redner 8I.R.A Dr.
Welsktrchner.
Sonntag, 11. März.
Vereinsversammlung des Marienvereines für Afrika, Pfarrgruppe
Favoriten, i», Gemeinde aale X., Keplerplatz 5. Redner:? F.iedr ch
8 J., Missionär von Zambesi. Br. barl Klodt, 8.0 von Brixen und
Canonicus Schöpfleuthner. Tcclam dorische und Gesangsvorträge.
Montag, 12. März.
Festversammlung des Vereine; zur Heranbildung kath. Lebrer im
großen Mnsilpereinssaale um */*7 Uhr bends. Sprechen werden Prinz
Robert Wlndischgrätz, Prinz Alois Liechtenstein und Subprwr P. Const.
Floß, O. P.
Mittwoch, 21. März.
'I Autoren-Ab end veranstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schr fistellerinn.n Oesterreichs im Saale des Kausuiännichen
Vereines Joha nesgaise 4 um 8 Uhr Abends.
Yisitkarten^
iiefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckeroi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Telephon 2350.
Hobel
rnossenschältliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens i
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Druck. s. eraurgaoe und Vertag Ambe. Ooiz. iöwa.— Verantwort^o:: ckeoa:tear Hermann Hikiich. lliien

