
[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pidartion, Adminiltratio»
V»V»diti»n und Dr»uk»r»i:
VIII., Str«z,!,aI I, 41.
Ktadt»»pr-rtion I.,W°llzeile >5
■ Leitungidureau M»t».
Hnftantirtc SBriefe werden nicht an-'
genommen; Manuskripte werde»
nicht zurüikgeftellt. Unverschlolsene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung*»
Bureau VIII., Stiozrigasse.
41, sowie in allen Annoncenbureau!
deb 3n- und Auilander angenommen.
Abonnement» werden ange-'
kommen autzer i» den Expeditionen•■
bei J. Krindl, I., Htephanspiatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach--
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
- und Feiertage
Til. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 12. September 1900.
PreisSL
Keprhspris«:
, zük Wien mit Zustellung ins Hau»
aanzjahrig.... .. r» tä
haibjährig.,. tu
LSN.'-.-k-.LäJ'
Einzeln« Nummern S I», per Post
v 10 b
Lei Abholung in unserer Administra-.
tion ganzjährig ri K monatlich* K•
Fü,t Vesterr»ich-U>«»>»»»:
ganzirbri, »f-
halbjährig,..„
oiertelsabrig...-- r,*£
monatlich.. l* K.1» n
Für Derrtschl-rnb:•
vierteljährig,.. h,
oder 8 Mark.,.
LSnberde» W-ltpostoereine«,
viertelj. ti I I oder 1« Mark.
Telephon 1828.
Hlr- 207.
Wahrhrit und Dichtung.
Wien, 11. September.
Jetzt ist wieder eine herrliche Zeit gekommen
für die gewissen Herren, die das politische Gras
wachsen hören; die am Montag wissen, was die
Minister am Dienstag denken werden; die jeden
Parteiführer bis in die intimsten Gemächer Ver­
fölgen, um irgend eine Aeußerung über die „Lage"
oder. über die zu erwartende Stellungnahme gegen­
über dieser oder jener wichtigen und. aktuellen
Frage zu erhorchen. Die Zeit ist jetzt für' diese
Leute um so günstiger, als Jedermann das Gefühl
hat, daß die einfache Auflösung und ebenso die
einfache Wiederwahl des Parlaments schwerlich
das einzige und letzte Ziel der Regierung ist.
Was kann man da alles erfinden und caluc-
liren! Wie kann man „hören", wie „aus bester
Quelle erfahren"! Was können zu solchen Zeiten
„maßgebende Personen" oder „active Politiker"
alles, sagen! Und wie kann man endlich, die
Solidarität,der, Schmockerei besser^ fructiftciren,
als indem man jede■ staatsrettende Idee,. jeden
Leitartikel• der obskursten; Winkelblätter ebenso,
wie die erhabenen Aeußerungen der.. „führenden
Organe", mit geistvollen Commentären nachdruckt!
. i Den Wahltermin holt man sich aus Galizien!
Der; „Czas" wird zum Evangelium in dieser
Angelegenheit. Die P^age^„Narödni Listy"jwerden zu
Dogmenfabrikanten' für die jiingczechische Wahl-
parole, ernannt.:- Herrn- Dr. Parak 5 läßt man in
Jüngbünzlau den Rütlischwur auf die Qbstruction
leisten," während er in Wien nationälLS Bier
trinkt^ Der „Pester Lloyd" avancirt. zum Organ
der,- -„unverantwortlichen Rathgeber",-die schon
eine neue Ministercombination in der Tasche
tragen. Und so geht es weiter in immer phantasie-
piller.r Steigung. ,,
Wer solche Dinge kennt und richtig beurtheilt,
der-sieht auS alledem, daß die politischen Stern­
gucker nichts, aber auch gar nichts wissenbafe
sie einerseits eben nur bemüht sind," die Welt
über ihr Nichtswissen zu täuschen, 'andererseits
durch fortwährende Combinationen von den
wissenden Stellen etwas herauszulocken.>■
Jedes Dementi ist ja bekanntlich ein kleiner Ver­
rath'.des Geheimniffes. Vielleicht preßt' man. doch
einmal ein Dementi heraus, um ein -wenig
hinter den Schleier gucken zu können.. Wird aber
nicht dementirt, dann ist man bei der. gedanken­
losen'vergeßlichen Menge für ein paar Tage der
Weise, der Mistende, der Weitsichtige und- rechnet
'eben darauf, daß bis zur Entscheidung-Niemand
mehr. daran denkt, was heute gesagt wurde. Er-
räth'man gar einmal das Richtige, dann schlägt
man,, so lange es nur geht, das Tam-Tam des:
„Wir haben dies seinerzeit angekündigt"; „unsere
Informationen haben sich wieder einmal als
richtig herausgestellt" rc.- i
- Thatsache ist bisher nur die Auflösung des
Reichsrathes und die Ausschreibung der Neu­
wahlen, sobald die Vorbereitungen' für diese
Wahlen, d. h. für die Auflegung der Wählerlisten
vorhanden sind, sowie die den vollzogenen Wahlen
folgende Einberufung des Parlaments. Mehr
kann heute Niemand mit Bestimmtheit sagen,
höchstens daß die Landtage, wo nationale Gegen­
sätze bestehen, nicht einberufen werden.' Alles
Andere ist Combination oder Phantasie, sowohl
was etwaige Actionen der Regierung, als war
die etwaige Stellungnahme der Parteien anlangt.
Man sucht in der Publicistik allerdings ver­
schiedenen Parteien gebundene Marschrouten zu
geben, und wir bezweifeln auch nicht gänzlich, daß
sich manche Parteien solche Marschrouten. und
Wahlparolen werden auferlegen lassen. Aber heute
ist das Alles erst im Werden; entschieden ist
noch nichts.
Das ist vielleicht gut, zu constatiren, um nicht
im Vorhinein sich selbst Thatsachen als Prügel
zwischen die Füße zu werfen, die gar nicht That­
sachen waren, wenn man sie nicht voreilig als
solche anerkannt hätte.
Stimmen aus verschiedenen Uartei-
lagern.
Die Auslösung deS ReichsratheS findet den Beisall
der meisten Blätter in den verschiedenen Parteilagern.
Nur die czechisch: und polnische Presse läßt stark durch­
scheinen, daß ihr diese neueste Wendung große Bedenken
im eigensten Interesse erregt, einmal, weil aus die
Czechen jetzt alle Berantwortung sür diese
neueste Erschütterung fällt, und dann. weil die radical:
Concurrenz gegen den Jungczechenclub, die auf den
letzten TaborS mächtig gestärkt wurde, jetzt bei den
Neuwahlen speciell der- jungczechischen Uebermacht
großen Eintrag thun kann. Wir citirea deshalb zu
näherer Jllustrirung der Lage einige bezeichnende
Blätterstimmen. ..
Das halbamtliche „Fk emdenbla t t" schreibt:
„An den Czechen war eS diesmal, der Aufforderung
der Regierung zu entsprechen und in die Bahnen parla­
mentarischer Taktik einzulenken. Herr v. Koerber verlangte
von ihnen nicht Unterwerfung unter die Regierungspolitik.
Er begehrte nicht, sie möchten diese oder jene Action unter­
stützen. Die vollste Freiheit der Opposition blieb ihnen
belassen— nur auf die BlaSinsirumente sollten sie ver­
zichten, aus jene Methode, die ihrer selbst ebenso-unwürdig
war, als des Hauses.... Daß diesmal die Czechen die
Verantwortung vor der Geschichte zu tragen
haben, daß diesmal sie «S waren, die dem Parlamentarismus
die Wege versperrten, daS ist zweifellos und wird n i ch t
ohne weitere Rückwirkung bleiben. Denn
sicher haben die Czechen damit ihr. egoistisches Programm
über jenes aller bisherigen Mehrheilsparleien gestellt, und
so auch die F o r m definitiv gesprengt, in
der die alte Mehrheit sich noch sammeln konnte.Für
die Vergangenheit bedeutet die AuflösungjdeS
Hauses die wahrlich gerechte constitutionelle Sühne, für
die Gegenwart die Freimachung des Bodens, auf dem man
die neue Zukunft vorbereiten kann. Für diese Zukunft
selbst— den ersten Schritt— nichts Weiteres. Frei ist
daS politische Terrain geworden. Aber was aus diesem
ausgebaut werden soll, damit dem neuen Hause eine bessere
Existenz gesichert werde, ist noch durchaus ungewiß.
— „An den Wählern Oesterreichs ist es, das Parlament
wieder zur Quelle der Gesetzgebung und der öconomischen
Hilfe für Alle zu erheben. An ihnen ist eS, dem jämmer­
lichen Nothstände. deS Staates ein Ende zu bereiten und
die Parteien anzuweisen, ihre nationalen Ziele überzeu-
gungstreu. aber aus dem Boden deS Parlamentes zu ver­
folgen. Das Cabinet Koerber hat ihnen die Möglichkeit
dazu geboten. ES hat einerseits Oesterreich von dem Wrack
eines Parlaments befreit, das zu einer trägen und todten
Masse geworden ist; es hat aber auch den Wählern die
Freiheit wieder gegeben, ein neues Haus zu bilden. Herr
v. Koerber hat der constitutionellen Urkraft die Entscheidung
überlassen. Die Regierung verlangt. vorderhand von den
Wählern nichts, als ein freies und sunctionsmöglicheS öster­
reichisches Parlament."
Die ,N t u t F, «iePresse" äußerte sich:
„DaS allgemeine Urtheil geht fast ausnahmslos dahin,
daß daS Abgeordnetenhaus, welche» auS den Neuwahlen
hervorgehen werde, sich nur dadurch von dem bisherigen
unterscheiden werde, daß durch die Verstärkung der r a d i-
c a l e n Elemente in allen Parteien die nationalen Gegen­
sätze nur noch schroffer und unversöhnlicher einander gegen­
überstehen, und daS Parlament für die wirthschaftlichen
Interessen, welche die Regierung in ihrer Kundgebung in
den Vordergrund stellt, nur noch unempfindlicher machen
werden. Bielsach wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß
die Auflösung deS Abgeordnetenhauses und die Einleitung
der Neuwahlen die letzte Ausgabe sei, welche daS Ministerium
Koerber noch zu lösen habe, und daß nach dem Zusammen­
tritt« des neuen Parlaments dar gegenwärtige Ministerium
alsbald zurücktreten werde."
In Aron Scharf'S ,M o n 1 a g-Zeitung", die
den czechische» Bestrebungen ebenso hold, wie der
chxistlich-sociälen Partei und Dr. Lueger feindlich ist,
lesen wir:'
„Die N i ch t ei nb e r u s u ng des endlich 'be­
grabenen Abgeordnetenhauses ist aber jedenfalls ein Erfolg
und darf günstig im Contobuche der Monarchie verzeichnet
werden. Herr von Koerber hat sich und dem Staat eine
sehr überflüssige Etappe erspart. Auch die zweite Etappe, die.
ReichsratbSauslösung, ist überflüssig und
fchäölich, scheint sich aber als unvernieidlich heraus.«stellt zu
haben. Diese Etappe, die überdies im ossiciellen Commentar
einen verschleierten, die Motive der Krise weit unterschätzenden
Geleitfchein erhalten hat, führt gewiß n i ch t zum Ziel.
nicht zum Siege. Der Echec dieser getroffenen Mahre,lel
scheint sicher. Ob d a n n das Richtige getroffen wird. und
wer berufe» sem wird, den Psad der drillen Etappe zu
finden und zu gehen, das ist Sache— sehr naher Zukunft.
..... Die wahre Gleichberechtigung aller in Oester­
reich lebenden Volksstämme kann nur auskostende-
PrimateS der Deutschen dem Ziele 'näher
kommen. Wer will es leugnen, daß das Deutichthnm in
Oesterreich um Besitz st andund Existenz
ringt und zu ringen nicht aufhören wird? Wer sieht es
nicht ein, daß, wenn sich einmal die Gegensätze zugespitzt
haben, zugespitzt zum Duell zwischen Zentralismus
n n d F ö d e r a l i S m u s, zwischen GermaniS-
m u «' u n d S l a v i S m u S, die herrschende Krise
unmöglich innerhalb der geltenden, durch die Gewalt der
Ereignisse ü b e r d e n H a u s e n geworsenen December-
verfassung zu einem- gedeihlichen Abschlüsse zu gelangen
vermag?"
Das „Neu e W r. Tagblatt", ein dem
verfassungstreuen liberalen Großgrundbesitz nahestehende-
Blatt bemerkt:
„Mehr als ein Vierteljahr wird -der Wahlagitation
Raum zur Entfaltung gegeben sein. Man kann sich vor­
stellen,' wie der Kessel geheizt werden wird, wie es in ihm
sieden, wie es aus ihm herausbrodeln und zischen wird.
Einen Vorgeschmack des zu. Gewärtigenhen bot die vor­
gestrige ciechische Versammlung in Jungbunzlau,
m deren Verlaus^ die Wähler sich verpflichteten, nur
j e n e n Candidaten zuzustimmen, die aus die F o r t-
setzun g der Obstruction im Parlamente einge-
schworen sind.-Aus allen Orten des slavischen Böhmen ver­
nimmt man 'Kundgebungen von geradezu fanatischem In­
halte. „Unser ganzes Volk", so ruft ein altczechisches Organ
'auS, „wird mit der Devise,, daß seine Vertreter' nicht
eher nachgeben dürsen, bis die Nation nicht voll ent­
schädigt ist, in den Wahlkampf ziehen." Andere wieder sehen
in der Auslosung des HauseS nur eine Vorbotin der
SuSpendirung der Verfassung und der
Einführung eines föderalistischen Systems.
Schließlich wird sogar versichert, daß keinerlei wirthschastliche
Rücksichten die czechischen Abgeordneten bestimmen werden,
die Waffen in die Scheide zu stecken."
Das Blatt der czechisch- radicalen
Partei in Prag „Radicalni Listy", da- den Jung-
czechen Schach ansagt, läßt sich also vernehme»:'
„Wir bedauern es, daß wir durch die jungczechischen
Versuche in österreichischer Politik um einige Jahre zurück­
geworfen wurden. Dafür hören wir jetzt auS dem jung­
czechischen Lager entschiedener Verlangen nach dem StxatS-
recht. Damit sind wir beim Thatsächlichen der
c z e ch i s ch e n F r a g e, bei der Ursache deS Zerfalls deS
Reiches angelangt. Es handelt sich n i ch t mehr um «ine
Sprachensrage, um irgendwelche sprachliche Concessionen,
sondern um einen Verfassungskampf, um einen Kamps für
das böhmische StaatSrecht, DaS .czechische
Volk muß. bei den Wahlen seine Meinung sagen."-
Die altczechiiche Präger „Polifik" bedauert, daß
ReichSrathS-Auflösung und Neuwahlen jetzt den Czechen
unangenehme Aenderungen in Aussicht stellen. DaS
deutsch geschriebene czechische Blatt klagt schmerzlich:
„Nun hat Herr v. Koerber auS -Besorgniß -um'die
eigene Existenz dem Parlamente daS flackernde Lebenslicht
auSgeblasen. Er hat'S gewagt,. den Schutt wegzuräumen,
weil er glaubt, daß das Trümmerwerk noch einmal geeig­
nete- Materiale für den Neubau sein werde. Die Zukunft
wird lehren, ob nicht auch dar eine trügerische Einbildung
ist. Vorläufig hat Herr v. Koerber mit dem Auflösungsacte
bloß den Aspiranten auf ein Abgeord­
netenmandat eine ungetrübte Freude be­
reitet. Sie wittern nun Morgenlust. Am unwillkommensten
hat die Maßregel wohl die ohnehin überbürdeten politischen
Behörden getroffen, die nun zu der Mühsal der Bor-
bereitungSarbeiten für die Volkszählung auch noch -die
Bescherung mit den Neuwahlen als Zugabe erhalten. Der
Minister deS Jnnern hätte doch da dem Ministerpräsidenten
opponiren sollen! Er hat'» nicht gethan, und der „coura-
girte" Entschluß de» Herrn v. Koerber soll nun mit ge­
bundener Frist um Sylvester herum durchgesührt sein."
Die polnische Presse ist zum größte» Theile
sehr. mißgestimmt über die Reichrrathr-Auf-
lösung, da der Polenclub bei den Neuwahlen starke
Verluste zu besorgen hat. „G a,«t a N a r o d v w a"
erklärt:'
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark«


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 2 ]
2■ ißSfen, Mittwoch
Reichspost
12. September 1900- L07
' „Die Regierung hat mit dieser Maßregel allen Jenen
eine schwere Enttäuschung bereitet, welche die Obstruktion
verwerfen und für die legale Beilegung der politischen
Differenzen eintreten."
Der Krakauer „Gsos Narodu" sieht die Zukunft
der stets geldbedürftigen Stanzyken-Partei sich Schwarz
in Schwarz hüllen, und schlägt namentlich gegen den
eigenen Parteiführer Jaworski los, der an Allem
Schuld sein soll. Da. heißt es:
„In seiner servilen Begeisterung hat Herr Jaworski
da? eigene Programm unter den Tisch geworfen, die Recht­
vernichtet und dar Tischtuch zwischen dem „KoloPolskie"
und dem czechischen Club zerrissen. Und weshalb? Zu
welchem Zwecke? Doch nicht deshalb, um die Auslosung des
Parlamentes und die Ausschreibung von Neuwahlen, und
damit die wahrscheinliche D e c i m i r u n g der eigenen
Partei herbeizusuhren?' Und doch ist dies, und nichts
Anderes, das Resultat und die Frucht der Politik dieser
„komischen Karyatide der Staatsnothwendigkeiten", die auch
jetzt längere Zeit hindurch geradeso aus dem Wege deS 8 14
werden besorgt werden müssen, wie dies auch vor der
Herostratischen That des Herrn Jaworski der Fall gewesen
ist. Warum hat er sich also zu einer solchen That hinreißen
lassen?"
Der socialdemokratischen Presse sind
Neuwahlen als Anlaß zu agitatorischen Parteithätigkeit
sehr erwünscht. Doch scheint sie sonderliche Gewinne bei
den Neuwahlen für ihre Partei nicht zu erwarten.
Wir lesen da im rothen AmtSorgan Dr. Adler'S:
„Das ist Jedermann klar, daß Neuwahlen, und würden
sie dutzendniale wiederholt werden, an der Zusammensetzung
des Hauses nichts ändern können. Denn diese
Zusammensetzung ist 'durch zwei Thatsachen bedingt, die
immer dasselbe Ergebniß liesern müssen: durch die nationale
Gliederung der Bevölkerung und durch die Art deS Wahl-
rechtes. So erbittert die rationalen Kämpfe in Oesterreich
auch toben: im Wahlkampse treffen sich die Nationalitäten
nicht einmal in einem halben Dutzend Bezirken Es steht also
vorweg fest, daß genau soviel Teutsche, so viel Czechen,
so viel Polen, kurz daß alle Nationen in derselben
Stärke wiederkomnien, als sie jetzt vertreten waren. Die
politischen Parteiuugen innerhalb der Nationen aber sind
wieder ganz ungleich entwickelt, denn sie hängen von der
wirlhschaftlichen Entwicklung ab, sind einfach ihr ideologischer
Ausdruck. Es gibt wohl auch Parteien innerhalb der Ru-
thenen, der Slovenen, der Croaten, aber das hindert nicht,
daß alle diese Böller als oberstes Interesse das nationale
anerkennen, also außer dem Hause eine Einheit dar»
stellen."
DaS heißt mit anderen Worten: Die internatio­
nale Socialdemokratie, die für Oesterreich nach ihren
Parteitagsbeschlüssen bekanntlich die nationale Streit­
frage so im Handumdrehen lösen wollte, steht vor dem
Bankerott auch dieser ihrer Zusage. Die Provinz-
.Genosse»' lachen offen über diese „Weisheit* des
Wiener Adlerhofes und seines verjudeten Staatsblattes.
**
*
AuS diesem bunten Preßstimmen-Ge-
wirr angesichts der ReichsrathS- N e u w a h l e n
ersieht man am besten, in welch' trostlose
L a g e Oesterreich seit der Anwendung der Badeni­
schen Heilrecepten und ihrer vergiftenden Nachwirkungen
gelangt ist. Fünf Ministerien sind darüber gestürzt und
ihnen ist nun der seit drei Jahren auS Rand und Band
gerathene ReichSrath gefolgt. Werden die Neuwahlen
Besserung bringen? Wir glauben nicht daran.
Hinweg mit dem Duellzuiang in der
Armee.
Den zahlreichen Vereinen, die in den letzten
Tagen bereits gegen das Duell und den Duell­
zwang in unserer Armee Stellung genommen,
haben sich wieder eine Reihe christlicher Vereine
angeschlossen.
Folgende Versammlungen haben neuerlich
Resolutionen in diesem Sinne gefaßt:
Der katholische Gesellenverein von
S t o ck e r a u (am 6. September,)
Die St. Vincenz-Conferenz von Heiligen­
stadt (am 7. Septembers.
Die St. Vincenz-Conserenz von St. Anna im
13. Bezirk in Wien (am 7. September).
Der Verein christlicher Handels-
a n g e st e l l t e r des 9. Bezirkes in Wien (am
7. September.)
Der ch r t st l i ch- s o c i a l e Verein von
La a a. d. Thaya (am 9. September.)
Der katholische Meisterverein
„Leopoldstadt" in Wien (am 10. September.)
Die von' den nichtpolitischen Vereinen be­
schlossene Resolution lautet:
' „Die Versammlung verwirft auf das Ent­
schiedenste den im österreichischen Heer bestehenden
Vernunft- u n d g e s e tz w t d r t g en
D u e l l z w a n g,. der es sogar dazu bringen
konnte, ,, daß ein tüchtiger Officier, der General-
stabShauptmann Graf Joseph Ledochowski nur
wegen seiner, der Duellunsitte widersprechenden
Ueberzeugung -seiner Officierscharge und
seiner k. k. Kämmererswürde verlustig erklärt werden
sonnte: Indem die Versammlung i hrer vollen
Sympathie für di eG e m aß re gelten
Ausdruck gibt, bedauert sie diese schwebe
R e ch t s k r ä n k u n g für alle österreichischen
Katholiken auf das Tiefste und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß derartige bedauerliche Vorkommnisse
ein für. allemal aus der Welt ge­
schafft werde n.", Vivant sequentes!
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungaru.
: Wien, 11. September.
Die Polen und die Neichsrathsauflösung.
Der „P r z e g l o n d" bestreitet die Behauptung rer
czechischen Presse, daß die Führer deS Polenclubs sich
gegen die Auslösung gesträubt hätten, und die Stellung
des Obmannes d?s Polenclubs, R. p. Jaworski's, und
deS Ministers Pietak erschüttert sei. DaS Blatt meint,
die Auflösung sei in Folge der Doppelzüngig»
k eil der czechischen Politiker,/ die.nych jm Juni die
Einstellung der Obstruction versprochen 1 hatte» und
nunmehr wortbrüchig wurden, ersvlgt und werde vom
Polcnclub ebenso wie vom ganzen Lande gebilligt, da
Niemand unter der Unthätigkeit des Parlaments so
gelitte n habe wie Galizien. Die Einberufung deS
slavischen CongresseS nach Prag in diesem Augenblicke
sei eine jungczechische Drohung gegen den
Polenclub.
Zur kommende» Wahlbewegung. Eine
wichtige Bedingung für einen geordneten, erfolg­
reichen Wahlkampf ist das richtige Eingreifen der
Presse. Damit ist auch die Nothwendigkeit gegeben,
die christliche Presse über die wichtigsten Phasen
des Wahlkampfes, Candidatcnaufstellungen, Wähler­
versammlungen re. verläßIich nnd rasch
zu orientiren.; Wir bitten deshalb angesichts der
kommendenR e u w a.h l e n unsere der e h r t e n
Freunde in/ allen Landestheilen um. diesen
Dienst im Interesse der Sache. Als im Jahre
1897 eine Anzahl neugcwählter Abgeordneter uns
ihren. Dank für die Unterstützung im Wahlkampfe
aussprachen und.mehrere unserem Blatte ein her­
vorragendes Verdienst um den guten Ausgang
beimaßen, da fiel dieses ehrende Verdienst in erster
Linie unseren zahlreichen Korrespondenten zu,' die
unermüdlich in die damals zum Theil ganz neu
geschaffenen Verhältnisse eingriffen. Es wird auch
diesmal sein.— Das christliche Volk Oesterreichs
ist an dem Ausgange der kommenden Neuwahlen
mit seinen vitalsten Interessen betheiligt; wir er­
suchen deshalb im Namen der hohen Sache unsere
Freunde, die wichtigen Aufgaben der Presse in
diesem Kampfe, jeder von seinem Platze aus, er­
füllen zu helfen.
Die Aufgaben der Gewerbetreibenden
in den jetzigen politischen Kämpfen
wurden von Abg. Dr. P a t t a i auf dem Grazer
Schneidermeistertage' unter großem Beifall der
Versammlung charakterisirt. Er legte dar, daß es
den Gewerbetreibenden sehr wohl gezieme, ihre
Nationalität zu. wahren und deutsch zu fühlen,
aber dies bedeute nicht, daß sie sich in die
Zänkereien des nationalpolitischen Partei­
getriebes verirren sollen. Dadurch werde die wirth-
schaftliche Arbeit gefährdet, und in Folge dieses
Erkenntnisses habe sich die christlich-sociale Partei
neben der liebevollen.Pflege der Nationalität die
Sorge für die wirthschaftltchen Inter­
essen zur Aufgabe gemacht. Der Redner forderte
die Delegirten auf, auf ihre Reichsraths-
Candidaten dahin einzuwirken, daß sie ihr
Augenmerk in erster Linie auf die Wirth­
schaf t I i ch e n Fragen lenken.
DaS juugezechifche Executiveourite, das
Sonntag in Prag zusammentrat, hat in verschiedenen
taktischen Fragen Stellung genommen. Es beißt, daß
unter Anderem auch die Einberufung eines jung-
czechifchen Parteitages beschlossen worden sei,
der sich mit der Frage der Auslösung des Reichs-
rothes und den Consequenzen derselben zu befassen hätte.
, Die deutsche Öbmännerconferenz soll
EndeSeptember oder Anfangs October in
Wien zusammentreten, um über die Wahlen zu
berathen.
Teutsches Reich.
Zum Schutze deS deutschen Kaisers. ES
hieß jüngst: An den Kaiser Wilhelm seien D r o h-
b r i e s e bei dem Civilcabinet der Kaisers eingegangen
und aus diesem Grunde sollten gelegentlich des bevyr-
stehenden Aufenthaltes deS Kaisers in. Westpreußen zur
Sicherheit de? Monarchen Berliner C r i m i n a l-
Polizisten abcommandirt werden. Dies« Nachricht
trifft nicht zu. ES ist beim Civilcabinet bisher
kein Drohbrief an den Kaiser ahgeliesert »porden. Die
Commandirung von Criminalbeamten sei einzig und
allein. eine. Folge' bet .,. Ermordung d e s
KönigS 'H u m b e r t. Seit jener Zeit seien für
die persönli ch,e S i ch e.r.h e i.t des Kaisers
besonder« M a st n ä h m e n e r g r' i ffen worden,
wyzu auch die unauffällige Ueberwachung des jeweiligen
Aufenthaltes des Monarchen gehört. Lediglich deshalb
werde» für die nächste Zeit »ach West. und Ostpreußen
Berliner Geheimpolizisten entsendet werden.
Gemrr«de;e!tnngl.
Die Bezirksvertretuug Neubau hält an
Mittwoch, den 12. d. M., um//,5 Uhr Nachmittag-,
eine öffentliche Sitzung ab.
Die städtischen Volksbäder wurden im
August d. I. von 150.746 Personen (112.688 männ­
lichen und 38.058 weiblichen) besucht.
Leerstehende Wohnungen. Am 31. October
v. I.' standen in Wien 18 ganze Häuser und 2726
Wohnungen leer. Ferner standen 1004 Geschästslocale,
1033 Geschästslocale verbunden mit Wohnungen, 80
Stallungen, 5 Wohnungen verbunden mit Stallungen,
345 Keller, 126 Eisgruben und 166 sonstige Räume leer.
Die 18jährige Steuerfreiheit und die Bau­
thätigkeit in Wien. Durch das Reichsgesetz vom
5. April 1893 wurde die Befreiung der HauSzinssteuer
für 1263 Häuser von 12 aus M Jahre- ausgedehnt.
Bis Ende Juni d. I. war für 477 von diesen 1263
Häusern der Bauconsens zum Umbaue ertheilt worden.
D-molirt waren bis zu diesem Zeitpunkt- 525 Häuser,
der Benützungsconsens war für 418 Gebäude ertheilt.
Dem Percentsatz nach ist bis jetzt die Bauthätigkeit am
stärksten im Bezirke Währing mit 62.5 Percent, am
chwächsteu in Dobling mit 9'7. Percent.
Vorbereitungen zu den ReichsrathSwahl«»'
Anläßlich der Auslösung des Reichsrathes erhielt der
Wiener Magistrat den Auftrag, die Vorarbeiten für
die Anlage der Wählerlisten sofort in Angriff zu
nehmen.
Die Taxameterfrage vor dem Gemeinde'
rathe. Der Gemeinderath wird sich in einer der
nächsten Sitzungen' mit der, Stellungnahme gegen eine
Entscheidung der Ministeriums, betreffend r-ie Schaffung
neuer Einspännerstandplätze für Taxameterwagen zu
beschäftigen haben.
Tagesbericht.
' Wien. 11. September.
* Kalender für Mittwoch, den 12. September.
Katholiken: MacedoniuS.— Griechen (30. August):
Alexander.— Sonnenaufgang 5 Uhr 33 Min. Morgens. •—
Sonnenuntergang 6 Uhr 19 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 7 Uhr 45 Min. Abends.— Mondesuntergang
9 Uhr 49 Minuten Morgens..
* Hof- und Persoualuachrichten. Erzherzogin
Elisabeth M a r i e besuchte gestern Mittags die
Kaisergruft bei den Capuzinern.— Erzherzog Josef
A u g u st ist auS Kis-Tapolcsany wieder zurückgekehrt.—
Prinz Conrad von B a i e r n ist nach, München ab­
gereist und Herzog S iegfried von B a i e r n aus
München hier^ angekommen.— Erzherzog Ludwig
Vi c t or ist zu einem dreiwöchentlichen Äusenthalte nach
Abbazia abgereist.— Bürgermeister Dr. L u e g e r ist
gestern Abends aus Trieft, wo' er dem Stapellause der
„HabSburg" beigewohnt hatte, wieder in Wien eingetroffen.
* Auszeichnungen und Erutuuuugeu. Der Kaiser
hat dem Hosjagüleiter und Vorstände der Forst- und
Domiinen-Dierction in Gmunden. Hosrath Leo T j tz da»
Ritterkreuz des Leopoldordens und den Forstmeistern Karl
Frutschn i g a und Franz I u z a da« Ritterkreuz deS
Franz Josephs-Ordens,- den beim Stabilimento Tecnico
Triestino Angestellten und front■ dem Maschinenbau-In­
genieur Joseph H e r m a n das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Mällbodenvorsiande Sebastian Robb«
sowie dem OberbootSmanne Peter Parenzan daS
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Maschinen-
monteur Alois S a f s a r o das silberne Berdienftkrenz,
dem BezirkShauptmanne in Wiznitz Anton Ritter von
Taboraund dem BezirkShauptmanne in Storozynetz
Karl Fei. K r z e S n i o w S k i den Titel und Charakter eines
LandesregierungSrathes, dem Obersteiger Anton Trötscher
der. Langenzug-Bleierzzecher Gewerkschaft in MieS- das
silberne Verdienstkrcuz mit der Krone und dem Maschinen­
wärter Joseph R e i n der Reichensegen- und. Frischglück-
Bleierzzeche in MieS daS silberne Verdienstkreuz verliehen,
ferner die Ministerial-Secretäre Dr. Richard Freiherrn
F o rstn e r von B i l l a u und Dr. Rudolph S i e g-
hart zu Sectionsräthen im Ministerraths. Präsidium
ernannt.
* Der Schah in Marienbad. Aus Marien­
bad berichtet man: Bei seinem vorgestrigen Besuch
beim Fürsten M e t t e r n i ch auf Königswart be-
theiligte sich der Schah sehr lebhaft am Glaskugel­
schießen. Um seine Meisterschaft zu erweisen, schoß der
Schah aus in die Höhe geschleuderte Silbergulden und
durchlöcherte sie. Die Münzen schenkte der Schah den
Fürsten, der Fürstin und ihrer Tochter. Weilers nahm
der Schah an einer Jagd beim Fürsten Metternich in
Königswart theil. Bei der Audienz der Statthalters
in Böhmen Grafen Coudenhove bemerkte der
Schah wiederholt, daß er sich in dem schönen Curorte
sehr wohl fühle. Vorgestern wohnte der Schah der
Ausführung des „Modells" mit Frau v. Kovacsi bei
und. äußerte sich über die Borstellung sehr besriedigt.
— Bon Budapest, wo der Schah als Gast des Kaisers
in der Ofner Burg wohnen wird, .begibt sich der
Schah nach Constantinopel zum Besuche deS/Sulians.
Dies ist der letzte Besuch, den der Schah an. euro­
päischen Höfen macht,, denn' in Folge der Hoftrauer
wegen deS Todes der Mutter der 1 deutschen Kaiserin
und deS Herzogs Alfred von Sachstn-Coburg und
Gotha mußten die geplanten. Besuche in »Berlin und
London Unterbleiben. AuS diesem Grunh« mußte der
Schah in der Zwischenzeit. bis zum .Besuche- in Wien
in Marienbad Aufenthalt nehmen, wozu der Gesandte
General Neriman Khan, der wiederholt hier zur Cur
geweilt, die Anregung gegeben.


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 3 ]
207
Wien, Mittwoch
Reichspost
12. September 1900
* Der anarchistische Pfarrer. Wie der „Osser-
vatore Romano" meldet, wurde der wegen angeblicher
Billigung des Königsmordes verurtheilt« Francis-
canerpater Bolpoai. früher Pfarrer von
Ton Sebastiano außer den Mauern von Rom, in
Folge eines von feinem Vertheidiger. Advocat Raps'
leon Jacoucci, auf Grund des Gesetzes eingereichten
RecurfeS und in Gemäßheit einer Eingabe der General-
procuratorS ■born Appellhof« p r d v i f o r i f ch in
Freiheit gefetzt. ?. Votponi ist ein
siebzigjähriger Greis, der nach der Ansicht Aller, die
ihn kennen, und selbst nach der.liberalen ,Capitale"
gar nicht fähig ist, die ihm in den Mund gelegten
Aeußerungen zu thun. Wir 'haben die wirklichen
Aeußerungen deS, Pfarrers unseren Lesern bereits mit­
getheilt//Sie waren durchaus, nicht „aiiarchistifch",
sondern gegen die Anarchie gerichtet. Das Urtheil
war auch nur der römischen Justiz möglich.-
■'* Erledigte Stiftung. Phil. R. v.W ch o t l l e r'-
scheS Stipendium jährlich 873 K 60 h für Schüler derIk. k.
Graphischen Lehr-., und Wersuchiaustalt. in Wien. Näheres
s. „Wr..Zlg." Nr. 206 vom 8- September. m.
Barbara von Gehrotzk y'schen Ausstattungsstistungen
a 105 Kronen .und ein Maria Polyxena Gräsin von
tz o ch b u r »'scher StiftSplatz jährl. 500 Kronen. Näheres
s. „Wr. Ztg." Sir. 207 vom 11. September.
* Festgenommener Einbrecher. Am Sonntag
um 8 Uhr- Abends hörte das Stubenmädchen der Re­
staurateurs zur „goldenen Birne" Herrn Hopfner
an der Thüre der im zweiten Stockwerk« des Hauses
Mariahilserstraße Nr. 30. gelegenen -Wohnung ein
Geräusch. Das Mädchen blickte durch ein Gangsenster
und sah erschrocken einen Burschen draußen stehen,
der sich bemühte, an der Thüre das Vexirschloß zu
öffnen. Das Mädchen rief um Hilfe, und der Strolch
fand es für gerathen, die Flucht zu ergreifen. Doch
die Hilferufe hatten das Schankperfonale aufmerksam
gemacht. Der Einbrecher wurde verfolgt, und fest­
genommen. Aus daS Polizeicommiffariat Neubau
gebracht, ist der Mann als der 21jährige Hilfsarbeiter
Julius F e l e t a r, zu Leva im Comitat Neutra ge­
boren, erkannt worden. Foletar ist wiederholt wegen
Diebstahles abgestraft und ist auS der diesseitigen
ReichShälste verwiesen. Erst vor zwei Wochen hat er
nach verbüßter fünfzehnmonatlicher Kerkerhaft.- die
Strafanstalt Garsten verlassen.
* Demolirung von Grillparzer's Sterbe
ha«-» Das Haus in der Spiegelgaffe Nr. 21, in
welchem der Dichter Franz Grillparzer als
^Zimmerherr" bei den Schwestern Fröhlich wohnte
und starb, fällt der Demvlirung zum Opfer, um einem
Neubau Platz zu machen.
* Vom dem jüngst verehelichten jugend
lichcn Serbenkönig Alexander. Das Belgrader
Amtsblatt theilt mit, daß die Reife des Königspaares
inS Landesinnere verschoben wurde, weil sich Königin
Draga in gesegneten Umständen.befindet. DaS hatte
übrigens der jugendliche König schon vor seiner
Verheiratung mitgetheilt, als. gegen seine Brautwahl
von vielen maßgebenden Seiten scharfe Einsprüche er­
hoben wurden. Auch ein,königliches Beispiel'für das
Serbenvolk l.;.
.* Bon einem Genöarm auf der Flucht er-
stachen. Den Gendarmen. R e i» i n g e r und
Kohl, vom Posten in Sitzendorf bei Hollabrun»,
war e» gelungen, des berüchtigten Landstreichers Franz
Krpa» habhaft zu.werden. Während der Escorte
ergriff plötzlich der Verhaftete. die Flucht. Der Gen-
darm Kohl zog sich-bei der Verfolgung eine Sehnen­
zerrung zu und mußte zurückbleiben; Krpan griff nun
den anderen Gendarm an und würgte ihn am Halse,
fo daß Reininger sich gezwungen sah, von der Waffe
Gebrauch zu machen. Er stach den Attentäter mit
dem Bajonnet in den Oberschenkel,- welcher Verletzung
Krpan bald darnach erlagt '■'“
* SterbefaÜ. In- K losterneubür,
ist der Director der dortigen k. k. önologischen und
pomvlogischen Lehranstalt Emerich R a t h a h ge­
storben..-/ ■'' '':*
" Explosion in einer Patronenfabrik. Wie
an- L o n d o n telegraphjrt wird, wurden bei einer
Explosion'in der Patronenfabrik in G r a h fim-
r a a d zwei Personen getödtct und mehrere verletzt.
* Wetter. Allmählige Besserung..
Die Kaisermauöver in Galizien.
Die diesjährigen großen Manöver im Nordosten
des Reiches— in der Gegend um Tarnow, RzeSzow
und Sanok herum— müssen mit Rücksicht aus die
in Action tretenden, großen Truppenmassen zu. den
bedeutendsten militärische» Uebungen des ContingentS
gezählt werden. Es nehmrn an denselben die dre
galizischen und daS VI. oberungarische Armee-Corpr
theil, die insgesammt 168 Bataillone, 96 Escadronen
und 68 Batterien mit 572. Geschütze»— also zusammen
mehr als 100.000 äRan«— inS Treffe» stellen.. Die
Oberleitung führt der Chef des Generalstabes, FZM.
Freiherr v. B e ck.' Die Manöver begannen am
10. September und dauern bis einschließlich 15./Sep­
tember.: Denselben wohnen außer dem Kais«
noch bei: Die Erzherzoge Rainer, Otto, F e r
inanb Carl und F ranz S a l v a t o r, die
General» Truppeninspcctoren Prinz W indis ch-
r ä h und FZM. Freiherr v. R e i n l ä n d e r, die
beiden LandeSvertheidigungSminister Graf W e l f e r S-
‘ eiittB und Baron F e j er v a r y, ReichS-KriegS-
minister Freiherr von Krieghammer der
Commandant des 13. Corps und commandirende
General in Agram G. di C. Freiherr v. B e r ch-
tolShei m, General- Artillerie «Jnfpector FML.
K r o p a t s ch e k, G. d. E. Gras P tat und bet
Stellvertreter des Obercommandanten der kgl.-ungar.
Landwehr FML. vonBolla. Ferner als Gäste
Sr. Majestät: Prinz G e o r g von Bayern, der.
königlich bayerische Oberlieutenant F e i l i t s ch, der
italienische Oberstlieutenant C a,t e n e und Rittmeister
Litte; dann i die Militär- Attachis:' Oberst
W ar d r.op,. England; IMmesster v. B ü l o w
Deutschland; Oberstlieutenant Don Iose-Centanö
Spanien; Oberstlieutenant v. Roop, Rußland;
Oberstlieutenant Del.M a.str o, Italien; Oberst
A n t o n i c, Serbien; Major E s n a r c o, Rumä­
nien; Major N a zi s Bey..Türkei; Baron Rosen
Schweden;' Capitän Marquis de. L a g u i ch e,
Frankreich.^ ....
Die West- (1.) Armee commaiidirt Feldzeugmeistex
G a.l g o c z y, Commandant des 10. Corps in PrzemySl,
die Ost- (2.) Armee General-Truppeninfpector Feld­
zeugmeister Fxeiherr v. W a l d st ä t t e n,/
Durch Einberufung von R e s e r v e m ä n n e r n
wurden die Truppen auf erhöhten Stand gebracht und
mit möglichst kriegsmäßiger.VerpflegS-, Munitions­
und sonstiger Ausrüstung versehen.. Der Mann trägt
zwei Rejerve-VerpflegSportionen und eine Fleifchconferve-
büchse, daS Pferd drei Referve-Haferportionen mit sich.
Aus den Proviantwagen der Truppen befindet sich die
eintägige Verpflegung pro. Mann und Pferd/ auf den
Wagen der Verpflegscolonnen° ein eintägiges Ausmaß
no Mann und drei Verpflegsportionen pro Pserd,
Fleisch sür drei Tage befindet sich bei der Truppe. Die
ür die Zeit vom 11. bis 15. September, exfoxderlichen
Lerpflegsvorräthe werden an bestimmten Orten ver­
sammelt und nach Beginn der Operationen den Truppen
entsprechend zugeschoben, wobei die Ausstellung der
nöthige» BerpflegS-Filialmagazine und Feldbückerei-
Abtheilungen den CorpScommcjnden obliegt. An Muni­
tion erhielt jedes Repetirgewehr 50, jeder Geschütz 100
E x e r e i e r p a t r o n e n mit rauchschwachem Pulver.
Bei jeder Jnfanteri- (Landwehr-) Truppen-Division
wurde ein auS 6 BataillonS-MunitionSwagen bestehen­
der DivisionS-Munitionspark formirt, außerdem jedem
Corps eine Reserve von 77.000 Exercierpatronen (acht
Millimeter) und von fünf Exercierpatronen per Geschütz
zur Verfügung gestellt. Jede Truppendivision und jede
selbständige Brigade ist mit einer S a n i t ä t s-
a n st a l t, versehen, die eine entsprechende Anzahl von
Fuhrwerken mit Medicamenten, Verband- und Labe­
mitteln- sowie einen Birkeseld'schen Filter mit sich führt.
Zür Verbefferung von schlechtem Trinkwasser sind alle
Truppen mit ausreichenden Mengen von. Citronensäure
versehend Jede Truppendivision führt einen Nortonffchen
Brunnen mit sich. Von der sich trefflich bewährenden
Institution der B e r i ch t e r st a t t e r wurde auch
bei diesen Manövern Gebrauch gemacht, indem- General-
stabSosficiere zu beiden-Armeen entsendet werden. Die
Oberleitung ist mit-den drei detachirten SchiedSrichter-
gruppen in telephonischer Verbindung/ Bei
jedem Corps ist eine Telephonäbtheilung mit vier
StationSeinrichtunge«- und 60 Kilometern Linien-
material ausgestellt. Jedes Eavallerie-Regimcnt hat eine
Cavallerie-Telegraphen-Patrouille
zu acht Reitern-complet'ausgerüstet.- Jede Armee er­
hielt von der 'militäräronautischen Anstalt eine F e l b»
ballonabtheilung, bestehend auS sechs
Osficieren, 87 Mann und 40 Pferden, dem nöthigen
Train, einem completen Drachenballon, einer-Reserve-
auSrüstung für eine Nachfchübstation mit 120
gefüllten Gasflaschen und einem compttten Kugelballon
sammt FeffelauSrüstüng zugewiesen. Neben/ der
Manöver- Oberleitung erhalten alle höheren Com-
manden außer der normirtc» Etabscavallerie auch
Osficiere, beziehungsweise Unterosficiere und Soldaten
alS.R a d f a h r e r zur Versetzung de» Ordonnanz­
dienstes zugewiesen." Probeweise werde» auch Auto­
mob U f a b t s e u g e verwendet. Zur Besorgung
de» P o st v e r k e h r e S im Manöverräume bestehen
bei jedem Armeecommando eine Feldpostexpositur, bei
jedem CorpShaupt- und jedem Divisions- .Stabs­
quartiere eine Feldpostleitüng, beziehungsweise Ex,
Positur.: z ■> '■''
Zum Empfange der K aisers ist die-ganze
StreÄ von Krakau bis Tarnow festlich decorirt. Der
Monarch nimmt in I a s l o im Gebäude der BezirkS-
vertretung Absteigequartier."Im selben Gebäude ist
auch der Chef deS GenerakstabeS bequartirt.
Ueber einen U n f a l l, der sich in J a S l o er­
eignete, berichtet die ^„Budap. Corr." Folgender: Ein
Wagen, in welchem sich die,Mitglieder der Zrenciner
EchiedSrichtergruppe, die Generalmajore Bihar, Johann
Steffan und Georg Kobiva' befanden, stürzte um, da
die Pferde vor -einem Automobil scheuten. General-
major Steffan erlitt einen Rippenbruch, auch die Ver­
letzung deS Generalmajors Bihar, welche sich anfäng­
lich als Hautabschürfung dargestellt," erwies sich später
als eine solche schwerer Natur/- Sämmtliche SchiedS-
richten inußten ersetzt, werden/
Manöver in Begleitung der Mänövergäste beigewohnt
hatte, kehrte um. 10 Uhr 35 Minuten Vormittags
hieher zurück und fuhr unter stürmischem Jubel f bet
Bevölkerung in daS a. h. Hoflager.
Die Synode der Altkatholiken Oesterreichs
hat am 8. und 9 dieser. MonqtS in Wien statt­
gefunden. ES war. die zwanzigste.. Ganze 60 Leutchen
waren anwesend, darunter 13. „Geistliche". DaS waren
die Synodalen der Fant-Bericht 16.885 '„Gläubige"
zählenden altkatholischen Kirche Oestetreichs. .Die.Alt­
katholiken haben sich. nach demselben Berichts seit .1879,
also in 20 Jahren,/ um. .1607 Glaubensgenossen ver­
mehrt, das macht aüf'S Jahr circa 80. Die „LoS von
Rom-Bewegung" hat' den Ältkatholiken nur wenige
Schäflein zugeführt.- ES sind 1183 Personen im,letzten
Jahre altkatholisch geworden. Die meisten dieser
Schäflein lassen sich lieber protestantisch „scheren".
Darum telegraphierte auch der „Scheret" .an die
Synode:, „Ob man von oben winkt, ob droht. Wir
geh'n den Weg, denn Gott (!). gebot!" Was hat nun
Gott geboten: Die Abfallenden protestantisch oder alt-
katholisch' j» „scheren" ?.. Wenn 'das, unter
„Scherer"-Drüdern egal' ist, warum vereinigen
sich denn Protestanten und. Altkatholiken nicht
zu einer „Scherer"- Religion; Papst könnte
ja abwiichselnv' AmanduS. Czech, Professor Bendel,
Habermann und Kutscher» oder Schönerer, Wolff oder
Jro spielen! -Oder die Synodalen wählen^ sich den
„Besten" unter diesen „GotteSmännern". Jntereffant
ist, daß laut Bericht zwölf römische Geistliche im
letzten Jahre um Ausnahme in die altkaiholische Kirche
gebeten haben: von diesen aber mußten sieben wegen
nicht einwandsreien Vorlebens abgewiesen werden
eS ist eben „Abfall", was abfällt,' und vier davon
halten es mit ihren Gewissen für vereinbar,' trotz ihrer
Ueberzeugung, "daß die katholische Religion nicht die
wahre sei, sondern die altkatholische, noch weittr „in
römischen Diensten zu stehen", d. h. als katholische
Priester zu sungiren, und also katholischen Glauben
zu h e u ch e l n gegen ihre Ueberzeugung und die
katholischen Gläubigen zu b «t r ü g e n, bis nämlich
neue „altkatholische Stellen zu besetzen sind." Auf
die Stelle kommt'» eben zumeist an und aufs— Weib.
BemerkenSwerth, weil charakteristisch, sind einige Be­
schlüsse, von denen der erste besonders die Freude der
„Ostdeutschen" erregt hat, da sie sich von ihm viel
Erfolg in der Abfallbewegung erwartet. Er lautet
aus Anstellung einer MissionSgeistlichen, der überall
dort Vortrage und Gottesdienst abzuhalten haben
wird, wo dies gewünscht' wird. Die „Ostdeutsche"
freut sich, so einen Agitator zu gewinnen, den „LoS
von Rom!"-Hetzer nicht aus der eigenen Tasche be­
zahlen müssen. Der „Missionspredig-r" wird schon
seine „Pflicht und Schuldigkeit" auch in ihrem Sinne
thun. Ein weiterer Beschluß lautet aus „Lösbarkeit
altkatholischrr Ehen/ wenn solche vom Gericht getrennt
sind". Natürlich, immer mehr Freiheit von den sitt­
lichen Banden; -da- ist- consequent vom altkatho­
lischen Standpunkt! Und dann eine Kundgebung,
welche die Pricsterehen zuläßt, d. h. V e r h e i r a-
t h u n g abgefallener katholischer Priester. Auch sie
würdigen wir voll und ganz; denn um‘ des
Weibes willen scheiden solche „Priester" fast regelmäßig
aus der katholischen Kirche aus. Aber nach katholischem
Dogma bleibt. Priester in Ewigkeit, wer daS Sacra-
ment der Priesterweihe erhalten hat, und die katholische
Kirche steht mit ihrem-Dogma unter staatlicher An­
erkennung. Mit den abgefallenen Priestern scheint die
altkatholische Kirche übrigens schlimme Erfahrungen
gemacht zu haben oder solche noch zu befürchten; denn
es wurde, beschlossen, daß dieselben unter persönlicher.
Aussicht- der BjSthumverwesers stehen bleiben sollen
bis sie von ihm als befähigt zur Seelforge er­
klärt werden. Endlich hat. die Synode den interessante»
Beschluß/gefaßt, daß man sich zwar freue, auch
czechisch« Altkatholiken zu gewinnen, daß dieselben aber-,
eigene czechische Gemeinde» bilde» müßte», da die
„nationale Organisation der Kirche altkatholisch-
sei". Wo edaS wieder-Christus oder die Apostel
gelehrt haben, ist aus der Resolution nicht ersicht­
lich. Die Synode:! „verwirft" aber direct „gemischt­
sprachige Gemeinden und' läßt nur. einsprachige
Gemeinde» und Filialen zu! Gegen die Organisation
eigener czechischer altkatholischer Gemeinden
hatten nur die Wiener/. Svnodalen gestimmt. Diese
wollen nur deutsche: Altkatholiken haben. Wenn
einmal die czechischen .Altkatholiken ein Drittel der Zahl
der deutschen Ältkatholiken erreicht haben werden, soll
ihre Trennung und Constituirung als altkatholische
Kirche durch eine Synode erfolgen. Damit dem Ganzen
der Humor nicht fehle, hat auch Schönerer, welcher
doch so eben zur p r o t e st a n 1 i s ch e n Kirche ab­
gefallen ist, einen Drahtgruß-gesandt. Die altkatholische
Synode rief dazu: „Heil!"~: Ein nettes altkatholi?
fcheS: Concil/das einem Mann Heil— zuruft, der für
den heidnischen W u o t a n S glauben plaidirt, selbst
aber Protestant wird und dann die altkatholische.
Synode begrüßt! Eine solche Synode will ernst ge­
nommen werden! Daß die „Ostd." mit ihr zufrieden
ist, erscheint eben deshalb als selbstverständlich.
' Jaslo,; il. September.. Der /. Kaiser,,. welch
Nachts hier eingetroffen wär und dem heutige»
Ans
den KronLanderu.
Niederösterreich.
Eggeubuvg. (G e m e i n d e w a h I e n.). Unter,
sehr lebhafter Antheilnahme wurden in den Stadt-


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpost
12. September 1900
207
gemefndeauSschub vom III. Wahlkörper gewählt die
Herren; Schmid Josef, Schmiedemeister, Kohl-
aruber Carl Franz. StaLtpfarrer, Gruber
Jgnaz, Müllermeister, Steinbauer Michael,' Seiler-
meister, H a b e n i ch t AloiS, Sattlermeister, Schubert
Edmund, Färbermeister.
Ebenthal. (Ehrung.) Sonntag, den 9. d. M.
feierte die Marktgemeinde Ebenthal dar 25jährige
Jubiläum der OrtSschulratheS und ObmannstellvertreterL
Anton Sauer mit einem schönen Kinderfeste, da- im
nahe gelegenen Walde, wo der Festplatz zu einem kleinen
Prater improvisirt war, abgehalten wurde. A» dem­
selben betheiligten sich die Schulkinder mit dem Lehr­
körper, die ganze Gemeindevertretung, der Feuerwehr
und Veteranenverein und viele Festgäste aus dem Orte,
wie auch viele Wiener. Am Festplatze erhielt die Schul­
jugend eine Jause und unterhielt sich mit Spiel und
Gesang; die Musik spielte schöne Weisen zur Erhöhung
der Festesfreude, die ihren Höhepunkt in der Ueber-
reichung der EhrenbürgerdiplomeS von der Gemeinde­
vertretung Ebenthal's, der der Jubilar längere Zeit
angehörte, einer Danke-adresse von Seite der OrtS-
schulrathes und in der Uebergabe einer Bilder vom
Lehrkörper erreichten. Abend? fand ein Feuerwerk, dann
Rückmarsch mit Lampions zum Schloß Coburg statt, wo
dem soeben angekommenen Fürsten von Bulgarien ein
Ständchen dargebracht wurde.
Laa a. d. Thaya. (Christlich-sociale
Versammlung.) Der christlich-sociale Verein
von Laa a. d. Thaya hielt am Sonntag, den 9. Sep­
tember in Ottenthal eine Wanderversammlung ab.
Der Obmann des Vereines, Ringosenbesitzer Rudolf
Scheinet, eröffnete die Versammlung, woraus der
B ü r g e r m e i st e r von Ottenthal in freund­
lichster Weise die Erschienenen begrüßte, besonders die
Abgeordneten Mater und W e d r a l, die in
längerer, oft von Beifall unterbrochenen Rede über
die wirthschaftliche Lage der Bauernstandes und die
politischen Verhältniffe in Oesterreich sprachen. Die
überaus zahlreich besuchte Versammlung konnte da die
wahren Volksvertreter kennen lernen und sprach be­
geistert den christlich-socialen Vertretern ihr Vertrauen
aus. Herr Wirthschaftsbcsitzer L e i ß e r aus Pollen-
Höfen erörterte hierauf in sehr gediegener Rede den
Werth der Lagerhäuser, die von äußerst großen
Nutzen für den Bauernstand sind. Zum Schlüsse be­
rührte Cooperator Othmar Sethaler aus
Laa a. d. Th. ein äußerst zeitgemäßer Thema, nämlich
den D u e l l u n f u g. Rufe der Entrüstung durch­
brausten die imposante Versammlung, als er die be­
kannte Affaire Tacoli-LedochowSki be­
sprach. E i n st i m m i g wurde hierauf eine dies­
bezügliche Resolution gefaßt.— „Hin­
weg mit den Socialdemokraten, wir wählen nur
christlich-sociale Abgeordnet«-, so konnte man nach
Schluß der Versammlung an vielen Tischen hören,
selbst von solchen, die bisher den Socialdemokraten
nicht unsympathisch gegenüberstanden. Möge dieser
Ruf durch ganz Oesterreich dringen bis in die letzte
Hütte, wo ein christliches Herz schlägt, als Schlachtruf
in dem heiligen Kampfe, der jetzt dem christlichen
Volke bevorsteht.— Wacker, Einwohner von Ottenthal!
Oberösterreich.
Gilgenberg. (Merkwürdige Zu-
stände.) Man schreibt uns: Wir leben in einem
Dorfe OberösterreichS, unsern der bayrischen Grenze.
Ereignete sich da unlängst ein höchst trauriger Vor­
fall. Zwei Knechte kamen in einem Gasthause wegen
eines Mädchen in Streit; auf dem Heimwege
lauerte der eines feinem Gegner auf, überfiel den
NichtSahnenden und trieb ihm ein Messer bis anS
Heft unter die Schädeldeckc. Am zweiten Tage starb
der Verletzte. Der Thäter, ein roher Geselle, der
nicht die mindeste Reue zeigte, ja, während des
Leichenbegängnisses seine- Opfer» noch cynische Witze
machte, erfreut sich heute noch, das ist zehn Tage
nach der That, seiner uneingeschränkten Freiheit,' ob­
wohl die Bevölkerung in ihrer Entrüstung über da-
Benehmen der Mordgesellen den Bürgermeister ver­
anlaßte. an das zuständige Bezirksgericht die Bitte zu
stellen, in Anbetracht der allgemeinen Aufregung dar
gemeingefährliche Individuum hinter Schloß und
Riegel zu setzen. Dieser gewiß nicht unbegreifliche
Ansuchen findet ein k. k. Beamter für gut, folgender­
maßen zu beantworten: j,Der Gemeinde zurück mit
dem Bedeuten, daß es Sache des Gerichtes ist, über
Verhängung der Hast eines Beschuldigten Beschluß zu
fassen. Der Beschuldigte wurde nicht verhaftet, weil
kein gesetzlicher Hastgrund vorliegt und derselbe nicht
fluchtvcrdächtig erscheint.- Eine solche Antwort ver­
mögen unsere Landleute nicht zu erfassen, zumal wir
er schon öfter erlebt haben, daß ein altes Weiblein,
dar beim Betteln aufgegriffen wurde, sofort nach
dem etwa drei Stunden entfernten Bezirksgericht ab­
geführt und> eingesperrt wurde. Ist dabei vielleicht
„Fluchtverdächtigkeit- mitbestimmend gewesen? Viel­
leicht. bewirken diese Zeilen, daß von höherer Stelle
eine gründliche Untersuchung dieser Vorkommnisses
mit seinen merkwürdigen Begleitumständen sofort an-
geordnet wird.
Steiermark.
Graz. (FünfterVerbandStag der
nicht politischen Vereinigungen katho­
lischer Arbeiter der Diöcese Seckau.)
Am 8. d. M. Vormittagr versammelten sich die Dele-
girten. der katholischen Arbeitervereine in der alten
Bergstadt L e o b e n zu dem fünften Verbandstage
nichtpolitischer Vereine.. Zum Vorsitzenden wurde Mich.
G r u b e r (Donawitz) gewählt. Räch der Begrüßung
wurde in die Berathung' über den Verein „Katholischer
Volksschutz- eingegangen. Abg. S ch o i S w o h l erstattete
das Referat hierüber. Del. G ürtler verwies dar­
auf, daß die Einheit, der Arbeiterorganisation leiden
müßte, wenn nicht eine innige Verquickung
zwischen dem Verband und dem „Katholischen Volks­
schutz- stattsände. Er wies nach, daß mit dem bis­
herigen VerbandSbcitrag die AuSlagen für den Rechts­
schutz nicht gedeckt werden können, da auch die Rechts-
fchutzgeschäfle zu sehr angewachsen sind. Nach sehr ein­
gehender Debatte wurde bet Antrag der Verbands-
vorstandes, daß die dem Verbände aiigehörigen Vereine
dem „Katholischen VolkSschutz- corporativbei-
treten, mit allen gegen eine Stimme
angenommen. Die weiteren Anträge über die
Höhe des Beitrages an den „Volksschutz- und an den
Verband in der Summe einer Krone wurden gleichfalls
mit großer Mehrheit zum Beschlusse erhoben. In Folge
dessen übernimmt der Verein „Katholischer Volksschutz-
vom Jänner den Rechtsschutz des Verbände«.—
Horal (Donawitz) reserirte hieraus über die Presse.
Wegen der weiteren Ausgestaltung des „Arbeiter-
Freund- wurde ein dreigliedriges Comite.. bestehend
auS den Herren Gürtler. Arbeiter und. Saloschnig,
gewählt, welches mit der Genvssenschajt „Austria- in
Verhandlung zu treten hat.
. Sodann erstattete Herr Gürtler über die Thätig­
keit der Verband-vorortes den Bericht,
welchem zu entnehmen war, daß vom 1. Juni bis zum
heutigen Tage 22 Rechtsschutzfälle glücklich
durchgeführt wurden und daß der M i t g l j c d e r-
st a n d sich auf 4200 beläuft. Beim Antrage über die
Abhaltung des Verbandstages entspann sich eine längere
Debatte, die mit dem Beschluß endigte, den Verbands-
tag zu Pfingsten 1901 abzuhalten, wahrscheinlich in
In der Nachmittagssitzung reserirte über Orga­
nisation und Agitation Fischer auS Graz. Der­
selbe theilt mit, daß die Organisation der Vertrauens-
männer an vielen Orten bereits durchgeführt und daß
in vielen Orten im Anschlüsse der Agitation sür den
„Katholischen VolkSschutz- wieder neues Leben erwacht
sei und befürwortet. daL in den Arbeitervereinen durch
focialpolitischrUnterrichtScurse,
durch Fachsectionen und Branchenversammlungen die
Vorarbeit sür die Gewerkschaftsbewegung geleistet werden
soll. Die Anträge des Herrn Fischer, betreffend die
Anlegung eines Mitgliederhauptbuches
und die Gründung eines AgitationSfondS,
wurden nach längerer Debatte angenommen.
Del. Schwechler unterbreitet folgende Anträge dem
Verbandstage:
1. Der V. Verbandrtag beauftragt den Verbands-
vorort, endlich den früheren Beschluß, ein schematischeS
nach Berufsständen geordneter B e r z e i ch n i ß der
Verbandsmitglieder anzulegen, zur Durchführung.'zu
bringen.
2. Der V. Verbandrtag erblickt in der s o c i a l-
politischen Schulung der Arbeiterschaft
(Sociale Curse, DiScussionsabende,
Vortrage, Flugschriften), ferner in der Ueberwachung
bei der Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung
und Arbeiterversicherung (Beschwerdecommissionen, Be­
schwerden an den Gcwerbeinspector, durch den „VolkS­
schutz- oder die Presse) und in der Formulierung der
actuellsten socialpolitischen Forderungen sür die ein­
zelnen BerufSclaffen der Arbeiterschaft (Branchen­
versammlungen, Fachcongreffe, Fragebogen) eine noth­
wendige und nützliche Vorarbeit für die.g>werk-
f ch a f t l i ch e Organisation und beauftragt den Vor­
ort, diese Vorarbeit durchzuführen und dem nächsten
VerbandStage darüber Bericht zu erstatten.
3. Der V. Verbandrtag ertheilt dem V e r-
bandSvororte die Vollmacht, bei eventuellen
Streiks eine für die christliche Arbeiterorganisation
bindende Entscheidung fällen zu können.
Diese Anträge wurden einstimmig angenommen.
In seiner Schlußrede gab der Vorsitzende einen
kurzen Rückblick über die Verhandlungen des Verbands-
tageS und dankt allen Jenen, die zum Gelingen .der­
selben beigetragen haben. Der Vorsitzende gedenkt der
beiden höchsten Gewalten und bringt auf dieselben ein
.Hoch- auS, in welches die Delegirten begeistert ein­
stimmen, worauf die VolkShymne gesungen wird. So­
dann bringt Herr Gruber auf den Führer der
christlich-socialen Partei, Dr. L u e g e r, ein „Hoch-,
aus und brausende „Hoch L u e g e r-- R u f e“
durchbrausen den Saal, begeistert singt Aller beim
„L u cg e r l i e d e- mit, welchem wieder donnernde
Hochrufe folgten. Auch aus den Abg. SchoiSwohl
wurden Hochrufe ausgebracht, woraus der Vorsitzende
die vierte geschloffen« Verbandssitzung mit dem Gruße
„Gott segne die Arbeit- für geschlossen erklärt.
. Um 7 Uhr begann im großen Festsaal deS Ver-
einShauseS zu Donawitz die Fest Versammlung.
Um ',,7 war der große Saal bi» auf dar letzte Plätz­
chen gefüllt. Er war ein festlicher Bild. ES sprachen:
Verbandsconjulent Gürtler. Delegirter Fischer
(Graz) und als eigentlicher Festredner Lehrer A r.
b e i t e r auS Graz. Nachdem Herr Feuchter
einige heitere und ernste Weisen zum Besten gegeben,
stellte sich Herr SchoiSwohl der Versammlung
als Candidat der V. Curie vor. Seine Candidatur
wurde einstimmig unter stürmischem Beifall ange­
nommen. Nachdem noch Delegirter H o r a l gesprochen,
wurde die Versammlung mit der VolkShymne geschloffen.
Leoben. (Für die ReichSrat h s. N e ü-
w a h l e n.) Am 8. d. wurde im nahen Dona Witz
eine' ß 2-Verfammlung der Vertrauensmänner der
christlichen Arbeiterschaft SteiermarkS abgehalten, in
welcher.die politische Lage eingehend besprochen wurde,
und in der mit Rücksicht auf die bereits erfolgte Auf­
lösung der Reichsrathes zunächst die Candidatenfrage
sür den Wahlkreis der fünften Curie in Ober- und
Oststeiermark zur Erledigung gelangt ist Der frühere
Abgeordnete der allgemeinen Wählerclasse iHerr
SchoiSwohl wurde einstimmig wieder zum Can baten
ausgestellt. WeiterS wurde ein WahlomitL.eingesetzt,
daS bei den bevorstehenden ReichSrathSwahlen. die
Interessen der christlichen Arbeiterschaft SteiermarkS
zu vertreten hat. und welchem zunächst die Ausggbe
zufällt, die Organisation und Agitation sür den Wahl­
kreis der fünften Curie in Ober- und Oststeiermark
durchzuführen.,
. Bruck, (Die bündlerische B a u.k. r n-
Parte i), die unter Baron Rokitansky'S Führung
steht, will für die Neuwahlen in allen Landgemeinden-
Wahlbezirken Sleicrmarkz. selbstständige Candidaten
aufstellen, und die auf das Bündlerprogramm in den
ReichSrath gewählten Abgeordneten zu einem eigenen
Club vereinigen. So hat daS Ausführung-comite dieser
Richtung am 9. d. bei einer Berathung in Brück na
j bet Mur beschlossen. Die RvkitanSky-Gruppe dürste
!wohl dabei schlechte Geschäft: machen.'
j -irain.
i Laibnch. (Slovenischer Katholiken-
t a g.) Heute NacbmittagS am 10. September begann
die Versammlung deS II. slovenischen Katholikentages.
^ Schon Vormittag- zeigten die Straßen der Stadt eine
lebhafte Bewegung. AuS allen von Slovencn be­
wohnten Kronländern sind schon jetzt zahlreiche Theil-
nehmer eingetroffen. Auch daS Aeußere der Stadt
zeigt zum Theil ein f stlicheS Gepräge. Wenn auch
vom Comite Angesicht? der in Laibach herrschenden
Zustände von der Beflaggung der Stadt abgesehen
wurde, so haben doch spontan viele Bürger päpstliche,
kaiserliche und nationale Fahnen ausgehängt. Nach-
^ mittags 3 Uhr fand im katholischen Vereinshause
»Katoliäki dorn* die constituirende Versammlung deS
j slovenifch-katholifchen Lehrervereines „Slomskova rocza“
I statt. Die Versammlung war zahlreich besucht, der
! große Saal deS VereinShauseS gedrängt voll. Bisher
jfind schon über 100. Personen deS Lehrstandes als
ordentliche Mitglieder beigetreten. Hiezu noch viele
! unterstützende Mitglieder und Gründer. Um 7,5 Uhr
! wurde der eigentliche Katholikentag mit festlichem
I Glockengeläute in allen Laibacher Kirchen eingeleitet.
I Nach der Anrufung deS beiligen Geistes in der Dom-
ikirche, celebrirt vom Fürstbischof Dr. J-glic, begann-
{um 6 Uhr Abends im eigens dazu adaptirten und
'festlich geschmückten Hofraum der „Collegium.
Aloisium" die constituirende Generalversammlung.
Um 6 Uhr eröffnete der Generalvicar der Laibacher
Diöcese Canonicus F l i S die constituirende General­
versammlung mit eine Begrüßungsansprache. Anwesend
waren: dre Bischöfe Dr. Jeglic von Laibach und Dr.
Trobec von St. Cland in Nordamcrica. der ein ge­
bürtiger Krainer ist, als Vertreter des Herrn Jürsterz-
bischofs von Prag, Herr UniversitätSprofeffor Dr.
Tumpah auS Prag,' des hochw. Bischofs von Veglia
Canonicus Dr. Koröiä aus Veglia, UniverfitäiSpro-
feffor. Dr. Bauer aus Agram, die ReichSrathSabge-
ordneten Dr. Laginya und Dr. Stojan, eine Deputa­
tion der katholisch-nationale^ Partei auS Mähren mit
dem Olmützer Advocaten Dr.' Hruban an. der Spitze,
die RcichSrathsabgeordneten der slovenischen katholifche«
Nationalpartei. Dr. Hruban hielt eine begeistert auf-,
genommene Ansprache. Abg. LandcSgerichtsrath Vencajz
erstattete den Bericht namens der vorbereitenden" Co­
mites. Es sprachen noch Dr. Tumpah, Dr. Stojan,
Dr. KoröiL ES folgten die Wahlen des Bureaus. Zum
Vorsitzenden wurde gewählt Dr.' S u ft e r£ i c,' dir
von der Versammlung stürmisch acclamirt wurden' r
Tirol.'
Brixen. (G eneralversam mlu n g d e r'
Katholischen Lander- Lehr er vereine-,
für T i r o st),. Ungeachtet der großen Bemühungen,
welche die gegnerischen Lehrersührer aufwenden, um die
Organisation der katholisch-gesinnten Lehrer Tirols.zu
zerschlagen, schreitet diele in ihrer Entwicklung unauf­
haltsam fort. Der beste Beweis hiefür war die. am
4. September, in Brixen abgehaltene Generalversamm­
lung. AuS. allen Theilen TirolS waren die wackxren
glaubenSircuen katholischen Lehrer herbeigeeilt, um zu
bekunden, daß die Minirarbeit Jessen'S und seiner
Helfershelfer eine vergebliche fei. Der Vormittag wurde,
nachdem ein feierlicher Gottesdienst stattgefunden hatte,
durch eine allgemeine Lehrerversammlung ausgefüllt,
die der Behandlung der materiellen Frage galt, und
die in entschiedener, aber würdiger Form den Landtag
an seine Pflicht gegenüber der Lehrerschaft' erinnerte/
Die Nachmittags stattgehabte Generalversammlung er­
öffnete der hochverdiente Verein-obmann, Herr Lehrer
B o n e l l. Nach Erledigung verschiedener Vereins­
agenden hielt der hochw. Herr Dr. H i l l m e r eine»
Vortrag über daS Thema „Wie kann .der Lehrer/die
Liebe der Volkes erwerben?- Nach ihm sprach BundcS-
obmann Herr Josef M o s e r auS Wien über, die
Bedeutung der Harmonie zwischen CleruS "und
Lehrerschaft.' Er hob die lehrerfreundliche Haltung
deS ersteren hervor, und apostrophirte namentlich'bea
in der Versammlung erschienenen hochw. Herrn Fürst­
bischof Dr. S i m o n A i ch n e r, der auch in dieser


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 5 ]
. 2u7 Wien, Mittwc-cO ,,
Reichspoü._ 12. September 1900 d
Beziehung ein leuchtende- Beispiel: gebe. Mit der
Bitte, der hoch«. Jubilar möge die ihm. vom Katho­
lischen Lehrerbunde.für Oesterreich zuerkannte Ehren­
mitgliedschaft gnädigst annehmen, schloß Bürgerschül-
lehrer Herr Joses Moser seine Rede, die seitens der
Versammlung wiederholte stürmische Zustimmung fand.
Nach einer Ansprache -.. bei Herrn i LandtagS-Abg.
Dr. v. G u g g e n b e r g ergriff der hochw. Herr
Fürstbischof dar Wort. Er versicherte die Lehrerschaft
in herzlichster Weise seiner' vollen ^Sympathie. ver-
sprach, ihre Bestrebungen nach materieller Besserstellung
»ach Kräften zu unterstützen, besprach die hohe-Be­
deutung voller- Einigkeit zwischen CleruS und Lehrer­
schaft. und kennzeichnete den Werth gemeinsamer Con-
serevzen beider Stände. Nach Ertheiluiig des bischöf­
lichen Segen» schloß die Versammlung' mit einer
Ovation für Papst und Kaiser.
Telegramme.
;, Die Stortingwahlen in Norwegen.
Christiania. 10. September. Nach dem Ergeb-
»iß der-heute beendeten Wahlen ist das künftige
Storthing wie folgt zusammengesetzt: 77 Mitglieder
gehören der Linken und 3? der'R echten und
der. Gemäßigte» an. Das vorige Storthing wie» 79
Mitglieder der Linken und 35 Mitglieder der Rechten
und Gemäßigte aus.
Der Aufstand der Afchauti.
^ London, 11. September. Die „Morningpost"
meldet auS K u m a s s i unter dem Gestrigen: Capitän
B e n s o n griff am 29. v. M. mit 3000 Eingebornen
Ojesu an, wurde geschlagen und'fiel im Kämpft.
Y Der Zwischenfall von Caiffa.
Konstantinopel» 10. September. In hiesigen
deutschen Kreisen mißt man den gestern, gemeldeten,
Zwischenfalle im Caiffa k e i n e B e d e u't u n g bei.
Derselbe sei aus einen localeu Streitfall anläßlich der
Erbauung einer Brücke durch Deutsche zurückzuführen.
Man warte das Ergebniß der bereits eingeleiteten
Untersuchung ab.
, Ein neuer russischer Industriezweig.
Y- Petersburg. 11. September. Aus Initiative des
BerkehrSministeriumS wurde aestern aus der. Station
Rjedkino der Nikolaibahn in Gegenwart der Ministers
Fürsten Chilkowder Grundstein zür ersten TorskoaksirungS-
fäbrik in Rußland gelegt. Die Fabrik soll bei der
allgemeineren Bertheuerung der Holzkohle ein wohl­
feileres und gutes Heizmaterial liefern, einen neuen
tüffifchen Industriezweig begründen und werthvolle
chemische Producte erzeugen.
Y! Unwetter in Böhme».
Prag, 11. September. Aus dem Erzgebirge
und aus der Umgebung von G r u l i ch werden
heftige Gewitter mit vielen Blitzschlägen gemeldet,'
welche bedeutenden Schaden verursacht haben.-
Seuchen i« Spanien. ..
' Madrid, 11. September. Ein officftller Bericht
erklärt, daß eS sich bei den verdächtigen Krankheiten,
die. in Madrid beobachtet wurden, nicht um C h o l«r a
handelt.'
AuS mehreren Punkten Spaniens werden' starke
S t ü r m e gemeldet.
Die Katastrophe im Hafen von Galveston.
YNew-York, 10. September. Im Haftn‘ von
G al desto n sind a cht Dämpfer. g e-
jch e i t e r t. Wie aus DastaS. (Texas) gemeldet
wird,, sind in Virginia Point,,,in Dickinfon. Stithcock,
Seabrook.' Alvin und verschiedenen anderen Ortschaften
an der Küste 7 0 0, L e i ch e n, gefunden worden.
Da diese Städte nur einen kleinen TheiYdes vom
Orkan.verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man,
daß Y sich die Gesammtzahl,. der Opfer auf
m.e h r e r e T a'u fend beläust. Einige' Hundert
dürsten vom Meere fortgespült worden, sein. Von den
zur Zeit der Katastrophe 'im Hospital zu Galveston
befindlichen 100 Kranken wurde» nur acht gerettet.
Der Kriegsminister ordnete die Abfendung von 10.000
Zelten und von LebenSmitteln für 50.000 Personen
nach Galveston an.;
*•
• h..'*. Y. .,
Konstautinopel» 10. September Die. hiesige per-
fische. Botschaft wurde officiell verständigt, daß 'der
Schah von Per sie» sich am 27. d. M. von
Budapest nach Konstantinopel begeben wird.
Rom, 11. September. Der Schwager be Sultans,
Da m a d M a h m ü d" Pascha: wird sich »ach
einem zweitägigen Aufenthalte von hier nach Egypten
begeben, um die Studie» über dar moderne Staatr-
wesen fortzusetzen, dessen Einführung in der Türkei er
betreibt.■-■
Reichenberg, 9. September. Der' UnterrichtS-
minister Dr. R. v. Hart! besichtigte gestern außer
der Ausstellung mehrere Fachschulen, und.. Fabriken.
Abends erfolgte die Abreist des Ministers
--' Sofia, 11. September. Handelsminister ?R a t-
schowitsch ist. nach Wien abgereist.
Aus Südafrika.
London» 10. September. Die Abendblätter melden
aus Johannesburg: Die Präsidenten Krüger und
Stejn sollen nach der Delagoabai ent»
f l o h e n s e i n. (?)
London, 10. September. Lord Roberts
meldet aus Belsast vym 9. d. M.: General French
verließ heute Carolina und stieß auf seinem Marsche
auf erheblichen Widerstand, vertrieb aber den Feind.
General French setzt Morgen den Marsch auf
B ä l> e r t o n sort. General B u l l e r griff gestern
Früh die feindliche Stellung aus einer steilen,
1500 Fuß hohen Hügelkette.' an deren entferntester
Stelle der Spitzkop liegt. an. Der Feind zog sich auf
einem schmalen Wege zurück. Die Verluste deS Feindes
wären erheblicher gewesen, wenn nicht b i d t*
Nebel d i e Verfolgung verhindert
hätte.
London, 11. September. Die Londoner Blätter
melden auS Pietiermaritzburg unter dem
9. d. M.: Die B o e r e n zerstörten' südlich
vom K l i p r i v e r die Eisenbahnbrücke und' fingen
dadurch Nachts'einen Eiftnbahnzug ab.
London» 11. September. „Daily Telegraph"
meldst aus Louren?o-MarqucS vom 9. d. M.» am
10. d. M. werde eine weitere Abtheilung portu­
giesischer Truppen an die Grenze
von 'Transvaal abgehen.
' Pretoria, 9. September. Baden-Powell
wurde zum Chef der Polizei in Transvaal ernannt.
Die Wirren in Wna.
Japans Vertreter in Shanghai-hat, wie
die „Köln. Ztg." berichtet, seinen Collegen mit­
getheilt, auch Japan werde/sich an der Besetzung
Shanghais mit Landtruppen bethciltgen. Ehe diese
eintreffen,' werde eine Abtheilung japanischer
Matrosen in*der Stärke von 600 Mann gelandet.
Dieser Schritt Japans, das jetzt seine Ansprüche
geltend macht, wird jedenfalls Verstimmung auf
Seite der europäischen Mächte hervorrufen. L i-
Hung- Tschang hat seitens der chinesischen
Regierung die Vollmacht erhalten zur Einleitung
von Friedensverhandlungen.
Li-Hung Tschaug als Vermittler.
/ Washington, 10. September. Der chinesische
Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte dem Staats­
departement ein k a i fe rlich es E d i c t, datirt
von heute vor "14 Tagen, wodurch ,8 t- H u n g»
Tschang mit der V o l l m a ch t betraut wird,
die Beilegung der Streitigkeiten zu betreiben und er­
mächtigt wird, nach seinem Gutdünken jeglichen Bor­
schlag zu machen, ohne sich an den Kaiser wenden zu
müssen.; Das Beglaubigungsschreiben wird für geeignet
erklärt, alle Einwände gegen die Eignung Li-Hung-
Tschang'S zur, Führung der Friedensverhandlungen
zu beseitigen.
London» 11, September. Reuter'S- Office, er­
fährt ;. L '' Hung. Tfch a n g überreichst. den
Mächten die 8; g l a u b i g u n g S s ch r e i b t u-
wodurch dft.Bevollmächtigten für die Führung, der
FriedenSverhandlunge» ernannt werdendie Giftig­
keit dieser, dem Hofhalte deS Kaiser,s entstammenden
Beglaubigungsschreiben könne kaum i.hestritten. werden.
- iDie Verlegung der Gesandtschaften./
- Washington» -10.. September..-. General.Chäffee
meldet auS Peking unter dem 4. .d. M..: Die An­
zeichen,. mehren sich,. daß hier bie b. i p l o.m.a t'i-
fchen Beziehungen auf lang« Zeit "nicht
wieder werden aufgenommen -werden.' Die r u f-
i fische/ Gesandtschaft- begibt sich binnen
kürzester Frist- nach T i e n t s i». Mir erscheint es
als sicher,, daß die ch i n e f i s ch e R e a i e r u n g.
solange' die fremde Armee in Peking bleibt, nicht
h i e h i x i u't ückke h r e n wird." Wenn diese An­
nahme richtig ist, kann unser«'Gesandtschaft 'keine
diplomatischen Aufgaben erledigen. Meine Meinung
geht. dahin, daß Peking nur als Lager -der verbüudeten
Armee dienen sollte, dir die Mächte sich an anderen
Punkten festgesetzt habe» werden.
'Die Ruhestörungen in Hongkong und
' Canton.-
'Hongkong, 10. September. Bei den Ruhe-'
st ö r u n g e n, die hier und in C a n t v n in der
Nacht von Samstag auf Sonntag vorkamen, sind vier
Personen getödtet und zehn verwundet worden.
Nachrichten aus Peking.
/; London. 11. September. Dse „Daily .New»",
melden. auS Pekings unter dem 31., v. M.Ein
Regiment' aus Wefihai-wei ist nach Tientsin. ab-
gegangenc' Y..
- London» 10. September. AuS Peking wird
berichtet:. Vier- im deutschen Revier. von Peking ver­
haftete und de» ChristenmordeS.überführte Boxer
wurden .am. 3/ September 'st ä n d r e ch.t l ich e r-
i ch o f i e n.'''','''''
> Im Kaiftrpaläst würde eine Menge Räppo rte
an die Kaiftrwitw« aufgefunden, die genaue Angaben
über die Anzahl der täglich ermordetenChriste»
enthielten.->
Am 8. d. -M. wurde eine Proclamation des
PolizeiministerS T f ch u n g l i auS dem Juli auf­
gefunden, worin dieser für die Auslieferung/ jed'S
männlichen Christen 50, jeder Christenfrau 40,u jeder
Kinder 30 TaelS aussetzt. T s ch u n g l i, welcher der
Mithilft an der Ermordung Ketstler'S dringend ver­
dächtig ist, wurde bereits in der vorigen Woche in
Peking verhaftet.
Gi» Königlicher Hohn!-
Y ES ist richtig, dar frühere .KönigSpäar von
Serbien: Milan und Natalie, habe« zumal für ihre
Familftnverhältniffe dem In- und Auslande «in
schlechtes Beispiel gegeben. Man konnte in jener^Zeit,
als dies« b-iden königlichen Vorbilder/ ihrer Landes
vor ganz Europa Scenen ausführten, deren sich manche
arme, der Welt unbekannte Familie auS Ehr- und
KewissenSgründen geschämt hätte, oft die Verwunderung
auSsprechen hören, wie denn ein Volk ein'/solche-
Herrscherpaar ertrage und deffen hohe Civilliste ge­
duldig w-fterzahle. Man wunderte sich allgemein, daß
eine Dynastie, solcher Art sich auch nur ei« Jahr
weiter halte.' Y /;•
Beide, Milan und Natalie, sind deS ThröneS ver­
lustig geworden. Sie haben diesen Thron ihrem einzigen
Sohne Alexander überlassen müssen, da er noch ein
Knabe war. Als iolcher majorenn erklärt, huldigte ihm
fein Vater Milan, weil Letzterer unmöglich geworden
war. Er vergaß aber nicht, dafür sich eine hohe
Summe auSzubediugen._
Während dieftöniglichen Eltern durch ihren öffentliche«
Familienkrieg, ihre Ehescheidung, ihre eheliche Wieder­
vereinigung und die sofort darauf gesalzte ^Neu-
trennung, der königliche Papa speciell noch durch seine
ungeheuere Verschwendung daheim und in fremden
Ländern, dann durch sein lockeres Leben und feine
politischen Ränke vor aller Welt daS widerwärtigste
Aussehen verursachten, machte sich ihr königlicher
Sohn— „der Apfel fällt nicht weit vom Stamm"
allerjüngst durch seine Ehe mit der Witwe Draga
Maschin, mit der er schon außerehelich gelebt, wenig
Vortheilhaft bemerkbar.
Den Vogel schoß aber der jugendliche König ab-
daß er zuerst seinen Vater und jetzt auch seine Mütter
in einer Weise behandelte, die mit dem vierten
Gebote schwer in Einklang zu bringen ist und die
allgemein Kopsjchütteln erregt. Nachdem er seinen
Vater in roher Art verstoßen und außer Landes .gejagt
hat, verstieß er jetzt auch feine Mutter Natalie, indem
er durch das königlich-serbische A m t S b l a t t. folgende
Kundgebung veröffentlichen ließ:■ •. 3
„Der König hat sowohl in seiner Proclamation vam
8. Juli, als auch in seinen Reden, die er seither gehalten
hat, auf daS Nachdrücklichste betont, er werde eS nicht mehr
zugeben, daß um das K ö n i g S h a u S Ränke geschmiedet
werden, und daß eS sein fester Wille sei," solche Ränke alS
verrälherische. gegen ihn und daS Vaterland gel
richtet« Unternehmungen vom Königshauft ftrnzühaltem
Trotzdem wurden seither nach dieser Richtung einzelne Ver­
such«; gemacht, über die jedoch der'- König
mit Verachtung hinwegging. Vor einigen
Tagen hat, aber die gewesene Kö ni g itt
Natali e ihrem hier wohnenden Hofmarscharschall eine
offen e ,P o st k a r t e. gesandt,, in welcher sie daS
Königs paar in den v e r l e tz e n d st e ü. und
niedrigsten Ausdrücken, angreift. In Folge
dessen' wird im 'Auf tr'a'g e d e S KönigS' hiemit
bekanntgegeben/- daß alle Intriguen und alle Kundgebungen,
welche den^Zweck verfolgen,. das KönigShauS zü'unter­
wühlen. als r xs etr ätherische Unternehmungen/ be<
trachtet werden, mögen sie von w e l ch e r S.e i t e
kommen und- w e n i m m e r. zum Urheber haben.. '- Die­
jenigen, die darauf.ausgehen, die Ruhe und den Frieden,
die/sowohl Serbien als seinem Könige so sehr qm Herzen
liegen, irgeudwie zu stören, '.mögen sich vor.Augen hältenY
daß ihnen'' gegenüber- so verfahren wird,' wie D e r-
räthern-und Aufwieglern gegenüber ver/
fahren werden muß."->
Darauf löstc König Alexander daS^ noch in 'Bel­
grad bestehende Hosmarichallamt seiner Mutter Natalie
auf,' bie bei- Länder verwiesen erscheint, falls sie sich
nicht gemäß obigen königlichen Drohungen der Stellung
vür-ei» serbisches Gericht/ wegen „Verrath und Auf­
wiegelung- aussetzen will.
Da» ist ein:d ü st e r e S Z e i t- E »eign i ß.
das/ geradezu: erschütternd wirkt. Mögen Milan und
Natalie auch viel gefehlt haben, sie sind und bleiben
doch die— Eltern ihres, königlichen
Sohnes, der ihnen da» Leben und seine königliche
Machtstellung verdankt. Da die Sanction des vierten
Gebotes auch.für. Für st e n h ä u i e r gilt,. und da
auch diese'd.kw 'ältesten StaatSgrundgesetze.der Wel)^
dem Dekalog ohne Privileg unterstehen, wird. nran sich
nicht wundern dürfen, wenn auch die göttliche/Straf,
senteüz diese- GcboteS sich an fürstlichen Uebertretern
erfüllt.'/ .Y...'
yie rzechifche Sörialdemokratie
bat nun auch getagt, und zwar am 9./September^ Yn
B u d w e i s. Es waren 110 Delegirte anwesend
auS.Böhmen, Mähren und Niederösterreich.' Jir.'der
Begrüßungsrede führte Eldersch (Brünn) aüS
die Socialdemokratie werde im'bevorstehenden Wahl-
kampfe -trotz ihrer nationalen Verschiedenheit den' bür­
gerlichen Classen ein erhebender Beispiel protetarischer
Solidarität geben; b. h. sie werde sich bei' der
Wahl nicht von nationalen, sonder» von Parte i-


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 6 ]
6* sSjtn, Mittwoch
ReichSpvst
12; September 1900 207
rücksichte« leiten lassen. Aus dem Parteibericht, 'den
Genosse Krapka (Wien) als Parteisecretär- erstattete,
ergibt sich, daß die czechijche socialdemvkratiiche Partei
über 11 politische, 17 gewerkschaftliche Blätter
und 51 politische Berei n e verfüge und an, Mit­
gliederzahl zunehme. Ueber 3000 Versammlungen
wurden 1« der. Bericht-periode abgehalten. Partei­
führer Nemec (Prag) refcrirte über die Taktik
czechischen ,• Socialdemokraten bei den nächsten
Reichstagswahlen, Er sprach der Partei das Lob aus,
daß sie seit 90 Jahren auf Gesetzgebung und Ver­
waltung großen Einfluß ausgeübt habe, ohne darum
zur Resormpartei geworden zu sein.' Die
Reformen zu Gunsten. der Arbeiter überlassen die
Herren „Genossen" gerne den Anderen, weil sie
glauben^ daß diese nichts zu Stande bringen. Bringen
sie aber was zu Stande, so werden auöh diese Erfolge
der.Socialdemokratie i»S Conto geschrieben. Um so
stärker-find sie, wie Nemec anerkennt,/im Fordern;
denn, wenn'die eine Forderung erlangt ist, verlangen
wir-sofort eine zweite' und so fort,- b'S unser Pro-
rämm erreicht ist." Daß diesen Forderungen nur
is zu einem gewissen Punkte nachgegeben werden kann,
wird natürlich den „Genossen" verschwiegen. Es
hätten sich jetzt in Böhmen ä l l e bürgerlichen Parteien,
von den Altczechen herab bis zu der nationalen Ar­
beiterpartei, gegen'die Socialdemokraten" geeint und
die Mandate, unter sich vertheilt!" DaS ist so
handgreiflich gelogen, daß eS doch der blödeste „Genosse"
merken sollte: Czechen und Deutsche sollen sich gegen
die Socialdemokratie geeint haben?! Lächerlichkeit,
wäre eS nur so! Nemec spricht die Befürchtung aus,
daß die Socialdemokratie vielleicht das eine oder andere
Mandat verlieren werde, die innere Stärke werde dar­
unter nicht leiden; In der Debatte über dieses Referat
verlangte Binovec (Kralupp) die energische Be­
kämpfung der Jungczechen, die ihre
Arbeiterfeindlichkeit erst jüngst beim neuen HeimatS-
gesetz gezeigt hätten. M 0 d r a c e k meint, wo man
den eigenen Candidaten nicht durchsetzen könne, solle
man die anständigeren Elemente, die- etwa
gegenüber einem Herold oder Brzeznovsky candidiren,
wählen. Parteiführer Dr. S 0 u k u p erklärte, daß
die sämmtlichen reactionären Elemente (Feudalen
wie Jungczechen und Altczechen) jetzt nur noch
für das böhmische Staatsrecht und
gegen die Arbeiter demonstriren, sogar die nationalen
Arbeiter schwimmen. schon in diesem Fahrwasser.
Zwei Strömungen seien auf dieser Seite vorhanden,
die eine die Politik der Kaizl und Kramar, buhle um
die Gunst nach Oben, die andere schiele nach Paris,
St. Petersburg und Moskau und suche eine anti-
österreichische Bewegung zu entfachen. Die Social­
demokratie verwerfe beide Strömungen. Die Feudalen
und Clericalen (die Christlich-Socialen sind da doch
ausgeschlossen!) wollen kleine Staatsgebilde, weil sie
da das Proletariat leichter erdrücken können. Die
Socialdemokraten wollten lieber «inen großen Staat,
Redner verlangt die Einberufung einer Constituante
auf Grund des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes,
um den AuSgleich zwischen den Nationalitäten anzu-'
bahnen. R 0 usch er (Prag) plaidirt gegen alle
C 0 m p r 0 m i s s e im Wahlkampfe, und sollten alle
Mandate. verloren gehen. Die Bevölkerung müsse
klar erkennen, daß die Socialdemokraten keine
Anhänger des ^böhmischen Staatsrechtes, seien.
Abg.' B e r n e r sagt, es müsse beim‘ Wahl­
kampfe gezeigt werben,; daß die s 0 ciä l e F r a g e
wichtiger und stärker sei. als die nationale.
Die Hauptsache aber sei die Erringung des allgemeinen
Wahlrechts. Wenn die privilegirten Wähler/den Be-
weis geliefert haben werden,, daß sie nicht im-Stande
sind, den Staat zum Leben zu erwecke», dann werden
wir die Einführung des allgemeine« und s gleichen
Wahlrechtes verlangen."— Man sieht, abgesehen' vom
socialdemokratischen Parteistandpunkt,- verlangen. die
czechischen. Socialdemokraten 'im Wesentlichen nichts
anderes als die deutschen Socialdemokraten' und
eine Reihe von Dingen, für welche auch die Christlich-
Socialen in Böhmen und in anderen Kronländern
Oesterreichs eintreten. Wenn im nationale» Hader die
Socialdemokratie ernten wird,' was Andere.gesät haben,
so ist das auch eine der vielen beklagenSwerthen-Folgen
des nationalen HatzerS. Da die Socialdemokratie inter­
national ist, hat sie freilich für nationale 7 Interessen
Überhaupt so wenig Verständniß, wie für da- wirklich«
Wohl des Gesammtstaates, ihr ist eS. nur um die
Macht der Partei, die eine internationale ist, zu thun.'
Der Verband der katholischen Lehrer
Deutschlands
hatte eine Deputation nach Rom entsandt,., welcher
dieser Tage vom Heiligen Vater, eine ganz besonders
auszeichnende Audienz gewährt wurde.. Als die Depu-
tirten in das Audienzzimmer eintraten und. nieder­
knieten, hob der Heilige Vater sofort' segnend, seine
Hände empor und sprach zu ihnen: „Kommt zu mir
und seid willkommen im Namen deS Herrn, Ihr
Lehrer aus Deutschland b.Ihr Vertreter.' der katholi­
schen Lehrerschast und Erzieher der katholischen Jugend
seid gegrüßt und willkommen im heiligen Rom./ AIS
Pilger, seid Ihr nach Rom gekommen und gern« habe
Ich Euch diese Audienz aus Empfehlung von Msgr.
de Waal gewährt.. Hierguf frug Se. Heiligkeit, welche
Sprache die Deputation red«. ES wurde, geantwortet:
Französisch? Der Vertreter der VerbandsvorstandeS
richtete an Se. Heiligkeit hierauf folgende Ansprache:
- ., v .'" c. i -•! /:,.//
„Heiligster Vater! Wir sind gekommen im Auftrage
des großen Verbandes der katholischen Lehrer Deutsch­
lands, um Deiner Heiligkeit den Ausdruck tiefster
Ehrfurcht und kindlichen Gehorsams gegen die heilige
Kirche zu Füßen zu legen. Wir bitten ehrfurchtsvoll
um den apostolischen Segen für unseren Verband, für
unsere Schüler, für unsere Familien und für uns selbst:"
Der Heilige Vater erwiderte: „Gerne, erfülle ich Eure
Bitt« v und will den apostolischen Segen spenden dem
Verbände, den Lehrern und Lehrerinnen, Euren
Schülern. Ich segne. Eure persönlichen und Standes­
interessen, Eure Familien und Euch selbst." Hierbei
erhob Se. Heiligkeit beide Hände und breitete sie segnend
über die vor ihm Knieenden aus. Dann frug der
Heilige Vater .nach der Heimat der. Dcputirten und
verweilte besonders> eingehend beim Gespräche über
Köln. Vor 65 Jahren habe er als Nuntius, Köln. aus
Einladung deS Cardinal- Geissel besucht, der.ihm den
herrlichen Dom und viel« andere schöne. Kirchen gezeigt
habe. Köln sei stets eine sehr generöse Stadt gewesen,
aus. welcher er ein sehr gutes Andenken mitgenommen
habe. Der Heilige Vater gedachte dann der verstor­
benen Cardinal-Erzbischofs K r e m e n tz, dessen Hin­
scheiden er lies bedauere, Er freue,sich, -daß er den­
selben zum Cardinal erhoben habe. Dann. sprach der
Heilige Vater• über den Lehrer st and und war
der Meinung, daß die deutschen Lehrer leichtere Arbeit
hätten! Demgegenüber wurde bemerkt, daß der katho­
lische Lehrerverband,, manch harten Kamps gegen-der
christlichen Schule übelgesinnte Strömungen zukämpfen
habe. Der Heilige Vater klagte, daß «reinen
schweren Kamps gegen Revolution,
Liberalismus und H ä r e s i e zu
kämpfen habe und bemerkte in lebhafter Erregung:
„Ich h a b e d i e f e n K a m p f ausgenom­
men und werde ihn bis zum letzten
Athemzuge durchführen." Dann ermähnte
der- Papst die "Mitglieder der Deputation, mit
Gottes Beistand in treuer Pflichterfüllung im Geiste
des Christenthums weiter zu arbeiten, der Lohn werde
nicht ausbleiben. In dieser Meinung spendete, der
hl. Vater abermals den hl. Segen und fuhr dann
fort: ./ „Ihr seid »ach Rom. gekommen, um die
Gnadenschätze des Jubiläums zu empfangen. Ich habe
die hl. Pforte geöffnet, damit sich Ströme des Segens
Über die ganze Christenheit ergießen und die Pforte»
de» ewigen Paradiese- sich Allen eröffnen sollen."
Dann erkundigte sich Se. Heiligkeit, ob die Mitglieder
der Deputation zum ersten Male'nach Rom gekommen
feien, bezw. ob und welche Kirchen zur Gewinnung
des JubiläumSablaffeS besucht, seien, und stellte
schließlich die Frage, ob die Deputation noch einige
Tage in Rom verbleibe. Auf die bejahende Antwort
lud. der hl. Vater die Mitglieder «in, an dem am
folgenden Tage stattfindenden Empfang der fardinischen
Pilger Theil zu nehmen, waS denn auch »geschah.
Iulirues aus dem socialdemokratischen
- Lager. --
r' Aus dem Reiche der Köhne erhalte» wir folgende
Zuschrift:':'
!; „Unter Berufung auf den§ 19 deS PreßgesetzeS
fordern wir Sie hiemit auf mit Bezug auf die Notiz'
^Intimes aus dem socialdemokratischen Lager" in der
Nummer 202 vom 5. September- 1900, Seite 6,
Spalie 2 und 55,' in der nächsten' oder zweitnächsten
Nummer Ihres- Blattes folgende Berichtigung an der­
selben Stelle und mit denselben Lettern aufzunehmen:
Er-ist unwahr, daß das zu Gunsten der rumänischen
Auswanderer-- am 1. d. im Brigittenauer Coloffeum
stattgefundrne Fest eine Veranstaltung der jüdisch-
nationalen Arbeiter im Vereine mit den socialdemo­
kratischen Juden war; wahr ist vielmehr, daß dieses
Fest ^eine Veranstaltung privaten, Charakters, und ohne
jede- politische,./Tendenz /war. ...Es. ist ferner,
unwahr,- daß das -Comite au»' dem Obmann
Aron Friedman«, Mitglied einer otthöbox-jüdischen
Vereines,'. H?rrn Max Kohn,/ Functionär des social-
dersivkratischen ^, VereineS^, kaufmännischer. .Angestellter
Herrn Maximilian Strauß, Obmann der. zionistischen
VereiNeS jugendlicher Arbeiter, Herrn Bernhard
Grünhut,'Mitglied der jüdischen Organisation „Jordania"
u. s. w. bestand. Wahr. ist vielmehr, daß das Comite
aus den Herren Josef F r i e d m a »/», Herrn Max
Kohn sind Herrn I. Tigresser bestand.^ Un­
wahr., ist, daß Herr Max Kohn F u n c t i o u ä r des
Vereines kaufmännischer Angestellter oder sonst irgend
einer socialdemokratische» Organisation »st, noch einer
solchen angehört.- Wahr' ist, daß Herr Max Strauß
und Herr Bernhard Grünhut sich 0 h n e Ein­
willigung des Comites als M i t-
gli e d e r d es f el b en a us g a b e n, und hat
das Comiti mit den genannten Herren gar nichts zu
thun, .Es ist. unwahr, daß dos Comite als Majorität
'den Bernsteinerianern Herrn Dr. Hermann Kadesch als
Festredner bestimmt hat; wahr ist vielmehr, daß gar
keine Festrede beabsichtigt wär und eS war eine
E.i g e n m ä ch t i g k e i t d« s Herrn Strauß,
den genannten Herrn zu einer Festrede aufzufordern.
Er ist unwahr» daß, als nun Herr Dr. Kadesch aus der
Rednertribüne erschien,' geleitet von dem Social­
demokraten Bertitschoba, sich ein ohrenbetäubender
Lärm,/ der nicht, eher zu beschwichtigen war, als bis
der Bcrnsteinerianer im Hintergrund verschwunden war.
erhob./ Wahr ist vielmehr, daß da» ComitL die Fest­
red: deS Herrn Dr. Kadesch nicht- z u ließ, und
kann von einem ohrenbetäubenden' Lärm von social­
demokratischer Seite aus, keine Rede sein. Er ist un­
wahr, daß der Krawall Formen annahm, gegen die
seine Gesinnungsgenossen machtlos waren und daß da»
schöne Fest anstatt mit Coriandoliwersen und Juxbazar
mit dem HinauSwurse der Bersteineriäner und einem
Jux zu Gunsten der fortdauernden.'»Berjudung der
Socialdemokratie. endete; wahr ist vielmehr,-daß.Nie­
mand hinausgeworfen wurde und dar Fest einen unge­
störten Verlauf nahml Es sind daher alle übrigen Be­
merkungen über dieses Fest unwahr., Für das Fest»
comiti: Max Kohn, 2. Bez., MicSbachgasse Nr. 14.
Josef Friedmann, 2. Bez., Schreigasse 12.
Die Herren haben-ihre Berichtigung schlau abzu­
fassen versucht, aber mit wenig Glück. Jüdische
Organe selbst, also verläßlich orientirte Zeugen, wäS
ein jüdisch-socialdemokratisches Fest anlangt, habe» die­
selben Leute, die als Comitemitglieder abgeleugnet
werden, ausdrücklich als solche genannt.— War alle
übrigen" Behauptungen' anlangt, so stehen den Aus­
sagen der Herren Friedmann und Kohn ent­
gegengesetzte gegenüber, und die beiden Herren werden
eS uns schon gestatten müssen, die Glaubwürdigkeit
ganz nach unserem eigenen Dafürhalten zu bemessen.
Unser Preßgesetz ist ja bekanntlich so, daß man auch
das Blaue vom Himmel berichtigen kann.
Die neuen 2V Kronen-Noten.
Die zur Ausgäbe gelangenden Noten der
Oesterr.-ung. Bank zu 20 X haben ein Format von
135 mm Breite und 90 mm Höhe und zeigen auf dem
ohne Wasserzeichen hergestellten Papier einen Doppel-
druck, einerseits mit, deutschen, andererseits mit
ungarischen Text. Das eigentliche in rother Farbe ^ge­
druckte. Notenbild zeigt in einer, selbes in seiner Ge­
sammtheit rechteckig einschließenden Umrahmung rechts­
seitig daS Schriftfeld, linksseitig «inen rechteckigen
Rahmen, in dessen mittlerem ovalen Theil ein weib­
licher Kops, aus der deutschen Seite die Austria und
auf der "ungarischen Seite die Hungaria darstellend,
sich befindet. Neben diesem Rahmen zeigt dar Bild «ine
einen Lorbcerzweig in den Händen haltende Kinder­
gestalt in sitzender Stellung auf einem Sockel, welcher
das./Schriftfeld »ach unten gegen' die äußere
Umrahmung abschließt, und auf dem der rechteckige
Rahmen ruht. Bor /dem/ Sockel und Rahmen,
letzteren unten überschneidend hängt ein Schild, in
welchem auf der' deutschen Seite '> der österreichische
Kaiseradler, auf. der. ungarisches Seite dar
große/ ungarische, StaatSwapprn ..angebracht .ist.
In dem' mit flächvrnamentalen Dessins versehenen
Sockel befindet sich' auf' der deutschen Seite. ein«
Schrifttafel mit dem Nennwerthe der Zwanrig-Kronen-
Note in acht verschiedenen Ländessprachei»; die Schritt-
tafel aus der ungarischen Seite enthält die ^Straf-
bestimmung. Die äußer- rechteckige' Umrahmung' enthält
auf der deutschen Seite in dem oberen Theil in vier
kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen die. Wort«
„Zwanzsg Kronen" nebst ornamentalen Verzierungen,
in den beiden Seitentheilen in je sechs kleinen Kreisen
die Zahl „20" sowie .ornamentalen Schmuck, und im
unteren/ Theil« die/ Strafbestimmung. in- deutschem
Text. Auf der ungarischen Seite enthält diese äußer«
Umrahmung im ybere» und untere» Theil ebenfalls, se
vier kleine Kreise mit der Zahl „20". dazwischen die
Worte: „Husz korona" und ornamentale Verzierungen,
während die zwei Seitentheile links und recht» die Worte!
„Hus? kprona" und j- zwei kleine Kreise mit der Zähl
„20" in abwechselnder ornamentaler Verzierung zeigen.
Auf beiden. Seiten dieser äußeren Umrahmung sowohl
der deutschen als ungarischen Notenseite. ist in .den
oberen Ecken je ein kreisförmiges Schild mit Guillochea-
dessinS angebracht, von dessen dunklerem Theile sich
die Zahl „20" hell abhebt. Beide Notenseiten find
mit einem in grüner Farbe gedruckten maschenfvrmige»
Guillochendessin in Verbindung von Linien- und theil-
weise in schwarzer Farbe gedruckten Punktlagen über«
druckt, daS in der Mitte de» SchristfeldeS die Ziffer
„20", sich weiß vom grünen Muster abhebend, enthält.
Der Ueberdruck ist außen» nach dem weißen nicht be­
druckten Papierrande zu, durch eine doppelte, bogen­
förmige Linie abgeschlossen. .Rechtsseitig ist im deutschen
Schristselde die Serienbezeichnung, im ungarische»
Schristselde die Nummer der Banknote in schwarzer
Farbe ersichtlich. ,,— y„';
Aus dem KerichLslaale.
Die. Witwe des DichterS Anzengrnber
wegen DiebstahlS angeklagt.: Die' Witwe
Ludwig Anzengruber'S hatte sich heute gegen


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 7 ]
7>A' it. 7 ',1 7>i>iv
• «JBLw. sssten. 3 KIUWP 0 J ...., ®WI? ...... ..
„.,,. r I •: I .. i-•.
die diffamirende Anklage, die'Neberiretung des Dieb-
stahle- beggligsn zu haben, vor dem. Strafrichter des
14: Bezirkes zu. verantn/orten., Der' vorn, staatS-
anwaltschaftlichen Fynctionär Dr. C h asii V a t h er­
hobenen Anklage'liegt nachfolgende kurze Anzeige des
Polizeicommissariates Ruholssheim .. zu Grunde:
^Adelinde, A n zengru b e r,..geb. Lipka, 1853,zu
Wien geboren, katholisch, verwitwet, ohn« Beschäftigung,
12. Bez., EhrenfelSgafse 1 wohnhaft, bisher mibean-
^ständet, wurde .am 17. August '»9.Uhr Vormittags
über Aufforderung des' FleifchfekcherS Engelbert
t a tz i ng e r, 14. Bez., Prinz' .Carlgasse 9, zum
mit gestellt, weil sie im Geschäfte deS genannten
'Eekcherr T l e i f(j'i in S e t t h e 6.0 ri 1 K 40 h
entwede 1. hatte.. ©i«. ist_ geständig."
Die Angeklagte erklärte sich für nicht schuldig... Sie habe
.um 20 kr. »Geselchtes" kaufen wollen und vä von den
Anis dem BerkausSpulte ausgelegten Stücken ihr keines
zusagte, schnitt ihr der Selcher ein Stück .ab. DaS
Mdeumävcheri gab das Fleisch in ein Papier gehüllt
Mus die andere» Fleischstücke und da habe sie nun da-
'angeblich gestohlene Stück Fleisch in den Korb ge-
nommeu, aber nicht in diebischer Absicht. Der Selcher
habe gleich Lärm geschlagen, die Angeklagte eine Ge-
'wohnheitsdiebin genannt und— als er das zweite
(Stück Fleisch ihrem Korbe entnommen hatte— nach
feinem Wachmann gesendet. Sie habe zur Bezahlung
ihres Einkaufes eine Fünfgulden-Nate dem Ladenmäd­
chen gegeben und sich sofort bereit erklärt,' auch das
zweite Stück Fleisch zu zahlen.— Richter: In der
a e .heißt es, Sie sind des Diebstahles geständig?
i.: ^Aber nein! Bon meinen. Kindern habe ich
monatlich 2S fl, von der Schillerftijtung 10 fl. Mein
Batet war Rechnungsrolh, mein Beistand-Ritter von
H o l z i n g e r— da werde ich doch nicht stehlen 1"
Da der Selchermeister Hatzinger nicht erschienen
war, .vertagte der Richter die Verhandlung behufs
Vorladung des Hatzinger, dessen Ladenmädchen und
des Polizeicommisiär, vor dem die Angeklagte den
Diebstahl eingestanden haben soll.
> Die Wirren in Chin«?
. Loudou, 11. September... Die .Times" melden
aus Shanghai.vom .9. d.: L i- H u n g- Tf ch a n g
richtete an den Thron eine Denkschrift, in welcher er
dirBitt«-stellt, daß -der Hof nach Peking zurückkehre.
Gleichzeitig richtete Li-Hung-Tschang an den Bicekönig
von Wutschang eine Botschaft -daß es schwer sei, die
Rückkehr heS'Hofes anzurathen, da eS augenscheinlich
die Ansicht der -Mächte- -sei/--sich der Person der
Führer der reactionären iBewegung zu -bemächtigen.
Wenii die Denkschrift LirHüng-TschangS an chen Thron
diese Absicht der Mächte e(syähnt/ist die Rückkehr deS
Kaiser»-nicht wahrscheinlich.! -Wenn hingegendie Deah
schrift darüber- schweigt, -wird Li-Hung-Tschang kknnftig
als.Berräther anzusehen,sein.,'-.- ,;
London, 11: Eephember.' Die „Times" melden
aus Tokio .vom 8, d.: I a p a n, antwortete-- auf
den Vorschlag,.' P'eki ng/zu räumen/, daß eS gegen
die Abberufung der Gesandten und hre/onheren vom
Concert der ,.,Mächte^ empfohlenen- ./Maßnahmen
nicht» habe, zumal- seine, geographische, -Lage
«in unverzügliches militärische» Eingreifen gefiotlc/
und daß eS bereit --fei-,- -die' ''überflüssigen
Truppen'abzuberufech '— Räch einem tzläübwürdigett
Gerüchte bereitet sich-Rußland'.vor, 15,000?Mann in
Petschili überwintern zu. lasten. -,
Letzte Depesche». f
Prag» 11. Septemb. Ruhig. Rohzucker, ab Prag prompt
27.10, ab Kolin 26.50. -ab Aussig 27.70p.per Oct..D«e>25/65.
Rassinade Prima -prompt-- und Sept.. 84.-^ b,S84'S feit.—
Kartoffelspiritus raffinirt _- ab Prag Z.1Z,40/113.77-,' Rübol
per 50 Kilo 38.— 39., !.
Magdeburg, 11. 'Stpkeihber. Kornzucker 'excl.-' 96^
—. Kornzucker excl. 92gr. —1—, Kornzucker erel. 88gr.
—.—. Kornzucker excl. 75gr. 0.65/10.10 ruhig, Geipähll Ras-
sinad» mit Faß 28.40.-Gemahl. Melis Prima 21 -- ruhig.
?. a. B. Hamburg, Basis 8a" ruhig, per Sept. 2JLHL35.
October M. 10.05, November 3.77'5, December 9.825,
Jänner-März 9, 9^, 6. j, >.,•' ;;,sj,
Havre, 1], Sept, (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frei.- per 4 Man. —.—.
Trieft, il. Sememb. Zucker, Tentrifugal-iPilK, rukng).
28'/, bis 28 ",. per Nov.-Mär; 27-5 bis 27-/«. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 57, SantoS 50/80,. Spiritus
per Auguit-Sevt. österreichischer Ä».—. G., 20'/, M.
Pudapeft,11. ,S«xc., Fettwaren,,- per 50 Kg. Pest«
Schweinsettvä—, Tafel-Speck 55,—. Speck geräuchert (fehlt).
Hamburg, N.i September. Petroleum loco 7.35, ruh.
Antwerpen» 11. SevteMbcr. Petroleum fehlt.
London. 11. Sept. Rohrüben-Zucker, Basts 83'. ruhig.
Sept.: 11/5,” October 10'—, November-December' 9 9.
länner März 9/7". .Continental.-Granulated Krystall-
Zucker 13/6, ruhig. Tat«'» -CubrS 'Raffinade: 16/9 ruh.'
Java-Zucker 12-3 ruhig.
Stew-Hork,11cSep'. Baumwolle in New-Dork 10'/,,
Baumwolle in New-OrleänS 10'/,, per, Juni 10.40, per
August 10-04.7 RaffinirteS Petroleum Standard White
in New-Dork per Juni 8.05," in Phifavelphia" per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pipe Line Certisicates per Juni 1.25, Mehl (Marke
»Spring ElearS") 2.65 stetig,, /per- September
per December —, per März 83'/,, Mais per Sep­
tember 441/,, per December 41'/«. Fair Restnnig MuSca
vados 4'/g. Naco CentrifugalMo-Kaffee Rr.K8'/,
Gehttdesracht nach London f>, Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.40, Schmalz (Western Steam) 7.20. Baumwoll-
zufuhren,1 i,'0s)0 Ballen..':-: ,,,' 7-
-■* Amtliche Maarendaftrse der Wiener BKrsefj
' Wien, den 11.°September.1900.' -//^-
Zucker (per 100' Ml-1. Rohzucker, ruhig, prompt
Fxachlbasts'Aumg K."27.70 &. K. —.— W.; vro Oct.-Det.
'flrächtbastS'.Anffig K. 25.65 G. K), 25.75 35$, :: Rafstnad«
I», ruhig promvk ab Wieu/tN GanzwaggonS K. 81.75 G.
K.'85.—W.: Würfeizücksr l». ruhig« per Sept.-Oct., ab mäh-
rifche Station transtto K, 30.75 G. K. 31.25 W. «Pile»
tzenlrnngäi' I», ruhig/ -prompt ab Triest transtr«
K. 28.50 G.'. K. 28.75 23.;'w: Nov.-Mär, ab SneR
transtto K. 27.50 G. ft. 27.75, W.- Spikttn» (ve«
10.000 Literi, unv.. prompt contingent. ab M«N
K. 45.— 8. K. 45 60,— Slüböl (per 50 ftiML. fest.
prompt ab Wie» K. L3— G. K. 38.50 32.- Leinöl
(oer 100 Kilo) fest/ oromot ab Wien K. 96.— <8-
K. 97.— W.- Oelkaatei, (per 50 Kilo) fester.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 14.70, G.
K.) 14.80, ,W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
kaukasisches raff.- ohne Faß'prompt ab Trieft wansit»
ab 12.50 G.. K. 13.—' W. Galizische» stand white prompt
ab,Wien per. Waggon K. 3 '."5 d. K. lo.3S W.; dett»
wafferhell prompt ab. Wun per Waggon K.,4«X85 (s.
K. 4 t,35 W,,. Fettwaareu (per 50 Kilo) rub, «chwem-
fett inclüsive 8aß prompt l. Kosten ab Wie» K. 59.— weiß. .exelusive 'Packung prompt
I. Kosten äd! Wie» K. 5 I.>o G. K. 54-.22. UnschUtt.»«»-
schnitl, prompt, I.Kosten ab Wie« K. 35.— (K. K- 86.—».
Handelsuachrichten.
Liverpool,- 10. Septemb/ (B a u m w o l l m a r k t.)
Ttrgmm./ Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries, American any Port L., P. <5. per
August-September 6 a 7„„ per September-October 5'/,.,
per°October-November- b'7«., per November-December 5''/,«,
per
December-Jänner ,5"/„. per Jänner-Februar/, 57,..
per Februar-Mär, -57«.. per März-April 57,«, P« April-
Mai 57... per Mai-Juni 5'/««.'^‘
Trauten«», 10. September. (Garnmark t.)
beffereu,' Marktbesuche umfangreichere Geschäfte- für Bleich­
zwecke/ ''
• Budapest» 10. September. (O f f i c i e l l e S ch 1 u ß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.57 bis K- 7.58, per
Slpril K. 7.98 bis K. 7.99. Roggen per October K. 7.02
bis K. 7.03, per April' K. 7.34 bis K. 7.55. Hafer per
October Ä. 5.27 bis 5.28, per April K. 5,33 bis K. 5.'40.
Mais per September K. 6.18 bis K. 6.20. per Mai
K.-4.95 biL K., 4 96.._
' Weizen-Offerte stark, Kauflust gut, ruhig, 40.000 Meter­
zentner Umsatz, unverändert, unter 5' H. brlliaer/ 'Roggen
behauptet, unverändert, Gerste kaun: begehrt. Termine er­
öffneten flau und blieben die Curse bei stagnirendem- Ver­
kehr ohne Schwankung. Schön.
Hirse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Culsblatte) vom 11. September 1900 t
. *l«h In Kronenwähruno. ti; Woiitunj iammkUchkr Actlen und dir „Divana, Le«,'- ter/t-ht sich per StJok., :3n Mit SuStireit A—f tostbea bie. aas K, V*. ober Sll&sf Iaut«pbi«,'
(«« lBO,Kp= 60-fl., dl« «uf C.-K. »der Qoldgulden lautenbcn, für SO #. hti tetrtjfiubtn Nomina!-», di, tmf Hark, Frano», Lira und Llv. St imiteitbert für 101 Mirk, Fra«oa,VJr» un, Uv. St notict, Sie.'
-"";/‘ r-' aurnahmeweisr ver Klück g-dandtltno Uff-cte». di-s-r,Rnbrilen sind besonderr bezeichnet.! ./ ■'-
: Die Zinsen f.rb Nominale, bei nlQM vollgezablten Actlen tom eingeiahlten Betrage ju berechnen und ist bi; bei einem Eilen: »ngesührte Steuer >u dem bemerken Sau« in Abzug zu bringen.-',
'; UmrechnunjatStae für Capital und Zinaen: .1 fl. o. W. ober Silber -H, 1 fl, C.-M. X K 10 b, 1 Qoldgulden= X K 40 b, 1 «arte= 1 K- 19 b, I Fraao odor 1 Lira= SS ti, 1 Llv. Start.— 24 K."
A. Allarm eine tztaatS-
Ichuw.i
Mat-Rcnte p. E, l i%'~}
tzebruar-lienl- p. E. 4 X»
Glider> Rente- Juli p, ».
,
' Silber- Rente- October p.
a.4-'r».,
J854« Ctaotrloi» 250 II..
I iSoOa«». boofl..
ibSoer,.,,. roo il..
«««er.
ibOter. -. so (l..
rom.-PIbbr i, 120 jl..
ß. Staatsschuld der im
RetchSraihe drrtrete-
ae» köutgretche uud
Läudcr.
Lest. Eoldrente, stsr., IOO fl.
. »er llosia..... tÄ
dto. Rente in ikroueilwdr.
flft- »er «all»,.. t
du. du. du. p. Ultimo«
Oeft. Jnoeftiiioni» Rente,
psr.,p«r.Eofla.. .2'/.
Eilenbadn-Etoatt-
Ichaldd «rj chrei.
düngen.
Eltkobeth». U
roofl.
1
‘ fltr. ju
.... 4 .*■%
. levd-vaja i. Slb.
 LbO Nr...
« Etaatsschu tdver-
chrttdu» gra -nbge-
«mp ette Eisen bohn-
Actien.
Elisoietdbahn 2 OO fl. EM.
i‘l.% von 200 fl....
bto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. SB. S 5'/.%
dto. Snlzb.-Tir, 200 fl.
i. BI: t.ji, .5»
dto. Norl Ludw.-B. 2OO fl.
EM. 1% von 2 OO fl..
Rom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahy- Priori»
lät«- Lbt tgntionen.
Böhm. Westboh», Em. 188 S
400 --
Selb
Waare
97.70
97.70
97.9C
97-90
91.30
‘..*140
97.90
172. *•
132.50
161.—
194—
194.—
301.—
97.50
174.-
183.50
183.—
196.—
196—
802-
116.75
116-95
S7 SO
97-90
»8.10
SS. 10
83.45
83.65
112.60
113- 20
117.50
118.50
94.10
94.95
95.—
95.80
490.—
494.—
435.—
437.—
489—
429.—
422.25
424.25
94.—
-94.90
aiisntetbb. 600 und 5000 Bi.
■ 4 ob 10%,.....
Elisabethbohn tOOn. sooüt
..
Franz Jostvh-B. Em lSSt
- (dtv. St.) Sild. 4%..
Saltzische Karl Ludwig-B,
. v.< St.) Silber 4%
Bororlberger Bahn Emifl
lb«4 tdio, S>.)SiId, 4%
C. Etantschutd der.
Länder »er ungarischen
>, Strtme..
4% «ng. Soldr»nie. 8. S.
«% d». Rente intkronen-
»Ivühr. stsr. per Enssa. >'
-'/.% dto. dto. dto. ». S.
Ung. St.-SIs.-Anl.» lOOfl.
bto. bto. Silber 100 fl..
bto. Stoott-Obltg, (Ung,
Oftd.) ,. 3 191,.
dtv Schnnkregnl-AblSsung-
- Obligation'.
dto. Prämien-Anl.b lOOit
- 200 ßc
bto. bto. ä 60 fl.—
100 Rc
Theiß-Reg..Loie 4%...
4% ung. Brunoeiitl.-Obltg.
4% cuot. und flooon. dto.
v. Slni
5% ronon-Reg.-Anl. 1819
Wiener Berkehrg-Anl...
Antehcn d, Stadt unb Hon-
delilammer Irteft, 4%
Ansehen der Stadt Wien.
dU. dto. (Gilb. ob. Sold)
dto. dto. (19,4), .....
Ant, b. Stadt Wten (1898)
Bbrfebau-Anl. verlotb, 5%
Bulgar. Staotr-Lij.-Hyv,-
Anl. lOOfl. E. », 940
Kr
Bulgar. StoaU»Hyp.-Änf,.
, 1092, K» #, f- 240
«r- 6»
E. Pfmidbries« li./,
Bodencr. o4o. te. i (n'5o\l.'
Böhm. tzyp..vank, 5%
«>»(l .■s,*5w^a«n,:4%
Lberostcrr. Lander-Hyp..
«»ft: /!,:-«»
Geld
Waare
111.50
112 .—
115.50
116.50
96.—
96,70
94.35
•J5.25
84.86
.95,60
115.05
115.25
90.90
81.—
120.30
98.70
91.10
81.20
121 .—
99.70
118^0
117,50
98.—
98:90
161.50
162.50
161.—
111 .—
90.25
93.-
162.—
142.—
91.25
93.70
o# l
107.—
94.^
94.25
102.60
121.50
91.60
t 2.50
100—
94.75
103.70
123.25
92.90
93 40
101 .—
J 97.—
97.50
81 ,-
97,50
-
4t*.<
'-4-rv
101.50
V4.60
'sts.ro
101.61)
,rl.rp
t«i.-
sS)—
Oest.ung., Ban! iO'kl<
der!/,.. /!.. .4%
- blo. bOfähr. »erl.' «%
Sparcaffa erste bflerr,, 6OJ.
. berl.i... .t%
Eteierm. Sparcaffa. .*%
F- Eisendahu-Priaris
täts-Ohtigationen.
vozen.Meraner Bahn 4%
Lufchtehrader Bahn 5%
~“'' *(., 1.6.
Lux-Bodeuhache« E..
- -1869 t., .... .5%
Rnb..»orbb. S. 1886 4%
■ vestett. Norbwcstbahn 5%
bto. tir. B... 4%
Staatibahn.... .3%
- dto. OC. Em. 1885 .'.
dU." Ergünzungönetz,
Südbahn Jänner-Juli 3%'
- -dU. -Aprit-October 3%
-Lübnoidbeulsche Berbuibg.».
Bahn 4%.. ....
Ung.-goliz. Bahn..} .ti
4% Unterlrain.- Bahn (b.
6t.)
4% Bafsugana- Elf end.-Ä.
2OO ßr
4% Wien-Afp.-Essend.-Bes.
200 st. S
4% We.-Loc.-A.-».4OOß
6% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4% fi-ddölhafd. 200 st. u.
1000 fl. ö. W
C. Tiderfe Soft.
(per Stück.)
3% Bodencr. -Lose Sm. 1880
2%„„ SM.1S89
i% Don. .Damplfch loo st..
5% Don.-Reg.-Lofe.
Serbische Prämien-Anleihe
ä 1OU Frcs 2%
Kräm.-Volig. b. lüri E.»
v. «OO Fr. p. E..;.
dto. bto. p. M.
BrebMofe “100 |T.".. ('.
fiiarp.Lofe 40 fl.....
Tomban Bndapefter.,
Jnnsbrucker Stadtanl...
ßralauer. Ant.......
Laiboche« Be -Ant..,«
Oieuer Lose 40 fl.....
Rothen Nrenz -bsterr:-- Bes.-
^ v. 10 fl.... -. ...
Rothe» kreuz ung..,,
Rudoff-Lofe 10 fl...
tSalm-Loje 40 fl.::
Selb
Waare
»1.15
*8.75
97.75
88.75
98.75
99.7^
ss.ro
*7-50
,- I
r«.5o
95.—
101. 5 $.
102.50
.
98.50
99.—
101.40
105.—
104.20
105.—
•“!—
463.-
313.—
316.—
94.40
95.30
101.(0
1 8.60
99.50
100
—
94.—
96.50
97.50
87.50
88.5.
103.25
104.25
936.50
238.50
338.—
234.50
360,—
380.—
252.50
954.50
74.—
76.-
110.50
I1L—
390.—
392.—
»L4—
126.—
11.70
13,70
,«»•-
66.-
10.50
32/-
«7.50
»8.(10
125.—
128.-
42.75
«3.15
30.65
21.65
er.—
65—
170^-
178«.
Weid
Wüare
■ Salzburger Drämien-Ä»I.
60.25
62.25
Stanisiauer Prämfen-Anl.
150.—
St.-Genios'-Loss 40 ft.. -.'
Wietter Communal-Loie v.'
189.—
Jahre 1813
386.50
388.50
Vew.-Sch. der 8% Prim.-
Schnldd. der Bobencrrd.»'
Anstalt Em. 1888 t )'.''
50.—
52.—
Aktien.
H. TranSPort.ttntsr-
nehmimgen.
Austlg-Tepl. Ei,end. 50» fl.
'Bau- und Betriedz-Bef. f
3000
3010
slädt. Etrageub. in Wien
iir. A.
237.—
239.—
£au* und BetriebS-Ges f.
' stüdt. GtratzenS.' tn Wlsa"'
ttt.-S.-7'.-.- ....
281.—
283.—
Böhmische Rorbbahniöoil.
Lflfchtiehrabee Eis. 500 fl.
428.—
431.—
ttSDi
3075
3090
dto. (lit. B) SOOfl.b Ü[t
Lonau-Tamp sich iffahrt- Bj.
1090
1092
500 fl. EM
775—
779—
Lnx-Bodelch.-Eiseub.400K.
FerdinandS-Nordb. 1000 K.
593.—
606.50
m
Leinb.-Czern.-Jassy- Eisen»
bahn-Ges. 100 fl. S.
6100
6120
,30.—
532—
Llopd, »st.. Trieft, 50» fl.
CM
800.—
804.—
Oest. Nordwestb. roofl. S.
453.—
454—
dto. (lit. B) roofl. S.P.U.
Prag-Luxer-Eifenb. 100 st.
'65—
466—
ab,st..
178 50
179—
Staaueifb. 100 fl. per Ult.
670 50
671.50
Südb. 200 fl. SUb. p.Ult.
' Eüvnorddeutsche vervdgsb.'
114.—
115.—
900 st. CM. .....
Tramwav-Eei., neue Wr..
371.—
376.—
- PriorilLtr-Aetien 100 st.‘
197 50
198 50
Ung.-gattz. Eisb. 200 st. S.
vng. Westb. (Raab-Äraz)
106—
410.—
roo st. Silber...
12.-
415.—
. LLieue» LocLU»hu..Aet.»Gss.
l. Vagken.
' r
Vngl»»vesd .Bank r rü st.
Bankverein, Wiener 200 st.
275 50
276 50
l92 50
494 50
"«t>drneredtt-Nnsta!k."5sterr.^
i 900 p, <5; ".„
. ErSuaustaU für Handel u.-
mM
ist.*.
Gewerbe 160 st. per E.
du. blo.ji-rUUuba^.i
465*0
•ioe.Mi
Eredttbanf, Mg. nag. 201fl.
Deposttenbanf, Allg. 200 fl.
Etcompte-Aesellfch., Rieb.»
- Oeft 50» st. ':'....
Biro-' unb Eaffenderef n,
Wiener, 0, fl....
Hypothekenbank, österreich:
200 fl. 30% E.
Länderbank, öflerrf 200' fl.
O«sterr.»U!ig. Bank 900 fl.
Unionbank 200 fl
Vnkehräbank, Lllg. 140 fl..
tl, Industrie-Unter-
- «ehmungen.,
Langes., Allg. Oefl. lOOfl.
Egydye« Effm- und Stahl»
Jnb. in Wien 100 fl..
Etektr.-Gef. allg. österr..
Eifenbabnw.»ißthg., erste,
100 K,. r., .., ...
.Elbemühl-, Papiers, 8 -S.
Lieflnger Lraüeref 100 fl.
Montan-Ee/., öfter.-aipin.
Präger Eise»- Jnb.-Besell.
200 fl
Eaigo» Darf. Steinkohlen
100 fl
Trffailer Kohleiiw.-S. 7- oi
Türk. Tabalrrgie-Eefellsch
200 Frcs. 5% p. Eafja
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Gef.,Oest. inWten
100 fl
Waggon-Leibanstaltfl. Allg.
in Pest 400 9c
Wr. Baugefellfch. 100 fl.
Wienerderger Ziegelei-Act.
Eeiellfchait
ur«dis«it(
Amsterdam
Teutsche Plage...
London
Italienische Bnnlpläge
Pariö
Schipeiz-a Itzläge. -.
«. Baiuten.
Ducaten
20 -Fiancr-Stücke,
Amen. 4-<
«abel-Noien.«;
9tii
Wabrr
681.—
682.—
418.—
480.—
1W«
UlO"
f80.—
485.-
197.-!»
199.*»
441 50
4X1.50
1705
1715
553.—
»»;-
314—
«6.—
-
:>s
156.—
158-
201’-*
80»/—
483.—
484.—
338
54x1—
139.2-
140. Xfi
305 .- 4.
807.—
475 50
476.50
1925
1935
- »K-..
661.—
468—
482.—
486.-»*
303.50
333.—
337.-»
1040
1060
154.—
155.—
668.-
674.-4
200—
200.10
118.20
118.40
942.08
942.80
90.15
90 55
96.23
»d.3»
95 70
95 »y
■)
11.42
11 4«
19 30
19 JX
IK.gi
113.40
■».56
*»?
Zur coulantesten Besor-_ Wechsel^tatiC des Bankii
guog^ter hn.._._'
Coarsblatte- notirteii
Effecten and Y«laten
bestens empfahbu.
: ,-..1», i-i> 1-), i
aiises
Gesrilndet 183».
Wien I.,|
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
i
li
"u ineig Mimmmmr
rm
■w
BB 'ik'
HM


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 8 ]
8 Wien, Mittwoch
ReichSpost
12. September 1900
207
,, in
Streöersdorf
bei Wie»-
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5classige Volksschule und'
Sclassige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 fl
„ Bürgerschüler„ 35 fl-
Siähere Auskunft ertheilt
15J1 Die Direction.
! Glanz-Maschinen,
Gläaz-Eisen, Bügelmaschinen, Bügel«
. Oesrn, «Eise» -c„ Spannrahmen
Camillo Gardtrrer's
, Fabrik, Wien, XIN. (Penzing), Linzer-^
straße s. Preislisten gratis..''
Errirlferin
gesucht sür'S "Land zu einer aristo-
j kratischen 'Familie, zu 2 Mädchen
> im Alter von S und 13 Jahren,
l Eie hätte die Kinder zu unterrichten
I in deutsch, französisch, englisch und
j Elavier. Zeichnen erwünscht, aber
nicht Bedingung. Nur solche Be­
werberinnen, welche schon placirt
waren, mögen ihre Zeugnis-Ab-
'schrislen' ünd Photographien ein­
senden. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes. 3545
-.. Garantirte
Naturweine
i i und- vollkommen verläßliche-
K. k. Kofburg-Höeaier.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 11.: „Egmont."
K. k. Kofopem-Ttzeater.
' Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 12.: „Excelsior." (Anfg.
- halb 8 Uhr.)
Donnerstag, 13: »Lavalleria Rusti-
. cana.» —. „Der Bajazzo."—
„Pan.".
Freitag,. 14.: „Mignon."
Samstag, 15.: „Das Heimchen
am Herd"
.Sonntag, 16.: „Die Zauberstöte."
Hlaimund-Theater.
,- Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 12.: „Der Fall Clemen«
ceau."
Donnerstag, 13.: „Cyprienne."
Freitag, 14..- „Der Fall Clemen-
ceau."
Satnstag, 15.: „Der Schutzengel."
Sonntag, 16.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Der Schutzengel."-
Montag, 17.: „Der Pfarrer von
, -Kirchfeld."
Dienstag, 18.: „Der Schutzengel."
Deutsches Aolkstöeater.
'"- Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 12.: „Der Küchenjunge."
„Die. Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter.
Donnerstag, 13.: „Die Jungfrau
- von Orleans."
Freitag, 14.: „Der Küchenjunge."
' „Die Bildschnitzer." „Jephta's
' Tochter."
Samstag, 15.: „Großmama." (Anf.
. 7 Uhr.)
Kaiserjuöitäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 12.: „Hofgunst."
Donnerstag, 13.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag,, 14.: „Dsr wilde Ritt­
meister."
Samstag, 15.: „Wildfeuer."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 phr:
„A heuriger Has." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 17.: „Wo is denn 's
Kind.",
Dienstag, 13.: „Karina." (Ansang
‘ Uhr.)
Iantsch-Meater,
l. t. Prate^.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Sonntag, 9. biä ■' inclufbe
Samstag, 15.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, '11. bis incl. Donnerstag,
13.-. „Einberusung."
Freitag, 14.: „Die Frage an daS
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vorn Regiment." „216-
. jchiedssouper."
Samstag, 15.: „Einberusung.""
Ilrania-Tßeater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 12., 6. Uhr Abends:
„Paris." Lebende Photographien.
Donnerstag, 13., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 14., 6 Uhr: „Paris ünd
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien..,
Aleßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Porupka.
- Hausbrsiyer Nr. 13 in Sroß-Kadolz
bei Mailberg, R.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter issser Roihwein. es !r.
„ dunkler alter Rothwei». .St„
Prima alter Weißwein US„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„ (issser).«
Auslese (wie Malaga).. 48„
KausmeiKerposten
sucht ein' .mit 'Teeret' angestellter
f.' f. Briefträger (verheirathet). Adr.
i.. d. Adm. d. Bl.
'. Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster, Gassenfront in Hosterlitz
Nr. 52 'bei Misiitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen,'-Stall rc.) nm 3000 st.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.-
Die im Jabre 1864 gegründete beftrenom-
mirle Firma-
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
A rissig a. d. Lide
Versendet' auf Verlan­
gen gratis und i'ranco
den reich illuftrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und >,
Granatwaarrn
’ jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schnft-
lieber, bei Uhren fünf«
jähriger Garantie.<
Eigene Lvrrkstätte
,- für Reparaturen
. v,. und. Reuarbeiten.
Kuuderte Knerkennungrschreibe«.
Umtausch gellattet.
Tenedig in Wien.'
Heute Mittwoch, den II. September 1900:, ^^^' i.
Nenotkawsches Uachtfest. 30 KH«rrr-Tasi.'i
- E»rka«d«tlr-Corf». pracht-IIinminatio«.
Camp« I um, Uhr Abend»: »Die Schöne von Ncw-Bork.- Um '» Uhr:
--' BariLtö-Borftellung.
Das dollstündige sensationelle September-Programm.
- Eintritt 80 kr. iliöffnung r Uhr Nachm. Ende! Uhr Früh. tziinddr: lv ier..
Keizöfen- und Aoppelcylinder-
Fabrik und Musterlager von'-/
wilhelnr Burkhardt,
' Wien, VH/z, Neustiftgasse 108.; r!;;
Beste Conftructioa für Brennmaterial-Ersparnis) die
in Folge fortwährender Kohlenpreis-Steigerungr» nicht unter-:
schütt werden darf nnd in Betracht gezogen werden muß! <}.;
Me Oefeu eignen sich je nach Größe und Ausstattung für
große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Seschüftslocale
und Wohnungen -c.: selbe sind ebenso in einfacher alt decoiatider:
Ausführung (weißer oder farbiger Emaillirung and Bernsiketung),
als auch in blos schwarzer Adjuftirung vorräthig.^ Für klelue
Wohnungen auch::... I
„Fnllofen mit Koch Vorrichtung'
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.’;
Die
Buctidrnckerei der „Reiclispost“
(Ambr. Opitz)
: Wien, VIII., S»ro**lK«»»e 41,.
empfiehlt sich zur Anfertigung von
B .V.
Wa
B .U
—-Plaeafoa
a a a
für die verschiedensten Anlässe,
als: Vereins, and Yolks-Feste,
Ooncerte, Liedertafeln, Ver­
sammlungen, Geschäftsanzeigen
etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier.
w.
iS:
•,
Fnüsball, Croquet, Cricket, Golf.■ Alle hiezu
nöthigen Gcräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei*
■ tungen, Spielregeln und Beschreibungen.- j-
Man verlange Preisliste. über Sport- und Jügendspiele von
ABfil. €• WIe«siier 9 j
Wien, YII/j, f£ix*cta.eng:a,sse 19.|
, Besondere Abtheilung für Sportspiele. i
PBWJI
m
«chützmarl»
tVegen Kacbahmnng unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbesfecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von st. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 auiwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von.|
.. fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.'
Ersatz fair ChSnasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-E*slöffe|
■ von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.*;
Prima Chinasilber-LofFel
/ i
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl; 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von,
— fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe,;Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.,
Wladsrvarsllbsrung alter Chlnasllbar-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.BO und Kaffeelöffel von fL —.30 aufwflrts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmttlilgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
r;X
Druck, Hkrausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikijch, W:en.


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 9 ]
W7 Wie». Mittwoch
RerchSpost 12. September 1900' 9
Streiflichter.
Eine Vereinigung von Edelleuten gegen
das Duell.
- Wenn wir eine solche jetzt anregen wollten—
würden wir nur einen alte n Vorschlag erneuern,
den lein geringerer als der berühmte,'große Kon­
vertit Friedrich Leopold Graf zu
Stolberg in seiner Lebensbeschreibung des
heil. Vincenz von Paul (3. Auflage Münster 1856
im 79. Capitel) gemacht hat. Wir find selbst­
verständlich nicht dazu berufen, eine solche Anregung
zu geben, dieselbe müßte aus den Kreisen der
Aristokratie selbst erfolgen. Gewiß aber würde
eine solche Anregung das christliche Bolk hoch­
erfreuen, sie würde von großem moralischen Erfolge
begleitet sein. Es würde ja wesentlich beitragen,
die Anti-Duell-Bewegung ihrem Ziele näher zu
bringen, wenn der katholische Adel mit dem Clerus
an die Spitze dieser Volksbewegung träte. Graf
Stolberg erzählt am citirten Orte:
»Schon seit verschiedenen Jahren hatte. Jacob
Olier, ein gottseliger Pfarrer in Parir, dem die
Ehre der ersten Idee zu gebühren scheint, mit seinem
Freund VincentiuS darüber berathschlagt, wie die
Wuth der Duelle, welche so viele Seelen dahinrafft,
zu hemmen sei. ES leuchtete ihnen ein, daß Männer,
deren bewährte Unerschrockenheit allgemein anerkannt
wurde, mit mehr Nachdruck als Andere gegen diesen
Gebrauch eifern würden. Und eS gelang ihnen, eine
Gesellschaft von Edelleuten zu ver­
einigen. die zur Erreichung dieser Absicht vollkommen
geeignet waren. An ihrer Spitze standen der Marquis
Antonius de la Mothe Finilon (Oheim des
großen liebenswürdigen Bischofs Finelon) und der
Marschall F a b e r t, Männer, die in den Waffen er­
graut waren und die Beide zu den größten
Zweikämpsern der Zeit gerechnet wurden,
bis sie erkannten— oder vielmehr bis sie beherzigten,
denn wer erkennt es nicht?— daß ein Zweikämpfer
bereit sei, sich als Selb st mürber oder als
Mörder seines Bruders gegen Gott zu empören,
und Gottes furchtbarem Gericht frevelnd Trotz zu
bieten, im Augenblick, da er dieses Gericht über sich
und über seinen Bruder herbeiruft; und das, um
nach Grundsätzen f a l s ch e r E h r e zu Händeln,
deren Nichtigkeit kein vernünftiger Mensch verkennen
sollte. Es ward in diese Gesellschaft Keiner aufge­
nommen, der sich nicht durch glänzende
Thaten im Kriege ausgezeichnet hatte. Am
Psingsttage deS JahreS 1654 übergaben die sämmt­
lichen Mitglieder dieser Gesellschaft im.Angesicht deS
zuströmenden Volkes, dem Pfarrer Olier,- in der
Capelle des von ihm gegründeten SeminariumS von
St. SulpitiuS eine Urkunde folgenden Inhalts:
»Die Unterschriebenen legen in dieser Schrift
öffentliche und feierliche Erklärung und' Bezeugung
nieder, daß sie allzeit jeder Art von Herausforderung
sich weigern, sich nie im Duell schlage», sei. es wofür
es wolle, und daß sie aus jede Art ihren Abscheu
gegen daS Duell bezeugen werden, al», gegen eine
Sache, die der B e r n u n f t, dem Ä o h l e des
Staates, den Gesetzen zuwider und un­
vereinbar ist mit der Seligkeit und der
ch r istlichen Religion. Doch entsagen sie
nicht dem Rechte, aus jede gesetzmäßige
Weise Beleidigungen von sich abzu­
wehren, so sehr ihr Stand und ihre Geburt sie
dazu nöthigen. Sie sind allzeit bereit, sich aufrichtig
zu erklären, wenn Jemand glauben möchte, von ihnen
beleidigt zu sein, und sind entschloffen, keinen Grund
dazu zu geben.-
. Als der große Sonic davon hörte, stutzte er.
»Man muß", sagte er zum MqrquiS von Fenelon,
»man muß so gewiß überzeugt sein von Ihrer Tapfer­
keit, wie ich es bin, um nicht zu erschrecken, daß Sie
zuerst dieses Eis gebrochen haben!" Die Offiziere der
königlichen Leibwachen (äs la Maison de Roi,
ein aus Reiterei und Fußvolk von jeder Waffe be­
stehendes Heer) unterschrieben Alle nebst
sehr vielen Anderen die Erklärung jener Gesellschaft,
und dann ward die Urkunde den Marschällen von
Frankreich überreicht, von ihnen a u t o r i s i r t und
in die Verhandlungen ihrer Genossenschaft eingetragen
(Histoire äs Fdndlon par Bausset I.). Die Stände
v o n Languedoc und der Bretagne erklärten
jeden, der sich des Duells schuldig machen würde, für
unfähig, in ihren Versammlungen Platz zu nehmen.
Ludwig XIV. hat, während seiner langen Regierung,
sich nie durch eine Rücksicht aus Gunst oder aus Ge­
burt verleiten lasten, daS Duell zu ver­
zeihen!"
' Daß die damalige Vereinigung französischer
Edelleute nicht dazu geführt hat, das Duell in der
Armee Frankreichs abzuschaffen (die Gründe sind
hier nicht zu erörtern), könnte nicht abhalten, den
herrlichen Versuch in Oesterreich zu erneuern. Der
moralische Eindruck allein schon wäre ein
Erfolg. Doch, wie gesagt, wir können hier
nur die Anregung selbst anregen.
*:**
Das Duell aus Heugabeln.
Vor dem Budapester Schwurgerichte wurde
«gestern folgender Fall verhandelt: Am 18. August
v. I. kehrte der im Dienste des Gutsbesitzers
Paul Havas in Mende stehende Knecht Stefan
Nagy vom Felde heim, als im Hofe der Meierei
der Taglöhner Michael B o j a c s i k junior die
von Nagy fallen gelassene Peitsche aufhob und mit
derselben herumfuchtelte. Nagy ersuchte ihn wieder­
holt^ ihm die Peitsche zurückzustellen, was jedoch
Vojacsik. nicht that. Hieraus entstand zuerst ein
Wortwechsel, dem bald-darauf ein veritablesDuell
auf Heugabeln folgte. Bojacsik schleuderte zuerst
seine Eisengabel nach Nagy, was dieser mit der
seinigen erwiderte. Bojacsik warf nun ein zweites
Mal seine Heugabel gegen Nagy und verletzte
diesen am linken Arme. Nun hob Nagy seine
Heugabel vom Boden auf, eilte auf Bojacsik zu
und' versetzte diesem mit dem Schafte der Heu­
gabel auf den Kopf einen .Schlag, welcher eine
schwere Verletzung und am nächstfolgenden Tage
den Tod des Vojacsik zur Folge hatte. Nagy
wurde in Haft genommen und wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Verletzung mit töd­
lichem Ausgange unter Anklage gestellt.—
Der Angeklagte ist zweifellos v e r u r t h e i l t
worden. Er war ja ein Bauer und kein Officier.
Wäre er ein Officier gewesen, so hätte er als der
Beleidigte,' unbedingt den Gegner Vojacsik fordern
und sich mit ihm schlagen müssen. Wehe,
wenn er sich geweigert hätte! Er wäre cassirt
und degradirt worden. Wenn er es aber ange­
nommen, und wenn er auch den Vojacsik im
Duell getödtet hätte, würde er keineswegs
aus dem Officierscorps ausgestoßen worden sein.
Er hätte ja. nur die „E h r e n p f l i ch t" eines
Officiers erfüllt. Ja, welche Lust S o l d a t zu
sein— aber Bauer! Ja, Bauer, das ist was
ganz Anderes! Kann diese Ausnahmsstellung des
Officiersstandes über und neben, ja gegen das
Gesetz, irgendwie gerechtfertigt werden, da doch
öor: dem Gesetze Alle gleich sind!
Rückblick auf den deutsche» Katho­
likentag in Könn.
Man schreibt uns:
Würdig, wie sie begonnen, hat sie auch geschloffen,
die 47. Generalversammlung der Katholiken Deutsch­
lands. Vor 19 Jahren hatte in derselben Stadt
Bonn der »Beethoven-Saal-, der circa 1000 Personen
faßt. genügt, wie der Herr Präsident Graf Praschma
erklärte; diesmal war dieser Saal selbst für einen
Studenten-Commers zu klein' Die amphitheatraliich,
dabei sehr akustisch, mit einem Aufwande von 35.000
Mark erbaute Fcsthalle vermochte gerade noch die bei
jeder öffentlichen Versammlung gewiß 6000 betragende
Zahl der Theilnehmer ohne lästiges Gedränge zu
fassen.,
Meritorisch stand die gefammte Tagung unter
dem Zeichen und sichtbaren Schutze der Regina
pacis, bet Friedenskönigin. Nicht eine agressive
Rede, die Andersgläubige hätte verletzen können, nicht
ein Wort consessioneller Verhetzung wurde gehört;
Protestantismus und Judenthum als Cvnfession
wurden nicht mit einem Worte kritisirt. Die Katho­
likentage handeln hierin principiell consequent. Wenn
über die mit Thatsachen belegte imparitätische Be­
handlung der Katholiken mit Recht geklagt wird, so
geschieht dies nicht, um zu Haß und Rache aufzu­
fordern, sondern um durch den Aufschrei der ver­
gewaltigten katholischen Gewissen dar Verständniß
katholischer Forderungen in jenen Kreisen zu wecke»,
die dasselbe nicht haben oder nicht haben wollen, und
doch über katholische Forderungen entscheiden.
Die Schlußversammlung, die äußerst gut besucht
war, brachte neben Dr. Wurm, dem Redacteur der
»Academica-, als Redner den Abgeordneten R o e r e n,
der der rechte Mann für sein Thema war: wie die
Jugend vor den unsittlichen Schriften und Bildern
zu bewahren-sei. Zur allgemeinen Freude der Ver­
sammlung constatirte er, daß in Folge der zähen
Weisheit deS Centrums und durch die fanatische Ver­
bissenheit der Gegner der lex Heinze, die ihre Krast
auf zwei Paragraph« concentrirten, die lange nicht die
ihnen keigemessene Wichtigkeit hatten, Fünfachtel der
Vorlage zum Gesetze wurden.
Den Schlußstein, der mit Bedacht und in auf­
steigender Ordnung gewählten Reden bildete die An­
sprache des CentrumsführerS Dr. Liebe r, der mit
unbeschreiblichem Jubel am Rednerpulte begrüßt wurde.
Man siebt es dem Redner an, daß er vor kurzer Ze"
erst von dem schweren Krankenbette sich erhoben, daS
Bar.thaar ist völlig gebleicht. Er beginnt mit einem kurzen
Rückblicke und rechtfertigt die Haltung des Centrums,
dessen festester Rückhalt das Vertrauen der Katholiken
Deutschlands sei— daS Centrum als zwar nicht maß­
gebende, aber ausschlaggebende Partei trage eine große
Verantwortung, die den führenden Männern oft
schwerere Stunden bereite, als dies selbst in den
Tage» der CulturkampfeS gewesen sei. Im Verlause
seiner inhalischweren Rede rang sich der alte bewährte
Kämpe deS Centrums zu einer Begeisterung durch, die
im umgekehrten Verhältnisse zu seiner physischen Ver­
fassung stand. Als er der akademischen Jugend mit
markerschütterndem Pathos zurief: „Wir Alten tragen
die Narben d.-s Culturkampfes, an unserem Leide,, aber
an Idealismus, an dem. wir uns in der Zeit der
Culturkampfnoth vollgejogen, nehmen wir• es heute
noch mit ihnen aus-, da stand die Versammlung eine
Zeit lang wie gebannt unter dem Eindrucke dieser
heldenhaften Worte, bis sich der Beifallssturm mit
elementarer Gewalt Bahn brach. Freudiges Staunen
erfüllte uns Oesterreicher, als dieser erprobte Mund
der akademischen Jugend mit dem heiligsten Ernste die
Pflicht eines erhöhten Gebetseifer- aus Herz legte.
Inmitten dieser Worte betete die Versammlung
um 12 Uhr Mittags den englischen Gruß, den der
Herr Weihbischof Fischer aus Köln laut vorhetete.
Nach dem Segen des Herrn WeihbischosS, den die
Versammlung kniend empfing, stimmte die vieltausend­
köpfige Männerichaar daS „Größer Gott, wir loben
Dich-, an; die mächtigen Klänge aus begeisterten
Männerherzen erfüllten den gewaltigen Raum der
S olle' und drangen weithin über die nahegelegenen
traßen. Jedem Ohrenzeugen wird dieser Maffenchor,
in hi. Begeisterung gesungen, einen unauslöschlichen
Eindruck hinterlassen. Nach dreistündiger Dauer schloß
diese denkwürdige Versammlung, die die Bestimmung
des nächstjährigen Versammlungsortes dem Ccntral-
comite überlasten hatte. Die beiden für Nachmittag
zur Festfahrt unter Beleuchtung der am Rhein ge­
legenen Höhen gemietheten Dampfer waren so voll be­
setzt, daß Hunderte Theilnehmer zurückgewiesen wer­
den mußten. Noch weit hinab sahen wir vom Eisen-
bahnzuge auS die beflaggten Häuser und Kirchen, die
den erwarteten Festgästen zu Liebe diesen Schmuck an­
gelegt. hatten.— Alles in Allem war der Katholiken­
tag das, was er sein wollte: ein Denkmal der Liebe
und des Glaubens an den Welierlöser an der Wende
des Jahrhunderts, wie die mannshohe Inschrift der
Halle besagte: Christus gestern und heute und in alle
Jahrhunderte!
Entstanden unter dem Drucke einer stürmischen
Zeit, sind diese »Generalversammlungen der Katho­
liken Deutschlands- auch jetzt noch; da das Gewölk
sich schon etwas verzogen, geblieben, was sie seit.jeher
waren: eine Heerschau der Reserve, die hinter den
Bischöfen und. dem Centrum steht. Eine Veranstaltung,
die tagtäglich in den öffentlichen Versammlungen
6—7000, in den wichtigeren Ausschüssen ebensoviele
Hundert hochintelligenter Männer anzieht, verdient und
findet auch die Beachtung der gesammten Oeffentlich-
keit. Wenn liberale Blätter von einem »Aufmarsche
des Clcricalismus- reden, wird ihnen Niemand diese
Aeußerung der Angst Übel nehmen, wenn er diesen
»Aufmarsch- gesehen. Wenn aber ein solche» Blatt
schreibt, „lauter Tonsuren- gesehen zu haben, so ist
das eine absichtliche Unwahrheit, denn die Geistlichen
waren in keinem höheren als dem gebührenden Percent-
satz vertreten.
Gar vieles gab es da, was in uns Oesterr eichern
ein Gefühl des Neides wecken könnte. Nicht die wogende
Volksmenge, die zur Stunde der Versammlung den
Verkehr in den Straßen hindert und auch den Ort»-
unkundigen die Versommlungsholle leicht finden läßt.;
was wir bewundern, ist die majestätische Ruhe und
Ueberlegenheit, mit der die schwierigsten Fragen hier
behandelt werden. Diese gründet wohl, bei aller Biel-
artigkeit der Dctailanschauungen, in der tiefen katho­
lischen Ueberzeugung, die nur Gott und die Kirche
sucht, und darum immer einen gemeinsamen Boden
der Verhandlungen finden läßt. Diese Anschauung
gewannen wir aus dem Einblicke in die Thätigkeit der
Ausschüsse, die in ihrer Kleinarbeit, die anscheinend
trocken ist, das Feuer heiliger Begeisterung mächtig
nähren. Welche Entrüstung durchbrauste z. B. am
Mittwoch den Saal, als in der Begründung der
Resolution über die Forderung »völlig freier ReligionS-
übung in sämmtlichen deutschen BundeSstaaten- Propst
Nake aus Paderborn über die wahrhaft craffe rück­
ständige Behandlung der Katholiken in Mecklenburg,
Braunschweig und Sachsen an der Hand von That­
sachen berichtete!_ Wenn zur Fruchtbarkeit derartiger
Verhandlungen die nationale und sprachliche Einheit
wohl schwer in die Waage fällt, so mangelte unS
Oesterreich»!! zum gleichen Erfolge wohl überdies
noch die freudige Religiösität einer katholischen
Laienwelt. denn diese ist der belebende Factor der
deutschen Katholikentage und der eigentliche Gegen­
stand der Schreckens der Judi, Radi und Soci,
wie unser Dr. Lueger sagen würde. Wenn Geistliche
in den Hauptversammlungen am Rednerpulte erscheinen,
so- ist das in dem Verhältnisse von 1:4 doch nur
entsprechend! Geradezu imponirend war am ersten
Tage der Aufzug der katholischen Studentenver­
bindungen, von denen jede die drei Erst-Chargierten
mit ihrem Banner entsendet hatte. DaS gab nach dem
Geständniffe liberaler Blätter eine „selbst für Bonn
ungewohnte Farbenpracht!" Wenn man damit unsere


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReichSpost
12. September 1900.
207
eine Schaar vergleicht, so kann man sich einer ge­
wissen Wehmuth nicht erwehren. Die Studenten»
commersc hier zählten 1000 und 600 Personen,, mit
Rednern, die nicht blos aus der Rednerliste des
Katholikentages stehen, sondern deren Namen auch einen
guten Klang im öffentlichen und politischen Leben haben,
vie ihre katholische Ueberzeugung durch die katholischen
Verbindungen über die Gefahren der Hochschule hin-
weggerettet haben. Dies mit zeitgemäßen Mahnungen
an die jungen Leute öffentlich ausgesprochen zu hören,
unter dem Jubel studentischer Fröhlichkeit, thut einem
österreichen katholischen Herzen wohl. Die Procession
aus den Kreuzberg zählte gewiß ihre 4000 Männer.
Unser trefflicher ?. Abel hätte an diesem Bilde seine
Freude gehabt, weil er hier sogar Laien gefunden
hätte, die ihm Concurrenz machen.
Gar erst L e h r e r zu hören, die den „Cleri-
caliSmus" nicht zu kennen und auf Jcffen nicht zu
hören scheinen, die während des Katholikentages ihre
Provinzversammlung halten, auf der sie über die Ab­
wendung der Gefahren, die der Schule vom antikirch-
lichen Geiste drohen, und über Standesfragen, katho­
lische Organisation u. s. w. berathe»: bleibt für uns
Oesterreich» vorläufig ein Ideal, dessen Verwirklichung
dem katholischen Lchrerbund Oesterreichs gelingen möge.
Unsere „Jungen" müßten als Zeugen dieser Verhand­
lungen und des Berichtes über den blühenden Zustand
dieses katholisch deutschen Schulwesens zur Einsicht
kommen, daß sie im Grunde doch nur „junges"
Philisterthum treiben. So ist Alles bis herab zum
Leben und Treiben aus den Gassen, die übrigens auch
in einer uns eigenartig anmuthenden Reichhaltigkeit
geschmückt sind, angethan, den Stand des deutschen
Katholicismus uns als solchen darzustellen, daß
unser religiöses Stillleben leider sehr dagegen ab­
fällt. Wir Oesterreicher nehmen ein gerütteltes Maß
von heiligem Glauben-eifer mit in unsere Heimat und
hoffen, daß auch schon die Schilderung dessen, was
wir bei unseren, katholischen, deutschen Brüdern ge­
sehen und gehört, nicht ohne Eindruck aus unsere
Landsleute bleiben wird.
Römischer Brief.
Rom, 5. September.
Die wüste Agitation mit dem als Reclame», Pro­
paganda- und Kampsesmitte! adoptirten „Gebet der
Königin" hat nicht nur nicht aufgehört, sondern sie ist
noch immer in der Zunahme begriffen. Wo es irgend­
wo geht, wird es recitirt. Jetzt kann man'S übrigens
auch zwei- und mehrstimmig singen und auf dem
Clavier spielen, denn zwei hiesige Maestri haben's in
Musik gesetzt. Es wird noch eine ganze Literatur dar­
aus entstehen. Bereit; gibt er ein zweites Gebet, näm­
lich dasjenige des „Volkes an die Königin", welches
mit vielem Geschrei von den jüdischen Hausierern in
Rom auf den Straßen angepriesen wurde. Wenn Herr
Nathan, unser Freimaurer-Großmeister, dies Volks­
gebet ebenso wie dasjenige der Königin Margaretha
approbirt, dann dürste es ebenfalls bald der liberalen,
antivaticanischen Liturgie einverleibt werden. Die Libe­
ralen laffen übrigens keine Gelegenheit vorübergehen,
ohne mit ihrem Gebete zum Vorschein zu kommen. Wo
die kirchlichen Behörde ihnen dazwischen kommt und
die- politische Beten in der Kirche verweigert, da lasten
sie, wie kürzlich in AScagni, kleine antivaticanische
Zettel drucken und diese während des Gottesdienstes
durch ihre Angestellten in die Kirche werfen Zum
Glück für den letzten Rest des Ansehens, dessen sich die
italienischen Zustände noch im Auslande erfreuen, that
die Regierung ihr Möglichstes, um diesem Gebetsunfug
zu steuern. Unter einer noch indifferenteren Regierung
wäre gewiß die große, allen Ernstes geplante Betstunde
vor Sanct Peter abgehalten worden und wir hätten
daS amüsante Schauspiel gehabt, etwa den sreimaureri-
schen Judengroßmeister Nathan als Vorbeter fungiren
zusehen. UebrigenS haben wir gern darauf verzichtet.
Gestern wurhe der XVII. italienische Katholikentag
geschlossen, nachdem er in der Kirche von S. Apollinare
seine Vollsitzungen und im daneben liegenden päpstlichen
Seminar des gleichen Namens seine Sectionberathungen
unter großer Betheiligung abgehalten hatte. Wäre die
Betheiligung zugleich immer eine Bürgschaft für den
Erfolg, so würde dieser römische Congreß einer der
wichtigsten sein, welche jemals in Italien abgehalten
worden. Am Eröffnungstag waren nicht weniger als
4 Cardinäle, 7 Erzbischöfe und 28 Bischöfe anwesend,
wohingegen etwa die gleiche Anzahl Zustimmungsbriese
und Telegramme gesandt hatte. Der neuernannte
römische Vicar, Cardinal Respighi präsidirte und be­
tonte in seiner Rede die praktische Seite der Ver­
handlungen und Arbeiten des Congresses. Leo XIII.
hatte ein Breve gesandt, welches selbstverständlich mit
großen Jubel aufgenommen wurde. Den Vogel hat
aber da P. Zocchi von der Civiltü Cattolica abge­
schossen und zwar mit einer meisterhaften Rede über
die christliche Erziehung oder vielmehr das Fehlen
jeglicher Freiheit des Unterrichts im modernen Italien.
Seine gelehrten Ausführungen wurden mit großem
Bestalle aufgenommen und es wurde ein Telegramm
an den königlichen Unterrichtsminister abgesandt, in
welchem gegen die jetzigen Schulzustände protestirt
und die Freiheit des Unterrichts gefordert wird! Im
Uebrigen wurden viele Reden auf dem Cangreste ge­
halten, welche ziemlich alle einen echt christlichen Cha­
rakter hatten. Groß war die Zahl der gefaßten Reso­
lutionen. Mögen' sie alle in prompte Erfüllung gehen;
groß war aber auch die Zahl der verschiedenen Saluti
und Plausi, der gegenseitigen Dank- und Lobesworte,
ohne welche es hier nun einmal nicht abgeht. Der
Segen des Heiligen Baters, welcher ein großes Jnter-
este an den Verhandlungen nahm, wird für die Re­
sultate und Erfolge des Congresses hoffentlich von
reichem Segen sein.
Heute Nachmittag beginnt in der gleichen Kirche
und in denselben Sitzungssälen der internationale
Studentencongreß. Morgen werden Alle, die Jugend-
pilgerschaft, die beiden Congresse sowie die vielen hier
anwesenden Pilger aus Italien und Malta vom Heiligen
Vater in der Peterskirche gesegnet werden.
Kirchliches.
— Patroeinimn. Sonntag, den 16. d. wird
das Patrociniumssest der Pfarrkirche Neulerchen-
f e l d auf feierliche Weise begangen. Die Festpredigt
um \/j 10 Uhr hält der hochw. P. Constanz Flöß,
Subprior des Wiener Dominikaner-ConventeS, woran
sich das feierliche vom hochw. Herrn Domcapitular
Schöpsleuthner celebrirte Hochamt anschließt.
— Zum Nachfolger des ruthenischen Bischofs
Szepticki in Stanislau, welcher den Lemberger
Metropolitansitz übernimmt, ist der gegenwärtige Pro-
curator des griechischen Ritus beim päpstlichen Stuhl,
Prälat L« w i c k i, auserjchen.
— Zum Pfarrer in ßütteldorf a» Stelle
des Prälaten P a l l e tz wurde der fürsterzbischöfliche
geistliche Rath und Dechant in Mittergraben,
Herr Carl L a tz i n, ernannt.
Theater» Karrst and Mustlr.
— KalserjubiliiumS-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch wird das beliebte Lustspiel „H o s g u n st" in theil-
weiser Neubesetzung wieder in den Spielplan aufgenommen.
— Raimund-Theater. Dasselbe hat die Novi­
täten „Der Selige", Posse in drei Acten von August
Neidthart und „M anlebtjanureinmal", Posse
mit Gesang in sechs Bildern von Julius Horst und Leo
Stein, zur Aufführung angenommen. Der vieractige
Schwank „Bier Strolche", als deffen Autor Fuchs
(Pseudonym) genannt war, hat die Schriftstellerin Antonie
Kreiml-Kaumberg zur Verfasserin. Von der Genannten ge­
langt auch deren vieractiges Volksstück „Die Familie
B o l l m a n n" demnächst im Raimund-Theater zur Aus­
führung.
— Wiener Mäunergefangverein. Die dem Wiener
Männergesangvercin vom Pariser Unterrichtsministerium—
Commission für Musikaufsührungen in der Weltausstellnng
1900— als Preis für dessen große künstlerischen Erfolge
in Paris zuerkannte kostbare goldene Eichenlaubkrone, ein
Gewinde aus goldenem Lorbeer und Eichenlaub, ist nebst
einem höchst schmeichelhaften Schreiben an den Verein ein­
gelangt. Desgleichen ist auch eine prachtvolle Orpheusstatue,
welche der österreichisch-ungarische Hilfsverein als Dank für
die Zuwendung der glänzenden Concerteinnahme dem Ver­
eine gewidmet hat, bereits angekommen.
Arveitersiewegmig.
Ausstand in Floridsdorf. In der Fabrik
der Ersten österreichischen Jutespinnerei und -Weberei
in Floridsdorf sind gestern Nachmittags 300 Arbeiter
in den Ausstand getreten, weil sie schon gestern die
Antwort auf ihre vor zwei Wochen überreichten For­
derungen erwarteten. Ihr Begehren war damals
darauf gerichtet gewesen, besseres Arbeitsmaterial zu
erlangen und die Entlassung oder doch Versetzung des
bei den Arbeitern mißliebigen SpinnmeisterS D i e-
t r i ch durchzusetzen. Die Arbeiter sind aber ver­
tröstet und ersucht worden, noch zu warten, so daß
ein Streik, der momentan ausgebrochen war, fast un-
verzüglich beigelegt war. Wiewohl nun der General-
director der Fabrik erst heute nach Floridsdorf kommt,
um die Unterhandlungen mit den Arbeitern persönlich
zu führen, traten die Arbeiter doch gestern schon in
den Ausstand.
Bnchbinderstreik tu Deutschland. InLeipzig
ist ein allgemeiner Streik der Buchbindergehilfen aus-
gebrochen. Es streiken 5000 Gehilfen und Arbeiter­
innen. Ebenso haben in Berlin die Gehilfen dieses
Gewerbes den Ausstand angesagt, denen sich die
Stuttgarter Buchbinder anschließen wollen.
Hiedurch ist die Leistungsfähigkeit des deutschen Buch­
bindergewerbes bis weit über die Grenzen dieser drei
hauptsächlich in Betracht kommenden Plätze in Frage
gestellt. Arbeiten doch die fabriksmäßig betriebenen
großen Leipziger, Berliner und Stuttgarter Buch­
bindereien für zahlreiche Geschäfte in ganz Deutsch­
land, und es laufen fortgesetzt Aufträge auch aus
außerdeutschen Ländern ein. Die Forderungen der
Arbeiter gipfeln darin, den bisherigen Tarif mit einem
Aufschlag von fünf Percent bi» zum 31. August 1801
weiter bestehen zu lassen.
Gewerbe.
Allgemeiner österreichischer Schneider-
meister-Derbandstag.
In den Sonntagsitzungen wurden die Verhand­
lungen fortgesetzt. Vor Uebergang zur Tagesordnung
wurde die Absendung eines HuldigungstelegrammeS
an den Kaiser nach Schönbrunn befchloffen.
Zu dem Gegenstand: „Berathung und Beschluß­
fassung über Abschaffung des Hausirhandels und die
im Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses be­
schlossene Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung referirte der Präsident Herr W e g l, welcher
betonte, daß diese Angelegenheit besonders die Meister
in der Provinz betrifft, welche durch die Agenten am
meisten geschädigt werden. Bei den kommenden Reichs-
rathswahlen müsse man daraus sehen, daß nur solche
Abgeordnete gewählt werden, welche vor Allem für
die Lösung wirthschaftlicher Fragen eintreten. (Bei­
fall.) Es müsse Aufgabe des Verbandes sein, an die
Regierung neuerlich wegen Abänderung der §8 59
und 60 der Gewerbeordnung heranzuschreiten. Unter
lebhastem Beifall empfahl schließlich der Reserent, dem
vom Gewerbeausschusse ausgearbeiteten Gesetzentwürfe
vollinhaltlich zuzustimmen. Herr B a r t f ch (Neun­
kirchen) bemerkte, daß auch die Gemischtwaarenhändler
und Consumvereine daS Schneidergewcrbe schädigen.
Der Vorstand der Kleidermacher-Genossenschaft in
Graz, Herr S. N o v a k, erwähnte, daß es auch in
Graz Agenten gibt, die Bestellungen aus Maß über­
nehmen und das heimische Schneidergewerbe schädigen.
Eine einzige Firma in der Annenstraße habe
in der Osterwvche heuer hundert Anzüge nach
auswärts versendet. Daher sei eine Abände­
rung der tztz 59 und 60 der Gewerbeordnung
dringend nothwendig. Herr V i l i m (Brünn) rügte
das lässige Vorgehen der gewerbebehördlichen Organe
und bedauerte, das daS Agentenunwesen durch Beamte
unterstützt werde. Herr D i n a ch e r (Graz) besprach
die Concurrenz der auswärtigen UniformirungS-
anstalten. Herr Z a l u s k i (Wien) sprach den Wunsch
auS, daß die Verbandsleitung beim KriegSministerium
wegen Abstellung der Beeinfluffung durch Beamte und
wegen Beschützung des Kleingewerbes Vorstellungen
erhebe. Herr D o l e i S empfahl, daß sich die Ge-
noffenschasten mit ihren Beschwerden direct an daS
Handelsministerium wenden. Nach dem Schlußworte
des Präsidenten wurde die Annahme des Entwurfes
des Gewerbeausschusses und Stellungnahme gegen ein­
zelne Punkte des betreffenden Gutachtens der Wiener
Handelskammer beschlossen.
Hieraus referirte Herr Fried! (Wien) über
den Werth und die Förderung der fachlichen
Fortbildungsschulen durch den Staat. Er
beantragte: a) Obligatorische Einführung gewerblicher
Fachschulen und Erhaltung durch den Staat; d) gesetz­
liche Einführung von Werkstätten, wodurch tüchtige
und praktische Arbeiter herangezogen werden können;
c) eS sollen zu diesem Zwecke Zins- und Steuernach­
lässe gewährt wcrden. Herr Käser (Graz) stellte den
Zusatzantrag, der Schneidermeisterverband erwarte, daß
die gewerblichen Fortbildungsschulen vom Staate in
ausgiebigerer Weise unterstützt werden. (Einstimmig
angenommen.)
Hierauf referirte Herr S t r a ch o t a (Wien)
über die E i n s chrä nkung der concessionirten Lehr­
anstalten für Maßnehmen, Schnittzeichnen u. s. f.
ES sprachen noch die Herren V i l i m, B e n d a
(Wien), Choholka (Wien), B a r t s ch (Neun-
kirchen), U l l n e r (Linz), Hold (Fehring). Hieraus
wurde folgende Resolution angenommen:
„Arbeitsbücher al» Kleidermacherinnen seien nur
an solche Mädchen auszufertigen, welche eine zumindest
zweijährige Arbeitszeit nachweisen. Zur Erlangung
einer Concession zur Errichtung einer Privatlehranstalt
für Maßnehmen, Zuschneiden und Kleidermachen
ist der Nachweis einer zumindest zweijährige»
Lehrzeit und einer zumindest zweijährigen Verwendung
als Gehilfe im Gewerbe zu erbringen. Solchen Mäd­
chen, welche in den concessionirten Lehrinstituten lernen
und nicht zumindest eine zweijährige Lehrzeit im
Kleidermachen nachweisen können, soll von den'Be­
hörden die Ausübung des Gewerbes weder als Gehilfin
noch selbstständig gestattet werden. ES soll nicht ge­
stattet sein, daß Kleidermacherinnen, welche keine Steuer
zahlen, in den Privathäusern Kleider anfertigen.
Herr Hold (Fehring) stellte den Antrag, man
möge danach streben, daß der 8 14 der Gewerbe­
ordnung dahin abgeändert werde, daß nur nach Ein­
vernahme und Zustimmung der Genossenschaft der
Gewerbeschein ausgefolgt, beziehungsweise vie Befreiung
von dem Erbringen einer Befähigungsnachweises für
das Schneidergewerbe ertheilt werde. (Angenommen.)
Herr B e n d a(Wien) sprach über die Stellung-
n a hme gegen die Kleiderfabriken u. Confectionäre
und betonte, daß das Hauptaugenmerk auf die Auf­
hebung des Sitzwesens und aus die Einführung von Werk­
stätten zu richten wäre. Ueber unlautere Concurrenz
der Confectionäre führte Redner crasse Fälle an. Herr
U l l n e r (Linz) verwies auf die von der Kleider-
machergenoffenjchaft in Linz und Urfahr eingebrachte
Resolution, daß auch vom Kleiderhändler der Befähi­
gungsnachweis verlangt werden soll.— Herr Nov a k
hob hervor, daß es sich hauptsächlich um Aufhebung
der Entscheidung der VerwaltungsgerichtshofeS handle,
nach welchen den Confectionäre» das Recht zur Ueber­
nahme von Bestellungen nach dem Maße eingeräumt
wurde.— Herr B e n d a, der auch die „Schnee-
ballen-Geschäfte" berührte, unterzog ferner das Vor­
gehen der Officiers- und Beamten-Uniformirungs-Ver-
eines, an dessen Spitze einige Generale als Deckmantel
stehen, einer scharfen Kritik.
Hierauf referirte Herr T r p a k (Wien) -üb»
Lieferung und Exportwesen und beantragte, man möge


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 11 ]
207. Wien, Mittwoch
Reich-Post
12. September ISO»'’ U
, beim Ministerium Vorstellungen erheben, daß das
Aerar selbst die Lieserung der Stoffe in die Hand
s nehme und daß die Arbeiten auch an die Genossen­
schaften vergeben werden.— Herr Wegl verlangte,
.daß Oesterreich endlich einmal günstigere Zollverträge
abschließe» damit ein anständiger Export ermöglicht
werde. Schließlich wurde der Antrag gestellt, daß die
bezügliche, seinerzeit dem HaudelSminister überreichte
Denkschrift demselben neuerlich in Erinnerung gebracht
werde. (Angenommen.)
Dann sprach Herr N o v a k über gewerbliches
Creditwesen. Er empfiehlt die Einführung von Credit-
Schutzlisten, bezw. von Schwarzbüchern. Nachdem »och
die Herren B e n d a und Hold (Wien) gesprochen
hatten, wurde der von Herrn Novak gestellte Antrag
angenommen.
Nach Schluß der Sitzung fand eine Photogra­
phische Ausnahme der Verbandstheilnehmer statt.
Am Montag wurden die Verhandlungen fort­
gesetzt. Den Nest der Tagesordnung bildeten fol­
gende Gegenstände: Berichterstattung über die Pariser
Weltausstellung, Berathung über die Gründung von
Rohwaarenhallen und Stellungnahme gegen die schlechten
Fabricate der Ausputzgegenstände, Besprechung der
Handels- und Gewerbekammerwahlen, wie anderer
gewerblicher Fragen.
Nach der Sitzung vereinigten sich die Theilnehmer
deS Verbandstages zn einem Festmahle in der Stadt-
theater-Gastwirthschaft.
IV. Allgemeiner österreichischer Kauf­
mannstag.
Heute wurde der IV. allgemeine Kaufmannstag
mit einnr Besichtigung der Rathhauses und einem
Empfang beim Bürgermeister geschlossen.
Ueber die Resultate der eingehenden Berathungen
deS KaufmannStage» wäre noch folgendes zu berichten:
Ueber Consumvereine und Leben S-
mittel-Magazine referirte Herr V o l l-
hofer (Wien). Derselbe beantragte nach einem
längerem Referate, in dem er an der Hand drastischer
Beispiele die Schädigung des seßhaften Kaufmannes
durch die Consumvereinen beleuchtete, die Annahme einer
Resolution, in welcher die Eliminirung der Consum-
vereiue aus dem Gesetze über Erwerbs- und Wirth-
schaftSgenossenschaften, sowie Aufhebung sämmtlicher
Consumvereine, Aufhebung der LebenSmittel-Magazine
in Fabriken, Eisenbahnen, Bergwerken rc., sowie Ein­
schränkung deS FilialwcsenS in der Weise gefördert wird.
daß bei zwei Filialen die letzteren dieselbe Steuer zu
entrichten haben wie das Hauptgeschäft, die dritte und
vierte Filiale rc. jedoch mit einer progressiven Steuer
belegt werden. Bei Errichtung von Filialgeschästen
außerhalb des Standortes der Hauptniederlaffung wird
die erste Filiale nach den ortsüblichen Steuersätzen
gleicher Gewerbe daselbst bemessen und fängt die pro­
gressive Steuer schon bei Errichtung der zweiten
Filiale an. Bollenhals (Graz) wies darauf hin,
daß in Graz und Umgebung 28 Verkaufsmagazine der
socialdemokratischen Arbeiterschaft mit circa 14.000
Mitgliedern bestehen, ohne daß sich diese um das
Gesetz über Erwerbs» und WirthschaftSgenoffen-
schaften im Geringsten kümmern. Redner stellte den
Zusatzantrag, die Regierung aufzufordern, strenge dar­
auf zu achten, daß die österreichischen Gesetze nicht in
ganz perfider Weise mit'Füßen getreten werden, wie
eS in Graz von Seite der socialdemokratischen Partei
geschieht. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Ueber den folgenden Punkt: „Hausierhandel,
Agenten.Unwesen und Ratenhandel"
berichtete Herr Decker (Tuln), welcher die Nachtheile
deS Hausierhandels und des Agentenwesens für die
Kaufmannschaft schilderte und sich für eine starke Ein­
schränkung des Hausier, und Agentenwesens und ins­
besondere dafür ausfprach, daß Hausierern ausU n gärn
der B- rieh in Oe st erreich verboten werde. Der
Ratei h'■ >.'! solle gänzlich aufgehoben werden. Auch die
Herre' Bollenhals- Graz und die Gemeinde­
räthe A x m a n n und L e i t n e r (Wien) sprachen sich
für die gänzliche Abschaffung des Hausierhandels und
de» DetailreisenS auS. GR. A x m a n n sagte, hier
müsse ein kräftiger Schnitt gemacht werden, wenn auch
einzelne Existenzen dabei zu Grunde gehen. Nur für
die Hausindustrie möge der Hausierhandel erlaubt
sein. Der Antrag auf gänzliche Aufhebung des Hausier.
Handel», de» DetailreisenS und des Ratenhandels wurde
mit allen gegen eine Stimme angenommen. Ueber den
Befähigungsnachweis referirt Herr S a i c,
der eine Resolution beantragt, in welcher der Kauf-
mannStag die Dringlichkeit der Einführung des B e-
fähigungsnachweiseS im Handel anerkennt.
Der Befähigungsnachweis ist in der Weise zu er­
bringen, daß Derjenige, welcher befähigt erklärt
werden soll, ein Handelsgewerbe auszuüben, entweder
durch drei Jahre die Handlung erlernt und min­
destens zwei Jahre servirt hat, oder auf einem
Handels- oder Fabrikscomptoir wenigstens durch drei
Jahre die kaufmännischen Kenntnisse erlangt oder
endlich der eine Mittel- oder öffentliche Handelsschule
nebst zwei Jahren Praxis mit gutem Erfolg abfolvirt
hat. Ersterer hat sich mit einem von dem betreffen­
den Gremium beglaubigten Zeugniß, Letzterer mit
dem betreffenden Schulentlaffungs- und Praxis-
zeugniß auszuweisen. Die Regierung- wird auf.
gefordert» durch Veranstaltungen von Kleinhändler-
enqueten die Detailfragen genau kennen zu lernen und
nach. Feststellung des Resultates der einzelnen En-
qüeten.ein Gesetz zur Einführung deS Befähigungs­
nachweises im Handel vorzulegen.
Gemeinderath L e i t n e r (Wien) berichtete über
dje Vereinigung der Vorortegremien
mit dem Wiener Gremium und über die Rege­
lung deS kaufmännischen Genossen­
schaftswesens und beantragte die Annahme
einer Resolution, welche fordert, daß bei Genehmigung
der Statuten der kaufmännischen Gremien dahin ge­
wirkt wird, daß die Protokollirungspflicht ohne Rück­
sicht auf die Höhe des Steuersatzes für diejenigen
HandelStreibenden, welche sich mit einem Lehrbriefe
eines solchen ausweisen» ausgedehnt werde und diese
nur rein kaufmännischen Gremien einverleibt werden.
Aus den gemischten Genossenschaften am flachen Lande
sind. die Handelstreibenden auszuscheiden und kauf­
männische Handelsgenossenschaften im Sprengel der
zuständigen Bezirkshauptmannschaften zu bilden.
Ueber die Gründung eines R e i ch S v e r-
b a n d e s und über die Organisirung der kauf­
männischen Corporationen auf dem flache» Lande
referirte Herr Nessel (Teplitz), der folgende Reso­
lution beantragte: Es ist eine Eentralstelle der Kauf­
mannschaft Oesterreichs zu errichten zur Förderung
des gesammten kaufmännischen Genossenschaft». und
VereinswesenS in Oesterreich, zur Unterstützung der
Gründung von Landesverbänden, zur Einsetzung eines
AnwalteS der Kaufmannschaft Oesterreichs in Wien.
Eine zu ernennende Commission hat innerhalb zwei
Monaten den Organisation»- und SatzungSentwurf
auszuarbeiten und hieraus allen an dem Kausmanns-
tage vertretenen Körperschaften zur Begutachtung zu
übermitteln. Unmittelbar hierauf hat sodann die Con-
stituirung der Eentralstelle als einer wirklichen Central-
verbande» der kaufmännischen Gremien, Genossen­
schaften und Vereine Oesterreichs unter der Benennung
„ReichSverband" zu erfolgen.
Ueber die Abänderung der Wahlord­
nung für die Handels- und Gewerbekammern
referirle Stadtrath Fiedler, welcher eine Reso­
lution beantragte, in welcher die Erwartung ausge­
sprochen wird, daß die von der niederösterreichischen
Handelskammer in Vorschlag gebrachten Abänderungen
der Wahlordnung nicht genehmigt, sondern das
allgemeine gleiche und directe Wahlrecht für die Kam­
mern eingeführt oder doch die Mandate der vier
Kategorien in der Weise ausgetheilt werden, daß die­
selben im proportionellen Verhältnisse zur Zahl der
Wähler bestimmt werden. Die Resolution Fiedler wurde
sodann mit dem Zusatzantrage der Provinz-Delegirten,
es mögen an die nicht am Sitze der Kammer wohnen­
den Kammerräthe Diäten gezahlt werden, angenommen.
Stadtrath Fiedler referirte hieraus auch über
die Aushebung deS Terminhandels
und der bestehenden Börfe-Usancen und MagistralS-
Obercommiffär Dr. H e i l i n g« r über die Schaffung
des Cartellgesetzes. Ueber eine Abände­
rung der Straf -Proceßordnung im
ConcurSverfahren berichtete der Ge­
meinderath A x m a n n.— Sodann wurde das
Einberufungscomite des Kausmannstages damit be­
traut, die Resolutionen der Regierung zu unterbreiten
und ein Statut zur Gründung eines Reichsverbandes
der Kaufmannschaft auszuarbeiten. Mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
wurde sodann der Kausmannstag geschlossen. Nachmit­
tag» unternahmen die Delegirten mittelst der Zahnrad­
bahn einen gemeinsamen Ausflug auf den Kahlenberg.
**
*
Die Generalversammlung der Wiener
Fleischhouer-Genossenschaft findet Samstag, den
29. September 1900, nachmittags 4 Uhr in derVolks-
halle statt. Tagesordnung: Ausdingen und Freisprechen
der Lehrlinge. Bericht über die Verwendung des
Düngers im Schlachthause St. Marx. Referent: Herr
Schindler. Bericht des Vorstehers über den Abschluß
des Blutcontractes mit der Firma Hofmaier. Be­
rathung über das Creditwesen in unserem Gewerbe.
Berathung über die Aufgreisung der.Selbstverwertung
der Gedärme und Knochen. Berathung über die Rege­
lung des täglichen Fleischmarktes und Annahme eiitcr
Resolution an die maßgebenden Behörden. Ernennung
eines Ehrenmitgliedes. Eventuelles.
Stipendien für die Uhrmacherschule in
Karlstein. Bei der niederösterreichischen Handebs-
und Gewerbekammer in Wien gelangen drei Stipendnen
zum Besuche der k. k. Fachschule für Uhren-Jndustpie
in Karlsstein für das Schuljahr 1900 bis 1901 z»r
Verleihung. Bewerber haben ihre selbstgeschriebenen
Gesuche, welche mit dem Geburtsdocument, HeimatS-
fchein, Mittellosigkeitszeugniß und. den Zeugnissen über
ihre Vorbildung (absolvirte Bürgerschule) versehen sein
müssen, bis längstens 30. September l. I. beim
Kammerbureau, (Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 34)
einzubringen.
Nolkswirlhschaftlicher Theil.
Ausgabe der Zwanzigkroneunoterr,
Die „Wr. Ztg." veröffentlicht einen Erlaß des
Finanzministeriums und eine Kundmachung der
österreichisch-ungarischen Bank, wonach die Letzter^
am 20. September l. I. bet ihren Hauptanstalte»
in Wien und Budapest, sowie bei sämmtlichen
Filialen mit der Hinausgabe der Banknoten zn
20 K mit dem Datum vom 31. März 1900 be«
ginnen wird. 1 Eine unbedingte Berwechslnngs-
pflicht für die Bank bestmü hinsichlich der Ausgabe
dieser Banknoten nicht, ibvt Bestimmung über die.
Einberufung und EntzMhung der jetzt in
Circulation befindlichen Wlljnknoten zu 10 Gulden
österreichischer Währung toiit dem Datum vom
1. Mai 1880 werden süiwerzeit besonders kund­
gemacht werden.
Der Schutz der ung epischen Industrie wird
von den zuständigen BehöndKr mit allem Ernst be­
trieben. Gegenwärtig wirds eine Entscheidung de»
hauptstädtischen Magistrats in Angelegenheit des
Schutzes der vaterländischen .'Industrie-Erzeugnisse sehr
beachtet, welche große prinjzipielle Bedeutung besitzt.
Die „Corr. Hung." berichtet darüber folgendes: Einige
Kaufleute machten sich die inr.Interesse der Hebung der
heimischen Industrie eingeleitete Action der Regierung
aus die Weise zu Nutzen, daß» sie Waare ausländischer
Provenienz für! ungarisches F abrikat verkaufen. Die
Bezirksvorsteheri üben daher ä ne strenge Controlle und
vor Kurzem wtzrdc ein Kaufmann wegen dieses Miß­
brauchs zu 100 X Geldstrafe eventuell 5 Tagen
Arrest verurtheilt. Auf eingelegte Berufung des Ber-
urtheilten beschäftigte sich der Hauptstädtische Magistrat
mlt der Angelegenheit umd erhöhte das
Strafausmaß auf d m s Doppelte. In
der Motivirung wird die Nothwendigkeit hervorgehoben,
die heimische Industrie gegen' jedwede schwindelhafte
Eingriffe zu schützen.
Eintragung in das Terminregister in
Deutschland. Wie man aus! Berlin berichtet, haben
die der Stempelvcreinigung angehörigen Berliner
Banken und Bankiers, nachdnn die Verhandlungen
mit dem Verein für die Jnterefßen der Berliner Fonds­
börse ohne Ergebniß geblieben sind, beschlossen, sich
ohne Rücksicht aus die Haltung: der übrigen Berliner
Bankfirmen in die Börsenregisster für Werthpapiere
eintragen zu lassen und mit tsen nicht eingetragenen
Bankiers oder Börsenbesuchern: kein Zeitgeschäft in
Werthpapieren einzugehen oder zzu prolongiren.
Die Vorbereitungsarbeiftch» für die Handels­
verträge in Rußland» Die MekchSregierung hat nach
dem Vorbilde des „Wirlhfchaftljchen ÄuSschusseS* in
Deutschland eine Sachverständigeri-Cvmmission gebildet,
deren berathendes Votum von dfin zuständigen Central-
behörden in allen einschlägigen Ffragen eingeholt wird.
Um die Einheitlichkeit der Regier uwgsarbeit zu fördern,
ist die Thätigkeit des bisherigen Departements für
Handel und Manufacturen, dar estwa den Handels­
ministerien in den westeuropäischen Staaten entspricht,
vollständig dem Finanzministerium/ unterstellt worden,
das zu diesem Zwecke in vier Abtheilungen gegliedert
ist.-Die eigentliche Vorbereitung "bn Handelsverträge
liegt jedoch nicht in den Händen de» FinanzministerS,
sondern ist dem Geheimen Staatsvathe vonKowalewSki
übergeben. v'
gluitlldi* Surfe per Börse für lamdwirttzfchaftltche
Broduete tu Wie,».
, Wien, 10. September
Weiten, v»r 50Kilo (neuer): Tpeiß, 77—31 Kilo
K. 7.95 dir K. 8.50: Banater 75—80 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.25: Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.80 bis K. 8.20.
Marchfelder 77—79 Küo K. 7.85 bis K.,8.10. Schluscurfe;
Uiancewaare per Herbst K. 7.80 bis 7.82, per Frühjahr
1901 K. 8.27 bis K. 8. 28.
Roggen per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—7S
Kilo, K. 7.40 bis 7.60 diverser uugarsischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österr.. 72—76 Kilo,«. 7.50 bi»K. 7.70.
kchlutzcurfe: Ufancewaare per Herbst L. 7.40 bi» k. 7.41,
per Frühjahr K. 7.78 biS K. 7.79.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.50
österreichische«. 7.50biS K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bis K. 6.75.
Mai». 50 per Kilo Ungar. K. 6.70 bis K. 6.80.
b af er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. S.85 bis K. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—bis
K. 1450
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bi» K. 14—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.59.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
K. 95.— bis K. 100.—, BezirkShopfen (haMrt) pr K. 95.—
bis K. 100 .—, Kreishopfen (hallirt). z« K. 95.— bis
100.—, Aulchaer Aothhopfen (hallirt) zu K. 76.— bis
80.— Dauoaer Grünhopsen zu K. 55.— bis K. 60.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener We i z e» m e hl:
Nr. o K. 13.75 bis K. 1425, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Sir. 3 K. 12.20 bi« K. 12.75, Nr. r K. 11.60
biS K. 12.20, Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7 1 /.
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Tyor:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. September 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3330 Stück ungarisches, 219 Stück galizischrs, 35 Stück
Bukowinaer, 758 Stück deutsches, zusammen 4342 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh. 483 Stück
Weidevieh und 1373 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 74 bis K. 78.—,
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —, Secunda K. 67.— bi»
K. 73.—, Tertia K. 58.— bis K. 66.—. Gakizische
Mastochsen Prima von K. 74.— bis K. 78.—, Secunda
von K. 63.— bis K. 73.—, Tertia von K. 60.— bis
K. 67.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 80.— bis
K. 84.—, ausnahmsweise K. 85.—, Secunda von K. 72.—
bis K. 79.—, Tertia von K. 64.— bis K. 70.—.
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 50.— bis
K. 60.—; Weideochsen von K. 54.— bis K. 56.—;
Stiere und Kühe von K. 46 bis 63, ausnahmsweise K. 79.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive BerzehrungS-
steuer.
i
f
0
o
■ i
i-J Btueg rniummm
v
■


[ 2023-06-29 10:49:58.018 - 19000912 - Seite 12 ]
I
12 Wien.^ Mittwoch
n
ReichSpost 12. September 19«)
M
li Machdruck verboten.!
König Dampf.
Roman von 'Carl Zasirow.
.Was?' rief der Da hnwärter, in ein herzliches
Lachen ausbrechend, „ei, ei! Das habe ich bis jetzt
noch. nicht gewußt. Steht es wirklich so schlimm?*
.Ja! Lachen Sie mur!" fuhr Binder fort, „auf
der ganzen Strecke weiß man's schon, daß Sie sich
Ausgaben erlauben, die Ttnit Ihrem Aemtchen nicht in
Einklang zu bringen sind. Sie rauchen ein sehr seines
Blatt. Ritter, und speis»: alle Tage in der BahnhofS-
restauration, waS ein Hieidengeld" kostet, ja— und
neulich haben Sie gar d>er Familie des verunglückten
Schaffners Brand fünszng Thaler baar auf den Tisch
gezählt! Sie sind nicht bloß großspurig, Sie sind
leichtsinnig!"
„Herr Binder!" erwiderte der junge Beamte
lächelnd, „ich habe gestern eine Mille echter Havanna-
don einem Freunde beklimmen. Auf dem Sims dort
steht ein Kistchen für 
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
Frfahr—Linz a/D., üauptstrasse 20.
nächst dem Msihlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatz., «Hreet«
elelttr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bet Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung. .!
Michael jVelileltner, Besitzer,
Neu erschienen!
»»»«* «»t
■O
Bestreuommirter Gasthof, des­
gleichen eine der srequentirtesten
Fremdenpensionen (Sonnnersriichen),
bad- wie fischreicher, auiehnlicher
See, entsprechende- Oekonomie mit
Obst- und Gemüsegärten (Bau­
plätze anbei), unter günstigen Be­
dingungen aus freier Hand zu
verkaufen. Adresse oder nähere
Auskunft durch die Administration
dieses Blattes. 3514
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus i
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubslka,
Wien, VI./„
Gumpencoriemrassa SZ,
Rekruten Begleiter
O
O
G
ant dem Wege zur Kaserne.;
Mahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stück franco p, Post 7 kr,:
Bestellungen beliebe man zu richten an die Vorlaßt»
buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41..
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.~ VrrantworrUcher Redacteur Hermann Hrkisch, Wie».

