
[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Uedartion. Administration.
Grvrdition und Drnckrrri:
v!H., Errozzigasse 41.
Ktadtrrpedition I.,Wollzeile 15.
LeirungSbureau Met».
Unfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen ,* Manuskripte werden
nicht rurückgeüellt. Unverschlossene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigungr»
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen nutzer in den Expeditionen
bei K. KrindL. I., SlephanSpIatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
VII. Jahrgang. Wien. Dienstag öen 18. December 1900.
Preis 8 I»
K»p,g»p»is»:
Für Wvii» mü Zustellung in» Hau!
»amitbri» *8 K
»-ÄUri, «K
»ieNeltiLrig 1 K
monitlich .... t K SS h
tüijtlnf Kümmern S h, pn P»ll
lO b
Bri Abholung in unserer Administra­
tion zanzjihrlg 24 K monatlich 2 K
Für: vollorrotch-Zlngar»:
aamiLhri, ** K
oalojihrig 1* >»
vierteljährig 8 K
monaüich..,. I K 7S b
Für zirrrtschlan»:
Äerteljähri, .... 9 K SO h
oder 8 Marl.
Lllnderde« «lt-lt,o»t-rr»i»o«
vierteil. 12 i< oder 10 Mark
Telephon 1828.
Steinwender-pacher.
Die Salzburger Geschworenen haben vorgestern
in dem politisch-persönlichen Ehrenbeleidigungs-
proceffe, den der frühere Abgeordnete Dr. Stein-
wender gegen seinen politischen und persönlichen
Gegner v. Pacher angestrengt hatte, das Urtheil
gefällt, welches am wenigsten erwartet wurde.
Selbst wenn man annahm, daß sich die von
Pacher gegen Steinwender erhobenen fünf An­
klagen der „Feigheit", des „Volksverrathes", des
„Verrathes an den Wählern", der „Abhängigkeit
von Ministern" und deshalb der Unfähigkeit, ein
Mandat in Ehren zu behalten, endlich des
„Tauernbahn-Schwindels" als auf Wahrheit be­
ruhend nachweisen lasten würden, glaubte man,
daß diese Vorwürfe, in so ehrenverletzender,
kränkender Form erhoben, zur Verurtheilung
führen würden. Für diesen Fall wurden die
fünf Zusatzfragen nach dem Wahrheitsbeweise an
die Geschworenen gestellt. Sie konnten also
votiren: „Pacher hat zwar beleidigt, aber er hat
den Wahrheitsbeweis erbracht." Statt besten haben
die Geschworenen erklärt: „Nein, Pacher hat
nicht beleidigt,, und sie haben auch einzelne
Zusatzfragen: ob der Wahrheitsbeweis von ihm
erbracht sei, mit „Ja" beantwortet. Letzteres
ist nicht allein gegen die Proceßordnung, sondern
auch gegen jcbc Logik, da die Zusatzfragen nur in
der Voraussetzung gestellt werden, daß die Haupt­
fragen nach der Schuld bejaht wurden; da aber
hier die Hauptfragen verneint wurden, so hatten
die Zusatzfragen selbstverständlich zu entfallen.
Dies ist also zunächst ein juristisches Manco des
Geschworncnspruches.
In Folge des Urtheils der Geschwornen
wurde der Angeklagte Pacher freigesprochen unter
dem Jubel der Schönerianer. Der Jubel ist be­
greiflich; denn der Freisprach Pacher's bedeutet
ihnen ja die Verurtheilung Steinwender's insoferne,
als einzelne der bejahten Zusatzfragen das Urtheil
: enthalten: Steinwender ist dessen schuldig, was
Pacher ihm vorgeworfen. Wir haben nun durch­
aus nicht die Absicht, für Dr. Steinwender contra
Pacher Stellung zu nehmen oder umgekehrt. Es
ist aber zunächst zu bedauern, daß der politische
Kampf innerhalb des deutschen Lagers sich in so
persönlicher Art zugespitzt und verschärft hat. Nach
und nach werden im völkischen Lager alle noch
halbwegs anständigen Männer-hinausgeekelt oder
politisch „strangulirt." Die Herren Prade, Dr.
Hochenburger, Heger, Hofmann u. s. w. können
davon ein Lied singen. Wir wollen aber
auch constatiren, daß das Urtheil der Ge­
schwornen mit dem gesunden Rechtssinn des Volkes
thatsächlich nicht in Uebereinstimmung steht. Vor-
' würfe, wie die von Pacher öffentlich gegen
Steinweder erhobenen, sind ihrem ganzen Wesen,
' ihrer ganzen Tendenz nach und namentlich in ihrer
geradezu gehäffigen Form e h r e n b e l e i-
d i g e n d. Wenn dies die Geschworenen
in Salzburg, allerdings nur die Mehrheit der­
selben, verneinten, so möchten wir nur fragen, ob
sie ebenso dächten, wenn ihnen, selbst solche oder
ähnliche Vorwürfe in Antlitz geschleudert würden.
Dr. Beurle, der Vertreter Steinwender's, mochte
wohl Recht haben, mit der Entschuldigung: die
Geschworenen hätten offenbar die Fragen falsch
verstanden und unrichtig beantwortet.
Watt der Lapsus der Geschworenen zu
Zugunsten der Angeklagten erfolgt, nicht, wie in
diesem Falle zu dessen Gunsten, so wäre ja auch
das Urtheil cassirt und der Fall vor ein anderes
Schwurgericht verwiesen worden. So aber ist der
Freisprach Pachers erfolgt.
■
Es kann nicht unsere Aufgabe sein,
das Urtheil der Geschwornen, daß der Wahrheits­
beweis erbracht sei, zu kritisiren. Steinwender
selbst hat angekündigt, daß er betreffs des erst in
der Verhandlung ihm unverblümt gemachten Vor-
wurfs eines Sittlichkeitsverbrechens neuerdings
klagen werde, und Dr. Beurle hat sofort nach
dem Verbiet die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.
Die wirkliche Schuldfrage steht also noch auf einem
andern Blatte. Die zweite Instanz kann das Ur­
theil der ersten völlig umwerfen.
Es wäre also voreilig, auch für die Wähler
Steinwenders, wenn sie sich durch dies Urtheil
beeinflußen ließen, ebenso wie der Jubel der Schö­
nerianer noch ein verfrühter ist.
Neue Auelkaffairen.
Zwei neue Duellaffairen und der Steinwender-
Pacher'iche Proceß lenken neuerdings die allgemeine
Aufmerksamkeit auf das Duellunwesen überhaupt und
den Duellzwang im Heere insbesondere. In Salzburg
ereignete sich am Mittwoch Folgendes. Im Duell
standen sich in der dortigen Militärichießstätte gegen­
über der Geforderte Gras Josef ZakrzewSki. ein polni»
scher Ede lmann, ein Katholik, also der Beleidiger, und
der Attache bei der russischen Geiandtschast in München
Gras Orloff, der Beleidigte. Worin die Beleidigung
bestand, ist bi» dahin noch nicht bekannt.' Beim ersten
Kugelwcchsel blieben beide unverletzt; Graf
ZakrzewSki, der geforderte Beleidiger, wollte seinen
Gegner schone» und schoß' beim zweiten Kugel­
wechsel in die Lust, während die Kugel Orloff's den
Grasen ZakrzewSki in den Leib traf Der Graf starb
bald nachher, er hat noch nicht daS 40. Lebensjahr
erreicht.— In I g l a u wurde der Auskultant deS
dortigen KreiSgerichteS, Dr. WitrosSky, von Lieutenant
Liebisch schon seit längerer Zeit belästigt, weil er die
Herausforderung desselben zum Duell abgelehnt
hatte. Neulich begegneten sich Beide auf der Straße,
wobei der Lieutenant den Dr. WitrosSky neuerdings
deswegen insultirte. WitrosSky wehrte sich mit seinem
Stocke, der Lieutenant zog den Säbel, woraus Doctor
WitrosSky «in Papiermesser hervorzog und damit den
Lieutenant derart in Gesicht und Lunge verwundete,
daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Auch
WitrosSky, der zur Wachstube gebracht wurde, hatte
Wunden am Kopf und Arm erhalten.— In beiden
Fällen also ein tragischer AuSgang deS DuellverbrcchenS.
In beiden Fällen traf diesmal die Tragik den Beleidiger.
ES hätte ebenso umgekehrt sein können. In beiden
Fällen wurde aber das Gesetz in verbrecherischer Weise
übertreten, ein Verbrechen begangen. In Salzburg
wurde dar Duell ausgeführt, in Jglau kam es in
Folge Ablehnung des Duells zu einem Raufexceß mit
tragischem Ausgang, weil der ablehnende Auskultant
offenbar vom Officier als Feigling oder wie immer
insultrt wurde. Welcher Fall mehr zu bedauern ist,
läßt sich nicht wohl enticheiden.— An beiden
Fällen ist die Unsitte d e S Duells
Schuld, die den Attachi Orloff bestimmt, im
Duell Ehrenrettung suchen, und die den Lieutenant
Liebisch versührte, den Auskultanten zu insultiren, weil
er das Duell ablehnte. Nun stehen wir wieder vor der
Frage: Ist er erlaubt, ja kann eS nur entschuldigt
werden, ein Verbrechen zu begehen, um einer Unsitte
zu huldigen? Und kann Derjenige mit Grund als
Feigling oder wie immer insultirt werden, der eS ab­
lehnt, das Gesetz zu übertreten? ES ist weit gekommen
in der Verwirrung deS Recht-gefühls im Volke durch
das Duellunwesen und d?n Duellzwang im Heere,
wenn der Präsident des Geschworenengerichts in Salz­
burg, das über die Affaire Pacher-Steinwender Recht
zu sprechen hatte, die Geschworenen, also
Männer aus dem Volke, an den§ 158
der, Strafgesetzbuches erinnern mußte, wonach
derjenige, welcher einen Andern aus was
für einem Grund- immer heraussordert, als auch der»
jenige, welcher sich 4hm stellt, wegen Verbrechens des
ZweikampfeS zu verurtheilen ist." „Ich überlaffe es
Ihrer Erwägung," sagte der Präsident, „ob derjenige,
der ein solches Verbrechen nicht begehen will,
schon deshalb ein Feigling ist." Diese Frage haben
Die hentige Stummer ist 18 Leite» stark.
die Geschworenen mit der Freisprechung des Herrn
Pacher beantwortet, der Steinwender eben des­
halb der Feigheit beschuldigt hatte. Wer also
auS Achtung vor dem Gesetze dar Gesetz beobachtet,
welches den Zweikampf verbietet, riskirt, als Feigling
insultirt und sogar schon von einem Geschworenen­
gerichte als „Feigling" gebrandmarkt zu werden!
Wir constatiren dies, um mit erneutem
Nachdruck die endliche Abschaffung deS Duell-
zwangeS im Heere und damit die Abschaffung deS
Duells überhaupt zu verlangen im Namen von Gesetz
und Recht, dessen Hut der Regierung und der Krone
anvertraut ist.
Innsörucker Wahtgeschichlen.
Bei den Wahlen auS der JnnSbrucker V. Curie
sind, um dem deutschliberal-soeialdemokratifchen Klüngel
zum Siege zu verhelfen, derartige Ungeheuerlichkeiten
unterlaufen, daß es Werth ist, diese Probeleistung
liberalsocialdemokratischer Mogelei in ihren einzelnen
Details ins Auge zu fasten. In der ersten der fünf
Sektionen, in denen Innsbruck wählte, wurden nicht
weniger als fünf Socialdemokraten wegen Wahlschwin­
deleien verhaftet. Der Zustand der Wählerlisten in
dieser Section spottete aller Beschreibung. Der cand.
jur. Joses Gufler hatte beim Stadtmagistrat recht­
zeitig sein Wahlrecht angemeldet. Er würde auch vom
Magistrate in die. Wählerliste ausgenommen, später
jedoch, wie man ihm bei der Wahl mittheilte, au- der­
selben g e st r i ch e n. weil da« Meldeamt von ihm
berichtete, er sei in Innsbruck nicht anwesend, was
thatsächlich nicht zutraf! Herr Güster ging, da man
ihn zur Wahl nicht zuließ, nochmals zum Magistrate
und dortselbst erhielt er eine Bestätigung, daß er s o-
wohl rechtzeitig sein Wahlrecht re
c l a m i r t hat, als sich auch feit dem Jahre 1896
in Innsbruck aufhalte.
Ein ähnlicher Fall ereignete sich in der fünften
Section in Dreiheiligen. Dortselbst meldete der
Kapuzinerpater Ferdinand von Scala sein
Wahlrecht rechtzeitig an. Als er trotzdem in der
Wählerliste nicht aufgenommen wurde, reclamirte er
zur richtigen Zeit sein Wahlrecht und zwar mit
Zeugen, trotzdem kam er aber nicht in die Wähler­
liste. DaS sind zwei Fälle aus Dutzenden.— Etwas
ganz AparteS ereignete sich in der vierten
Section. In einer vom Stadtmagistrate verlautbarten
Kundmachung hieß er. daß zum Wahlmanne jeder
Wähler von Innsbruck wahlberechtig sei.
In Folge dessen nahm die christlich-sociale Partei
keinen Anstand, in dieser Section einen Wähler d:r
zweiten Section als Wahlmannscandidaten aufzustellen.
Als die Wahl aber vorüber war, erklärte der Re-
gierungSvertreter die Stimmen für Liesen.Wahlmann
für ungiltig und stellte an Stelle dieses Mannes einen
Socialdemokraten in die Stichwahl mit der Be­
gründung, daß jede Section als abgeschlossenes Gebiet
anzusehen sei, in dem der Wahlmann selber activ
wahlberechtigt sein müsse. Diese Auffassung ist un-
zweifelhaft eine irrige, da nur ganz Innsbruck als
untrennbare- Gemeindegebiet bei der Grundlage des
Wahlrechtes in Frage kommt.— Die Christlich-
Socialen haben daS Wahlergebniß dieser Section, sowie
auch daS der ersten angefochten.— Doch das schönste
Schauspiel war unS für die am 13. d. M. erfolgte Stich­
wahl vorbehalten. Der Wahlausschuß der deutsch,
fortschrittlichen und der deutschnationalen Parteien
forderten die deutschfreisinnigen Wähler öffentlich, so-
wohl in der Presse als auch mittelst Placaten auf, in
der II. Section socialdemokratisch zu wählen (!!)!
Andererseits forderte gleichfalls
össentlich da» socialdemokratische
Wahlcomitidie,Genossen" aus. i n d e r
III. und IV. Section deutschnational
z u wählen. Soweit ist also in Innsbruck die Ge­
sinnungslumperei gekommen, daß eine Partei, die zu-^
meist aus österreichischen Staatsbeamten besteht, bie!
auf ihrem Programme den Kampf für das Deutschthum
und gegen die Juden auf die Fahne geschrieben hat,
öffentlich ihren Anhängern zumuthen kann, für die ver-^
judete, staatsfeindliche Socialdemokratie einzutreten.
Was man nicht für möglich gehalten hätte, ist that­
sächlich eingetreten. Die Nationalliberalen, darunter
die h ö ch st e n S t a a t S b e a m t e n, sind in der


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 2 ]
2
Sien. Dienstc.g
18 December 1900
28/
Re.chsvost
II. Section bei der Stichwahl noch zahlreicher er­
schienen. als am ersten Wahltage und haben ge­
schlossen socialdemokratisch g c-
4 t i m m t. Nur diesem Umstände allein verdanken e«
die Socialdemokraten, daß sie i» der Stichwahl mit
j209 gegen 173 Stimmen gewählt wurden.— So
werden die Jnnsbrucker Wahlen uns begreiflich. Eine
Summe von Mogelei und Charakterlosigkeit hat dieses
Resultat gezeitigt— ein Schandmal für daS ganze
Land Tirol.
Politische Rttlldschail.
Lefterreich-Ungarn
Wien, 17. December.
Nachwehen der Badeni'schen Sprachen-
verordnnngen. Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Mit Bezug auf§ 19 des
Paßgesetzes ersuche ich um die Aufnahme folgen­
der Richtigstellung: Die in' Ihrem geschätzten
Blatte vom 11. December I. I. Nr. 281 ver­
öffentlichte Notiz, gemäß welcher ich anläßlich der
im vorigen Herbste in Blatna befürchteten
Unruhen die Einquartirung der Gendarmerie in
Meinem Schlöffe oder Bierbrauhause „rundweg"
'abgelehnt hätte, entspricht ebensowenig den That­
sachen als die dortselbst enthaltene Behauptung,
daß mein Schloß in Blatna unbewohnt und mein
Bierbrauhaus sei. Prag, am 15. December 1900.
Achtungsvoll Ferdinand Freiherr v. H i l d-
p r a n d."
Wir geben es gerne zu, daß Herr Baron
Hildprand die Einquartirung nicht rundweg,
sondern unter irgend welchen Ausflüchten
abg elehnt habe; dafür wird uns aber Herr Baron
Hildprand gewiß auch zugestehen, daß in seinem
großen Schlosse und seiner Brauerei soviel leer­
stehende Räume find, daß die Gendarmerie dort
leicht unterzubringen gewesen wäre.
Wenn Herr Baron Hildprand uns berichtigen
Wollte, dann hätte er es doch nur thun sollen,
wenn das Wesentliche nicht zuträfe, nämlich, daß
er wegen seines damaligen Verhaltens seine Offi-
cierscharge und Kämmererswürde verlor.
Die Situation im Jungczechenclub.
Gestern tagte in Prag eine große Vertrauens-
^männerversammlung der jungczechischen Partei in
Böhmen, die vor Allem den Beruf hatte, den
liefen Riß zwischen Jungczechenclub und czechischen
Agrariern wieder zuzupappen. Die Hanbarufe,
die jüngst auf dem czechischen Agrariertage der
jungczechischen Politik galten, haben den Führern
dieser Partei furchtbar in den Ohren gegellt und
in richtiger Erkenntniß der Gefahr, die ihnen von
dieser Seite her droht, von der gährenden Unzu­
friedenheit der czechischen Landbevölkerung, die ihre
^Interessen durch den Jungczechenclub für verrathen
Erklärt, suchen sie auf die Landbevölkerung be­
sänftigend zu wirken. Auf dem gestrigen Ver-
|irauen§mämiertsl8e sprachen Dr. Herold über die
! politische Lage, Carl A d a m e k über Gewerbe-
! Politik, und Dr. D v o k a k war anfangs dazu
l ausersehen, die revoltirenden Agrarier zu beschwich­
tigen. Wie die jungczechische Partei auf Dvokak
>kam, ist noch nicht ganz aufgeklärt, die
^Episode gehört jedenfalls zu den lustigsten
Sch.'lmenstückchen der ganzen Wahlbewegung.
D v o k a k, der den Jungczechenclub vor der
Agrariergefahr retten soll, hat in seinem eigenen
Königgrätzer Landgemeindenbezirke einen Agrarier,
einen gewiffen Iaros aus Jaromer zum
Gegencandidaten. Dieser Jaros, der mit zu der
igefährlichen Agrarierpartei gehört, ist aber zugleich
!auch Mitglied der jungczechischen Parteileitung, die
es bisher ungestraft duldet, daß eines ihrer Mit-
iglieder als Agrarier gegen einen Clubgenoffen
iauftritt. Dvorak hatte also gestern eine doppelte
Aufgabe gehabt: Die jungczechische Partei gegen
!die rebellischen Agrarier zu schützen, auf
?der andern Seite sein eigenes Mandat gegen eine
Mgrarier-Caildidatur zu vertheidigen, die unter der
Wärmenden Sonne des jungczechischen Executiv-
jcomites in die Höhe gediehen ist. Im letzten Augen­
blicke aber scheint man diesen „Mumpitz" eingesehen
zu haben, denn Dworzak sprach gestern nicht. Es ist
nicht ausgeschlossen, daß die vielen bitteren Erfah­
rungen, die jetzt der Jungczechenclub als wohlverdien­
ten Lohn für seine Obstruktion erntet und die sich bei
den Wahlen zu greifbaren Erfolgen verdichten
werden, die Wage zu Gunsten derOb-
structions-Gegner senken. Darauf deutet
auch die Zurückziehung der czechischen Mehrheit von
der mit großem Schall angekündigten staats­
rechtlichen A c t i o n in Sachen der Ehren­
erklärung des Thronfolgers hin.— Das alt-
czechische Blatt „H l a s N a r o d a" theilt mit,
der conservative Großgrundbesitz habe
seine Unterschriften auf dem diesbezüglichen An­
trag verweigert, weil der gegenwärtige Landtag
ein Schmerling'sches Product sei und der
Continuität nnd Rechtsgrundlage der früheren
ständischen Landtage entbehre. Sehr richtig wird
nun darauf erwidert, daß auch die früheren
ständischen Landtag kein Recht zur Stellung
solcher Anträge hatten, was daraus hervorgeht,
daß die in Prag erfolgte Declaratton des Erz­
herzogs Ferdinand, als er mit Philippine Weiser
sich vermählte, den böhmischen Landständen
nicht vorgelegt wurde.— Sollte im böhmischen
Landtage ein hitzigerer Zusammenstoß vermieden
werden, dann würde der Reichsrath für seine vor­
aussichtlich kurze und wahrscheinlich am
28. Jänner beginnende Tagung noch immer
mit einigen Hoffnungen zusammentreten können.
Eine österreichische patriotische Partei.
Regierungsrath Dr. Carl R. v. K i ß l i n g in Linz
versendet ein kleiner Flugblatt, in dem er sich mit dem
Ruf nach Gründung einer österreichischen patriotischen
Partei auf die Seite des Grasen Harrach und
des Grafen Rudolf C z e r n i n stellt. Es muß jedem
denkenden, unbefangenen Beobachter unserer politischen
Verhältnisse klar sein, sagt er, daß die Ursache aller
politischen Wirren in dem liegt, daß in der Reichs-
veriretung nicht politische, sondern nationale Parteien,
jede von ihrem extremsten nationalen Standpunkte aus
denselben vorgelegten Angelegenheiten und Fragen be­
urtheilen und zu lösen suchen, und daß daher diese
höchst bedenklichen Zustände besseren nicht früher
weichen werden, bis nicht die nationalen Parteien
zurückgedrängt sind durch eine große politische Partei,
welche nicht national, sondern österreichiich ist. Der
Verfasser verweist dann auf die Aufsätze der beiden
genannten Autoren und sagt: Beide halten die Fest­
stellung der deutschen Sprache als allgemeine Verkehrs­
sprache in der Armee, im Parlamente und im amt­
lichen Verkehre für eine Staatsnothwendigkcit. Ich
möchte insbesondere die Wähler des Großgrund­
besitzes in allen Ländern ans die vortreffliche
Schrift aufmerksam machen, damit sie vielleicht in
ihrem Wahlaufrufe die herrlichen Gedanken derselben
verwerthen und aus ihrer Mitte die ersten und
kräftigsten Vorbereitungen zue Bildung einer öster­
reichisch-patriotischen Partei hervorgehen.
Im ungarischen Abgcordnetenhause wurden
am Samstage beide Wehrgesetzproviiorien in dritter
Lesung angenommen. Es wurde sodann die Debatte
über die Vorlage betreffend die Votirung des Rccruten-
contingents pro 1901 fortgesetzt. Abg. P i ch l e r warf
dem Ministerpräsidenten vor, in der Beurtheilung der
Zulässigkeit des§ 14 noch weiter gegangen zu sein
als die Oesterreicher, welche diesen Paragraph aus
Verfügungen, welche eine dauernde Belastung deS
Siaates nach sich ziehen, nicht angewendet wissen
wollen. Ministerpräsident v. S z e l l erwiderte, -r
wache gewissenhaft darüber, daß der 8 14 nicht auf
gemeinsam von Volksvertretung zu Volksvertretung
und von Nation zu Nation zu behandelnde Fragen
angewendet werde. Ein Beispiel hiefür sei auch
das Zollbündniß, welches aus denselben Gründen nicht
mit Hilse des§ 14 durchgeführt wurde. Hieraus
wurde die Vorlage genehmigt und das Haus setzte die
Specialdebatte über das Budget pro 1901 fort.
Teutsches Reich.
Das allgemeine gleiche Communal-Wahl-
recht. Aus der Tagesordnung der Berliner Stadt-
verordneten-Bersammlung stand gestern der Bericht des
Stadtverordneten Cassel über den Antrag der Stadt­
verordneten Singer und Genossen, welcher lautet:
„Die Versammlung beschließt, an den Preußischen
Landtag eine Petition zu richten zwecks Einführung
deS allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechtes
für die Gemeindewahlen.' Ein Antrag deSAur-
s ch u s s e S ging dahin: „Die Ver'ammlung beschließt
mir Rücksicht darauf, daß eine Petition an den
Preußischen Landtag zur Zeit völlig aussichtslos er­
scheint und indem die Versammlung erklärt, daß sie
eine Abänderung des Gemeinde-Wahlrechtes zwecks Ein­
führung des gleichen, directen und geheimen Wahl­
rechtes unter Bindung desselben an die S e ß-
h a f 1 i g k e i t in der Gemeinde und an eine
Steuerleistung für nothwendig erachret, über
den Antrag Singer und Genossen zur Tagesordnung
überzugehen.' Dieser Antrag wurde angenommen, der
Singer'S abgelehnt. Man sieht, Wiens Vorgang, das
allgemeine Wahlrecht an die Seßhaftigkeit zu knüpfen,
ist vorbildlich geworden auch für Berlin, während die
IV. Curie der christl chsocialen Partei Wiens von der
Regierung aufgedrängt wurde. Die freisinnigen Berliner
Stadtväter beschränken aber noch zum Beweise ihres
Freisinns daS allgemeine Wahlrecht durch eine Steuer-
leistung, wahrscheinlich um ihre Mandate gegen die
Soci zu sichern.
Rückkehr aus China. Die staatlichen, städtischen
und viele Privat-Gebäude Berlins waren gestern zu
Ehren der von China heimkehrenden Mannschaften
prächtig beflaggt. Um 12 s Uhr Mittags traf der
Zug mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhof ein.
Die Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom
Bahnhöfe bis zum Zeughause von einer vieltausend­
köpfigen Menge mit brausenden Hochrufen begrüßt.
An der Spitze des Zuges wurde die zerschossene
deutsche Krieg-flagge, die bei dem Sturme auf die
TakufortS den Deutschen vorangeweht hatte, sowie eine
erbeutete chinesische Flagge getragen, dann folgten
die Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete
chinesische Kanonen geführt. Den Schluß bildete
eine Ehrencompagnie der Garderegiments. Vor
dem Brandenburger Thor begrüßten Vertreter
der Stadt die heimgekehrten Krieger, welche sodann
unter enthusiastischen Hochrufen und Tücherschwenken
seitens der Menge die „Linden" entlang nach dem
Zeughause weitermarschirten. Vor dem Zeughausc waren
d'S Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich von Preußen und
Rupprecht von Bayern, die Mitglieder der Königlichen
Hauses, Reichskanzler Gras von Bülow, die Generalität,
Vertreter der Armee und der Marine und die fremden
Militar-Attaches anwesend. Der Kaiser salutirte die
Truppen, welche präsentirtcn und den Kaiser mit
Hurrah-Rufen begrüßten Sodann schritt der Kaiser
die Fronten ab. Nachdem die Truppen in den Lichthof
deS Zeughauses eingerückt waren, sprach.der Kaiser die
Verwundeten und die Decorirten an und hielt sodann
an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf er vor
dem Zeughause den Parademarsch abnahm. Nun
rückten die Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre
Quartiere ab.
Den Blättern zu Folge sagte der Kaiser bei der
gestrigen Begrüßung den aus China zurückgekehrten
Truppen:
„Mit banger Ahnung und schwerem Herzen sah Euch
daS Vaterland scheiden. Die Anstrengungen die Eurer
warteten, ließen sich voraussehen. Ich spreche Euch für das,
was Ihr geleistet habt, Namens deS gesammten Vater-
landes, deS gesammten deutschen Volkes meinen Dank aus.
Ihr habt vor allen Dmgen Euren Fahneneid gehalten und
ich bin fest überzeugt, daß Jeder in schwerer Stunde seine
Schuldigkeit gethan hat. Das Auge hat nicht gezuckt, die
Hand nicht gezittert; so wurden Siege errungen. Niemand
unter Euch kann wissen, mit welch hoher Freude die Nach­
richten von Euren Siegen ausgenommen wurden, an denen
Armee und Marine gemeinsam betheiligt gewesen sind. Die
Augen des großen Kaisers und des Königs, an dessen
Denkmal Ihr heute vorbeimarschirt, werden aus Euch herab­
sehen. Goltes Hilse, die bisher mit uns gewesen, wird unS
auch ferner beistehen."
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser
zuerst der Kameraden, die draußen im fernen Osten
kämpften fstr des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und
war des Lobes voll über die junge deutsche Marine,
die in den letzten Monaten ein glänzender Zeugniß
ihrer Tüchtigkeit abgelegt habe. Denn, so schloß der
Monarch die Rede, wo ich meine blauen Jungcns hin­
setze, da soll sich kein anderer weiter hinsetzen.
Die Wahllrervrgimg.
Die heutigen Wahlen.
Heute Montag, den 17. d. M. finden die
Wahlen in der V. Curie Dalmatiens und in den
Landgemeinden Galiziens statt.— Die beiden
Mandate der V. Curie Dalmatiens waren bisher
durch 2 Mitglieder des slavisch-christlich-nationalen
Verbandes vertreten, während von den 27 Abge­
ordneten der Landgemeinden Galiziens 11 dem
Polenclnb, 3 der Stojalowski-Partet, 6 dem
slavisch-christlich-nationalen Verbände, 2 der polni­
schen Volkspartei angehörten, während 3 Vertreter
keinem Parteiverbande angehörten und 2 unab­
hängige Ruthenen waren.
**
*
Niedcrösterreich Aus Wr.»Neustadt wird uns ge­
schrieben: Am 13. d. M. fand hier im Hotel „Hirsch'
eine Riesenversammlung von Wählern statt, in der die
Candidat n Rudols Carl (III. Curie) und LandeS-
ausschuß Leopold Steiner (V. Curie) sich vor­
stellten. Es waren an 1000 Zuhörer anwesend; neben
den Christlich-Socialen wohnten Deutfchnationale und
Socialdemokraten der Versammlung bei. Die Letzteren
hatten es auf einen Sturm abgesehen und schickten ihre
jugendlichen Anhänger zur Besetzung der Eingänge in
den Hotclsaal voran-, oamit die anständigen Bürger
vom Besuche abgehalten werden sollten. Den vereinten
Kräften der Eicherhcitswache und einer stattlichen Zahl
von Ordnern gelang es Herr der randalirendrn Menge
zu werden. Die in den Saal eingelassenen Soci ver­
suchten gleich anfangs dort Lärm zu machen und die
Versammlung zu stören. Dem besonnenen und energi­
schen Eingreifen des Vorsitzenden, Herrn Stadtrathes
I. Hammer, gelang es aber trotz der Widersprüche
der Soci, die ein junger Jude anführte,
die Verfammlung zu eröffnen. Als erster Redner be­
sprach Herr Rudolf Carl, Steinmetzmeister von hier,
in schliwter, streng fachlicher Weise sei» Programm.
Der Candidat bekannte sich in seinen wirthschastlichen
und potitifchen Anschauungen als strenger Anhänger der
Christlich-Socialen, als solcher hält er die
Erledigung der wirthschastlichen Fragen durch ein arbeits­
fähiges Parlament als die wichtigste Aufgabe eines
Volksvertreters. Im Einzelnen ging er die Forderungen
des Bauernstande?, der Gewerbetreibenden, die er als
die Grundsäulen des Staates bezeichnete, durch. An
den Staat wandte er sich mit dem Ausrufe: „Staat,
hilf, solange noch geholfen werden kann. Staat, willst
du dich selbst erhalten, so erhalte dir deine Steuer­
träger und treuen Stützen. Nimmst du uns Steuern;
ab, nimmst du uns unsere gesunden Söhne fort, die;
mit ihrem Herzblut deine Dienste quittiren, wenn es
gilt, in der Stunde der Gefahr Reich und Vaterland


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 3 ]
*EBQft^^k
Mi I,
287 Wien. Dienstag
Reichsvoft
18. December 1900 3
zu schützen, Staat, so laste dich nicht bitten zum Gegen-
dienst-." Warm trat der Candidat auch sür die noch-
wendige Verbesserung der Lage der Arbeiter ein. für
die Alterz- und Krankenversicherung, sür die Eindäm­
mung der Frauen- und Kinderarbeiten, Erweiterung
des Wahlrechtes. Die Schule soll verstaatlicht werden,
den Lehrern wie den niederen Beamten eine ihrer Ar­
beitsleistung entsprechende Entlohnung zuerkannt werden.
Auch die Großindustrie bedarf der energischen Förde­
rung. Aufgabe der Regierung muß die Gewinnung
neuer Absatzgebiete sein, damit im Jnlande auch das
Kleingewerbe l benssähig bleibt. Redner verwahrt sich
gegen den häufig den Christlichsocialen zugcschleuderten
Vorwarf des ClericaliSmu».— Den christlichen
Kindern eine christliche Erziehung zu geben,
ferner die angestammte Religion hoch zu halten,
sei jeder Deutsch- verpflichtet. Die christliche Religion
zu pflegen, ihre Herabsetzung zu verhindern, laste
immer noch zu, sich als freien und deutschen Bürger
zu bekennen. Stürmischer B-isall solgten den Worten
der Redners, der vielsach beglückwünscht wurde.
Unter großer Spannung der Zuhörer betritt Herr
Leopold Steiner die Tribüne, um den Anwesen-
den zuerst zu danken für den ricfigrn Besuch und ver­
sichert die Gegner, daß er ihnen gern Rede stehe. Er
erklärt über Aufforderung der Parteileitung au- dem
Wunsche der Vertrauensmänner folgend zu candidircn.
Leopold Steiner bekennt sich als entschiedenen
Gegner jeder Obstruction im politischen Leben, weil
demjenigen, welcher zur Gewalt greisen muß, die
geistigen Mittel und die Ueberzeugung zu einem
ruhigen Kämpfe fehlen, andererseits braucht die Be­
völkerung die öffentliche Tribüne, damit sie ihre be­
rechtigten Forderungen an maßgebender Stelle zum
Ausdruck bringen kann. Auf allen Gebieten des wirth-
schastlichen Lebens macht sich in Oesterreich gegenüber
dem Fortschritte in allen anderen Cultur-Staaten eia
bedeutender Rückstand bemerkbar. Die Arbeitslosigkeit
des Parlamentes hat alle Stände geschädigt. Die noth-
leidende Industrie bedarf vermehrter Verkehrsmittel,
der Verstaatlichung der Bohnen, Schaffung von Schiff.
fahrtS-Canälcn. Nicht» könne jedoch ohne Parlament
geschehen. Redner erörterte die für den Bezirk wichtigen
Bahnsragen. Die Aenderung der Unfallversicherung ist
unaufschiebbar, AlterS- und JnvaliditätSversicherung
sind wichtiger als die Frage der acht- und neun­
stündigen Arbeitszeit. Redner weist hin auf die Grün­
dung von Kinderheimen, wie sie bereits in der Schweiz
und in Belgien existiren. Die Beamten warten feit
langer Zeit auf eine Dienstpragmatik; ebenso muß die
UrlaubSsrage geregelt werden. Steiner steht auf dem
Boden der Gewerbegenossenschaftstage. Was der nieder-
österreichische Landtag darin angebahnt hat, müsse
erweitert werden. Zur Landwirthschaft übergehend ge­
steht Redner die berufSgenvstenschaftliche Organisation
als Grundbedingung der Verbesserung der Lage der
Bauern zu. Sollen die landwirthschastlichen Genossen-
schalten sich entwickeln, dann bedarf er der Aufhebung
deS BörfenfpteleS mit Getreide. Die
Produktenbörse ist ein Krebsschaden. Redner setzt aus­
einander, welche Leistungen aus dem agrarischen Ge­
biete die Bauern dem niederösterreichischen Landtage
verdanken, behandelt die den Wahlkreis auch be­
rührende Frage der Weinbaues. Zur Schule über­
gebend wird erklärt, daß der weltliche und
geistliche Lehrer Hand in Hand gehen, die Kinder
auch religiös erzogen werden müssen. Nicht Ein­
engung aber Verbesterung thut der Schule noth.
der ungerechteste ist der, die Christlich-Socialen seien
nicht national genug. Diese Partei kann zwar nicht den
extremen Standpunkt der Nationalen vertrete» aber
zur Stärkung de» DeutschthumS in wirthschaftlicher
Hinsicht hat sie mehr wie eine andere Partei gethan;
waS hier durch die neuen Colonien für Findelkinder
geschehen kann. setzte Steiner genau auseinander. Der
Redner verspricht endlich in jeder Weise für die Wohl­
fahrt Oesterreichs sür die deutschen Christen einzu­
treten. Stürmischer Beifall folgte den Ausführungen.
Von dem Candidaten R. Carl wurden einige Inter­
pellationen zur vollsten Zufriedenheit der Anwesenden
beantwortet. Die Vorwürfe eines jüdischen SocisührerS
widerlegte L. Steiner in so treffender Art, daß er
Hiebei selbst die Zustimmung der anderen Genosien
fand; ein anderer Socialdemokrat
d r ü ck te S1 e i n e r seine Freu de über
dessen bisherige Thätigkeit aus.
Herr Fraß au» Wien richtete an die Versammlung
noch einige Bemerkungen über die Vertretungen der
Jntereffen der Privatbeamten und HandelSangestellten
Bei der Abstimmung über die Candidatur de»
Herrn R. Carl und L. Steiner ergab sich «ine so er-
drückende Mehrheit, daß die Nationalen und Social­
demokraten, welche in der Versammlung waren, ver­
blüfft waren. Die Versammlung hat der christlich­
socialen Partei einen Erfolg gebracht, der auf da»
günstigste Ergebniß der ReichSrathSwahlen
hoffen läßt.
— Aus Böhmisch'rut meldet unS ein Corre-
fpondent: Bei der Freitag, den 14. d., um 2 Uhr
Nachmittags» im Gemeindegasthaufe zu Böhmisch-
k r u t stattgehabten von den hiesigen Ladwirthen gut
besuchten Wählerversammlung, haben die Candidaten
der christlich-socialen Partei sür die Landgemeinden-
bezirke Mistelbach-Floridsdorf (IV. Curie) und Viertel
unter dem ManhartSberg (V, Curie) erstatteten, die
Herren Mayer und Schreiber den Rechen­
schaftsbericht über ihre bisherige Wirksamkeit im Land-
tage und im ReichSrathe und erörterten ausführlich
das Programm der Christlich-Socialen. Herr
Schreiber besprach in nahezu zweistündiger Rede
alle Zweige der Landwirthschaft und der zu ihrer
Hebung und Verbesserung geeignetsten Mittel und ver­
sprach, alle seine Kräfte zum Besten seiner Mandanten
zu opsern; Herr Schneider bewies, daß er als
ersahrener Landwirth die Bedürfnisse aller Gemeinden
de» Wahlbezirkes auf daS aenaueste kennt. Herr
Mayer geißelte in fatyrischer Weise die perfide
Kampfweise der gegnerisch'» Presse. Beiden Herren
wurde über Antrag des Bürgermeisters Schreib-
vogel von den Anwesenden Dank und Vertrauen
votirt und ihre Candidatur einstimmig angenommen.»
— Herr P e r n e r st o r f e r, der Gegencandidat
Steiners, gibt sich im Wahlkreis Wiener-
Neustadt bereits selber verloren. In B r ü n n
erklärte er in öffentlicher Versammlung, daß er sich
gar keine Hoffnung mache, in diesem Wahl­
kreise gewählt zu werden.— Diese Einsicht der Herrn
Pernerstorfer ist sehr löblich; wir machen aber darauf
aufmerksam, daß dieselbe voraussetzt, daß thatsächlich
die christliche Bevölkerung des Wiener Neustädtcr Wahl­
kreise« ihrer Ueberzeugung einmüchig am 3. Jänner
Ausdruck gibt. Würde dies nicht der Fall fein, würden
christliche Wäbler Ofenhocknei treiben wollen, dann
könnte leicht die wahre Stimmung der Bevölkerung zu
Gunsten der Socialdemokratie gefälscht werden. Darum
bleibe Niemand am 3. Jänner zu Hause.
**
*
Tirol. Ein Wiener Montagsblatt bringt die Nach­
richt, Herr Baron D i p a u l i werde bei einem Durch-
fall in der V. Curie vom Grvßgrundbeiitz
gewählt werden, ohne Candidatur. In diesem Falle
werde er wahrscheinlich daS Mandat annehmen. Diese
Annahme stünde im Widerspruch; mit Dipauli'S un­
zweideutiger Erklärung, er verzichte auf ein Mandat
in jeder anderen Curie, wenn er in der fünften nicht
gewählt würde; jedoch da die hohen Gönner de»
Herrn Baron Dipauli nicht ander- zu helfen wissen
als durch den liberalen Großgrundbesitz, so dürste
Herr Baron Dipauli sich mit der Ehre zufrieden
g den müssen, durch die Unterstützung liberaler Groß­
grundbesitzer gewählt zu werden. Prosit Mahlzeit I
Küstenland. In P o*l a wurden bei den Wahl-
männerwahlen der V. Curie am Samstag 10 Social­
demokraten gewählt. Die Wahl von 4 derselben
wurde als ungiltig erklärt, weil die Gewählten in
ungesetzlicher Weis« in die Listen der Wahl­
berechtigung eingetragen waren. Während der Wahl-
handlung selbst wurden 9 Socialdemokraten wegen
Gewaltthätigkeiten verholet. Die Genossen bleiben sich
Überall gleich, in P o l a wie in Innsbruck und Wien.
**
*
Wählerversammlungen.
Montag, den 17. December» ", 8 Uhr Abend»,
in G. Stix' Marien-Sälen, 14. Bez., Reindorfgassc 3:
Wähler-Versammlung Redner: die Candidaten Ernest
Schneider, Julius A x m a n n für die Allge­
meine Curie und LandtagS-Abgeordneter Dr. Robert
P a t t a i.
Grrneirrdexeilmrg.
Das neue Heimatsgesetz.
Das neue Heimatsgesetz vom 5. December 1896
tritt mit 1. Jänner 1901 in Kraft. Durch diese-
Gesetz werden einige Bestimmungen deS Gesetzes vom
'3. December 1863, betreffend die Regelung der
HeimatSverhältnifle abgeändert. Diese Abänderungen
sind tieseinschneidender Natur. DaS Heiüiatsrccht wird
durch die Einführung des Principes der Ersitzung
des Rechter aus die Aufnahme in den Heimat-verband,
auf eine ganz neue Basis gestellt. ES wird nämlich
die Aufnahme in den Heima sverband einer Gemeinde
nicht mehr von dem Belieben der Gemeindeverwaltung
abhängen, sondern die AufenthaltSgemeinde wird diese
Au'nahme nicht versagen können, wenn der Bewerber
österreichischer Staatsbürger ist und nach erlangter
Eigenberechtigung, durch zehn der Bewerbung um das
Heimatsrecht vorausgehende Jahre sich freiwillig und
ununterbrochen ünd ohne der Armenversorgung an­
heimgefallen zu sein, in der Gemeinde aufgehalten hat.
Diese grundlegende Bestimmung ist, wie schon er­
wähnt, von tief einschneidender Wirkung. In Wien
allein werden mit 1. Jänner 1901 mehr al» eine halbe
Million Personen auf Grund de» neuen Hcimats-
geseheS die Zuständigkeit erlangen und an diesem Tage
werden mit einem Schlage 40.000 Personen der Wiener
Armenpflege «eu zuwachsen.
Während aus Grund de» GesetzeS vom Jahre 1863,
bisher jährlich 4000—5000 Personen in den Wiener
Gcmeindeverband ausgenommen wurden, können nach
den Bestimmungen des neuen Gesetzes vom nächsten
Neujahr an 500.000 Personen das Heimatsrecht in
der Residenzstadt beanspruchen.
Der Wiener Magistrat hat berechnet, daß die
jährliche Mehrbelastung der Wiener Armenbudgets
ungefähr 8 Millionen Kronen betragen wird. Die
Ausgaben für das Armenwesen nehmen heute schon */,
des städtischen BudgetS in Anspruch und dieses Ver­
hältniß wird sich unter der Wirkung des neuen Heimats-
gesetzeS noch ungünstiger gestalten. Abr nicht nur sür
Wien und die Landeshauptstädte werden die Folgen
des neuen GesetzeS unheilvolle fein. Auch in den
kleineren industrietreibenden, vermögenden Städten und
in den FabrikSorten wird sich die Verschiebung in den
HeimatSverhältnissen empfindlich geltend machen und eS ist,
der finanzielle Zusammenbrach nicht nur größerer, sondern,
auch kleiner Städte und mancher Gemeinde unaus­
bleiblich. Die Landflucht, der Zug in die Städte wird
einen neuen Aufschwung nehmen.
Der Stadt Wien droht aber nicht nur in finan«.
zieller Richtung eine große Gefahr; die Residenzstadt:
steht auch vor der Gefahr dee Verjudung und der
Verczechisirung. Die fremden Gäste aus dem Orient,.
beziehungsweise aus Galizien, die unsere Gastfreund­
schaft schon seit länger als zehn Jahren in Anspruch;
genommen haben, werden nicht verabsäumen, ihr Rechr
aus Ausnahme in den Wiener Gemeindeverband geltend
zu machen. Eine dahin zielende Agitation ist iu der
jüdischen Presse bereits im Gange. Und auch die
Czechen, die sonst in der Verunglimpfung Wien» das
Höchste leisten, werden gierig nach der Gelegenheit
greisen, die Zuständigkeit nach Wien zu erlangen.
Vortheile aus der Neugestaltung der HeimatSver-
hältniffe werden in beschränktem Maße nur die Land­
gemeinden ziehen können, die ihre Pflichten aus dem
Titel der Armenversorgung aus die industrietreibenden
Gemeinden abwälzen werden.
Schon gelegentlich der Berathung de» neuen
Heimatsgesetz's im Reichsrath, wurde daraus hinge-
wieien, daß die Art der Lösung der Fragen de»
Heimatsrechtes und der Armenversorgung, wie sie durch
den vorliegenden Gesetzentwurf angestrebt wurde, nicht
die richtige Form sein kann. Die B-rtreter der großen
Städte und auch der Residenzstadt Wien, betonten die
Nothwendigk.it einer Ausgleichung der Lasten der
Armenpflege und machten bezügliche Vorschläge. Die
Regierung verhielt sich aber allen Anregungen dieser
Art gegenüber ablehnend. Eine im Abgeordnetenhaus«
einstimmig zur Annahme gelangte Resolution, in
welcher die Schaffung einer Altersversorgung und In­
validität-versicherung verlangt und die Unterstützung
der durch das Heimathsgesetz zu schwer belasteten Ge­
meinden durch größere Körperschaften, sowie die Heran­
ziehung der Großindustrie zur Tragung der Mehr­
lasten der Armenpflege als wünschenswerth bezeichnet
wurden, ruht in irgend einer Registratur und blieb
regierungsseitig unberücksichtigt. Diese ablehnende
Haltung der Regierung kann aber nicht von langer
Dauer sein. Sie wird den bedrängten Gemeinden
zu Hilse eilen müssen. Herr v. K v e r b e r wird
keinen Augenblick darüber im Zweisel sein können,
daß am Grabe finanziell ruinirter Gemeinden als
erster Leidtragender der Staat steht.
Eine erbärmliche Rolle spielen in diesem ernsten
Momente die Socialiemokraten. Ihre Führer begnügen
sich nicht damit, die Anhänger zur Geltendmachung der
ihnen zustehenden Ansprüche anzuleiten. Sie beaützen
vielmehr auch diesen Anlaß zur verhetzenden Agitation,
die sich in erster Linie gegen Dr. Lueger und die
christlich-sociale Wiener Stadtverwaltung richtet. In
einer socialdemokratischen Broschüre heißt eS:
„Die Herren planen offenbar einen großen Beute­
zug. Wenn nämlich die Regierung, wie voraussicht­
lich, die Forderungen (nach Zuweisung neuer Ein-
nahmsquellen und Schaffung der Altersversorgung)
nicht erfüllen wird, werden die „christlichen" Gemeinde-
gewaltigcn erklären, daß nur zweierlei übrig bleibt:
die Verschlechterung der Armenversorgung oder die Er­
höhung der Gemeindeumlagen. Und wie wir die
Herren kennen, werden sie Beide» thun. Ebenso wird.
es auch in den anderen größeren Gemeinden geschehen."
Damit man aber nicht etwa denke, die social­
demokratischen Gemeindeväter würden in ähnlichen!
Fällen lieber stehlen gehen, als die Umlagen erhöhen,j
oder die Armenversorgung verschlechtern, gibt der,
weise Verfasser der Broschüre den gegenwärtigem
Machthabern der Gemeinden den billigen Rath, ein«!
vernünftige Communalpolitik zu treiben, dann werde»!
sie das Geld, dar sie brauchen, bald haben. Gut ge­
brüllt! Aber wenn die Herren Soci wünschen, daß di^
Wiener Gemeinde gewinnbringende Betriebe errichtet^
dann dürfen sie auch nicht störend in derlei Actionem
eingreifen. Uebrigens hat der rothe Gemeindepolitiker
noch ein Mittel zur Deckung der der Gemeinde er­
wachsenden Mehrlasten zur Hand. Er empfiehlt allen
Ernstes die Abschaffung der Subven­
tionen für die frommen Vereine, dann
wird alles gehen. Wir können den Social­
demokraten nur Glück wünschen zu solchen Genies. —:
Herr Dr. Lueger wird sicher bedauern, daß er den
Posten eines MagistratSdirectorS bereits besetzt hat.
Der Versaffer der in Rede stehenden Broschüre wäre
gewiß der geeignetste Candidat sür die leitende Stelle
im Magistrat gewesen.
**
Der Wiener Gemeinderath hält in der lausen­
den Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags eine!
Sitzung ab.— Der Stadtrath hält am DienS-i
tag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Nh«!
Vormittag» Sitzungen ab.
Wien in Ziffern. In unserem Artikel hat sich
in dem Absätze, der von der Bürgerrechtsverleihung
handelt, ein Druckfehler eingeschlichen. Es muß in deif
letzen Zeile statt Bürgerverleihungen richtig Bürger^
rechts Verleihungen heißen.
Tageslrrricht.
Wie». 17. December.
* Kalender für Dienstag, den 18. December
1900. Katholiken: GratianuS.— Griechen:
(5. December): SabbaS.— Sonnenaufgang 7 Uhr
;
ii
•i
V;
'S
f!
i
jfü


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 4 ]
4 äSiett, Dienstag
ReichSpoK
18. December 1900 287
48 Minuten Morgen?.— Sonnenuntergang 4 Uhr
5 Minuten Abend?.— Mondesaufgang 4 Uhr II Itit.
Morgens.— Mondesunlergang 1 Uhr 38 Minuten Abends.
* Hof- und Uersoualuackzrichten. Erzherzog
Friedrich ist a»i 1b. d. M. von hier nach Preßburg
zurückgekehrt.— Erzherzogin C l o t i l d e ist am 15. d.
Abends von hier nach Bicske abgereist.— Der königlich
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Eraf S z e-
ch e n y i ist am 16. d. vlachmittags um '/.3 Uhr ron hier
nach Osen-Pest abgereist.— Erzherzogin Maria
I o s e p h a wohnte gestern der Christbescherung deS
Frauen-WohlthätigkeitSveremes des Bezirkes Leopoldstadt
im katholischen Geseüenvereinshause bei.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser Hai dem Senatspräsidenlen des Lerwaltungs-
Eerichtshoses Dr. Rndolph Ritter Alter von Walt-
recht die Würde eines Geheimen Rathes Oberlieutenant
Carl Freiherr» DlauhoweSky von Langen-
d o r s des Uhlanenreaimsnts Fürst zu Schwarzenberg
Rr. 2, dem Lieutenant Gabriel Freiherrn v- GudenuS
des DragonerregimentS Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6,
dem Gerichtsadjuncten Dr. Wenzel Grasen G l e i S p a ch
und dem Conceptsaspiranlen für den auswärtigen Dienst
im k. und k. Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern LadislauS Ritter von S k r-
zynno-SkrzynSki die Kämmererswürde; den
Räthen des Derwaltungs> GerichtshoseS Dr. Ludwig
H a b e r e r und Dr. Heinrich R e> s s i g das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens, den Sectionsräthen im Finanzmini­
sterium Dr. Eugen Ritter B e ck von M annagelt a,
Dr. Hermann M a y r und Dr. Wilhelm Edlen von
S ch e u ch e n st u e l den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes, dem Finanzsecretär der Finanz-Direction
in Salzburg Rndolph Ritter von B a r ch e t t i den Titel
und Charakter eine? Finanzralhes, und dem Oberpost-
verwalter in Lemberg Ludwig Eber den Titel eine-
kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Fabrikant Carl
A h o r n e r senior, Gemeinderath der Stadt Wien erhielt
in Anerkennung seines charitativen Wirkens das Ritterkreuz
des päpstlichen St. Gregor-OrdenS.
* Erledigte Stiftungen. Zwei von Johann
Trapp, Doctor und Professor der Theologie im Jahre
1522 gestiftete theologische JacultätSstipendieu zähr-
licher je 380 K.— Vier Weinberge r'sche theo­
logische Facultätsstipendien jährlicher je 60 K.— Ein
Stijtplatz jährlicher 630 X auS der O l a h'schen Uni-
versitätsstistung in dem P a z m a n 'schen Priesterbildungs
Institute in Wien.— FML. Gras B r o w n e- Stiftung
für Militär-Witwen und -Waisen. Näheres siehe „Wiener
Zeitung" Nr. 267 vom 16. December.
* Der Kaiser in der Akademie der bildende«
Künste. Der Kaiser hat gestern um 11 Uhr Vor­
mittags die Akademie der bildenden Künste besucht. Er
wurde am Fuße der Freitreppe von dem Maler Hans
T e m p l e, dem in erster Linie auch sein Besuch galt,
empfangen und in dar Atelier des Professors Angeli,
wo der Kaiser dem Künstler für sein großes Gemälde
zu sitzen gedachte, geleitet. Das Bild ist seiner Voll­
endung nahe und stellt die Festvorstellung im Bern-
dorser Theater aus Anlaß feiner Eröffnung am
27. September v. I. dar. Es enthält ungefähr 500
lebensgetreue Porträts und vergegenwärtigt den Augen­
blick, da aus der Bühne 3600 Arbeiter der Fabrik an
dem Kaiser vorüberziehen. Die Gestalt des Kaiser- ist
noch nicht ganz ausgeführt und um dem Maler Ge­
legenheit zu geben, ihn nach der Natur zu malen, ist
der Monarch dem Künstler zu dem Bilde gesessen.
Zufälligerweise befand sich im Hause auch der Maler
Rudolf S w o b o d a, der im Auftrag Krupp'-
ein zweites Bild von dem an demselben Tage statt-
gesundenen Empfang im Krnpp'schcn Schloße „Am
Brand" darstellen wird und bei dem der Monarch
Cercle hielt. Maler Swoboda bat den Kaiser um die
Erlaubniß, eine Photographische Aufnahme von ihm
machen zu dürfen. waS der Kaiser gerne gestatte. Dann
wandte sich der Monarch dem Bilde Temple's zu und
saß dem Künstler fast eine volle Stunde lang in un­
gezwungenem Gespräch. Das Gespräch streifte die
künstlerischen Verhältnisse der Stadt, so auch die
neueste Secession deS HagenbundeS, dann auch die
Vorliebe des Monarchen für die Jagd. Dabei that der
Kaiser den AuSspruch, daß er nicht mehr so treffsicher
sei wie früher und daß er beim Schießen das Glas
benützen müfle, da er die Fliege nicht sehe. Nach
1V,stündigem Aufenthalte verließ der Kaiser die
Akademie. Das Gemälde selbst, da- Herr von Krupp
sich anfertigen ließ, gedenkt er später testamentarisch
dem Hofmuseum zu vermachen.
* So handelt ein Jude gegen einen christ­
lichen Geschäftsmann» der ein christliches Blatt
hält. Der jüdische Seifensieder T a u s s i g in
Döbling, Hauptstraße 41, bei dem zumeist die dortigen
christlichen Wäscher ihren Bedarf decken, bestellte bei
einem christlichen Seilermeister im 9. Bezirk einen
Turnopparat, welcher auch pünktlich und in tadel­
loser Au-führung geliefert wurde. Der christliche Ge­
schäftsmann beging jedoch die Unvorsichtigkeit, die zwei
hiezu gehörigen Eisenhacken in ein christliches
Zeitung-blatt einzupacken. Als der Jude das
christliche Blatt zu Gesichte bekam, verweigerte
er die Annahme der effectuirtcn Be­
stellung mit den. Worten: „S o l che
Leute, die ein christliches Blatt
halten, soll man hinausschmeißen
und boycottiren." Der christliche Geschäfts­
mann ließ sich leider einschüchtern und nahm den
gelieferten Apparat wieder zurück, statt sein Recht
auf gerichtlichem Wege zu suchen. Hoffentlich wird die
Bekanntmachung diese- empörenden Vorfalle- so
manchen Christen, der trotz der vielen Ermahnungen
in den Versammlungen noch immer bei Juden einkauft
und jüdisch- Zeitungen hält, eines Besseren belehren!
* Die General-Versammlung des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs findet am 18. December
d. I.. präcise 9,8 Uhr Abends, im kleinen Parterre-
Speisesaal des .AnnahofeS", Wien, 1. Bez., Anna-
gaffc 3a, statt. TageS-Ordnung: 1. Rechenschaft--
bericht durch den Präsidenten. 2. Caffabericht durch
den Cassier. 3. Bericht der Rechnungsrcvisoren und
Neuwahl derselben. 4. Wahl deS Schiedsgerichtes.
5. Einleitung der DiScussion über wichtige, den Ver­
band betreffende Fragen durch den Herrn UniversitätS-
Profeffor Dr. Albert Ehrhard. 6. Eventuelles.
* Die Mutter deS Brudermörders Papp
irrsinnig. Der Mutter deS Brudermörder- Bela
Papp, die gegenwärtig mit ihrem Gatten in der
Nähe von S z a t h m a r auf ihrem Gute in der
Gemeinde Advari wohnt, wurde erst dieser Tage in
schonender Weise die Hinrichtung ihre- Sohnes mit­
getheilt. Die Nachricht wirkte aus die unglückliche
alte Frau so niederschmetternd, daß sie viele Stunden
in bewußtlosem Zustande blieb. Als sie endlich zu
sich kam,. war sie irrsinnig geworden.
* Düstere Jamilienbilder. Der 27jährige
Zimmermalergehilfe Leopold Selberherr, kam
am 15. d. M. Mittags in die Wohnung sein;- natür­
lichen Vater- Anion F r e st l, Favoriten, Bürgergasse
Nr. 10, und verlangte seine Effecten. Es kam zu
einem Streite, wobei Selberherr vier Fensterscheiben
zertrümmerte. Anton Frestl, darüber erzürnt, schlug
seinen Sohn derart, daß er bewußtlos zusammen­
stürzte und da sich bei ihm Erscheinungen einer Ge­
hirnerschütterung zeigten, wurde er in da- Kaiser Franz
Josef-Spital gebracht. Gegen Frestl ist die Straf-
amtihandlung eingeleitet worden.— Der 20jährige
Gerüstarbeiter Josef Marx, Ottakring, Nödelgaffe
Nr. 11 wohnhaft, kam Samstag spät Nacht- nach
Hause, weshalb e- zwischen ihm und seinem Stiefvater,
dem Galvaniseur Josef Pankratz zu einer Aus.
einandersetzung kam. Er versetzte seinem Stiefsohne
mit einem Gla- einen Schlag in das Gesicht und ver­
letzte ihn schwer, so daß er in da- Stefaniespital
gebracht werden mußte. Auch gegen Pankratz ist die
Strafamt-Handlung eingeleitet worden.
* Eine diebische Magd. Die 19jährige Magd
Auguste M e k s ch e hat am 10. d ihrer Dienst-
geberin, der Privatbeamtensgattin Emilie K a r r y,
Annagaffe 1 wohnhaft, einen Betrag von 56 K und
einen Brillantring im Werthe von 240 K gestohlen,
woraus sie flüchtig wurde. Die diebische Magd, welche
da- Geld und den ErlöS für den Brillantring ver­
geudete, hat sich am 16. d. dem Polizeicommiffariate
Innere Stadt selbst gestellt.
* Einbruchsdiebstahl. Am 15. d. wurde der
Frau Julianne B o j k o w S k h, Margarethen, Untere
Bräuhausgasse 31 wohnhaft, ein Sparcassebuch auf
eine Einlage von 403 K, eine» auf 360 K und eines
auf 1032 K lautend, eine silberne Cylinderuhr mit
Doppelmantel und ein Betrag von 10 K baar ge­
stohlen. Der unbekannte Thäter hat die Wohnungs­
thür mittelst Nachschlüssel geöffnet, in einem Zimmer
einen Kastenladen aufgesprengt und aus diesem die
Werthgegenstände gestohlen.
* Berrätherischer Manchettenknopf. Sams-
tag Nachts wurde daS GefchästSlocal der AuSkocherin
Katharina S ü ß m a n n, Favoriten, Engcngaffe 28
erbrochen und aus demselben Fleischwaaren und ein
Betrag von 17 X gestohlen. Aus dem Thatorte hat
der Einbrecher einen Manchettenknopf verloren und dies
führte zur Entdeckung des Thäter-. Er wurde nämlich
gestern Vormittag- in einem Kaffeehause in Favoriten
von zwei Sicherheit-wachleuten in der Perion be­
wegen EinbruchSdiebstahl- bereit- abgestraften 19jährigen
Metalldrehergehilfen Joh. HauSleitner, Puchr-
baumgaffe 29 wohnhaft, verhaftet.
* Selbstmordversuch eines Soldaten. In
dem Closet eines Gasthauses nächst dem Arsenal brachte
sich heute Früh um 9 Uhr der Kanonier der Festungs-
artillerie-Regiments Nr. 1, Leopold Hau-knecht,
mit einem scharfgeschliefenen Rasiermeffer eine den
Kehlkopf vollständig durchtrennende Schnittwunde am
Halse bei. Der Soldat wurde bewußtlos aufgefunden.
Die requirirte Rettung-gesellschaft machte ihn trai^port-
sähig und brachte ihn in das Garnisonsspital Nr. 2.
Sein Zustand ist lebensgefährlich.
* Der irrsinnige Kirchenräuber Werdan,
der kürzlich aus dem Irrenhause auSgebrochen ist,
wurde inSteinamanger festgenommen, während
er, seiner Manie folgend, einen Opfcrstock ausraubte.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Auf der Favoritenstraße nächst der Taubstummcngasse
ist gestern Mittags ein Motorwagen der elektrischen
Tramway mit der Equipage der Gräfin Mels-Collo-
redo zusammengestoßen. Die Equipage wurde be­
schädigt. die Gräfin selbst, welche im Wagen saß und
arg gefährdet war, blieb zum Glück unverletzt. Der
Motorsührer, den daS Verschulden treffen soll, wird
sich zu verantworten haben.
* Diebische Einmiether. In letzter Zeit wurden
in den westlichen Bezirken Wiens, namentlich in Mar­
garethen, durch Einmiether in verschiedenen Unterstand-,
orten EinbruchSdiebstähle verübt. Am 14. d. M. wurden
nun zwei Bursche, aus welche die Personsbeschreibung
der Einschleicher paßte, festgenommen. ES sind die- der
18jährigc Comptoirist Ludwig Schulze au- Kiel
und der 17jährigc Gärtner Ernst H a n d o r f f auS
Lüttgenburg in Preußen. Sie waren im October d. I.
au- ihrer Heimat nach Wien gekommen und haben,
da sie keine Arbeit fanden, geschäftsmäßig Dicbstähle
verübt. Bisher wurde festgestellt, daß sie acht Quartier­
geber beschädigt und Effecten im Werthe von 300 X
gestohlen haben.
"Selbstmord eines Beamten. In Korneu»
b u r g hat sich gestern Nachmittag- in einem Anfalle
von Geistesstörung der Cassedisponent der Donau-
Dampfschiffsahrts« Gesellschaft und Hauseigenthümer
Ernst N e u f s e r aus einem Revolver eine Kugel in
die rechte Schläfengegend gejagt und ist sofort todt
geblieben. Die Angehörigen der Selbstmörder- hatten
schon seit einiger Zeit ein ausfällige- Benehmen
Neuffer's bemerkt, da- aus den krankhaften Zustand
schließen ließ.
* Die Czechen in Wien. Sonntag fand im
czechischen Verein-hause im 15. Bezirke eine czechische
Wählerversammlung statt, in der auch Dr. B a x
sprach. Dieser erklärte, mit der Wiener christlich­
socialen Partei in nationaler Beziehung nicht zufrie.
den zu sein. In der Resolution, die die Versammlung
beschloß, wird an dem Jungczechenclub die Forderung
gestellt, daß «in Vertrauen-mann der Wiener Czechen
in einem böhmischen Bezirke als Candidat aufgestellt
werde.
Sterbefälle. Sonntag um halb 11 Uhr Vor«
mittags ist im Kloster der ehrw. Schwestern, Kaiser-
straße 75, Frau Julie P i ch l e r im 83. Lebensjahre
an Lungenlähmung gestorben. DaS Begräbniß findet
Dienstag 1 Uhr nachmittag- statt.— Landgräfin
Caroline Fürstenberg, Witwe des Landgrafen
Eduard Egon Fürstenberg, geborene Prinzessin Auers-
perg, ist im Alter von 91 Jahren gestorben. Di»
Verblichene war Sternkreuzordens- und k. k. Palaste
dame. Ihr einziger Sohn Geheimer Rath Landgraf
Eduard zu Fürstenberg ist Mitglied deS Herrenhauses.
Neue Roqrpoststationen. Bei den Postämtern
St. Marx (3. Bez) und Simmering <11. Bez.) gelangt mit
dem heutigen Tage der Rohrpostdienst zur Einführung.
* Entgleisung beim Expretzzug. Bei dem
Expreßzug, welcher Sonntag Abends um 6 Uhr
19 Minuten vom Wiener Westbahnhos aus den
Staatsbahnhof abgelassen wurde, sind in Folge un­
richtiger Stellung deS Wechsel- vom dritten Waggon
die zweite Achse und von dem nachfolgenden Speise­
wagen die erste Classe entgleist. Im Zuge befanden
sich 15 Personen, welche ebenso wie da- Zug-personal
unverletzt blieben Die in Folge der Eisenbahnunfall«-
eingetretene Verkehrsstörung konnte nach einiger Zeit
behoben werden. Gegen den Wechselwärter wurde, die
Strafamt-Handlung eingeleitet.
* Zur Enthüllung des Goethe-DenkmalS.
Von Seite des fürsterzbischöflichen SecretariatS wird
uns mitgetheilt, daß die von den Blättern gebracht-
Nachricht, bei der Enthüllung deS Goethe-DenkmalS
feien auch Cardinal-Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a
und Weihbischof Dr. Schneider anwesend ge­
wesen, auf Unwahrheit beruht. Wir haben hiezu
zu bemerken, daß diese Meldung in dem Berichte der
Polizei-Correspondenz enthalten war.
* Vergiftung durch Leuchtgas. In Folge
Leuchtgases, da- durch die Closetschläuche des Hause-
Erndtgaffe 7 in die Hausbesorgerwohnung geströmt
war, erkrankten heute Nacht- die 41jährige Hausbe­
sorgerin Louise S l a m a und ihre drei Kinder Franz
15 Jahre alt, Leopold 8 Jahre alt und Anna 6 Jahre
alt unter Erscheinungen einer heftigen Leuchtga-ver-
giftung. Die Hausbesorgerin war gegen 4 Uhr
Morgens erwacht und sie hatte »och die Kraft, um
Hilfe zu rufen. Ein im Hause wohnhafter Arzt und
die requirirte Rettungsgesellschaft brachten die Familie
bald außer Gefahr.
* Gestochen. In der Lacknergasse in HernalS
ist heute Nachts der Zimmermaler Heinrich Hauen-
st e i n mit einem Burschen, in besten Gesellschaft sich
ein zweiter Bursche mit einem Mädchen befand, in
einen Streit gerathen. Der Bursch- verletzte den
Zimmcrmaler durch einen Mefferstich schwer und er­
griff mit seinen Begleitern die Flucht, ohne eingeholt
werden zu können.
* Barnum und Bailey. Die Erzherzoge Rainer
und Peter Ferdinand, sowie Erzherzogin Maria
Caroline beehrten am Sonntag Nachmittag die
Barnum und Bailey-Schaustellung mit ihrem Besuche,
während die Abendvorstellung mit dem Besuch der Erz­
herzoge Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
und Ferdinand Carl ausgezeichnet wurde.
* Gute Eßbestecke weiß jede Hausfrau zu schätzen
und die vielen Anerkennungsschreiben, die sowohl an uns,
als an die Altmannsdorser Metallwaarensabrik von Ocker­
müller u. Coiyp., Wien, 4. Bezirk, Schleifmühlgasse 6,
gelangen,^ beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise
in dielen Patent-Eßbestecken, als in Alpacca- und China-
silber-Tafelgeräthen das Beste aus diesem Gebiete liefert.
* Die ModeauSstellung deS XIX. Jahrhunderts
ist bis Neujahr zwischen 1 und 7 Uhr Nachmittags dem
Publicum zugängig 1. Bezirk, Himmelpsortgaffe 19. Ein­
tritt 20 h..
* Wetter. Kühl und bewölkt.
Eine „faine" Firma.
Wir haben schon vor einigen Tagen aus die be-
vorstehende Vereinigung derNiederösterreichischen


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 5 ]
; 287 Dien Dienstag
Reichrvoü
18. December 1900
5
E s c o m p t e g e f e l l f ch a s t und der B ö h mi fch e n E s-
romptebank hingewiesen und dabei der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß eS sich bei dieser finanziellen Action
um einen neuen R a u b z u g der Wittgenstein'schen Clique
Handelt. Nun erscheint heute Herr Aaron Scharf auf
dem Plan und bringt Enthüllungen über dar Treiben
Hie Firma Wittgen stein, Feilchenfeld und Kastranek,
der förmlich nach der Staatsanwaltschaft rufen.
' Unsere Leser wissen, daß wir mit der Sonn- und
MontagSzeitung in schärfster publicistischer Fehde liegen.
^Nichtsdestoweniger müssen wir heute auf die Dar­
stellungen dieser Blattes zurückkommen, denn auf dem
'Gebiete der Raubzüge, wie sie von den Börsew
ES erscheint nämlich von jetzt ab täglich Abends und
am Sonntag Morgens und führt jetzt den Zusatz-
Titel „Tagblatt für das christliche Volk". In der
Sonntagsnummer entwickelt dar Blatt sein Programm.
Es betont, daß eS gut katholisch, daß eS gut öfter-
reichisch sei und darum auf den Boden der bestehenden
Reichsverfassung Ungarn gegenüber mit aller Energie
die Interessen der österreichischen ReichShälste ver­
theidigen werke, ferner betont eS, daß es gut deutsch
fei. Sein Hauptbestreben fei er, an der Socialresorm
kraftvoll mitzuarbeiten. Er stehe aber auch aus anti­
semitischem Boden und werden daher der semitischen
Corruptio» entgegengetreten, un>> den Kampf mit der
.speculanten veranstaltet werden, scheint der zeitweilige 'orientalisch gefärbten Leben-philosophie. die sich in
lBekämpser der Corruption ein Fachmann ersten^ Kunst und Literatur brcitmache, aus allen Linien auf-
RangeS zu fein. Wenn Herr Aaron Scharf also dar nehmen, ohne aber dem rohen Rassenantisemitismu» zu
Treibe» der hinter der Böhmischen Escomptebank
stehende» Börsenjobber näher beleuchtet, können wir
ihm bis zu einer gewissen Grenze ruhig folgen.
Herr Scharf sagt in feiner Lotzelach Manier, einleitend
eS handle sich weniger um eine Fusion, als vielmehr um
eine Consusion, bei der die Begriffe zwischen Mein und
Dein sich derart vermengen, daß die Sache auch wie
eine Variante der bekannten HazardspieleS „Meine
Tante— Deine Tante" aussieht Hierauf weist er
!nach, daß daS Böriencomptoir Wittgenstein, Feilchen­
feld und Kestranek, bei dem Umtausch der neuen Actien
der Böhmischen Escomptebank gegen die mit circa
1600 X notirten Actien der N.-Oe. Escompte-Gesell-
fchaft per Stück 800 K, mithin rund 8 Mill. Kronen
verdient. DaS sei aber nur ein Theil deS Gewinner,
der sich noch im Handumdrehen erhöht, denn um die
10.000 neuen Actien zu beziehen, mußte dar Börfen-
Comptoir Wittgenstein, Feilchenfeld und Kestranek min­
destens die gleiche Anzahl Actien älterer Emissionen
besitzen. Diese wurden aber al pari ausgegeben. Da
auch diese zum Umtausch gegen Actien der Niederöster-
reichischcn Escompte-Gesellschast gelangen sollen, so ge­
winnt das■ Börscn-Comptoir Wittgenstein, Feilchenfeld
und- Kestranek abermals 12 Mill. X, somit zu­
sammen rund 20 Mill. K, ohne bei diesem
gewinnbringenden Geschäft sich auch nur die Finger zu
netzen" Damit ist dar Sündenregister, das Aaron
verfallen.
Tirol.
JnnSbruck. (Ein hineingefallener
Verleumder.) Ein gewisser Rudols Christian
Jenny gibt in Innsbruck eine Wochenschrist,
.Tiroler Wastl" genannt, heraus. Herr Jenny, dessen
Blatt nur wenig verbreitet ist, ist seiner Gesinnung
nach ein Anhänger der Wiener Svcialpolitiker, aber es
dürste wohl nur eine Frage der Zeit sein, daß er
gänzlich in das socialdemokratische Fahrwasser geräth.!
Sein witzig sein wollender Blatt bringt den ganzen I
JnnSbrucker Stadtklatsch und dann macht H?rr Jenny'
gewöhnlich einige höhnisch sein, sollende Bemerkungen.!
Um sein Blatt witzig zu gestalten, glaubte Herr Jenny>
an den katholischen Studentencorporatinnen ein günstiger j
Object gesunden zu haben. Und er brachte im Juli
der vergangenen JahreS unter der Aufschrift „Klitsch-
Klatsch" eine Scandalgeschichte, in der die hiesige
katholisch-akademische Verbindung „A u st r i a" aus
dar Gröblichste beleidigt wurde. In diesem Berichte
wurde ein Mitglied der Verbindung beschuldigt, im
Februar v. I. 6 Uhr Abend- in der Maria Theresien-
straße, der belebtesten Straße JnnSbruck-, eine Dame
mit unsittlichen Anträgen belästigt zu haben, woraus die­
selbe dem betreffenden Mitgliede eineOhrseige gegeben hätte.
Bei der Verbindung „Austria" rief diese Nachricht
große Ueberraschung hervor, zumal man von diesem
Schars ausrollt noch nicht erschöpft. Die neue Act»^^^^ Vorfalle keine Ahnung hatte. Eine Unter­
er Nl-derösterreichrsch-n EScompte-Gesellschaft soll Buchung ergab die gänzliche Unrichtigkeit jenes Be-
em Spielpapier werden wie es h-ute^d.e Montan- Ein an Herrn Jenny gerichtetes Schreiben, in
actien sind und allen Gesahren dieser Categorie »pa: toeUbcm derselbe aufgefordert wurde, den Namen dieses
Borsenwerthen ausges tzt sein. DaS könne, so meint Mitglieder zu nennen, beantwortete derselbe in der
Herr Aron Scharf, und darin stimmen wrr mit ihm näd, fte n Nummer der „Tiroler Wastl" lediglich mit
vollkommen überein, von Seite der Verwaltung
Niederösterreichiichen Escompte-Gesellschast
lassen werden. Dieser Institut ist zu dem
der >.
gründet worden, um dem Creditbedürsnisse des legt
timcn Händel» Und de» ehrlichen Gewerbes zu «nt
sprechen. In der Verwaltung dieser CreditinstituteS
befinden sich Caffen- und Erlagscheine von mehr als
zwanzig Millionen als anvertraute- Gut der ehrlich
erwerbenden, im Schweiße ihre- Angesichts arbeitenden
Bevölkerungsclaffen. Und darum können weder die
Actionäre noch die Regierung die Zusiimmung zu der
angestrebten Verschmelzung, beziehungsweise zu der
dabei nothwendigen Erhöhung der Capital» der Nie­
derösterreichischen Escomptegefellschast und zur Aende­
rung der Statuten geben.
Ueber die Böhmische E-eomptebank" bringt auch
die „Politik" „Enthüllungen", und zwar in Form
eines aus Berliner finanziellen Kreisen stammenden
Telegrammes. In diesen Kreisen nimmt man an, daß
zu den treibenden Ursachen der beabsichtigten Ver­
schmelzung der b.iden E-comptebanken auch nicht ganz
sicher bedeckte Depot- in Montanactien, welche in den
Caffen der Präger Institutes erliegen sollen, gehören.
„In eingeweihten Kreisen erzählt man auch,
daß die Escomptebank alle Depots eine»
ihrer hervorragendsten Funktionäre
übernehmen mußte, der auch, wie vielfach
colportirt wird, fein ganze» Vermögen
verloren hat. Diese Depot- soll 150.000 st. (? ?)
betragen haben. Erzählt wird auch, daß einer der meist
genannten. Faiseure zur Zeit der Treiberei in Montan­
werthen allen höheren Beamten der nahestehenden In­
stitute angerathen haben soll, sich an den Geschäften
in Montanwerthcn zu betheiligen. Die Folgen sollen
für sehr viele recht unangenehm sein. Die EScompte-
Bank zeigte bereits den ganzen Sommer über einen
großen Geldbedarf. Aufgefallen ist auch, daß sie ihren
Dirigenten Spritzer in Pilsen aus dem VerwaltungS-
rathe der Actien-Brauerei abberufen hat. Schon da­
mals war er der finanziellen Welt nicht klar, warum
das geschehe. Da» laufende Guthaben von 15 Millionen
Gulden, welcher die Ercompte-Bank in Pilse» hatte,
übernahm die Präger Filiale der Anglobank. Schon
damals sprach man viel von der Geldbewegung der
Escompte-Bank." Die Regierung muß ihre Pappen­
heimer kennen und muß wissen, daß die Wittgenstein-
Gruppe die Actien ihrer Gründungen stets zu den
-. einigen Höhnischen Bemerkungen, hielt aber die Be-
mcht zuge-! leitugiingen ausrecht. Daraufhin machte der damalige
Zwecke ge- Consenior der Verbindung „Austria" in einem hiesigen
Blatte dem Herrn Jenny den Vorwurf der Lüge und
Verleumdung und forderte ihn auf. daraus feine
Confequenzen zu ziehen. Herr Jenny erhob dann gegen
den Consenior der „Austria", Herrn canck. jur. Valentin
E v e r r die Ehrenbeleidigungsklage, welche, nachdem
sie bei der letzten Schwurgericht-periode vertagt wurde,
am 15. d. M. zur Verhandlung kam. Der Schwur­
gerichtssaal war von Zuhörern dichtgefüllt, insbesondere
waren es Studenten und politische Persönlichkeiten
aller Parteien, die den Zuhörerraum aussüllten. D i e
Verhandlung ergab die Unrichtig­
keit der im „Tiroler Wastl" erschienenen Berichte»
und Herr Valentin E v e r », den Herr Dr. Max
Kapferer in glänzender Weise vertheidigte, wurde von
den Geschworenen mit 8 gegen 4 Stimmen frei­
gesprochen und Herr Jung z»r Zahlung der
Gericht-kosten verurtheilt. Dieser Urtheil wird hoffentlich
aus jene journalistischen Kreise, die da glauben, katho­
lische Studentencorporationen ungestraft in den Koth
ziehen zu können, ernüchternd wirken.
2 öhmen.
Aussig. Im A u s f i g e r Bezirk sind die
Wahlmännerwahlen bereits beendigt. Von den 157
Wahlmännern gehören 92 bir 95 der socialdemokrati­
schen Partei an und 62 der nationalen und fort­
schrittlichen Partei. Da die Socialdemokraten in den
Bezirken Aussig, Tetschen und L e i p a die
Majorität der Wahlmänner haben, während in den
Bezirken Leitmeritz und D a u b a die nationalen
Wahlmänner in entschiedener Mehrheit sind. fällt es
sehr schwer, über den endgiltigen Au-gang der Wahl
etwa» Sichere» zu sagen. Von deutschradicaler Seite
bewirbt sich um diese» Mandat der Lehrer Schreite»,
von socialdemokratischer Seite der ehemalige Abg.
Schramme!.
anscheinend der
„Gneisenau" in
Schiff total verloren,
RettungSarbeiten fort-
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 17. December. Die Vorlagen
treffend dar Rccrutencontingent pro 1901 und
be­
be^
höchsten Preisen Verkaufthat, und, wenn das Publicum treffend die Aufrechterhaltung de» Recrutencontingent»
durch StimmungSmacherei in einer feilen Press' für. bis Ende 1901 werden in dritter Lesung angenommen,
da» Papier, begeistert war, sich vom Markte zurückzog, i deiner wird die Vorlage betreffend die Deckung der
Die Regierung wird daher auch diesmal nicht die Verant- ?ur Linderung der in einigen Comitotcn herrschenden
wortung tragen wollen für die Folgen, de» Zusammen- Nothlage anzuordnenden Straßenbauten angenommen.
brucheS de» SpeculationSgebäude» rücksichtsloser Börsen­
jobber.
Aus den Kronlandern.
(Sraz. Das „G r a z e r B o l k S b l a t t" hat
in den letzten Tagen eine Ausgestaltung vorgenommen.
Dalmatinischer Landtag.
Zaro, 16. December. Den einzigen Gegenstand
der heutigen außerordentlichen Landtagssitzung bildete
eine Trauerkundgebung für den vorgestern verstorbenen
LandeSauSschußbeisitzer Vrankovic. Es wurde be­
schlossen, daß die Ueberführung und Bestattung der
Leiche au» LandeSmüteln zu erfolge» habe.
Ein Ueberfall auf einen Neugewählten.
Lemberg, 16. December. Heute erschien in der
Redaction deS vom Abg. B reite», de» soeben gegen
den socialdemokratischen Candidaten Hudec gewählten
Vertreters der Lembergcr V. Curie, ein Mann, der mit
Breiter sprechen wollte. Breiter war jedoch
nicht anwesend. Das Gebühren diese» Individuums
war ein so verdächtiger, daß man eS verhaften ließ;
in feinem Besitze wurde ein scharf geschliffener Dolch
gefunden.
Untergang eines deutschen Schulschiffes.
Madrid, 16. December. Da» deutsche
S ch u l s ch i s „Gneisenau" ist im äußeren
Hasen der Insel Malaga gescheitert und
gesunken. DaS Schiff ankerte feit dem 1. No
vember vor Malaga. Bei einer gestern abgehaltenen
Revue über die Schiffsjungen ordnete der Commandant
mit Rücksicht auf den herrschenden Sturm an, die
Kessel so rasch als möglich zu heizen. Die. Anker­
ketten rissen jedoch und da» Schiff scheiterte am Ein­
gänge in den Hasen. nie Besatzung sprang in»
Meer. Der größte Theil derselben fand h,ebei den
Tod. Dar Schiff steht bi» in die Mitte der Masten
unter Wasser. Der C o m m a n d"a n t Krestmann
ertrank an Bord des Schiffes. Ein Rettungs­
boot, das 15 Schiffbrüchige aufgenommen hatte,
schlug um, wobei zwölf Mann ertranken.
Dem Hafenpersonal gelang er, zahlreiche Seeleute_ zu
retten. Die Schiffsjungen, deren viele verletzt sind,
wurden im Hospital oder in Privathäusern unter­
gebracht. Die Zahl der Todten wird auf
hundertgcschätzt.
Berlin, 17. December. Ueber den Untergang
des Schulschiffes „Gneisenau" tziugen nachstehende
Meldungen ein: .Der deutsche Conful Pries in Malaga
telegraphirt vom 16. d. M.:
„Da» Schulschiff „Gneisenau", welcher wegen
Schiff-übungen außerhalb der Hafen- weilte, wurde
heute Bormittag» um 11 Uhr in Folge- eines heftigen
Sturme» gegen die Ostmole de» Außenhasen- ge­
schmettert. Ich befürchte zahlreiche Unjälle, darunter
Commandant Kretfchmann."
Capitän-Lieutenant Werner,
älteste überlebende Osficier, meldet:
Bucht von Malaga gestrandet.
Besatzung zum Theil gerettet,
gesetzt."
Capitän-Lieutenant Werner ist sofort aufgefordert
worden, die Namen der Verunglückten zu telegraphiren.
DerHafenarbeiter-Anssrand in Antwerpen.
Antwerpen, 16. December. Die ausstän­
digen Hafenarbeiter begaben sich hent- in
geordnetem Zuge, 8000 Mann stark, nach dem
Stadthause. Der Bürgermeister, van R y» w y ck.
empfing eine Abordnung der Hafenarbeiter, welche die
Forderungen unterbreiete. Seiten» der Rheder wohnte
Niemand der Besprechung bei. Nachdem der Bürger­
meister erklärt hatte, daß er versuchen werde, aus dem
Wege de» Schiedsgerichte» eine für beide Theile zu-
. friedenstellcnde Lösung herbeizuführen, unterbreiteten
I die Abgesandten folgenden Vorschlag: Einhal-
!tung einer Wartefrist von fünf Tagen, welche dazu
j dienen soll, zu einer Verständigung mit den Rhedern
>zu gelangen. Inzwischen sollte keineSweg» Nachtarbeit
) gemacht werden. Der Bürgermeister sicherte zu, fein
.Möglichstes zu thun, um in diesen fünf Tagen «in
Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
**
*
Madrid» 16. December. Die Königin-Regentin
erhielt ein Schreiben de» Grafen von C a s e r t a,
in welchem er namen» seine» Sohne» Carlo» um
die H a n d der Prinzessin von A st u r i e n
ersucht. Montag wird der Kammer eine Bot­
schaft unterbreitet werden, in welcher die Eheschließung
der Prinzessin von Astnrien angekündigt wird.
Madrid» 15. December. Der Gesetzentwurf be­
treffend die Vereinbarung mit den Inhabern der äußern
Schuldtitel, wird in der Kammer angenommen und
sofort an den Senat geleitet.
Bukarest, 16. December. (Kammer.) In der
gestrigen Debatte über die Adresse ergriff am Schlüsse
der Sitzung Ministerpräsident Carp dar Wort. Er
sagte, d e Opposition scheine sich über den Ernst' der
Loge nicht klar zu sein. Er hoffe, daß Rumänien
binnen drei Monaten wieder die frühere Elasticität de»
Credite» gewinnen werde. Da» Deficit diese» Jahre»
werde 17 Millionen nicht übersteige». Da» Ausgaben-
Budget müsse bei 223 Millionen bleiben, zu welchem
bloß acht Millionen fehlen, die man gewiß in den in
den neuen Gesetzentwürfen projectirten Einnahm»-
quellen finden werde.— Die Generaldebatte wurde
hieraus geschlossen. In der Specialdebatte wurden so­
dann sämmtliche Paragraphe angenommen und schließ­
lich die gesammte Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen
genehmigt.
_ Müuchen, 17. December. Reichskanzler Graf
B ü l o w ist heute hier eingetroffen und wurde im
Bahnhöfe vom Personal der preußischen Gesandtschaft
empfangen. Mittag» wurde Graf B ü l o w vom
Prinz.Regenten empfangen. Nach-
mittag» findet ihm zu Ehren eine Hoftafel statt. Die
Weiterreise nach Stuttgart erfolgt Dienstag Nachmittag».
Brüssel, 16. December. „Mouvement giogra-
phique" kündigt den bevorstehenden Rücktritt des
Staatfecretär» de» Congostaates
Baron von E c t v e d e und dessen Ersatz durch
Oberst Wahio an.


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 6 ]
6
Wien, Dienstag
ReickiSvost
1«. December 1900
287
HelsingforS» 17. December. »Finlandslaja
Gazeta* meldet: Das Verbot Briese mit
Trauer marken zu versenden, dar sich
nur aus Correspondenzen mit dem Auslande bezog,
wurde aus sämmtliche finländische Postcorrespondcnzen
ausgedehnt.
Paris, 16. December. Wie der »Temps* aus
Marseille gemeldet, Untersagte die Regierung
die Weiterbeförderung mehrerer «inge-
troffener Kisten mit Kunstobjecten, welcbe
General Frey aus China an den Präsidenten
Loubet und an verschiedene Museen gesandt hatte.
Konstantinopel, 16. December. Der englische
Geschäftsträger verlangt in einer Note an die Pforte
prompte Regelung der Angelegenheit der Entschädigung
der bei den armenischen Wirren geschädigten englischen
Unterthanen.
. Die armenischen Bischöfe von Musch
und B i t l i s wurden in Freiheit geletzt. Der
Bischof von Musch wurde nach Konstaniinopel berufen.
Aus Südafrika.
Einzelne der vorliegenden Nachrichten scheinen aus
dem Departement für die Fabrikation von Sieges­
nachrichten im englischen KriegSamte zu stammen. Ueber
die Niederlage des englischen Generals Elements
liegen noch weitere Berichte vor, die aber nur die be­
reits bekannten wiederholen.
London» 16. December. Ein Telegramm Lord
K i t f ch e n e r meldet: Bei dem A n g r i f s e auf
V r y h e i d am 10. d. erlitten die Boeren einen Ver­
lust von 100 Todten und Verwundeten, während aus
.Seite der Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer ver­
letzt wurden und 30, darunter ein Officier, vermißt
werden-
Am 13. d. schlugen die Engländer bei S ch o e-
perSneck eine Abtheilung von 600 Boeren, welche
empfindliche Verluste erlitten.— In einem Engpässe
deS Lastron-Districts nahmen die Boeren kürzlich
ISO M a n n C a v a l l e r i e g e f a n g e n. Von
den gefangen genommenen Northumberland-Füsilieren
wurden 315, darunter 50 Officiere, freigelassen und
sind in Rustenburg eingetroffen.
London, 16. December. Eine Depesche deS
Generals M c t h u e n bestätigt den Tod des
Boerengenerals L e m m e r. In dem Telegramm heißt
er weiter, Methuen griff die Stellung der Boeren am
14. d. M. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Munition und Vieh. Zwei Boeren
wurden getödtet, einer verwundet. Die Engländer
hatten einen Verwundeten.
London» 16. December. General Elements
.berichtet: Vier Compagnien der Northumberlands-
'Füsiliere halten auf einem Berge Stand, solange die
Munition ausreichte. "Die Boeren, welche den Berg
angriffen, waren 2000 Mann stark, während das
englische Lager von 100 Boeren angegriffen wurde.
General Elements zog sich in vollständiger
Ordnung zurück, und büßte einen großen Theil deS
TrainS ein. Die Munition, die er nicht mit­
nehmen konnte, wurde vernichtet. Ein Boeren-
parlamentär berichtet, der Sohn des Generals
I o u b c r t sei gesallen.
Die Wirren in Ksiina.
Berlin» 17. December. Dar Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: Die Eisenbahn S ch a n-h a i-
k w a n—T ongku ist ftrtiggestellt bis auf zwei
Brücken südlich von Lutai, deren Herstellung noch vier
Wochen beanspruchen dürfte.
London. 17. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet auch Peking: Eine englische Colonne unter
Oberst Tulloch sand die Boxer in der Ortschaft
Kaolying verschanzt. Nachdem Tulloch
Verstärkungen erhalten hatte, griff er am 11. d. M.
die Ortschaft an und nahm sie. 40 Boxer wurden ge­
tödtet Das Land befindet sich im Zustande allge­
meiner Anarchie, welche es nothwendig macht,
häufige Expeditionen zu veranstalten. Graf Wälder-
s e e müßte den verschiedenen Nationalitäten Actions-
spären zuweisen; eine derartige Maßregel wüide all­
gemeine Zustimmung finden.
London» 17. December. Die „Times* melden
aus S h a n g h a i vom 15. d. M.: Telegramme
aus dem Norden melden eine Erneuerung der
Thätigkeit der B o x e r in der Nähe von Peking
und T i e n t f i n. Man glaubt, daß gewisse Aus-
AuSländer heimlichen Handel mit Waffen in still­
schweigendem Einverständnisse mit dem Taotai in
Shanghyi sortsetzcn.
Paris, 17. December. Dem »Sttcle* zu Folge
.trifft der Bischof von Peking, F a v i e r, im März in
Frankreich ein, um mit der Regierung über die
^besonderen Entschädigungen zu verhandeln,
die China an die Congregationen bezahlen soll.
London, 17. December. »Daily News* melden
au» Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser ordnete die
Ausfertigung neuer V o l l m a cd t e n für Li-
Hung-Tfchang und Tsching als Commiffäre Chinas
an, so daß sie mit den Verbündeten verhandeln und
.mit Berechtigung sein Siegel verwenden können, daS
'er in Peking zurückgelassen habe.
London» 17. December. Die hiesigen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm auS Peking vom
15. d.: Der englische Gesandte erhielt nun­
mehr Jnstruclionen. Unter Berufung aus den
Grafen Waldersee als Quelle wird erklärt, vaß alle
englischen Truppen von Peking zurück­
gezogen werden sollen zum Zwecke des Schutze» der
Eisenbahn Peking—Schanhackwan, an welcher von den
Engländern gearbeitet werden wird.
New-Vork, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. besagt: AuS P o a t i n g f u
wird durch die französischen Truppen gemeldet, daß
10.000 Mann chinesischer Truppen in der
Richtung aus die kaiserliche Stadt vor­
rücken. Da 15 Meilen westlich von Peking die
französische Garnison durch die Vorhut jener Truppen
angegriffen wurde, wendete man sich an Li-Hung-
Tschang mit der Bitte, den Weitermarsch der chinesi­
schen Truppen zu verhindern, nachdem die FriedenS-
verhandlungen bereits eingeleitet seien.
PeterSburg, 16. December. Der „RegierungS-
bote* bringt eine ausführliche officielle Darstellung
zum englisch-russischen Eisenbahn-
st r e i t und kommt zu folgenden Schlöffen: Die
Engländer können nicht als Eigenthümer der Bahn
Jungtrun>Schangha>kwan anerkannt werd n. wenn
sie auch in finamieller Hinsicht größ re Rechte haben
als die anderen Mächte. Die Befftzuni der Strecke
Tongku-Tientsin durch die russischen Trupven ersolgte
nicht nur im Einv rständniß mit den Führern der
verbündeten Truppen und den Admiralen, sondern
auch aus Gründen militärischer Nolhwendigkeit. Aus
Befehl des Grafen Waldersee wurde die von den
Russen besetzte Strecke von Tongku biS Schanfaikwan
in den Händen der Russen gelassen, welche die Bahn
remontirten und exploitirte». Russische Truppen haben
während der schwierigsten Periode der militärischen
Operationen die Communica'ionen zwischen Tienlsia
und Jangiiun hergestellt, und nur dem energischen
Vorgehen der russischen Truppen gelang es, die Linien
zwischen Tongku und Schanhaikwan vor Zerstörung
zu retten. Die Meinung englischer Blätter, als ob die
Frage der Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht
in die Sphäre der Wirksamkeit deS Grafen Waldersee
gehöre, ist vollkommen unrichtig.
Genossenschaftsver'ammlung der Fleisch*
Hauer.
Gestern Abends fand im alten Gemeinderaths-Sitzungs-
saale im alten Rathhause eine sehr stark besuchte Genoffen-
fchastSversammlung der Fleischhauer statt. Vorsteher Ge-
meinderath Hütter eröffnete die Versammlung. Der Redner
betonte am Schlüsse seiner Aussübrungen, daß die Fleisch­
hauer verpflichtet seien, nachdem sie die Versprechungen deS
Bürgermeisters haben, noch einige Zeit zuzuwarten und ver­
wahrt sich gegen die Angriffe gekauft zu sein. Herr I 1 1> e I
betonte, daß die Regierung eigentlich nichts anderes zu thun
brauche, als Ungarn gegenüber weniger nachgibig zu sein
und die ungarische Grenze ein wenig zu sperren, die rumä­
nische Grenze zu öffnen und Wien würde genügend und
gutes Fleisch haben. Redner betonte, da ß die Fleischhauer
unbedingt an den bereits gefaßten Beschlüssen festhalten
werden. (Beisall.) Herr Handelskammerrath Weißen-
b e r g e r führte aus, daß es noch keine Gemeindevertretung
gegeben habe, die dieser Frage so sachlich, wie die jetzige,
gegenüber gestanden ist, und es noch keinen Bürgermeister
gegeben habe, der soviel Verständniß entwickelte und bereit
war, die Forderungen der Regierung gegenüber zu vertreten.
Unbegreiflich sei die Haltung der Statthalterei gewesen.
Herr Reis nahm sodann Namens der kleineren Fleischhauer
das Wort und beantragte eine Entschließung, wonach dem
Wunsche des Bürgermeisters, den morgigen Markt wie pe>
wohnlich zu besuchen, Rechnung zu tragen sei, die Vor-
stehung aber nochmals aufgefordert wurde, an den Be-
schlüffen der Versammlung vom 2. December in den
Sofiensälen festzuhalten und mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln die Durchführung unserer Forderungen auch weiter­
hin anzustreben, selbst auf die Gefahr hin, wenn abermals
zu dem Boykott gegriffen und die Ausübung unseres Ge­
werbes eingestellt werden müßte. Die Entschließung wurde
sodann einstimmig angenommen. Nach einem Referate deS
Vorsteher» HUtter wurde sodann beschlossen, am Christlage
und Ostersonntage die Geschäfte gesperrt zu halten. Herr
Klein sprach sich nun in entschiedener Weise gegen die
Großmarkthalle aus. Herr Jede! besprach die Erbringung
drs BesähigungsnachwelseS tn Galizien, worauf Genoffen-
schaftScommiffär Dr. Ripka bemerkte, daß der Befähigungs­
nachweis von jenen Leuten auS der Provinz genau äeprükt
werde und die Documente immer bester beisammen smd als
von Leuten nuS Wien und Umgebung und betonte, daß
die Behörde sehr vorsichtig gehe. Zum Schluß« besprach
Vorsteher Hütter gleichfalls die Frage der Großmarkthalle.
Enthüllung des Gutenberg-Tenkriials.
Der Enthüllung des Goethe-Denkmal» folgte heute
Mittags die Enthüllung deS Denkmals sür den Er­
finder der Buchdruckerkunst Johannes Guten berg.
Dasselbe ist am Lugeck vor dem Teppichhause Orendi
ausgestellt. Die Festlichkeit ging in Beisein des Kaiser»
und der ojficiellen Persönlichkeiten vor sich. Wir
bringen morgen einen ausführlichen Bericht über
die Feier.
Frankirungsmnrken für die Beförderung
von Eilgut im Localverkehreder österreichischen
StaatSbahnen.
Die österr. StaatSei senbahn-Ver­
waltung hat vor einiget Zeit durch Einführung
von Franlirungsmarken eine überaus einfache Abserti«
gung einzelner Colli ermäßigten Eilgutes ermöglicht.
Bei Verwendung der Frankirungsmarke wird die sonst
bei der Aufgabe von Gütern erforderliche Schleibarbeit
wesentlich verringert, da die Ausfertigung eines Fracht­
briefes entfällt und das betreffende Collo (oder ein an
dasselbe angebrachtes Cartvntäfelchen) lediglich mit der
Adresse und der Bezeichnung des Inhalts des Gutes,
sowie mit der Marke zu versehen ist. Auch können bei
diesem AbfcrtigungS-Bcrfahren Güter nicht nur in
Stationen und besetzten Haltestellen, sondern selbst in
einer Anzahl unbes tzter Haltestellen ausgegecc,: werden.
Bisher war die Benützung der Frankirungsmarke aus
Colli ermäßigten Eilgüter beschränkt, und zwar kon"
die aus den Betrag von 50 h lautende Frankirun
marke zur Begleichung der Transportgebühren i.
Ausgabe einzelner Colli ermäßigten Eilgutes im Ge­
wichte bis 10 Kilogramm aus Entsernungen bis 330
Kilometer oder von solchen im Gewichte von 10 bis
20 Kilogramm aus Entfernungen bis 160 Kilometer
verwendet werden. In Folge vielfacher Wünsche aus
den Kreisen des verfrachtenden Publikums tritt mit
1. Jänner 1901 eine Ausgestaltung der Abfertigung
mit Frankirungsmarke» dahingehend ein daß für mit
Frailkirungsmarken zur Ausgabe gelangende Colli er­
mäßigten Eilgutes die Beförderungs-Dfftanz auf 400
bczi hungsweise 200 Kilometer erweitert wird, und daß
die aus den Betrag von 50 h lautende Frankirungs­
marke auch zur Begleichung der Transportgebühren
bei Aufgabe einzelner Colli gewöhnlichen Eilgutes im
Gewichte bis 10 Kilogramm auf Entfernungen bis
200 Kilometer oder solcher im Gewichte von 10 bis
20 Kilogramm aus Entfernungen bis 100 Kilometer
im Localverkehre der österreichischen Staatsbahnen
Verwendung finden kann.
Komischer Krlef.
Rom, 14. December.
Leo XIII. wohnte gestern mit allen in Rom an­
wesenden Cardinälen, Prälaten, OrdenSoberen u. f. w.
der Advent-predigt des Kapuziners Paole della Pieve
bei, nachdem er vorher einige auSwärtige Bi'chöse und
Prälaten der Curie empfangen hatte. Ein »i n-
teressanter Fall*, bezeichnend sür die Bildung
der niederen Volksclassen der italienischen Bevölkerung
spielte sich gestern vor einem der hiesigen Amtsgerichte
ab. Ein Einwohner der Vorstadt Sän Lorenzo,
welcher nach Neapel verziehen wollte, hatte einem
seiner Bekannten sein Anwesen, sein Mobiliar und—
seine Frau für den Gesammtpreis von 40 Lire
(etwa 35 Mark) verkauft und diesen Verkauf
aus einem St-mpelbogen und unter Zuziehung
von Zeugen fixirt. AIS der neue Inhaber
sich bei seiner »nunmehrigen* besseren Hälfte meldete
und seinen Schein vorzeigte, gab eS starken Widerstand,
denn die Frau verlangte— mehr Geld. ES kam zu
Str itigkeften, dann zu Thätlichkeiten und das Ende
davon war, daß dem neuen Käufer eine Hand amputirt
werden mußte und er noch außerdem wegen Haus­
friedensbruch verurtheilt wurde. Bei der Gerichts­
verhandlung wunderte sich der »Käufer* gewaltig, daß
ihm die Frau, welcher er doch mittelst obrigkeitlichen
Stempelbogen unter Mitwirkung der vorgeschriebenen
Zeugen gekauft habe, wieder entrissen worden sei. Er
will sich, wie man mittheilt, mit einer Jmmediat-
eingabe direct an den König wenden.
Kirchliches.
— Capelleneinweihung. Gestern Vormittag»
fand in der neuerbauten ungarischen Priesterbildunas-
anstatt »Przmanäum* in der Waisenhausgaffe die
feierliche Weihe der HauScapelle statt, die Nuntius
Erzbischof T a l i a n i vollzog. Der Feier wohnte«
außer dem Rector der Pazmanäum Graf Nikolaus
S z e ch e n h i, dem Lehrkörper und den 46 Alumne»
der Anstatt noch bei: Der ungarische Minister a latere
Graf Julius Szechenvi, der Obersthofmeister de» Erz­
herzog» Friedrich, Feldmarichall-Lieutenant Baron Kotz
und zahlreiche ungarische Aristokraten. Nach erfolgte»
Weihe hielt Prälat Dr. F i s ch e r- E o l b r i e die
Festrede. Während der Messe, welche der Spiritual
Anton Drexlek celebrirte, brachte» die Alumnen de»
Pazmanäums eine »Messe* von Perofi zur Aufführung.
Urvemsnachrichten.
§ Oesterrrichtscher Ingenieur- und Architekten-
Verein. Fachgruppe der Maschinen-In»
jtnieutt: Dienstag, den 18. December: Fortsetzung
des Berichtes über den Internationalen Eongreß süx die
Ueberwachung und die Sicherheit in Bezug auf Damps-
apparale in Paris 1900, erstattet von Director Herrn
P. Z w i a u e r.— Fachgruppe sür Chemie: Mttt<
wach, den 19. December: Äortrag deS Jngenieur-ChemikerS
Herrn Franz B ö ß n e r: »Ueber Theorie des GaSglüh-
lichtes".— Fachgruppe der B e r g> und Hütten-
niänner: Donnerstag, den 20. December: Vertrag
deS Herrn Gustav D i e l t n g: »Ueber die automatische
Roheisen-Gießvorrichtung sür Hochöfen von Ober-Ingenieur
O r t h in Donawitz.*
8 Versammlung der Eeetion der Leogesellschaft
für Social- und Rechtswissenschaften
am Donnerstag den 20. December Abends ’/ s 8 Uhr im
Hotel »Ente" in der Riemergasse. Tagesordnung: Vortrage
deS Hosraihes Dr. F. M. Schindler über die neuen
Lohaiheorien.


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 7 ]
2P7
Wien, Dienstag
ReicbSvok
18. December 1900
7
8 Eine schöne Feier vereinigte gestern die Freunde
de» katholischen G e s e l I« n v e r e i n S im 9. Bezirk.
In Anwesenheit des Cardinais G r u s ch a wurde den
beiden hochverdienten Schutzvorständen des Vereins Herrn
Z i ck e r a und K i i n g e r das päpstliche Ehrenkreuz pro
ecclesia et pontifice seierlich überreicht. Bei der darauf­
folgenden gemüthlichen Zusammenlunit feierten noch Abg.
Dr. W e i S k i r ch n e r, lowie die Vertreter des Gesellen-
und Meistervereinrs in gebührender Weise die Verdienste
dieser Männer um die christliche Sache.
Der jurigrzechische Uerlrauensmiinner-
lag in Prag.
Im Altstüdter RathhauS fand gestern Sonntag
die Versammlung der Landesvertrauensmänner der
jungczechifchen Partei statt, die von ungefähr 200 Per»
fönen, darunter den meisten gewesenen Reichsraths»
Abgeordneten, sowie fast allen Landtag-abgeordneten,
etwa fünfzig Bürgermeistern und fechszig Bezirks­
obmännern besucht war.
Den Vorsitz führten die Dr. B l a z e k, Doctor
P o d l i p n y und der Bürgermeister von Münchengrätz
Dr. S e b o r.
Dr. Herold besprach den Text des Wahl­
aufrufe», welcher der Versammlung vorgelegt wurde,
sowie die Candidatenliste. Er gab Hiebei auch Auf­
schlüsse darüber, warum dar zwischen der Jungczechen-
und Agrariaparlei geplante Compromiß scheiterte, und
betonte, daß bei dieser Wahl Einhelligkeit d.'r Nation
zum Ausdrucke kommen müsse.
Der von ihm vorgelegte Ausruf legt das Schwer»
gewicht aus die Betonung des staatsrechtlichen Pro­
gramm- und verlangt von der Wählerschaft keine
bestimmten Direcliven über die einzuschlagende Taktik
im ReichSrathe, sondern völlig freie Hand. Carl
.Adamek spricht hierauf gegen die agrarischen Dissi­
denten. Sowohl der Ausruf, wie die Candidatenliste
wurden einstimmig genehmigt und der Beschluß
gefaßt, heuer zum ersten Male in den Parteiorganen
aller drei Kronländer (Böhmen, Mähern und Schlesien)
den Aufruf gleichzeitig zu veröffentlichen. Die Ver­
öffentlichung de- Ausrufe- soll am Freitag laufender
Woche erfolgen. Nach der Sitzung, die von '>10 bis
'/,12 Uhr währte, blieb das Executivcomite der
Jungczechenclub beisammen, um die Durchführung der
heute gefaßten Beschlüsse zu berathen.
Letzte Nachrichten.
Troppan» 17. December. Die Landtagssitzung
wurde heute eröffnet Es wurden die Wahlen des
SchrififührecS, der Verificatoren und der Ausschüsse
vorgenommen.
Salzburg, 17. December. Der Landtag wurde
heute eröffnet. Die Regierungsvorlage betreffend den
Landeszuichlag zur Branntweinsteuer wurde dem Finanz»
auSschuße zugewiesen. Ein Antrag aus definitive Fest­
setzung deS Landesvoranschlages wurde einstimmig an­
genommen.
Brunn, 17. December. (Landtag.) Heute
Mittag wurde der Landtag eröffnet. Die Wahlen
der neugewählten Abgeordneten Prikril. Singer und
Dr. Stojan wurden verificiert. Im Einlaufe befindet
sich eine Vorlage des LandesauSschusses wegen Be­
willigung des provisorischen Budgets für daS erste
Halbjahr Dem Präsidium wurde eine Anfrage deS
Abg. Dr. Stransky wegen Vorlage der feier­
lichen Declaration deS Erzherzogs
FranzFerdinand an den mährischen Landtag
übergeben. Die nächste Sitzung findet heute Abends statt.
Graz, 17. December. Heute sand die Eröffnung
des Landtages mit einer Ansprache des Landmarfchalls
statt. Statthalter Graf Clary hob in feiner Begrüßungs­
ansprache daS gute Einvernehmen zw scheu den auto­
nomen und staatlicheu Behörden hervor. Die Abgeord­
neten Gerlitz und Graf leisteten hieraus die Angelobung.
Landeshauptmann Gras AttemS theilte mit, daß der
Abg. Karion fein Mandat niedergelegt habe. Die
flovenifchen Abgeordneten sind im Landtage nicht er­
schienen. Im Eiulause befinden sich die Regierungs­
vorlage betreffend die Einführung eines Zuschlage- zur
staatlichen Branntweinsteuer sowie die Einführung einer
selbstständigen LandeSverbrauchSauslage auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten und das Budgetprovisorium. Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Linz, 17. December. Der Landtag wurde heute
eröffnet. Nach der Wahl des Ordners und der Aus­
schüsse wnrde die Sitzung geschlossen.
Bregenz, 17. December. Der heute eröffnete
Landtag von Vorarlberg' nahm die erste Lesung der
Regierungsvorlage beireffend den Zuschlag zur staat­
lichen Branntweinsteuer vor.
Magenfurt» 17. December. Gestern Nachmittags
brach in St. L e o n h a r d im Laventthale ein
Brand aus, durch welchen 19 Objecte eingeäschert
wurden.
Frankfurt am Main. 17. December. Die
„Frankfurter Zeitung* meldet aus Tientfin:
Das Hauptquartier des 5. Regiments, welche»
vom 13. bis 20. October von einem deutschen Posten
besetzt war, ist niedergebrannt. DaS Re­
giment befand sich gerade aus einer Expedition. Die
Locomotive des ersten nach Peking abgelassenen
ZugeS versagte den Dienst.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, 17. December.
Zucker  Lid. St nottrt, Sie
Ja bet Rnbrikea f werdea bie auf IC, 9. W. oder Silber lautenden
der''deireflenden Nominäi-rs die aus igärh,>r.noa, Ue, aus Lfte. 8t. I-ni-nd-a für 103 »irk, reaae»,
Dia notlrtea Course verstehen sich In gronenwShrung. Die Nolirnng iammtiicher Kotl.a nnh der „Dlvarie. Lost" »erNeht üb gsr Stllik.
Sfifcttn für 100 K— tG 5., die nuf C.-K. oder Goldgulden lautcncrn für SO 9. der deireflenden Nominaler, die tut Uard, tzranaa, Lies aus
aurnabwrweise ver Stuck gedandelten Eneeren dieser Rubriken fiio deieuverr bezeichn«.
Zinsen sind tötn Romln.l«, des nicht vollg.iahlten Aotlen vom eingezahlten Beirnge ,» berechnen >>„h irt die bei einem Slerie angesnhrte Steuer ,a dem demerltea Sr,e in Abzu, za Srinjeu
UhireohnverMftM für Capitel im* Zinsen: 1 «. o. ooer Silber U,l tL C.-N.= 2 K 10 h, t Goldgulden 4) b, 1 Mar*^ I K »a, I Fräse odor 1 Ura^Sä h, 1 Llv. Start. =24 K.
®ll)
Waare
877 -—
< 17 .—
670 .—
419—
1610
1620
180 .—
485 .-
m.—
406—
1691
646 .—
3 i 6—
» 00.85
407 .—
1696
549—
Site—
150 .—
153—
198 50
468 .—
» 00 .-
470 .—
836—
140 .—
809—
488.75
888 .—
144 .—
810 .—
439.75
1710
1780
63 ».—
453 .—
638—
460 .—
235 .—
» 9 KV 0
279 .—
» 31 .—
1010
147—
1030
150 .—
658 .—
S 6 S.—
199 30
117 60
»40 10
90.65
95.70
95 15
199 50
117 80
» 40.25
90 80
95.80
95 35
11.89
19 14
117.63
8 .Ö 6
11.43
19 16
117 80
»56
A. Llllgetnelne CMutt»
fchlUd.
SKai.ffltnlt p, S. 4.
t tbnies.Reiitt p. L. 4.1%
Iwer> Rente> Jnll p. li.
Ladet- Rente'- vctoder ?.
». 4-,»
1854« 6taatiloie ISO 9..
ttiOet., 600fl..
1860«.. 100 fl..
1164«„. 100 fU.
1864«,, 60 J..
Icm.-Wbbt» 110 fl.
B. LeaatsfchtUd der im
pietchera.be oecttete«
neu »omgretche aas
iSUnecs.
Ctfl. Snldrente, ftjc., 100 S.
per Lastn 4%
d». Rente in RtoucmuQC.
Iifi. per liastn ... 4
dt«. 6io. dt». ». UUime 4
Lest. Onseftitiond• Rente,
Ute., gcc liastn.., 3‘/>
Ltlenbadn-Ltaatr-
Ichaldnerj d)tei>
düngen.
»Ilfebetbb. Itr «. stfr. ,u
100 9 4%
gtan| Ioscgh.Baha i. 61b.
(Mo. St.).... 6*/,*
Rudnlf-dtahn in ftcoiumn.
ftfi. (6t». St.).. 4%
Beraslderger Äahn in ikw.
' Me. 4.0 «t ... 496
£u Staatrfchu Ibnec.
schretdun gen abge»
{icmv e lte idrj «» bagn»
Lkttea.
Lllladeldbehn 200 II. S®L
b‘i,% von >00 fl....
die. Bini-Duti». 100 fl.
t. d. S b'l.%
die. tzalsb.-Ltr. 200 fl.
6. St. 6 6%
die. »atl lindw.-B. 200 fl.
I4DL b% neu 1U0 fl..
Bern Staate jut Zah­
lung »dernemmene
L tje n dehn- Pr >« st.
tdtr -0 bl ig atienen.
Bihm, weflbahn, 9m. 1886
«00 »r. 4»
Geld SSaeit
98 36
18 10
d8 10
98 10
172 M)
135
164,
198 60
198 60
298.26
118.05
98 «5
98 55
81 05
112 .—
119.50
54.80
96.50
98.55
98 SO
98.30
98.30
174.50
135 80
iea
200 50
200 50
299 25
118.25
98 85
98 76
84,25
112 75
120.20
95 80
96—
496- 500
443 .-—Las.—
430 50 83 50
417.—
438.—
95.75 96 86
Tlttabetbb. fOO und 3000 M.
4 ob 109»
Elliabelhdahn 400 u. 2002JL
grenz Jojevd-B. ttra 1884
(bin. St.l Sild. A%..
Lnlizische pari Ludwig-B.
(die. St.) Sild« ifb.
Berarlberg« Lad» Emist
1884 idiv. St.)EUd, 4f»
C. Etaatschulv der
Lander der nugarijcheu
itrons.
ung. Snldrente t>. *.
4% dto. Reute In Rtoutu-
wädr. für. per Casta.
S>/,% dto. dto. dto. p. 1.
Ung. ©t.-Sii.-Slul.® 100 fl.
dto. dto. Sllb« 100 fl..
dto Siaoir-Odlig. (Nog.
Lstd.) v. I 1876...
die Schoulregal-Adlöjuug-
cbligorio» ......
dto. Ptämien-Aifl.ä 1001.
- 100 8:
die. dto.& 50 fl.—
100 Nr
rd«t8-Reg..Loi- *%...
4?» ung. Gruuornll.-Oblig.
i% noot. und jlaoon. dt«.
0. Andere öffentliche
fltnl-h-n.
59» reuau-Reg.-«lnl. 1878
Wiener Berlehrr-Anl,.,
tinlebtu t. Stadt und Han­
delskammer Lrlefl. 4%
Hultljtn der Stadt Wien.
dt». dt» (Sitb. «d. Soto-
dto. dto. (1894) ....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Bbrlebau.lflnl. verlosd. 5%
tmigar. Etaat»-ltii..Hoo.,
SlnL 100 11. «. --- 240
»t 6%
Bulgar, Ltaai»-Hyp..-flU.
1893. 100 fl. dt. --- ,40
ftt 9%
l. Pfandbriefe :e»
Boden«, aüg. 5fl. in 60 I.
vrrl 4%
Bödm. ttjb.-Baii!.. 5%
R.-öst. ü.>Hyp.-llnst. 4%
L derbste«. La»de4-H>ip.-
Anft 4*
Geld
Waare
CcR.ung. Baut 40>!,Iäbr
Geld
98.—
Waare
113.50
114.50
verl
S9.—
Lro. LOjadr. verl. 4%
98.-*'
99.—
115.60
kparcasta erste österr., 603.
98.25
19.2
verl 4%
95.45
94.55
96.45
95.55
€tnmn. Lparcaifa«. 4%
95.50
96.50
r. Eisrnbalm-Prlori.
55.—
95.70
lals-Obligatronen.
Do-eo-Meraner Bahn 4%
94.50
Luscvtedrader Bahn 55»
Lvi-Bodendacher L., 1. L
10 .60
102.90
1869 5%
grrd.-Nordb. S. 1338 4%
97.60
98.40
117.1
117.30
Cejierr. Slvrbwestdayn ö%
107.50
108 80
dio. llL B. ... 5%
107.60
108 80
LraalSbahn s%
429.—
*2.50
Lro.- X. Lm. I8s5..
409—
d». Srgättzuugsnetz.
420—
99.00
100.50
Lüddahn Jänner.I)uil i%
333 50
3:14.70
Lro. Lpril-Lcrooee 2%
Lüd..ordvenrjche &ecoui3j.»
383 50
334 70
117.50
118.-
Bogn 4>
91.75
95.75
»8.45
VS.4.i
Urlü.-galiz. Bayrr ....
4% Uuiccuai.i.- Sbaqu (o.
104-50
105.50
166.76
167-75
Sr.)
4% rbaljuzatta« Hijettb.-tz,
99.50
100
166.75
133 90
i l »0
92.75
167.75
140.80
92.20
93.75
wo Rr
i% drien-Ajp.-Eiienb.»Gest
200 fl.£;
4«, Wt.-Loc. >A. -G. zog St
5> Wr.-Pott. -Wr.-R.-B,
91.50
93.25
92.—
93^75
200 fl. S
4% 4-vv»rhalv. »00 iL il
105.—
106
1000 st. ». LO.....
106.—
107.—
l. Liderfe Lose.
95.—
95.20
(per Stück.)
94.25
95.25
1% Boden«. -Lose EM.23SO
289.—
»41—
108.40
103.20
»f.„„ SM.1339
234.—
i2» 50
123.50
4% Don.-Lamvkscy luO,l.•
350.—
370—
1-3.50
94 20
Lon.*Reg.-^üi:..,
Serbische Pramien-Anieihe
»57.50
2ö9.r*0
95.90
100 50
101.50
& lou Jrcs s%
^ränl.-Ldug. o. rürt H.»
77.—
78.—
B. 400 üt. P. E..
SS—
92.50
Lro. Lro. p. M.
106 50
107 25
ktedtilole 100 fl
399 25
401 25
Liary-Lose 40 ft
42.—
>44—
93 8Q
94.4L
Tvmbau Buvapester ...
13 50
14 50
ümrSdrucker «taoiaiii...
75 50
—
Ittofoue: «nu
73—
75—
l'albacher Be -Anl....
58 50
( 0 50
Oicner ICofe 40 fl....
l."2—
155.—
*3 75
£4.76
Rothen itrenj oiterr. Sq.
102.—
108.—
v. 1» fl
45.50
46 50
.6 60
K7.60
Rothen kreuz ung....
20 75
21.75
Ruboli-Loje 10 fl
58—
CO.—
S8.—
99—
Lalm-Loje 40 st
178.85
>80 25
Salzburg« Vrämien>Aul.
Stantilaun Brämieu-Anl.
St.-Senior-Lose 40 fl...
Wiener Eommunal-Lose ».
Jahre 187,
G>ew.»Sch. der 3% IBtSra..
Schnldo. der Bodencteo.-
Austalt Um. 1889...
Aktie».
H. TranSvort-Uitter-
nehmungen.
»ustig-Tepl. Estend.500 fl.
Bau- und Betriebi-Bei. i.
flädt. Etravrub. in Wieu
lit. A
Ban- und Betriebr-Gei i.
stbdi. Stradeiid. in Wien
lit. 13
Btlmildje RordbahnlöOfl.
Bpschtiehraoer dij. 500 fl.
dM
tto. (lit. B) iOÖfl'.p itlt
Toiiou-Tampfschlffahrt- lös.
600 fl. UM.
rux-Bodend.-Eiseub. 40()ä.
gerdinandr-Rotdb .1000 fl.
EM
Ltinb.-Czeru.-Jastä. äifen*
bahn-Bes. 100 fl. S..
Li-ad, ist., Lrflefl, 500 fl.
«W
Ctft. Nordwestb. »00 il 3.
dio. (lit. B)200fl. S.p. ll.
Biag-Tukn-lrstenö. 100,1.
adgfl. .'
Sioatoenb. 200 fl. per NIL
Sfldd. 200 s,. Silb.p. NIL
Lndnorddemichi Berbogjb.
,00 fl. TOS.
Tramwao-Bei., neue Wr.,
Priorilflts-Actieii 100:1.
vng.-goliz. Eisb. 200 fl. 3.
Urg Wesio. (Raab-Hraz)
,00 fl. SUder ....
Wiener l!ocalbon.-Acl.-d>ei.
L vimken,
Nnglo-Oefl. Bans 120 fl.
Banlverein, Wiener 2001.
Bodencredii-Anflalt, öfter:.
200 ii. S
Lreonanftalt für Handel n.
Sewerö: ISO fl. per fl
dio. dio. per Ultimo,.
«eld
Waare
72.—
150.—
203.—
75.-
158.—
205.50
387-60
389.50
50.—
51.—
3100
3115
252.-
»54.—
i 1
347.—
480.—
3100
1122
8120
1126
750—
620—
754—
624—
C190
6210
533.—
535.—
817.—
459.—
.69.—
821—
161.—
470.—
177 50
..65—
10,—
178 5
666.-
111—
373 50
:;75,—
i i
199—
115—
H7.50
419.—
r o 60
163 50
'71.50
461 50
S85.—
588—
!70 75
671 75
Sredltbank.Tlllo. nag. tOOfl.
Depositenbark, Ällg. 200 fl.
Ercompke-Beseflsch., RieS.»
Oest. 500 fl
®tro- uno Lafleanrrela,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
260 fl. 30%®
Ländcrbank, österr. 200 fl.
Ctftert.-Ung. Ban! 000 fl.
llnionbanl 200 fl
Berlehrrbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Ultter-
ncljntuagen.
Banges.. Äflg. Oefl 100 fl.
Sgydyer Eilen- und Ltahi-
Jud. in Wien 100 fl..
Eiellr.-Bes. allg. öftere..
Eisenbahnw.»iteihg., erste,
100 fl
,EldemnhI-,Papierk,S.-IS.
Liesing« Brauerei 100 fl.
Montau-Ges., öfter.-alpin,
fl-rager Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Saigo- Tarj. Sleinlohlea
100 fl
Trisailer Kohlenw.-G. 701
Tür!. Tobalregie-Sciellsch.
200 tzrcs. 5% p. Casta
dto. dto. Ultimo
Waffeni. «Aej., OesL inWiea
100 fl
Waggon-LeiSamflalrfl. Aflg.
in fliest 400 St:
Wi. Bangeselljch. 100 fl
Wienerderger Ziegelei-2lc!.
Aesellschaft
L. Tevlsen.
ilmsterdam
teutsche Plätze ....
London
Jiaftenijche Banfplitze,
Pari!
Schweizer Piäze..,
K. Valuten.
Lucaten
20 -Zcancr-Stücke.
Roten
Rndei-Rorea.,.
Zur couiantesten Besor- Wechselstube des Bankhauses Wien I
sSär Schelhammer& Schattera Step *^ tz
bestens empfohlen. Oegrändet 183S. Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
18. December 1900
287
Gute Bücher
sind das
beste Weihnachts^Gcschenk. -^g Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Wien, I., Mollzeile 33.
Die
des Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landskron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten rc. mit praktischen und
willkommenen Festgejckenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich iilustrirte «L-äschr-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr solide», gediegenen und
preiswcrthen Seidenstoffe. Die Caialoge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco.
Raich illustrirtl W7 Bilderl
t e* relc,* i *e«
o
Familien-Halender
für 1901.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge" und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 br., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4L
WiBdtnrarkiBfer irlulten hgchsla» Bthalt.
Eigene
OliiiUi
des
Franz USwoboda
HoUuliniaeliermelster,
Win, I., Kirntnsrstrasse 83
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk.
Hoben Schuhwaaren IBr Damen
Herren und Kinder, elegant, dauer
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applans wahrend jeder UorsteUnng.
Keine Freibillets.
1 !uiinun iiiid Bailey
BrSsste Sdianstellong kErde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend ttm 7'/, Uhr. Einlaß nm 6 Uhr.
K«»»t«ll, Zllitt»dch, Jiouuttßag und jede» Keiertai Zk-chmIIia, u« SV, Air.
fintai am 1 Aye.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
£in firitllchei Programm Ton beinahe 100 Kammern und 15
Rennen. £lne Sammlung- von lebenden mentchlifhen Isatiir*
Capricen nnd Wandern, s Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3
Elephautenherden. r Kameelberden. Dracktpferde. 15 svannende Wettrennen. lOov
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder tLIelchzeltlge
YorsteUnngen und zusammen stattfindende Aete In 3 Manegen
nnd ansg olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Ijnstvorrichtnngen. Manchmal ein Ratzend Acte
zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Aller. Galeriesitz 1 Krone. Ballon-
sitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Lweikronensitze.— Sasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billet- täglich von
S—S Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden Kartenbureaux:
Nagel& Weltmann, Operngasse 6: Alhm FSrftl, Bellariastraße 4; Jnvalidendank. Graben,
Transerhof 2 Ss; Joseph Szepizra, (Philipphof), Führichgasie S; Kar! Kehlendorfer,
Central-KaNen-Bureau, Krugerstrage L.
Südfrüchte
und Kaffee
5 Kilo Cuba- oder Portorico-Kaffee
fl. b.VV, ü Kilo süße Orangen oder
Citronen fl. 1.60, 5 Kilo Datteln
oder Cocosnüfle fl 2.50 versendet
franco
Johann ZZergotd, Trieft.
Eine höchst anständige
Witwe,
kath., bietet sich den geehrten Damen
(wenn auch kränllich) als Reise-
begleiterin an. Briese unter M B
an das Zeitungsbureau Weis, I.,
Wollteile 15 3755
tECLtfloN
SCHLUSS
27. DECEMBER
Gänsefleisch.
Junge fette Bratgänse per Kilo­
gramm 48 kr. veriendek gegen
Postnahme
K. Korak, Seitendorf
bei Zauchtl (Mähren).
5 Kilo Kaffee
7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s JSöline,
Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au..
—" -.--HZ
KrCtts Zt»»>»»I,t »»»
Bettfedern
Ullifirc all fbfrafl „. sicher neu, *' t tfll> osn
60 Ir. tilg tu. ^laniuru«. 1.00 bt« 4il. »rofi!
f-rli«-gederl»ch-»l 5 si., F-dernpolsier il. 1.10
Stlicü.Hanrmatratzea 1011.
Hfri!iuaira|\ru si. c 50, iiiii>llinmaira»in >il.
«»hrfleirr 6trofn'ait j II., StetipMiten ff. »S
juton Kl»v>i, Biltwar«,l-«ti-derla,e
XOtaii, yinrialitls, Ktl»,„,«»>f» U».
gan| v»t v»r Kttags. uu
xxxxxxxxxx
K. Anders,
vorm. A. Nadhera.
r If. 1—, Haus- und Zimmer,
«t»» is» rs. Elvf etS mit hermetischem
W M.Z8 Kl Parenl-Berlchlub. Wasier-
«N! gas»«» und alle Sniiiläigaulageii
Ä R. Nadhern,-
k. f. Palenl-Jichaber.
rw-SBeSl Fairik und Musterlager
IglMgEymj« Bezirk, Echleilmühlgaffe
«■■*< -J> Nr. 11. 3586
;.
MmrnMM
Oelgemalde^S
auf Leinwand »d-r Blech t’Wttcerert 1
Altarbilder, «renzmegstatioue«
Hetltgeubilder und Porträts
liefere I» kaustbolltr Aurlüdruii, zu
reellen Setifru! Dir für btn neuen
Eo« in LIn, ton mtr qrltefetten Kreuz-
wegbilder mit tiufaifcen, unt dir
Heiltze ffnmtlle mit Pracht-Rahmen
f>ir dir finjer Pfarrkirche, sind *(ir
Vollsten Zufriedenheit iH. I. WtfteEet
autgtfaDen. Bitt- hiMichst Biufterdtider zu
»-rinns-n! «chlungdooll »11«
Ferdinand Weberin«;,
ltarmelttenttofter, Lin»a. ». Olr33
PPPPPPPPPPPPoPPPPdHP
Cm-u. Verlaus
eleganter getragener u neuer
KcrrenKkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Maller,
Margarethen, Wehrgasse 12.
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Zu Kubelka,
Wien, VL/r,
Gumpendorierstrassa 61
K. K. KosKurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 18.: „Rosenmontag."
Mittwoch, 19.: „Dorf und Stadt."
Donnerstag, 29.: .Jugendfreunde."
Freitag, 21.: „Rosenmontag."
Von Samst-g, 22. bis tnclusive
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25.: ,,D.e Orestie."
Mittwoch, 26.: „Rosenmontag."
K. k. Kofopenr-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 18: „Die Walküre."
Mittwoch, 19.: „Lucie von Lammer-
moor." „Vergißmeinnicht."
Donnerstag, 20.: „Siegfried.
Freitag. 21.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Samstag, 22.: „Die Fledermaus."
Sonniag, 23.: „Götterdämmerung."
Montag, 24.: Geschloffen.
Deutsches MolLstSeater.
Anfang halb S llha
Dienstag, 1s.: „Ein Blitzmädel."
Mittwoch, 19.: „Johanmsseuer."
Doniierstag, 20.: „Preciosa."
Freitag, 21.: „Johannisfeuer."
Samstag, 22.: „Relly's Millionen.»
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends: „NeUy'S
Millionem"
• Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr.
„Preciosa." Abends: „Ein Blitz­
mädel.".
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „JohanniSseuer."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
töeater.
Ansang halb S Uhr.
Dienstag. 1s.: „Das Gespenst."
Mittwoch, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
Aschenbrödel." AbendS: „DaS
Kind."
Donnerstag, 20.: „Der Dorflump
von DellaÄ."
Freitag, 21.: „Mutter Sorge."
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe" AbendS:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 23.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abengs: „DaS
Kind."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AcendS: „Von
Pen ing nach Pecking."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing »ach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „DaS
Gespenst."
xxxjoööocxx
Die erst«
genossenschaftliche
Waarenhalle
ier Tischlermeister Wiens
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- sad
Tapexirer-Arbeiten.
Der Veratand.
Aairrmrrd-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18..- „Man lebt ja nur
einmal,,'
Mittwoch, 19.: „Man lebt ja nur
einmal.".
Donnerstag, 20,: „Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 21.: „Nora" oder „Ein
Puppenheim."
Samstag, 22.: „Liebelei." Hieraus:
„Jephta'S Tochter."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Nora." AbendS: „Cyprienne."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 2b., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean" Abends: „Man lebt ja
nur einmal."
Töeater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18.: „Niniche.“
Mittwoch, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänse! und Gretel."' AbendS:
„La Rousotte.“,
Donnerstag, 20.: „La femme L
papa.“
Freitag, 21.: „La Rousotte.“
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." AbendS:
„Das Lied im Volke."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." AbendS:
„Das Lied im Volke."
Montag, 24.: Geschloffm.
ßart-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18. bis incl. Samstag,
22.: „Sän Toy."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Näherin." AbendS: „Sän
Toy."
Töeater in der Josefftadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18.: „Coralie& Eie."
Mittwoch, 19.: „Coralie& Sie."
Donnerstag, 20.: „Coralie L Eie."
Freitag, 21.: „Coralie& Cie."
Samstag, 22.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Coralie& Cie."
Jantsch-Töeater»
l. k. Prm«.
Ansang halb s Uhr.
Montag 17. bis incl. Samstag, 22.:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Flrania-Töeater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 18.: „Der Kreislauf des
WafferS." „Die schönste Stadt
der Erde." Lebende Photogra­
phien.
Mittwoch, 19., Nachm. 4 llhr:
„Tropenzauber." „Dornröschen,
Bilder aus der Märchenw lt."
Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Pari« und die Welt­
ausstellung 1900." „Die schönste
Stadt der Erde." Lebende Photo­
graphien.-
Donnerstag, 20., Nachm. 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilber-Berg­
werk zu Jdria." „Eine Donau-'
reise." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Ein Tag im
Quecksilber-Bergwerk zu Jdria."
„Der Krieg in China" Lebende
Photographien.
Freitag, 21., Abend 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksilber-Bergwerk zu
Jdria." Die schönste Stadt der
Erde." Lebende Photographien.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opig. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikijch, SBieu.


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 9 ]
287
Wien, Dienstag
Reich-post
18. December 1900
S
Streiflichter.
Der studentische Trinkzwang.
Wir sehen es alle Tage, welch verheerende
Wirkung das— B i e r in der Studentenschaft
anrichtet, eigentlich nicht das Bier selbst, sondern
der Bierzwang, der fast commentmäßig bestehende
Zwang zum Uebergenuß des Alkohols. Neulich
hat die Wiener Universität die Studentenschaft
vor den sittlichen Verirrungen laut warnen zu
müsicn geglaubt. Jetzt haben die angesehensten
Professoren der Universität Bonn folgende Ein­
ladung zu einer allgemeinen Studentenversamm­
lung, die auch am 14. d. M. schon stattfand, er­
lassen:
„Die Bedeutung und die schädlichen Folgen des
sogenannten TrinkzwangeS für Gesundheit und
öffentliches Leben gehen weit über die studentischen
Kreise hinaus; sie ersordern bei dem überall zu-
nehmenden Alkoholverbrauch in allen Volksschichten
eine ernste allseitige Beachtung. Der bisherige Mangel
einer zweckmäßigen Belehrung über die in dem Miß­
brauch der geistigen Getränke liegenden Gesabren in
der Jugend läßt es gerechtfertigt erscheinen, die Alkohol­
frage auch einmal iu Verbindung mit dem
studentischen Trinkzwange zu erörtern, zumal die
Trinkübung der Studenten für viele und
weite Kreiie der übrigen Gesellschaft vorbild­
lich ist. Die Unterzeichneten fordern daher olle
Docenten und Cvmmilitvnen aller Fakultäten, Verbin­
dungen und Richtungen auf, zu der oben bezeichneten
Versammlung recht zahlreich zu erscheinen. RegierungS-
rath Quensel auS Köln hat das Neserat über die
Trinkzwangfrage übernommen, und eS wird namentlich
auch eine Aussprache darüber stattfinden, in welcher
Weise eine zweckentsprechende Resorm der Kneipord-
nungen vorgenommen werden kann, ohne ein gemüth­
liches, geselliges kameradschaftliches Zusammensein der
Studenten untereinander zu gefährden."
Wir glauben, daß unsere gewiffe teuto­
nische Studentenschaft der Tendenz dieser Ver­
sammlung aufs feindlichste gegenüberstehen würde;
denn „o h n e Bier, was wären wir?" „Mit
Bier— regieren wir." Der Alkoholismus und der
Schönerianismus stehen ja in der Studentenschaft
im intimsten Verwandtschaftsverhältniß.
**
*
Nur AgitationsPhrase,
nicht Programm der Socialdemokratie ist es,
wenn sie den Satz unzähligemale variirt: „Reli­
gion ist Privatsache! Im deutschen
Reichstag hat nun am 5. December der Abg.
v. Vollmar die Socialdemokratie gegen den
Vorwurf zu vertheidigen sich bemüht, daß es der­
selben mit dem Programmsatze „Religion ist
Privatsache" nicht ernst sei.
Er meinte, „wenn dieser Programmsatz von E i n-
z e l n e n Mitgliedern der socialdemokratischen Parkn
nicht beachtet werde, so könne und müffe er dar be­
dauern; was immer der einzelne Socialdemokrat
etwa in Bezug auf Religion äußere, sei „lediglich seine
persönliche, subjective Meinungsäußerung, welche mit
' der Partei gar nichts zu thun bat, welche die Partei
in keiner Weise bindet.... Die Partei befaßt sich
ausschließlich mit den rein weltlichen Dingen des wirtb-
schastlichen, socialen und politischen Emancipations-
kampses; sie fragt keiner ihrer Mitglieder, was er in
religiöser Beziehung glaubt oder nicht, sondern verhält
sich gegenüber der Religion vollkommen neutral".
Zu den einzelnen Socialdemokraten, welche nach
Herrn v. Vollmar den Programmgrundsatz „Religion
ist Privatsache" verletzt haben, g-hörtlaut „Germania"
an erster Stelle B e b e l, welcher bekanntlich offen
ausgesprochen hat, daß die Socialdemokratie
in religiöser Beziehung den Atheis­
mus vertrete.AberHerrBebel schwieg,
obschon auch ihn und ihn wohl zumeist der Vorwurf
und das „Bedauern" des Abg. v. Vollmar trifft, und
die anderen Socialdemokraten im Reichstage schwiegen
auch; sie haben diese Ausführungen deS Herrn
v. Vollmar nicht mit einem „Sehr richtig" be­
gleitet. Und Herr Bebet ist doch gewiß eine
Autorität in der Socialdemokratie, dessen
offene und ehrliche Erklärung über den A t h e i s m u S
der Socialdemokratie unzweifelhaft mehr
Rücksicht verdient, als eine „persönliche subjektive
Meinungsäußerung" eines einzelnen Socialdemokraten.
Wir können noch ein weiteres Wort des Abg Bebe!
hier anführen: Christenthum und Soci­
alismus st ehen sich gegenüber wie
Feuer und Wasser." (Christenthum und
Socialismus S. 16.) Wiederholt hat man auf social­
demokratischen Parteitagen den Versuch gemacht, den
Programmsatz „Religion ist Privatsache" zu beseitigen,
da ehrliche Socialdemokraten wissen, daß dieser
Satz, wie auch Bebet zugeben muß, eine Unwahr­
heit enthält. Und weshalb ist derselbe stehen ge­
blieben? Nicht etwa weil man ihn als richtig aner­
kannte, sondern „weil er der Partei bisher
gute Dien st e geleistet hat." Der Pro­
grammsatz „Religion ist Privatsache" ist mit dieser
Motivirung zu einem „Bauerusängrr-Paragraphen" ge­
stempelt worden, und e» ist ein ^unehrliche-
Spiel, war die Socialdemokratie mit diesem Pro-
grammsatze treibt, um auch solche Arbeiter für die
Socialdemokratie einzufangen, die noch so viel Religion
haben, daß sie keine Socialdemokraten werden wollen,
wenn nach der Erklärung des Abg. Bebet die Social­
demokratie in religiöser Beziehung den Atheismus be­
deutet.
Auf dem Parteitage in Halle erklärte der
Reichstagsabgeordnete B l o o s zu den Anträgen
auf Abschaffung des Programmsatzes:
Ich kann es nicht begreifen, wie von so
mancher Seite beantragt wird, gerade die Be­
stimmung über die Religion abzuändern. Jeder, der
einmal agitatorisch thätig gewesen ist, wird wissen, daß
dieser Punkt des Programms uns sehr große Dienste
geleistet hat, und wir würden unzweifelhaft eine Thor­
heit begehen, wenn wir ihn ändern würden. (Protokoll
des Hall. Parteitags, S. 185.)
Der socialdemokratische Programmsatz „Re­
ligion ist Privatsache" ist damit allein schon zur
Genüge als eine Agitationslüge gekennzeichnet.
Und auf dem Parteitage in Frankfurt im Jahre
1894 sagte Herr v. Vollmar:
Mit der vielfach getriebenen Zweideu­
tigkeit, die Religion als Privatsache zu bezeichnen
und dabei die Principien niedrigster und albernster
Pfaffenfresserei und Culiurpaukerei, die die Partei
soviel geschädigt haben, zu treiben, muß
entschieden auch ausgeräumt werden. (Protocoll S. 146.)
Herr v. Vollmar bekundet in diesen Sätzen,
daß nicht etwa einzelne Mitglieder der Social­
demokratie, wie er im Reichstage behauptete, gegen
den Programmsatz „Religion ist Privatsache" ver­
stoßen, sondern daß dies vielfach geschieht;
er erkennt ferner an, daß mit diesem Programm­
satze vielfach die angeführten Zweideutig­
keiten getrieben werden, und schließlich bekennt
er, daß diese Phrase eben nichts als Phrase
ist. Nur meint er, sie hätte die Partei viel ge­
schädigt, während andere Soci gerade von ihr
das Heil erwarten. Gerade dieser Zwiespalt
zeigt, daß es sich hier nur um eine Agitations­
phrase handelt. Die Wahrheit ist: Die Social­
demokratie ist im Princip atheistisch, antichristlich.
Große Frauenversammlung in der
Volkshalle.
Eine so imposante Versammlung, wie die gestern
Nachmittags in der VolkShalle de» neuen RathhauseS
von der Vorsitzenden de» Christlichen Wiener
Frauenbundes Frau Platter einberufene,
hat man schon lange nicht gesehen. Die Abhaltung der-
selben wäre beinahe wegen Uebersüllung der Halle un­
möglich geworden. Unter den Erschienenen waren nebst
den Rednern zu bemerken: DaS Präsidium und zahl­
reiche Ortsgruppen- Vorsteherinnen des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Gräfin Mazantini, die Abg.
Schneider und Sturm, die Gemeinderäthe Fischer und
Schwarz, BundeSsecretär Klier rc.
Die Einberuferin, Bundespräsidentin Frau Platter,
begrüßte die Erschienenen, worauf Vicebürgrrmeister
Dr. Neumayer in seiner Ansprache darauf hin­
wies. daß bei den kommenden ReichSrathswahlen In­
teressen auf dem Spiel« stehen, welche gerade im Cbrist-
lichen Wiener Frauenbünde in so erfolgreicher Weise
vertreten werden. DaS Judenthum sei nicht nur auf
dem wirthschaftlichen und politischen Gebiete, sondern
auch in der Presse und Literatur bestrebt vorzudringen
und die Oeffentlichkeit mit jüdischem Geiste zu erfüllen.
Die Judenpresse habe keinen Grund, sich anläßlich der
Enthüllung des Goethedenkmals für diesen Dichter so
zu engagiren, denn wie Göthe über die Juden gedacht
bat, ersehe man auS seinem „Jahrmarkt von PlunderS-
hausen", aus welchem Redner zur allgemeinen Belusti­
gung einige Spottverse über die Juden verlas.
Gemeinderath A x m a n n widerlegte den Vor­
wurf, daß die Frauen durch die Antheilungen am
öffentlichen Leben ihrem Berufe entfremdet werden; die
Verhältnisse liegen leider so, daß sich die Frauen im
eigenen Jnterefle an dem öffentlichen Leben betheiligcn
müssen. Redner richtete an die Frauen einen feurigen
Appell, anläßlich der kommenden ReichSrathswahlen
fleißig zu agitiren, daß wir «in arbeitsfähiges Par­
lament kriegen, das dem Vaterlande und Kaiser, der
einen schweren Lebeusabend hat, eine große Sorge
wegnehme.■
Prior Graf Colloredo-MelS vertheidigte
sich gegen den Vorwurf der „Ostdeutschen", er sei ein
„vielseitiger Herr", weil er eS zu Stande bringe,
neben feinen feelsorglichen und Unterrichtspflichten auch
noch in so viele Versammlungen zu gehen unv ferner
daß er Mitbegründer der verkrachten „Vindobona"
gewesen sei. Letztere Behauptung sei eine gemeine
Lüge, denn er kenne die Gesellschaft nicht einmal und
was seine Thätigkeit in den Verfammlungen anbelange,
so fasse er den Beruf d-S Priesters nicht so auf, daß
er sich in freier Zeit auf den Divan legen, eine
Cigarrette rauchen und die „Ostdeutsche* lesen solle,
sondern daß er auch in seiner freien Zeit mitarbeite
für das Wohl des christlichen Volkes Redner schloß
mit der Bitte, anläßlich der kommenden Weihnochts-
feiertage auch der Armen nicht zu vergessen,, denn nie
schmecke einem Armen das trockene Brot so hart, als
wie am heil. Christabend.
Abg. Dr. WeiSkirchner sprach über die
Weihnachtsfeier und führte an, w«S wir uns vom Christ­
kind! wünschen solle», nämlich: Die nöthige Kraft für
die Führer, daß sie die nächsten Wochen gut überstehen
und in der Agitation nicht ermüden: gute Wahlen;
daß die Czechen und Deutschen endlich Ruhe geben und
man im Parlamente arbeiten kann; Frieden im
kommenden Jahrhundert rc.
Bundes-Bicepräsidentin Frau R u z i c k a er­
munterte die Frauen, ihren Weihnachtsbedarf nur bei
christlichen Geschäftsleuten zu decken und nur christlich«
Zeitungen zu halten.
Es sprachen noch der Stadtrath Fiedler und
die II. Bundes-Bicepräsidentin Frau Brszkowsky,
woraus, stürmisch umjubelt, Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort ergriff und sich zunächst mit den Angriffen
der socialdemokratischen Lehrer gegen seine Person
beschäftigte. Wetters wies Redner aus alles das hin,
was die christlich-sociale Partei, wo sie am Ruder ist,
bereits geleistet hat und bat um rege Agitation an­
läßlich der kommenden Wahlen.
Sämmtliche Redner ernteten für ihre trefflichen
Ausführungen großen Beifall und eS wurde denselben
außerdem noch von der Vorsitzenden speciell gedankt.
Mit einem begeistert ausgebrachten Hoch auf den
Kaiser wurde sodann die Versammlung geschloffen.
Aus dem Herichtssaake.
Ehrenbeletdigungsproceß Dr. Stein-
wender-Pacher.
(Schluß.)
Der Vorsitzende fordert nun den Ange­
klagten P a ch e r auf, sich über den Borwurf de-
Meineides zu rechtfertigen.
Dr. Steinwender hat nämlich die Be­
hauptung aufgestellt, daß Paul v. P a ch e r in dem
im Jahre 1894 gegen die Redacteure der „Villacher
Allgemeinen Zeitung" angestreagien Proceß auf feine
Frage, ob er sich in Villach jemals um ein Mandat
beworben habe, decidirt mit „Nein" geantwortet habe.
Später habe er diese Angabe bedingt widerrufen.
Der Angeklagte erklärt, es fei nicht richtig, daß
er jemals einen Meineid geleistet habe. Er habe sich
damals in einem Irrthum über die Frage Steinwen-
der's befunden; er habe sich nie um ein von Slein-
wender innegehabtes Mandat beworben. Diese Be­
hauptung sei gänzlich unwahr.
Dr. Steinwender bleibt dabei, daß Pacher damals
eine unwahre Angabe gemacht habe, die er dann be­
dingt wiederrief, was er jetzt wieder leugne.
In derTauernbahnsrage wird Bürger­
meister Scholz auS Villach vernommen.
Vorsitzender fragt den Zeugen, ob ihm etwas da­
von bekannt fei, daß Steinwender, wie Pacher be­
hauptet, den reichen Juden zu Liebe den Ministern
geholfen hat, den Bau der Tauernbahn zu verhindern.
Der Zeuge erklärt dies für gänzlich unrichtig. Stein-
^Wender habe vielmehr im ActionscomitL stet» aufs
regste für den Bau dieser für Körnten so wichtigen
Bahn sich eingesetzt, sich an 40 oder 50 Sitzungen
betheiligt und stets im Jntereffe der Wähler in dieser
Frage gearbeitet.
Vorsitzender hält dem Zeugen vor, Pacher be­
haupte, Steinwender bäbe in dieser Frage der Süd­
bahn zuliebe gehindert, daß vor der staatlichen Ein­
lösung der Südbahn nicht eine Concurrenzbahn erbaut
werde. Zeuge bleibt dabei, daß Steinwender sich für.
die Tauernbahn eingesetzt und dabei stets die Interessen
der Wähler vertreten habe.
ES kommt nun zu einer erregten Scene
zwischen dem Zeugen S ch o l z und Paul v. Pacher.
Der Vorsitzende frägt nämlich den Zeugen, ob Pacher
niemals bei ihm war, um wegen eine» MandattS in
Villach zu fragen. Der Zeuge erklärt, daß Pacher im.
December 1892 oder Anfang 1693 in Gesellschaft eine-
gewissen O t i s ch bei ihm war und anfragte, ob man
nicht geneigt wäre, ihm in diesen Bezirk das von Stein-
wender innegehabte Mandat zu übertragen.
Bors. (zum Zeugen): Und was haben Sie darauf
gesagt?
Zeuge: Ich antwortete, seine Candidatur sei ganz
aussichtslos, weil kein Anlaß vorliege, Dr. Steinwender
das Mandat wegzunehmen.
Bors. (zu Pacher): Das, war der Zeuge gesagt
hat ist wohl richtig?— Pacher (aufspringend):
Kein Wort ist wahr!
Zeuge: Aber Herr v. Pacher, Sie werden doch
nicht behaupten wollen, daß ich al» Zeuge unter Eid
hier eine unwahre Aussage abgelegt habe.— Pacher:
So weit ich die Aussage verstanden habe, ist sie
nicht wahr.
Hierauf fordert der V o r s i tz e n d e den Ange­
klagten v. Pacher aus, sich über den dritten Punkt
der Anklage, betreffend den Vorwurf. daß Stein­
wender der dankbare Schützling der
Minister Schönborn und Bacquehem
sei, zu äußer».
Für den Angeklagten ergreift Dr. O e d l da»
Wort und führt au», daß der Beschuldigung That­
sachen zugrunde liegen, welche Herrn v. Pacher dazu
berechtigten, nämlich die Anzeige eines gewiflen Moriz!
Er d i n gr r, welcher gegen Steinwender und andere!
hochgestellte Personen die Anschuldigung der Unzucht!
vorbrachte. Es kam über diese Anzeige zu keiner ge­
richtlichen Untersuchung und die Niederschlagung der
Angelegenheit soll auf die Intervention zweier damaliger
hoher Functiouäre, der Minister Schönborn und Bar-


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 10 ]
10
3H:n, Dienstag,
Aeichsvost
?<?; December 1900.
287
; quehem, zurückzuführen sein. In der Art nun, wie die
Anzeige seitens der bethciligten Facioren damals be-
' handelt wurde, erblickt Pacher die Berechtigung zu der
erhobenen Beschuldigung. Der einzige Wahrheitsbeweis,
der bier erbracht werden könne, wäre Einsichtnahme in
den bezüglichen Strafact, die aber werde nicht gestattet.
Pacher sei inzwischen in Kenntniß von thatsächlichen
Umständen gelangt, welche er vorbringen wolle, um die
Beschuldigung zu rechtfertigen.
- Der Vorsitzende regt an, eventuell die Oeffentlich-
i feit auszuschließen und dann diese Angelegenheit zu er-
! örter».— Dr. Beurle spricht sich gegen den Ausschluß
i der Oeffentlichkeit aus; die Beleidigung sei öffentlich
igefallen, es müsse also auch öffentlich Genugthuung
! gegeben werden. Würde man die Verhandlung geheim
führen, so würde das nur die Tratschsucht wecken. Man
' müsse sich auf solgenden Standpunkt stellen: Es kommen
diesmal zwei Fragen in Betracht, und zwar: 1. Hat
Dr. S t c i n w e n d e r das Verbrechen begangen?
12. Hat eine Intervention der Minister Schönborn
lund Bacquehem zur Niederschlagung der Ange­
legenheit stattgefunden? Bezüglich der ersten Frage gibt
es nur eine klare Antwort mit Ja oder Nein und das
„Ja" müßte Paul v. Pacher erweisen; bezüglich der
zweiten Frage habe Pacher selbst in einer Broschüre
'Kllärt, daß er dir Beschuldigung nicht aufrcchthalten
könne.
P a ch e r (erregt aufspringend): Das ist nicht
wahr! Nachdem ich jetzt neue thatsächliche Umstände
^erfahren habe, weiß ich, daß Steinwender das Ver­
brechen begangen hat.
Dr. Steinwender springt nun ebenfalls
in höchster Erregung auf. Dr. Beurle läßt ihn
ijedoch nicht zu Wort kommen und erklärt, er behalte
isich wegen dieser neuen Beleidigung die Verfolgung
!vor und bitte jedenfalls um Prolvkollirung der
'Aeußerung Pacher's.
Der Gerichtshof beschließt swegen Besprechung des
Falles E r d i n g e r vorläufig die Oeffentlich­
keit der Verhandlung nicht auszuschließen.
Dr. Oedl führt nun aus: Im Restaurant
„Riedhos" in Wien hat ein Kellner Namens Moriz
Erdinger eine Gesellschaft bedient, welche aus
.Dr. Steinwender und mehreren Personen der höchsten
iAristokratie bestand. Die Namen ...— Bors. (ein­
fallend): Ich bitte, keine Namen zu nennen.—
Mageanwalt Dr. Beurle: Ich werde beweisen, daß
Dr. Steinwender an diesem Tische nicht saß und mit
jdieser Gesellschaft nicht verkehrt hat.— Dr. Oedl
(fortfahrend): Dieser Erdinger ist von der Gesellschaft
reich mit Trinkgeldern beschenkt worden. Einmal hat
er sogar einen Brillantring bekommen. Auch bat er
auf Kosten der Gesellschaft eine Reise nach Italien
unternommen. Der Bursch: hat sich verlottert und ist
dann mit dem Strafgericht in Collision gekommen und
in Folge der Behandlung durch diese GeseUschaft ins
Jnquisitenspital gebracht worden. Als Zeugen hiefür
find wir bereit, die Susanne Erdinger, die Mutter
dieses Burschen und den Confidenten Leopold L a m p l
aus Wien zu führen, welcher die Erhebungen ge­
führt hat.
Vorf.: Stellen Sie unter Beweis, daß Doctor
Steinwender dem Kellnerburschen den Brillantring ge­
schenkt hat?— Dr. Oedl: Das kann ich nicht be­
weisen, wer dem Erdinger den Ring gegeben hat.—
Bors.: Wollen Sie beweisen, daß der Bursche infolge
der Behandlung durch Dr. Steinwender ins Jnqui­
sitenspital gekommen ist?— Dr. Oedl: Ich kann
nur sagen, durch die gemeinsame Behandlung der Ge­
sellschaft.
Der Vertheidiger führt weiter an: Bei der
Mutter deS Erdinger ist ein Brief gefunden worden,
in welchem ein hochstehender Herr dem Erdinger
schrieb: „Denkst Du daran, wie ich Dich am MarkuS-
platz getroffen habe? Dein dankbarer ..." Ich
kann den Namen deS Briesschreibers nennen.— Bors.:
Nein, ich bitte keine Namen zu nennen. Ich kenne die
Sache sehr gut!
Dr. Oedl: Beim Vorliegen solcher Umstände ist
eS zumindest sehr sonderbar, daß der Staatsanwalt
keine Verfolgung eingeleitet hat. Zunächst hätte be-
• züglich der Dr. Steinwender ein AuslieferungSbegehren
beim Parlamente gestellt werden müssen. Ein solche-
Begehren wurde nicht an das AgeordnettnhauS ge­
richtet, und so mußte Herr v. Pacher zur Ueberzeugung
kommen, daß eine Begünstigung durch die beiden
Minister stattgesunden hat und zwar durch Grasen
Schönborn, als den damaligen Chef der Justiz, somit
auch den Vorgesetzten der Staatsanwaltschaft, und
durch Marquis de Bacquehem als Minister des
Innern, in welcher er ja Borgesetzicr der Polizei­
behörde ist. Der StaatSonwalt hat ja wahrscheinlich
keinen directen Befehl bekommen von den Ministern;
allein, wenn der Staatsanwalt fühlt, daß er dem
Minister gefällig sein kann ...— Bors. (einfallend):
Ich bitte, derartige Aeußerungen nicht vorzubringen.
Diese Behauptungen sind ganz vage.
Dr. Oedl: Ich kvnnte leider in den bezüglichen
Act keine Einsicht nehmen, wel er, entgegen den Be­
stimmungen der Strasprcceßordnung, als sogenannter
Reservatact behandelt wurde; und doch hätten wir
aus dem Acte selbst am besten den Beweis führen
können.— Bors.: Wenn Sie in den Act keine Ein­
sicht nehmen konnten, so können Sie so etwas auch
nicht behaupten.— Dr. Beurle spricht sich gegen die
Zulassung der gestellten BeweiSanträge aus. Die An­
zeige Erdinger's, eines verkommenen Menschen, trug
den Stempel der Unwahrheit an sich und war offen­
bar so erlogen, daß die Staatsaiiwaltschast nicht nur
das Recht, sondern sogar die Pflicht hatte, von der
Einleitung einer Untersuchung abzusehen. Dagegen
beantragt Dr. Beurle, auch zu diesem Punkte die
eidliche Einvernahme deS Klägers als Zeugen. In
dem Processe, der nun neuerlich Herrn v. Pacher
drohe, werde dieser noch Gelegenheit genug haben
jeden Beweis zu führen. Die Beweisanträge, die der
Vertheidiger heute stellte, haben augenscheinlich nur
den Zweck, eine Vertagung herbeizuführen und Doctor
Steinwender vor den Wahlen etwas anzuhängen.
Dr. Oedl erklärt, eine Vertagung sei weder be­
absichtigt noch nothwendig, weil die Zeugen Susanne
Erdinger und Confident Lampl über Ersuchen des
Herrn v. Pacher aus Wien hieher kamen und dem
Gerichtshose sofort zur Verfügung stehen. Gegen die
Einvernahme des Klägers Dr. Steinwender als
Zeugen müsse er sich ganz entschieden aussprechen.
weil Dr. Steinwender im Verdachte stand, eine straf­
bare Handlung begangen zu haben und nun, wenn
auch schon Verjährung eingetreten sei, doch durch die
Vernehmung als Zeuge in eine Zwangslage gesetzt
werden würde. Jedenfalls hätte Dr. Stemmender die
Pflicht gehabt, da eine solche durch Thatsachen be­
gründete Beschuldigung gegen ihn erhoben wurde, sein
Mandat niederzulegen.
Dr. Beurle entgegnet: Wenn ein 'Abgeord­
neter aus Grund einer jeden solchen Beschuldigung
sein Mandat niederlegen müßte, kämen die Wähler
auS dem Wählen gar nicht heraus; denn das sei eine
politische Kampfmetbode, in der Pacher Meister sei.
Nach längerer Berathung verkündet der Präsident
den Gerichtsbeschluß, die von Seite des Angeklagten
angebotenen Beweise als irrelevant abzulehnen,
abenso aber auch die beantragte Einvernehmung deS
I Klägers alS unzulässig abzulehnen.
I Nach Schluß des Beweisverfahrens werden den
! Geschworenen fünf Hauptfragen und süns Eventual-
i fragen vorgelegt.
j Die erste Hauptfrage bezieht sich auf den Vor-
s wurf der Feigheit;
! die zweite Hauptfrage aus den Vorwurs deS
!V e r r a t h e S;
j die dritte aus die Stelle, daß Steinwender den
j Wählern Sand in die Augen streue;
! die vierte auf die in der Vertheidigungsschrist
Pacher's aufgestellte Behauptung, daß Dr. Stein-
wender durch die Beweise des Wohlwollens zweier
damals im Amte befindlicher Minister zu diesen in
Abhängigkeit gerathen ist und dadurch unfähig wurde,
sein Mandat in Ehren weiter zu behalten;
j die fünfte aus den Artikel der „Aussig-Karbitzer
Zeitung", die den Vorwurs „Tauernbahn-Schwindlcr"
enthält.
g jjDie Eventualfragcn beziehen; sich aus
die Erbringung des Wahrhe tS-Be-
weises.
j DaS Verbiet der Geschwornen lautete zur all­
gemeinen Ueberraschung folgendermaßen:
1. Hauptfrage: lv Stimmen Nein, 2 Stimmen Ja.
— Zusatzsrage (Wahrheitsbeweis): 9 Stimmen Ja,
3 Stimmen Nein.
2. Hauptfrage: 8 Stimmen Ja, 4 Stimmen Nein.
— Zusatzfrage: 7 Stimmen Ja, 5 Stimmen Nein.
3. Hauptfrage: 12 Stimmen Nein.— Zusatz­
frage: 12 Stimmen Ja.
4. Hauptsrage: 7 Stimmen Nein, 5 Stimmen Ja.
— Zusatzlrage: 7 Stimmen Ja, 5 Stimmen Nein.
5. Hauptfrage: 11 Stimmen Nein, 1 Stimme
Ja.— Zusatzsrage: 8 Stimmen Nein, 4 Stimmen Ja.
Der Vorsitzende fordert Dr. Beurle auf,
sich sogleich über das Verbiet zu äußern, nachdem die
Geschworenen auch dort, wo sie die Hauptsrage ver­
neinten, überflüssigerweise die Zusatzsragen in Berathung
gezogen hoben.
Dr. Beurle sagt, auS der Art der Beant­
wortung gehe zur Evidenz hervor, daß die Geschwornen
die Fragen falsch verstanden und unrichtig
beantwortet haben. Nach der Strafproceß-
ordnung§ 331 steht auf ein Verdick, das offenbar
undeutlich ist, dar M o n i t u r v e r f a h r e n, oder,
wenn eS offenbar unrichtig ist, wie im vorliegenden
Falle, Cajsirung und Verweisung deS Falles vor ein
anderes Schwurgericht, allein nur dann, wenn der
Irrthum zu Ungunsten deS Angeklagten erfolgt ist.
Da dies hier nicht der Fall ist, so bleibe ihm nichts
Anderer übrig, als den Freispruch des Angeklagten
u verlangen; selbstverständlich werde dieser Urtheil
von BerusSrichtern zu überprüfen fein.
Dr. Oedl erklärt, das Verdick fei weder in sich
widerstreitend noch undeutlich oder unvollständig; die
Geschwornen haben nur offenbar geglaubt, daß sie auch
dort, wo sie di- Hauptfrage verneinen, die Zusatzsrage
in Berathung zu ziehen haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück.
Bei seinem Wiedererscheinen nach kurzer Zeit verkündet
der Vorsitzende Laridesgerichtsrath Dr. Siebenrock
folgenden Beschluß: Der Gerichtshof hat sich noch
8 331 der Strafproceßordnung nicht bemüssigt gefunden,
das Moniturversahren einzuleiten, wenn auch vier Zu-
satzfragen in Berathung gezogen wurden, obzwar die
Hauptfragen verneint wurden. Welche Motive die Ge­
schworenen bei ihrer Verneinung der Hauptfragen
leiteten, dies zu überprüfen, steht dem Gerichtshöfe
nicht zu, weshalb weder die Einleitung des Monitur-
verfahrens, noch die Cajsirung des Urtheils am
Platze fei.
Der Angeklagte Paul v. Pacher wird nun in
den Saal gerufen, und der Präsident verkündet den
Freispruch.
Im Zuschaueraume brechen die zahlreich er.
schienenen in Heilrufe auS. Der Vorsitzende rügt dies
und bezeichnet es als Tactlosigkeit.
Dr. Beurle meldete sofort die Nichtig-
keitSbesch werde an.
**
*
„Paul Pacher ist also freigesprochen! Die
Speculation Steinwender's ist mißglückt!" so jubelt
heute die „Ostdeutsche Rundschau" über den Fuispruch
P a ch e r's durch die Salzburger Geschworenen, sie ist
ihres „Sieges" aber nicht recht froh und zweifelnd
wirst sie die Frage aus, ob Stein Wender nun
doch wieder gewählt wird. Daß dieser Freispruch
Pacher'S— dieses juristische Curiosum— aus die
denkenden Wähler S t e i n w e n d e r'S kemen Einfluß
nehmen wird, daß sich diese von den Salzburger Ge­
schworenen ihre Marschroute nicht ausstellen lassen
werden, davon ist selbst die „Ostdeutsche Rundschau"
überzeugt. Die Geschworenen haben den Vorwurs der
Feigheit, eines Sittlichkeitsverbrechens, den Vorwurf
politischer Schwindeleien nicht ehrverletzend
gesunden. DaS genügt eigentlich zur Beurtheilung.
**
*
Betrugsproceß gegen die „Vindobona".
(9. Verhandlungstag.)
Samstag wurden noch einige Zeugen vernommen,
dann gaben der Concursmassaverwalter Dr. Zillner
und der Buchsachverständrge kaij. Rath Scheffel
ihr Gutachten ab.
Der ehemalige Cassier der „Vindobona", Franz
B u d i s ch e k gibt an, Rosenbaum habe sich angeblich
für die Anschaffung von Büchern einen Betrag von
400 K anweisen lassen, doch sei für dieses Geld bloß
ein einziges Buch um— 6 X von ihm gekauft worden.
(Bewegung.)
Nach der bereits erfolgten Verhaftung des Kloß
bewog der Jude Rosenbaum den Budischek,
den Betrag per 3600 X für den Verein herzugeben,
um damit angeblich Gerichtskosten zu tilgen und
diverse Gläubiger befriedigen zu können. Als Sicher-
stellung sollte das Depot in der Escomptebank dienen.
Thatsächlich ließ sich Budischek, der selbst kein Ver­
mögen besitzt, bewegen, diese Summe dem Rosenbaum
einzuhändigen, die er sich vorher aus Wechseln s: bst erst
ausleihen mußte.
Rosenbaum behob jedoch dieses Dcpkll, HK
die Sicherstellung für Budischek hätte bilden sollen,
und kam derselbe auf diese Weise um den genannten
Betrag, der für den Betrogenen in Anbetracht seiner
bescheidenen, materiellen Verhältnisse ein Vermögen re-
präientirte. Heute noch muß er die Zinsen für diese
Schuld zahlen.— Bors.: Weshalb haben Sie denn'
dem Rosenbaum dieses Geld gegeben?— Zeuge: Ich
habe mich nur aus dem Grunde herbeigelassen, weil ich
gefürchtet hade, ich werde sonst mein Brot verlieren!
— Bors.: Sie, Rosenbaum, ist eS richtig, daß Sie
den Zeugen, der selbst ein armer Teufel ist, um sein
Geld, das er sich erst ausleihen mußte, gebracht haben?
— Singet!,: Nein, H?rr Vorsitzender, das ist nicht
richtig. Das, was der Zeuge gesagt hat, ist unwahr.
— Zeuge: So wahr ein Gott im Himmel ist, ich
höbe die Wahrheit gesagt. (Bewegung.)— Vorf.: Be-'
ruhigen Sie sich, in Ihre Worte wird nicht der ge­
ringste Zweifel gesetzt.— Zeuge: Am 11. Jänner hat
mir noch Rosenbaum telegraphirt: Bringen Sie 300 X
mit, dann bekommen Sie heute Ihr Geld. Ich habe
mir auch noch dieses Geld auigeliehen, und nun habe
ich Aller, Aller, das ganze Geld verloren.
Der Stellvertreter des ConcurSmasseverwalters
deS gewesenen Spar- und VorschußvereineS „Bind o-
b o n a", Dr. Friedrich Zillner, gibt hierauf AuS-
kunft über den VermögenSstand des genannten Ver­
eines. Die Passiven der „Vindobona" betrugen 59.000
bis 60.000 X, die Activen hingegen nur 20.450 K.
StaatSanw.: In wa» haben denn die Activen
ohne Rücksicht der späteren Einzahlungen bestanden?
— Dr. Zillner: An Activen war eine Postsparcaffen-
einlage per 386 X und an Baargeld zwei
Kronen vorhanden! An eindringlichen Außenständen
flössen von Seite der Darlehen-bewerber nur 4000 X
ein. WaS die durch Rosenbaum gemachten und aus
689 X bewertheten Anschaffungen betrifft, so wurden
dieselben als nur mit 240 X anerkannt.
Theater, Kunst und Mulrk.
— KaiserjnbiläumS-Stadttheater. Morgen Dienstag
gelangt die Neuheit „DaS G e s p e n st". Schwank
in drei Acten von Franz Wolfs zum dritten Male zur
Ausführung. Die nächste Darstellung deS WeihnachtS-Mär-
chenS „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel"
findet übermorgen Mittwoch, den 19. d. M., Nachmittags
l l,3 Uhr bei kleinen Preisen statt. Als letzte Schüler­
vorstellung in diesem Jahre geht am Samstag, den 22. De­
cember „Kabale und Liebe" in Scene.— Als
nächste Neuheit bereitet diese Bühne die äußerst actuelle
GesangSpoffe „Von P e n z i n g n a ch Peking" von
Dovsky und Muth, Musik von Paul Mestrozi vor, welche
am erstenWeinachtSfeiertage zur Erst­
ausführung gelangen soll.
— Raimnnd Theater. Freitag beginnt daS Gast­
spiel der Frau AgneS S o r m a mit „N o r a" oder „Ein
Puppenhei m". Im Nachstehenden die Besetzung 1
dieses Stückes: Robert Helmer— Herr Rittig; Nora—:
AgneS Sorma; Erwin— Rl. Albersmeyer; Doctor Rank
— Victor Senger; Frau Linde»— Marie Meyer; Günther


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 11 ]
287
Wien, Dienstag
ReickiSvost
18 December 1900 11
— Otto Reimann: Marianne— Helene Rieb; Helene—
Elly ©alter; Tienstmann— Emil Mährdel.
— Theater in der Josefstadt. Der vorgestrigen
Darstellung von „C o r a l i e u n d C i e." wohnte Erz­
herzog FranzFerdinand biS zum Schlüsse bei.
— Jautsch-Thrater. Zur nächsten Slovität der Jantsch-
Theaters „Die l i e b e N a ch b a r s ch a f 1". Leben--
bild mit Gesang m drei Acten von L. Waldhauser und
A. Holzapsel hat Capellmeister Gothov-Grünecke die Musik
geschrieben.
— Seeessions-AuSstellung. Erzherzog Rainer
besuchte kürzlich die Secessions-Aurstellung und verweilte,
vom Secretär yancke geleitet, eine Stunde in derselben.
— K. k. OesterreichischrS Museum für Kunst
und Industrie. Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este und Gemahlin haben am 15. December
die Wiener Ausstellung der Oesterreichischen Museums
besucht.
— Preiszuerkennuna Der von der Gesell­
schaft der M u s i k f r e u n d e in Wien sür das
Jahr 1900 ausgeschriebene Compositionspreis
im Gesammtbetrage von 2000 X wurde de >i Herrn Franz
Schmidt, Mitglied de» k. k. Hosoperncrchesters sür eine
Symphonie in L-äur einstimmig zuerkannt.
Christdeschernngen.
Donnerstag, den 20. December, Abendr 6 Uhr:
Betheilung von 170 Kindern durch den Verein zur
AuSspeisung armer Schulkinder im 3. Bezirk in der
Restauration Hoschek, 3. Bez., Hauptstraße 45.
S jNachdruck »erbaten.]
Die Mirlmoam.
Von Franz I. Kurka.
Die anderen Paare, die ansang- wegen des un­
männlichen Auftretens Fenzinger's etwas verstimmt
waren, verfolgten nunmehr, von der bewunderns-
werlhen Geschicklichkeit des Paares eingenommen, aus-
werksam jede seiner Bewegungen, um sie gelegentlich
einmal nachzuahmen. Er verlor seine Ruhe und ver­
färbte sich zusehends
Nur der Fichtleitner schlich sich sachte hinaus, den
glühenden Haß, die lodernde Eifersucht im Herzen.
Hinaus— in'- Freie— wohin? Er wußte es selbst
nicht. Nur fort! Der Raum wurde ihm zu eng; die
Lust zu dumpf, zu schwül— fort!
Er hatte Vroni so von Herzen gern, und in
dieser Minute machte er die bittere Ersahrung, daß
sie einen Anderen vorzog. Er dachte eben nicht anders,
al- Vroni hätte mit Fenzinger hinter seinem Rücken
geheime Beziehungen. Seine erhitzte Phantasie ließ ihm
die Dinge in so grellem Lichte erscheinen, die Möglich­
keiten paßten so genau zueinander, daß sie sich ihm als
Gewißheit darstellten und seine Vermuthungen nur noch
wehr bestätigten. UebrigenS war Fenzinger der Sohn
eine- der angesehensten WirthschastSbesitzer und die An­
hänglichkeit Vronir nur umso erklärlicher. Ach, konnte
denn er,'' der arme Wilderer, mit dem Protzen in die
Schranken treten? Wird ihn nicht die Dirne bei dem
ersten Versuch verleugnen?
Bei diesem Gedanken trat ihm der Abgrund seiner
Qual vor Augen, und wüthend knirschte er mit den
Zähnen: „Verrathen, verschmäht!"
Sonntag, 23. December, 4 Uhr Nachmittags:
Christbaumseier des St. Marien-Knabenasyl-, 7. Bez.,
Bernardgasse 27.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Arbeitsbeirath. Der Bergarbeiter-Au-schuß deS
ArbeitsbeiratheS wurde sür Freitag, den 21. d. M. zu
einer. Sitzung einberufen, deren Tagesordnung lautet:
Durchführung der in der VII. Sitzung des ArbeitS-
beirather vom 11. d. gefaßten Beschlüsse betreffend die
Erhebungen im Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier.
Eine Kaffeebörse in Trieft. In Trieft soll
bereit- in der nächsten Zeit eine Kaffeebörse
errichtet werden.— Die zuständigen Behörden
haben bereits die nöthigen Erhebungen gepflogen und
Gutachten der Interessentenkreise eingeholt. Als be­
sonders bemerkenswerth sei hervorgehoben, daß die
Kaffeehändler sich in dem erwähnten Gutachten sür die
Einführung des RegisterzwangeS auSgeiprochen haben.
Conferenz über die ZwischenverkehrS-
Statistik. Im Handelsministerium wird heute eine
Conferenz über die Organisation der Werlhbestimmung
für die Zwischenverkehrs-Statistik stattfinden. Dieselbe
soll unabhängig von der österreichischen Permanenz-
commission für die Hanrelswerthe erfolgen, aber eben­
falls unter Mitwirkung einer fachmännischen Commission.
Es stand ja unabänderlich fest. Der mit allen
irdischen Gütern gesegnete Fenzinger, war dem armen,
verfolgten und gehetzten Raubschützen, dem ruhelosen
Jäger vorgezogen.
Das Herz blutete ihm bei diesen Gedanken. O!
wie fühlte er sich elend und unglücklich. Gerade jetzt,
in diesen Augenblicken der Verzweiflung, fühlte er so
recht hart den Schandfleck, den sein Beruf auf seinem
Rücken geladen. Konnte er denn nicht mehr zurück?
Gab es denn aus der ganzen Welt keine
Hand, die nach dem Versinkenden greift, um ihn
der ehelichen Arbeit, dem geregelten Alltagswesen, der
Menschheit wieder zu geben? Nein! Gerade hier trat
ihm die Erbärmlichkeit der Menschen so grausam ent­
gegen. Grausamer konnte ihn das Schicksal nicht treffen,
als mit diesem Schlag.
Tod und Verderben war der Schluß seiner
bitteren Gedanken, als er wie ein Wahnsinniger dem
Orte seines Unglücks, dem Orte der Schmach und
Schande entfloh. Wohin? Er wußte es nicht. Nur
fort! Fort!
Hätte der wilde Naturmensch nur einen Funken
jener kalten prüfenden Ueberlegenheit des Cultur-
menschen besessen, hätte er nur im Mindesten der
Gabe sich erfreut, einen Blick in'r Herz der Mit­
menschen zu werfen, und die Gefühle, die eS
augenblicklich beherrschen, nach Schein und Wahr­
heit zu unterscheiden, er hätte mit ruhigem Lächeln
den Tanz mitangeiehen. und alsdann von feinem Vor­
recht auf Vroni Gebrauch gemacht, ohne in diese Auf­
regung zu gerathen.
Der Tanz hatte die Beiden erhitzt. Fenzinger be­
stellte deshalb einen Krug Bier, den er graziös der
Vroni entgegenhielt.
Jndustrierath. Das aus den Abtheilungen deS
Jndustrierathes gewählte Tariscomitt ist sür Donnerstag,
den 20. d., zu einer Sitzung ins Handelsministerium
einberufen. Zur Berathung gelangen: der diesem
Comiti zugewiesene Antrag betreffend die tarisarischen
und Verkehr-einrichtungen vom Standpunkte der In­
dustrie« und Exportförderung; ferner die Zusatzanträge
betreffend den Bau von Wasserstraßen und die Dis­
parität in den Frachttarif-Verhältnissen OesterreichS
und Ungar-; endlich die Zusatzanträge, betreffend die
Erlassung bestimmter Normen sür die Herstellung und
den B.trieb von Jndustriegeleisen.— DaS Comitt zur
Berathung über das Cartellwesen, sowie der gemein­
same Ausschuß für die Berathung der Mittel zur
Hebung der Malzindustrie dürsten in der ersten Hälfte
des Jänner zusammentreten.
Zligsvermehruug in der Strecke Krem-—
Absdorf—HipperSdorf. Ab 1. Jänner 1900 wird
in der Strecke Krems—Absdorf—Hipperdorf täglich
ein neuer Personenzug Nr. 318 mit Wagen aller drei
Classen und Aufenthalten in allen Stationen und
Haltestellen dieser Strecke verkehren. Abfahrt Krem-
10 Uhr 30 Minuten Vormittags, Ankunft Absdorf—
Hippersdorf 11 Uhr 36 Minuten Vormittags. Dieser
Zug findet in Absdors-Hippersvors unmittelbaren An­
schluß an den um 1 Uhr 5 Min. in Wien K.F.J.B.
eintreffenden Personenzug Nr. 18.
Seinen Zweck hatte er erreicht. Er hatte sich ""
Fichtleitner und an Cilli gerächt.
Sie sollte nicht vermuthen, er hätte sich ohne ihre
Anwesenheit nicht eben so gut unterhalten, als mit ihr.
Ha, das that wohl, das wirkte beruhigend.
Er war bald so freudig gestimmt, daß er ganz
vergaß, daß er ihm nicht eigentlich zur Ehre gereichte,
an Vroni's Seite dem Vergnügen zu huldigen
Er sah in ihr nur das Werkzeug feiner Rache
und hielt es mit ihr, wie der Bauer mit einer guten
Sense.
Daß er dem Fichtleitner damit so böse Stunde»
bereitete, kümmerte ihn wenig, vielmehr vergaß er im
Taumel der Unterhaltung überhaupt———
Tiefe Nacht war mitterweile eingetreten, und eS
machte sich eine drückende Schwüle bemerkbar. Der
Mond war ganz in schwarze Wolkenballen eingehüllt,
und nur bin und wider stahl sich ein bleicher Strahl
durch die sturmgepeitschten Nebelmassen.
Ganz ferne am Horizont leuchtete ei mitunter
drohend auf und kündete das Herannahen eine- Ge­
witters. Doch die Paare achteten eS nicht. Für sie
gab eS keine Gefahr, nur die Musik, daS Vergnügen.
Der Garten hatte sich schon längst geleert. Drinneit
saßen die alten Häupter des Dorfes gemüthlich beim
Bier und politisirten nach ihrer Art und in der harm­
losesten Weise.
Für sie hatte der Tanz naturgemäß keinen Reiz,
und als die Nacht eintrat, schlugen sie gruppenweise
den Hcimweg ein.
(Fortsetzung folgt.)
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platte« re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst lienz,
Mariayilferstraße Nr. 12—16.
IIBBBBIBBIIB II lllllllllu s
'"'t
Detail-Niederlage
der
clinhwaarenfHbrik
Karl Ähorner, Wien,
VI., MariahilferslrassB Hr. 22- 24.
[k. k. Stiftskaserne.]
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
qöq Alehweine 000
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frans Uoruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groö-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter ISSSer Roihwcin. rs kr.
,, dunkler alter Rithwein.. 32„
Prima alter Weißwein 28„
Hachprima aller Weißwein iisgter). 3»„
(1838«). 43„
Auslese (wie Malaga) SS ,,
Erste größte böhmische
Wettfebern-
Niederlage
«on Kostn« Tlaby. Wien, VI, Sumpe».
dorserstraße 4l.
Die federn sind aaranttrt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn ro bis
so Ir., weiße 1 st. 20 kr. ii» 2 st. 50 kr..
Flanmen I st. b» b!» 4 st. Fertig» Halb-
stanmenrnchent 8 st 20 kr., Fianmentnchenk
» st., Federtuchent 3 st., beliee« b st., Fcder-
polller 1 st. 30 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 st.,
Asriaue 6 st. so kr., Wollin s ft„ gebeileier
klrohiack 2 st.. Draht-Tinjag ü st, Roug"
Sicppdecke 2 st., Kalindecken 4 jl„ Flanell-
decken 2 st.. Seiden-lrioid-recken 6 fl. so kr.
bis 8 st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetteu
mit Errohjack, Matratzen, 1 Lucyen:,
2 Polster u fl.
Kinderbette«
mit etrohfoif, Matratzen. Tncheat,
2 Polster 15 st. Prooiujaustrige prompt.
Ich bitte die Adreise nichtoerwechjeln.
nur bei Koaine Hlitbjr, 6. Bcjict,
Mariilst», »nmpendorserstraße Sir. 41; bestae
hin i»*tt<* »«schift.
»Zum Ackersmann.“
Gegründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
—=== I., Wollzeile Nr. 2. ==—
. [Fürsterzbischöfliches Palais.]
Titelt- und Modewaaren
für Herren und. Damen.
Specialgeschäft in Talarstoffen.
Wäscher»««», Wasch- und alle Ma­
schinen sür Hau«- und pros»sston«-
n>äscher,i
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII. (Bcnziug), Linzer-
straße 8. Preislisten groll».
Reiche Auswahl
»BB
Knaöen-Kkeidern
auch für junge Leeren bi» zu
18 Jahre«
W. Haida,
Wie», VII., Kirchengaffe 32.
Schönstes
Weihnächte*
© Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstr. 36.
Bieg. Jaquets gef. von fl, 4.—
Eleg. Burenkragen v. fl. g—
Bieg- Theatermäntelv. fl. 10.—
Die im Jahre 18S4 ,»gründete bestrm»m-
mitte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Arrsfig a. d. Llbe
beriendet auf Breitn*
gen grnti» und kraue«
den reich illustrirte»
Preiskatalog mit 182
Abbildungen «o»
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis»
Eigen« Werwäft«
für R«Varaturea
und Nenarbkitk«.
-Hunderte AuerLeunuuggschreide«.
Umtausch geflutet
läge bei streng lolidre
Bedienung mit Ichrist-
licher, b-> Uhren fäkf«
jähriger »-rankte.


[ 2023-06-29 10:49:59.412 - 19001218 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
Reichspost
18. December 1300
287
Knaben-
Pcnsunat
m
Sirebersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen ächulbrüder
l clafsige Volksschule und
Lclassige Bürgerschule.
Aensio»
mrDolfSschülermonatl. Sl> s lF ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, /.. Oorotheargasse S, erzeugen
K irclien-M etallartikel
als Monstranzen, Clborien, Kelohe, Altarleuohter, Lampen. Luitar, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrlrte Prelsoourante, Zelobnungea, Photographien, Uebereohlige auf
Wunsch gratis.— Z um Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Edmund GabriePs Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a lm eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreis eu in solider Ausführung.
Lein Llsud wedr! 8ems Nässe mehr!
Wrchr's "D8
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe HnaktLt.
Preis per KU» 60 kr.
postcosti urtto 4 Kit» Inhalt fl. 3.— frarrro.
MaX Muhr, Wien, VIi, Wienstraße 77.
Lieferant des k. t. NeichS-Kriegsministerium! rc. rc.-
Ieinste Referenzen.— H>rospecte gratis.
Sai In faß allen Orten ber
ö.-n. Monarchie rinjrfübrtc
N ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIE»
Yll/ah, Marldlltirstrisil K
berühmt durch (eine Lieferun­
gen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereine«
versendet die absolut geräusch­
los u»h' leicht
»äheube, mit allen
Berdesseruugen der
Nruzrit ausgestal­
tete, vorzüglichste
gamilienmaschine
deeDegemoaN, iür
Futzdetrieb mit
Berschlvßkasten.
M»vthsim-«iaktva
Nr. t.. st. S5.S0
„6 ... «».-
1 wöchentliche Probezeit, L jäh­
rige Barautie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währe», nehme ich anstandslos
aus meine Rosten retour.
i verlangen Sie Preisliste, Näh-
mufter unb Unertennungen.►
6efo
\
Rauchern
nm embfeble meine altbewährte
m Ubgußpfeife per Stück es lr.
!gy 85 kr. und 1 fl., lomie
Jmdoff« Besunbheits-Pfei-
NT fen mit Palronen-Einlagen
gerade Fagon per> sl., gebogen l fl. 20 kr.,
als beste lurze Taschenpseiie; lange für den
S ausgebrauch von i fl 10 kr. an. Cigarren.
Pizzen 85 tr. (Reierve-Dakronen pee Lugend
80 kr.) Ausfühiliche Preis-Courante gratis
wie seit 88 Jahren.
A. Y. Weuhard, Wien,
Wollzeile 33.
Gelegenheitskäufe in
Brillanten!
Silber-Remoutoimhren von
ft a—SO
lltorat. Dold-Remonloir-
nhren von fl. to—400
Nickel», Stahl- oder Goldln-
uhren von st. 2—20
ll karat. Lrldringr... von fl. S—40
lsfnrot. Soldringe mit Dia­
manten von fl. 8—100
lltarat. fflolbtinje mit Irik-
tnnte« »on fl. 12—800
Ilkaral. Loldohrgehänge mit
JfriffaateB von sl. 15—800
llkarot. Goldohrgehänge mit
Zklamankci» von fl. 10—100
llkarat. Goldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 2—80
llkarat. Goldketten nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von st. 6.— Bus».
Weckeruhren ton fl. 2>— aujw.
flüchenuhren -von sl. 2.— oufro.
Für jede Uhr wird 8 Jahre garantirt bei
A. E. DoUingrr,
Uhrmacher und Juwelier, Verkstätte zur Er«
zrugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wie«, IV., FavoriteustraßeAOa.
Depot von Berndorfer Mpaccastlber und
Lhinastiber-Lager zu Fabrikbpreisen.
Preiscourant gratis und frauro.
usik- Jnstrum eilte
»!'•> i« von i ilichster Qualität zu den billigsten Preisen direct
beim Erzeuger
Josef Schwarz, Wien,
IX., Liechtensteinstraße 21
Harmonika,
Prima-Qualität, keine ausländische Fabrikswaare, sondern
nur eigene Erzeugung mit Biei ill-Eiimmen und auch Stahl­
stim >nen in allen GrSßen.
Grobes Lager vo» Violinen, Ziehern, Guitarren, Maudo-
liiien, Blech» und Holz-BlnS-Jnstrumrnle», sowie mecha­
nischen Musikwerken, Arifton, Manopnn, Ariosa, ynkona,
Helikon, Dolcine und Mignon-Orgeln rc. und die dazu
gehörigen Noleneinlagen.
Reparaturen werden gut u.id billig ausgeführt.
Preiscourunte gratis u. fca.co.
■1111
. ■nun
. -™nmj '*r*
WOWWMZE
•H h. i ül jannioaar
Billigste Einkaufsquelle
von echt böhm.
Granat*$chmuck|
Karl Tresnäk,
WIEN, I-, Liliengasse 3
Burg»» dir Wilhbarggassi s. Slngcrslraai. m
: in Wifin hab« keine Fi iale)™
GsM&msrms.
SESTSSSSTS/ESASSE
+ Jubiläums-Kreuze|
f* aus f
Eichen-, Linden- od. Zirbenholz T
jfa nach kirchlicher Vorschrift, in einfacher bis reich- X
^ ster Ausführung, mit holzgeschnitztem Relief des T
jr Weltheilandes in der Mitte, nach Angabe des *«*
v Kunstkenners P. Johannes Greistfbergsex* 9 1
•$» liefert sofort
J Linzinger s kirchl. Knnstinstitut t
^ Linz, Harrenstrasso 30.™
!*+*++++
KUNDMACHUNG.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Itfiederösterreidlischen. Escompto-
Gessllsciiaft werden hiemit zu der am Mittwoch, den 9. Jänner k. J. 6 Uhr Abends im Gebäude der
Gesellschaft, Freiung Nr. 8 stattfindenden
ausserordentlichen Generalversammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1.) Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500.—, resp. fl, 250.—
ö. Währ, lautenden Actien der Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von K 400.— lautende Actien.
2.) Antrag auf Statutenänderungen; (insbesondere der§§ 6, 7, 8, 11., 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
.., Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den
Actienbüchern der Gesellchaft eingetragen waren und an der Generalversammlung theilzunehmnn beabsichtigen,
werden de mnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Actien vorn 18. December 1. J. angefangen bis
längstens 24, DfiCCmbsr I. J-, 12 Uhr Mittägs bei der Liquidator der Niederösterreichischen Escompte-
Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur Generalversammlung zu hinterlegen.
WIEN, 16. December 1900.
Ber Verwaltungsrath.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opi-, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Hermann Hiktsch, Wie».

