
[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 1 ]
Preis 8 L
Nrdartio», Abininiftration.
. L»»»dition und JlruxUerei:
VIII., Strojjtjaf fe 41.
Ktadteepedltio« I.jfflotljeUe 15.
Zeiwngrbureau M»i».
Unfrontirte Briefe »erben nicht an­
genommen; Manuskripte »erben
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen find portofrei.
Inserate
werden im Anlünbigungi-
Bureau VIII., Strozzigasfe
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werben ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiJ. Srinbt, I., Stephanspla« 7.
Erscheint täglich, 6 Hltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
> 11. Jahrgang. Wien, Jrettag den 5. HcLoSer 1900.
Preis 8 h
gleptaopeise:
Fü« Wien mit Zustellung in» Hau«
aaiuiSbki, ..... *8 K
halbjährig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
7» I»
Bet Abholung in unserer Abminiftra-
tion ganzjährig 11K moggtlich t K
Für: «»ftarrrich-Hlitgarn:
ganzjährig« K
halbjährig 1»
vierteljährig ...... 8 K
monaüich .... 8 K 75
Für Deutschland:
vierteljährig .... S ü 58 h
ober 8 Mark.
jänderde« N>elt»olloereine«
viertelj. ItK ober 1« Mark.
Telephon 1828.
Vr. 327.
a
Hie Wolff— hie Schütterer!
Es ist nichts Neues, was jetzt beim Beginn
der'Reichsrathswahlcampagne wieder offen in die
Erscheinung tritt. Längst weiß man, daß zwei
Seelen in der einen Brust der schönerianischen
Partei wohnen: Die Seele S ch ö n e r e r's
und die Seele H. K.W o l ff's. Aber so eclatantist
die Spaltung in der deutschradicalen Partei
wohl noch nie offenbar geworden wie heute. Die
politischen Ansichten des Untergottes H. K.
Wolff vertritt bekanntlich die „Ostdeutsche Rund­
schau", und die des Obergottes, Georg Ritters
v. Schönerer, Herr Zro in den „Unverfälschten
Deutschen Worten". Die beiden Organe be­
kämpfen sich nun augenblicklich aufs Erbittertste;
denn in einem Hauptprogrammpunkte sind sie
diametral entgegengesetzter Meinung.
H. K. Wolff hat bekanntlich in der „Ost­
deutschen" an leitender Stelle für die Zeit der
Wahlagitation den Grundsatz proclamirt: „Die
.„Los von R o m" -Beweg u n g wird
zurückgestellt", und er sagte auch, w a r u m
sie zurückgestellt werden solle. Es sei ein Act poli­
tischer Klugheit, vor den Wahlen diejenigen Ele­
mente unter den Wählern, die zwar gut deutsch
find, aber doch. auf- ihren alten katholischen
Glauben noch halten, nicht abzustoßen. Einstweilen
genüge es ja, sie ins deutsch-nationale Garn zu
locken, ..nachher werhe schon dafür gesorgt- werden,
ihnen den deutschfeindlichen Katholicismus auszu-
reden oder auszutreiben. .Das war des langen
Artikels kurzer Sinn. Gleichzeitig hatte auch die
„Ostd. Rundschau" ihre Rubrik „Uebertrittsbewe-
gung" erst ganz aufgelassen, dann, weil deswegen
gefrozzelt, nur 'mehr sozusagen „markirt". 'Dies
also die geplante kluge „Wahltaktik" des Untergottes
H. K. Wolff.
. Wie aber der Obergott Schönerer zur Zeit
schon ob des von H. K. Wolff empfohlenen Wahl­
bündnisses der Schönerianer Wiens mit den Juden-
Uberalen und Judensoci bei den Gemeinderaths­
wahlen höchlichst erbost war, so ist er jetzt
ob der neuen politischen Taktik seines
Rivalen im höchsten Maße entrüstet und empört.
Er ruft demselben durch Jro's Mund zu: „Los
von Rom! wird nicht zurückge­
stellt!" „Ohne Juda ohne Rom wird gebaut
Germania's Dom!" und die Wahlparole müsse
das Vierwörterprogramm bilden: „Wider Slavia,
Juda und Roma!" Schönerer ist jedenfalls bei
diesem Streite dabei im Vortheil; denn er kann
auf die colossale politische Blamage H. K. Wolff's
hinweisen, dessen Bündniß mit den Wiener Juden
nur die gänzliche Hinausräucherung der Schöne­
rianer aus dem Wiener Rathhause und eine riesige
Stärkung der christlich-socialen Mehrheit im Ge­
meinderathe zur. Folge gehabt hat. Vor allem
aber hat die Taktik Schönerer's den Vorzug der
Offenheit und Wahrheit. Nun weiß doch das
ganze, noch treu am Glauben der Väter
hängende katholische Volk Oesterreichs, worauf es
die deutschradicale Partei abgesehen hat: auf
nichts anderes, als auf die Vernichtung
des .Katholicismus in Oester­
reich. Sagt doch das Organ Schönerer's klipp
und klar:
„Die ,L o s v o n R o m"-F rage ist ange­
sichts des täglich wachsenden Einflusses der Jesuiten (!)
in Oesterreich zu einem der wich tig st en Pro­
grammpunkte der:Schön«rerpartei
in Oesterreich geworden, mit i er „LoSvonNo m".
Frage wird das deutsche Ostmarkvolk
stehrnoder fallen. Hat dieser krästige Zweig
deS deutschen GesammtvolkcS die Energie und den
Muth, sich voll und g a n z loszureißen von
den schmählichen Fesseln RomS, bleibt
eS nicht mit nichtssagenden, leeren, anticlericalen De­
klamationen auf halbem Wege stehen, sondern voll-
führt eS in seiner Gesammtheit kraftvoll die L o S t r e n«
nungvonder geschworenen Deutsch-
feindin Roma— dann muß und wird unserem
Volke eine bessere Zukunft werden."
Schönerer verurtheilt dann die „Halbheit", die„Un-
entschlossenheit und lächerliche Schlaumeierei" H.
K. Wolff's, an der die schönerianische Partei „jäm­
merlich zu Grunde gehen" müsse. Darum gelte
auch von der W a h l z ei t:
„Ungescheut muß jederzeit das Volk von
den Führern mit dem Donnerrufe „LoS von Rom"
aus der politischen und nationalen Schläfrigkeit, Halb­
heit und Bequemlichkeit aufgescheucht und zur That
gerufen werden. Ein diplomatisches Wer­
ft e ck e n s p i e l in dieser national hochbedeut­
samen Frage kann und darf eS niemals geben. Hier
darf die sogenannte „politische Klug­
heit" der gewaltigen Bewegung nickt hindernd in
den Weg gestellt werden." Die römische Gewaltherr­
schaft ist nur zu vernichten, wenn wir bezüglich der
„Los von Rom"-Frage jeden Volk-genossen sozusagen
in Eid und Pflicht nehmen und fordern, daß alle un­
abhängigen Deutschen sich muthig, auf öffentlichem
Markte, in der Volksversammlung und in der gesetz­
gebenden Körperschaft gegen Rom und LoS von
Rom erklären. Und deswegen müssen auch bei den
bevorstehenden Neuwahlen für den Reichsrath die
deutschen Wählerschaften vor allem anderen auf die
fürchterliche römisch: Gefahr aufmerksam gemacht werden
und auS dem Lärm der Wahlschlachten heraus muß
stets klar und deutlich der Feldruf der Deutschvolki­
schen vernehmbar sein: „LoS von Rom!"
Das ist wenigstens deutlich. Deutlich muß
das allen noch katholischen Wählern in die Ohren
klingen, deutlich auch Herrn K. H. Wolff, daß er
von Schönerer vollständig dementirt wird. Der
Gegensatz aber, daß K. H. Wolff die Zurück­
stellung von „Los von Rom" befürwortet.
Schönerer dagegen sie zurückweist, ist: leicht er­
klärlich, wenn man weiß, daß K. H. Wolff- in
Böhmen ein Zusammengehen der Schönerianer
mit dem radicaleren linken Flügel der Deutschen
Volkspartei anstrebt, ja sogar eine Vereinigung
derselben wünscht, für welche auch Kolisko in
Niederösterreich, Sylvester in Salzburg und
Lemisch in Kärnthen arbeiten. Das wollen aber
wieder Schönerer, Jro, Türk und die von der
schärfsten antisemitischen und deutschradicalen
Tonart nicht; sie wollen vor Allem die schöneriani­
sche Partei und ihre Grundsätze ganz rein
Aeuilleton.
! Gruße an den Wienerwald..
Gewidmet allen Freunden und Verehrern der österreichischen
Berge von Rudolf Schleser.
(Fortsetzung.)
Kreuz und quer lausen zahllose Promenadenwege,
sie führen an hübschen Villen vorbei, über blumige
Wiesen aufwärts zur Höhe. Endlich sind wir oben;
tief unten zu unseren Füßen liegt die alte Kaiserstadt.
Weit dehnt sich das Gewirr von Dächern, Giebeln
und Schornsteinen aus, eine Menge Kuppeln und
Thürme beben sich davon markant ab, aber aller dies
wird überragt von dem wahrhaft majestätischen Bau
des StefanSdomeS. Rechter Hand ein Kranz von
grünen Bergen und links das Silberband der Donau,
die sich durch zahllose Auen hinschlängelt bis hinab
zum einzigen, weltberühmten Prater und noch weiter
durch, eine fruchtbare Ebene bis zum Fuße der
Karparthen.
- Kein Wunder, wenn wir da innehalten, um uns
ein paar Augenblicke ganz in die- Schönheit dieses
BildeS zu versenken. Großstädtisches Leben und
ländliche Einfachheit reichen sich da die Hände; das
melancholische Rauschen alter Baumkronen mischt sich
mit dem Lärm lustiger Menschenstimmen, welche auS
dem nahen RestaurationSgartcn herüberichallen, allwo
sich Frohsinn und Heiterkeit zu Gaste geladen.
-Das v, Zusammenwirken so vieler Stimmungs-
bild», die Schönheit der Natur und das frohe
Leben. und. Treiben auf dem exponirten Berge
hält uns ganz gefangen. Wir merken kaum
wie der Tag sich neigt und die Schatten des- Abends
auf das- unter, uns liegende Land sich niedersinken.
Immer dunkler wird'» um uns herum, nur die
Donau, die sich gleich einem Strom flüssigen Silbers
dahinwälzt, wirst, noch die Reflex« der Abendröthe
zurück. Hie und da tauchen schon kleine Lichtlein auf;
ihre Familie wird immer zahlreicher, lebendiger, bis
mit einemmale die ganze große Wienerstadt in einem
Meer von Licht aufleuchiet. Bald kommt auch die
bleiche Sichel des Mondes hinter den Waldpartien
empor, um dabei zu sein, wo Schwärmerei, gepaart
mit sorglosem Lebensgenuß, den Menschen der AlltagS-
stimmung entrücken. Ein gedankenloses Hinträumen
macht den stillen Gast willenlos, ein süßes Nirvana
versenkt all unser Leid. Mit seligem Empfinden schläfert
er uns ein, werthvolle, bunte Bilder vor die Seele
hinzaubernd.
Bis in die fernste Vergangenheit dringt unser
Blick. Wir leben noch den alten, finsteren Urwald des
Kahlengebirges, wo der Elch hauste und die Opfer­
feuer der germanischen Urbewohner loderten. Die
Wogender Völkerwanderung überfluthen das Land,
die sagenhafte» Nibelungen ziehen die Donau hinab.
Und nun bricht eine neue Zeit an. An Stelle der
Jrmensäulen erhebt sich das Zeichen des Kreuzes,
unter dessen Schutz die Babenberger mehr als zwei­
hundert Jahre die herrlichen Lande ringsum regierten.
Heute noch gemahnen die zerfallenen Mauern ihrer
Residenz auf dem nahen Leopoldiberge an ihre segenS
reiche Herrschaft. Wohin aber sind die Tage, als sich
inmitten dieser Wälle Roß und Reiter tummelten?,
als des-Schloßhofs Wände widerhallten vom Lärm
der KriegSwaffen und die sonne das glänzende Schau­
spiel der Turnierfeste beschien?
Vorbei, vorbei ist alle fürstliche Pracht und
Herrlichkeit.
Wanderer! Der Du jedoch da oben stehst auf
den verfallenen Bastionen und in die schwindelnde Tiefe
zur Donau hinabstarrst, vernimmst Du nicht die mur­
melnde Sprache der Wellen? Hörst Du nicht, wie sie
sich von der grauen Vorzeit erzählen und wie sie
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stur!
raunen, heute noch, von dem großen Ringen jenseit»
der Donauauen. als der große Habsburger auszog, um mit
dem stolzen, ritterlichen PremySliden um den Besitz deS
Landes zu kämpfen. Mehr al» sechs Jahrhunderte sind
seit jenem Tage, dem Geburtsfeste unserer heutigen
habSburgischen Oesterreich» vergangen,— eine lange
Zeit, während welcher gar oft die Krön: der Ostmark
den Träger derselben zu erdrücken drohte. Die Ungarn
rückten ins Land ein, die Schweden rückten Heran,
zweimal kamen die Türken, aber all' diese Stürme
rüttelten 'vergeblich an dem Bau diese» ehrwürdigen
Staate».
Ja. lieber Kahlenberg! Du hast viel gesehen,
viel. erlebt. Du hast den Wandel der Zeiten mit­
gemacht und bist auch nicht vom modernen Zeitgeist
verschont geblieben. Telegraph und Telephon spannen
heute ihre Drähte über Dein Haupt, und da» schnau­
bende Dampfroß der Zahnradbahn stört Deinen Wald­
srieden. Und doch sind Dir die Wiener treu geblieben,
sie pilgern »och immer gerne zu Dir herauf, um auf
Deinen .lustigen Höhen ein paar Stunden der Er­
holung zuzubringen.
Da sitzen sie herum an den kleinen runden Tischen
in fröhlicher Gemrinschast, um den echt wienerischen
Weisen des Orchesters zu lauschen. Eben beginnt wieder
die Musik; nach einigen einleitenden Tacten hebt 'sich
ein Walzer heraus. Ei wie klingt er da in unseren
Obren, wie zuckt und juckt eS da in den Füßchen der
schönen Damen,, wie ihre Gesichter erglüh'» und die
Schelmenaugen blitzen. Hier stehen wir auf dem
classischen Boden der Musik der Dreivierteltakte», wo
Meister Strauß der unumschränkte Gebieter ist. Nun
erst haben wir den Commentar zu seinen „Geschichten
aus dem Wienerwald" in denen er un» erzählt von
dem „leichten Blot" der „Wiener Kinder", die da
leben und lieben im Lande „an der schönen blauen
Donau."


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 2 ]
2
Wien. Freitag
Reichspost
5. Oktober 1900
+227
radical erhalten, dann wollen sie auch Herrn
Schönerer's Obergottheit gegen den gefürchteten
Nebenbuhler Wolff aufrecht erhalten, während es
Herrn Wolff und den Leinen vor Allem um den
Wählerfang im deutschvölkischen und deutsch­
liberalen Lager zu thun ist, auf deren Schultern
Wolff schließlich sich auf den Throne des Obergottes
zu schwingen hofft. Daher die nicht mehr blos
latenten Gegensätze in der schönerianischen Partei,
daher die gegenseitige Bekämpfung, obschon beide
"Seelen in der einen Brust von gleichem Haffe
4 gegen Oesterreich und gegen Rom erfüllt sind.
Gegen Beide hilft nur ein Recept:— A u s-
r ä u chern!
Eine Überraschung?
Die Wahlen in England scheinen eine Ueber-
rafchung werden zu wollen, eine Neberraschung so
ziemlich für die ganze Welt. Es gab so ziemlich
Niemanden, der nach der Haltung der englischen
Presse, nach verschiedenen Demonstrationen und
anderen Erscheinungen nicht erwartet hätte, daß
die Wahlen eine ganz ungeheure Verstärkung der
Conservativen und Unionisteu bringen werden. In
erster Linie glaubte dies die Opposition selbst, sie
war, wie schon einmal gesagt, bis zum letzten
Augenblicke bereit, den Wahlkampf gar nicht oder
nur sehr lässig zu führen, weil sie erwartete, die
Niederwerfung der Boeren, der durch den süd­
afrikanischen Krieg geweckte Chauvinismus werde
die Wähler in Massen in's unionistische Lager
treiben.
Ebenso speculirt das Cabinet Chamberlain-
Salisbnry auf diese Umstände, es wählte darum
zur Auflösung des Parlamentes den Moment,
wo Roberts den größten Theil Transvaals
occupirt und Krüger außer Landes gegangen war.
Sie rechnete noch überdies auf die Unvollständig-
keit der Wählerlisten und hofft wohl Angesichts
der Verzagtheit der Opposition auf einen leichten
und überdies durchschlagenden Erfolg. Die Oppo­
sition hat auch thatsächlich Vieles versäumt, und
doch sind die bisherigen Wahlresultate derart, daß
bis jetzt sogar schon ein kleiner Vorsprung der
Opposition gegenüber dem Stande im aufgelösten
Parlamente zu constatiren ist.
Es wäre natürlich optimistisch und un­
berechtigt, anzunehmen, daß die Opposition die
Majorität erlangen werde, daß das Cabinet in
die Minorität gelangen sollte, aber für dieses
wäre der Ansgang der Wahlen schon einer
Niederlage gleich, wenn es im Ganzen nur eine
Verminderung seiner Anhänger im Parlamente
um ein halbes Dutzend erleben müßte. Unter
den gegebenen Umständen könnte ihm dann trotz
der parlamentarischen Majorität bei den englischen
Verhältnissen kaum ein Jahr mehr Lebensdauer
gegeben werden. Wenn es jetzt, im Augenblicke
der chauvinistischen Erregung, den Besitzstand
nicht behaupten kann, würden ihm die Nach­
wahlen bald nichts Anderes übrig laffen als die
Demission. In England wird eben für den
Bestand des Cabinets nicht bloß die parlamen­
tarische Majorität in Anschlag gebracht, sondern
auch die Stimmung im Volke, und dieser ist
schon manches Ministerium gewichen.
Diese Stimmung aber, wenn sie schon heute
nicht mehr die gleiche Anzahl Mandate sichert,
wie im aufgelösten Parlamente, sie wird noch
ganz anders umschlagen, wenn einmal die Folgen
des Krieges sich fühlbar machen werden: Er-
Noch nie haben wir die prickelnde, zierliche,
liebenswürdige Sprache des Wiener Walzers so tief
nachempfunden, als hier oben auf unserem lustigen
Sitz bei Lichterglanz und Waldesrauschen. Die herr­
lichen Melodien athmen so ganz den Dust und die
Poesie ihrer heimatlichen Bodens, sie reißen uns mit
in toller Lust, daß wir aufjubeln möchten und mit-
tanzen und mitsingen: »So voll Fröhlichkeit giebt es
weit und breit keine Stadt wie die Kaiserstadt, keine
so schön*
In der That, hier oben ist gut ruh'n. Hier,
wo die Natur so unmittelbar zum Menschen
spricht, wo die Traditionen alter Fröhlichkeit noch in
den Epigonen nachklingen, da vermag das Herz dcS
Bewohners, und mag er selbst dem gefährliche» Boden
der Großstadt angehören, nicht so rasch für die
Freuden des Lebens zu erkalten. Jeden Misanthrop,
jeden modernen Weltjchmerzler möchte ich einladen
hinauszuziehen, dorthin, wo der Wiener seine freien
Stunden zubringt. Hier wird er wieder eine heitere
Auffassung des Lebens gewinnen; ein Sonnenstrahl
irdischen Glücks wird wieder in sein Herz eindringen,
und er wird glücklich sein, dort zu weilen, wo ein
Lied eine Melodie erschallt aus dem Wienerwald, »so
voll Dust wie der Mai und so herzig und treu."
(Schluß folgt.)
höhung des Einkommensteuersatzes, Anblick der
Tausende von verkrüppelten und siechen Soldaten
und endlich die Ernüchterung von dem Kriegs­
rausch für eine ungerechte Sache. Kommen dann
noch die Enthüllungen aus dem transvaal'schen
Archiv, dann ist es mit dem Jingoregime im
Handumdrehen zu Ende. Das würde dann die
Neberraschung aus den Wahlen sein, in die die
Nnionisten mit ebenso übertriebenem Siegesbe­
wußtsein, als die Opposition mit unberechtigter
Verzagtheit eingetreten sind. Für das englische
Volk freilich würde eine solche Neberraschung ein
ehrendes Zeugniß, eine Rehabilitirung bedeuten.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 4. October.
Ta8 Recept. Herr Schönerer ist ein beschei­
dener Mann. Er erklärt in seinem Organe mit
höchster Gemülhsruhe, daß in ihm allein die Rettung
des österreichischen Deutschthums ruhe:
»Das Zusammenhalten aller Deutschen
der Ostmark ist eine Bedingung der Erhaltung unseres
Stammes. Das darf jedoch nicht als ein Zusammen­
halten in der lächerlichen »Gemeinbürgschaft" abge-
krachter und korrupter Parteien gedeutet werden,
sondern als ein gemeinsames Aufgehen
im deutschen RadicaliSmuS."
So versteht Herr Schönerer die deutsche Einigkeit:
Knieende Verehrung vor Seiner Gnaden von Rosenau.
Die Wiener Liberalen sind über den Verlaus
des Trautenauer Parteitages höchlichst unzufrieden.
Es ist ihnen derselbe zu wenig jüdisch und zu wenig
fortschrittlich verlaufen. Eine dieser gekränkten Seelen
macht sich im »Pester Llvyd", wie folgt, Lust: »Die
dort in Trautenau beschlossenen Resolutionen hätten
ebenso gut aus einem Parteitage des deutschen Groß­
grundbesitzes oder der Deutschen Volkspartei beschlossen
werden können. In diesen Resolutionen, die den Wahl­
aufruf an die Wählerschaften suppliren sollen, kommt
kein einzige« Wort von Fortschritt.
Freiheit und Liberalismus vor, als
ob diese Begriffe und ihre Bezeichnungen im politischen
Leben nicht existirten, als ob die Partei, die zur Kenn­
zeichnung ihres politischen Standpunktes den »Tag"
ausgeschrieben hatte, nicht Fortschrittspartei hieße. Vor
den letzten Reichsrathrwahlen war wenigsten- in der
Kundgebung der Partei an die Wähler von Freiheit
und Fortschritt, von StaatSgrundgesetzen und deren Aus­
bau, von Gleichheit der Staatsbürger und deren Schutze die
Rede, wenn auch die Bethätigung dieser Principien,
wie wir dies in unserem letzten Artikel nachgewiesen
haben, Vieles, schier Alles zu wünschen übrig ließ.
Diesmal kommt nicht einmal in den „Entschließungen",
die das Wahlmanifest ersetzen sollen, auch nur ein
Sterbenswörtchen über den politischen Charakter der
Parte! vor, und nur in einer der Reden, die beim
Parteitag gehalten wurden, ist vom »Juden­
punkt" und von den devastirenden Folgen des
Antisemitismus kurz die Rede. Verba volant,
scripta manent, denken wohl unsere Fortschrittler.
Professor Fournier hat schon viel gesprochen, woran
heute kein Mensch mehr denkt, man wird auch an
seine Trautenauer Rede, in der ein den Antisemitis­
mus bekämpfender Absatz vorkommt, bald vergessen
haben; die »Entschließung" aber, die bleibt, die wird
citirt, die kann angefochten und bekämpft werden.
Darum möge ein gewesener Abgeordneter, deffen
Mandat ohnehin stark wacklig ist, sich Curtius gleich
in den Abgrund des »Judenpunkles" stürzen, um
diesen für die Partei zu schließen, die Partei
s e l b st aber, die deutsche Fortschrittspartei, hat,
wie die »Entschließung" zeigt, mit der Sache weiter
nichts zu schaffen. So sieht es in Oesterreich mit dem
Liberalismus der Liberalen aus, und wenn solche
Dinge am grünen Holze der Fortschrittler vorkommen,
wie kann man sich da wundern, daß das dürre Holz
der Rückschrittler solche Auswüchse zeigt?"
Kurz und gut, eS besteht die höchste Gefahr, daß
am Ende die deutschböhmischen Fortschrittler anti­
semitisch werden. Dar wäre schrecklich für— Herrn
Noske.
Sonderbare Erscheinungen. Jüngst
notirte die liberale Presse die Nachricht, daß Car­
dinal G r u s ch a wegen seiner echt bischöflichen
Stellungnahme in der Duellfrage an maßgeben­
der Stelle in Wien in Ungnade gefallen sei.—
Das „Preßburger Tagbl." bringt heute in Ver­
bindung mit dieser Nachricht die Meldung, daß
der Agramer Truppendivisionscommandant Erz­
herzog Leopold Salvator wegen
eines von demselben an den Bischof von Djakovar
Dr. Stroßmayer zu dessen 50jährigem Bischofs­
jubiläum gerichteten Beglückwünschungs-
s ch r e i b e n s von Agram nach Wien v e r-
s e tz t worden sei. Das genannte Blatt drückt
seine Verwunderung über diese Vorkommnisse
aus und äußert: nun entschleiere sich der
Weg, der in sehr bedenklichem Maße gegen die
Wurzeln der oberhirtlichen Stellung im Allge­
meinen sich kehre und ein sehr gefährliches Stadium
fei.— Wir gestehen offen, daß wir an die That-
sächlichkeit der beiden mitgetheilten Fälle fast nicht
glauben können. Herr Cabinetsdircctor R. v.
S chiestl, der ja sonst immer die Feder so schnell
bei der Hand hat, würde gut thun, der W a h r-
h e i t die Ehre geben zu lassen. Denn wir
hoffen, daß man sich vor derselben nicht zu
fürchten hat.
Aus dem Polenclub. Gestern versammelte
sich der allgemeine Club der polnischen Abgeordneten
der Landtages und der gewesenen ReichSrathSabgeord-
neten zu einer außerordentlichen Sitzung unter dem
Vorsitze des Obmannes R. v. Jaworski behufs Be­
rathung über eine Aenderung der GeschäftS-
ordnungdeS CentralwahlcomiteS.
Landtagsabgeordneter Romanowic» verlangte
namens der demokratischen Partei des Landtages eine
Reform der Statuten des reichsräthlichen Polenclubs,
welche der Minorität dieses Clubs, ohne deffen
Solidarität anzutasten, da« Recht der freien Mei­
nungsäußerung im Parlamente gewähren würde.
Der Abg. RaySki beantragte namens deS linken
Centrums des Landtages eine Resolution des gleichen
Inhaltes. Im Laufe der Discuffion erklärte der
Minister P i e t a k, die Resolution deS demokratischen
ClubS sei ohne seine Mitwirkung verfaßt worden, er
trete deshalb aus diesem Club aus. Abg.
?. StojalowSki erklärte namens der polnischen
Christlich-Socialen, er begreife die nationale Solidarität
im gegenwärtigen Augenblicke in dem Sinne, daß die
polnischen Abgeordneten in Wien die Interessen aller
slavischen Völker gegen die Deutschen zu vertheidigen,
keineswegs aber gegenüber den Czechen den Standpunkt
einzunehmen hätten, wie er vom Polenclub in der letzten
Phase der ausgelösten Parlaments eingenommen
wurde. Nach längerer Specialdebatte wurden die
beantragten Abänderungen der Geschäftsordnung
des Centralwahlcomitis und die vom Abgeord­
neten Rayski beantragte Resolution, welche die Noth­
wendigkeit der Reform der Statuten des Polen­
clubs im ReichSrathe ausfpricht, angenommen.
Der demokratische Club des Landtages hatte
sich der Theilnahme an der Berathung über daS Cen-
tralwahlcouM enthalten, mit der Begründung, er könne
die Wirksamkeit dieses Comites, welches die Freiheit
der Reichsrathswahlen einschränkt, nicht billigen.
Teutsches Reich.
Eine beträchtliche Erhöhung vieler Zoll-
sähe soll der neue Zolltarif ausweisen. In Centrum»,
kreisen sei der Gedanke angeregt worden, mit Hilfe der
verfügbaren Zollerträge eine bessere Fürsorge für
Witwen und Waisen zu organisiren. Anderer­
seits hören wir, daß der Abg. Graf von K a n i tz
vorzuschlagen beabsichtigt, die Lasten und Härten der
Alters- und Jnvaliditätsverficherung
durch Zuwendung erhöhter Reichszuschüsse herabzu­
mindern. Danach würden sowohl die Versicherungs­
beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber zu ermäßigen,
wie auch aus einen AuSgleich in der Finanzlage der
einzelnen Versicherungsanstalten Bedacht zu nehmen fein.
In letzterer Beziehung dürfte es sich um die Beseiti­
gung des Mißverhältnisses handeln, welches durch dar
JnvalidcnversicherungSgefetz vom 13. Juni zwar gemildert,
aber noch nicht behoben worden ist. So die »Kreuz-
zeitung".— Die agrarische »Deutsche Tageszeitung"
bemerkt dazu: Der neue Zolltarif ist im wirthfchsft-
lichen Ausschuffe noch nicht durchberathen worden;
und ob eine dauernde Mehreinnahme aus den
Zöllen auch bei wesentlicher Getreidezollerhöhung zu
rechnen sein wird, ist fraglich; mindestens wünschen wir
solche Mehreinnahmen nicht, sondern eine Minderzufuhr
und endlich dar Aufhören jeder Zufuhr von Getreide.
Im Uebrigen ist uns der Gedanke des Abg. Grasen
v. Kanitz sympathisch."
Ein Verband der Aerzte Deutschlands zur
Wahrung ihrer wirthschaftlichen Interessen hat sich ge­
bildet. Der Verband erläßt an sämmtliche Aerzte eine»
Ausruf zum Beitritt; er befürwortet einen Zusammen­
schluß der Aerzteschast, besonder» zur Besserung der
cassenärztlichen Verhältnisse.
Eine Reform der Fideieommistgesetzgebung
wird den preußischen Landtag vermuthlich schon in der
nächsten Session beschäftigen.
Amerika.
Die Unzufriedenheit auf Cuba. In der ver­
gangenen Woche haben auf Cuba die Wahlen zum
konstitutionellen Convent stattgefunden. Die Mehrzahl
der Gewählten soll sich auS Gegnern der Bereinigten
Staaten und revolutionären Elementen zusammen­
setzen. Ein solches Wahlresultat kann kaum wunder­
nehmen, denn die Cubaner scheinen mit der jetzigen
Verwaltung ebensowenig zufrieden zu sein, wie mit
der früheren spanischen. Der bekannte Publicist Cisnero,
der zweimal Präsident der nominellen kubanischen
Republik war, erläßt einen Aufruf an das amerikani­
sche Volk, der die Mißgriffe der Militär- und Le-
amtenwirthschast zur Sprache bringt. Zum Schlüsse
wendet er sich an die Freiheits- und Gerechtigkeit-liebe
des amerikanischen Volkes und erklärt, die Cubaner
seien allein im Stande, sich zu regiere«, und würden
erst dann die besten Freunde der Bereinigten Staaten
sein, wenn man ihnen Selbstregierung einräume. Diese
Kundgebung hat in Washington sehr verstimmt, doch
soll Mac Kinb'y mit aller Energie darauf bestehen,


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 3 ]
227
Wien, Freitag
Reichspost
ö. Oetober isvü
S
daß man den bisherigen CurS al» angemessen bei-
behalte.
Der Congreß von Peru beschloß dem
Cabinet wegen der Angelegenheit des früheren Finanz.
Ministers Betaunde ein Tadelsvotum auSzusprechen.
DaS neue Cabinet wurde in folgender Weise gebildet:
Almenara, Präsidium und Handel; Osma, Aus­
wärtige»; Zapata. Inneres; Villanueva, Justiz;
Portalla, Krieg; Jovar, öffentliche Arbeiten.
Asien.
Ueber die Lage in Indien liegen Berichte
au» Calcutta vom 24. v. M. vor. wonach die beim
Vicekönig von Indien einlaufenden Meldungen besagen,
daß der günstig« Regenfall anhält; nur in einigen
Theilen der Provinz Bombay fei er ungenügend. Die
Preise fallen langsam. Die Gesammtzahl der Leute, di-
Unterstützungen erhalten, beträgt 3,537.000.
Die Wahlbewrgrmg.
Das Ende vom Liede.
Der OrtSwahlauSschuß der Deutschen
V o l k s p a r t e i in Troppau hat be­
schlossen, nur jenen Bewerbern um das Reichs-
rathsmandat der Stadt Troppau zu empfehlen
und zu unterstützen, welcher sich verpflichtet, der
radieal«nationalen Schönerer-Wolff-
Gruppe beizutreten.— Die Deutsche VoHspartei
hat eS verstanden, durch ihre Wackeleien eine ganz
absonderliche „Anhängerschaft" sich groß zu ziehen.
Diese Gesinnungsgenosien der Deutschen Volks­
partei sind so gesinnungstüchtig, daß sie nicht
Candidaten der eigenen Partei, sondern Schöne-
rianer aufstellen.— Ein Verband, in dem
solche Disciplinlosigkeit herrscht, kann unmöglich
Bestand haben; in Steiermark opfert man längst
den Göttern von Rosenau, auch in Niederöster«
reich beginnt jetzt dieser Spaß— also wohl: so
getraue man sich doch ehrlich, die gewerblichen
Wähler einen Schöneriancr ohne MaSke
wählen zu lasten und bekenne sich selber
zuden Schönerianern!— Die Be­
völkerung wird, darauf die rechte Antwort schon
wissen.
**
*
Wiener Wahlmärchen.
Bezüglich des V. Wiener Wahlkreises gehen
die ungeheuerlichsten Candidaturen um. Kaum haben
die dreiundzwanzig Reformvereinler Prinz Alois
L i e ch^t e u st e i n, der längst schon einen anderen
Wahlkreis hat, aufgestellt, so tritt wieder ein
Wiener Berichterstatter der liberalen Presse
auf, um zu melden, daß wegen der Candidatur
in diesem Bezirke in der christlich-socialen Arbeiter­
schaft eine große Mißstimmung herrsche und eine
Spaltung zwischen der christlich-socialen Arbeit er-
und Bürgerpartei eintreten dürfte. Sogar
dem Bürgermeister, Dr. Lueger, welcher im fünften
Bezirke (soll wohl heißen: 3. Wiener Wahlkreis
D.. Red.) candidirt, werde seitens der Arbeiter­
partei ein Arbeiter in der Person des G e-
meinderathes Mender entgegengestellt
werden. Der „gutunterrichtete" Berichterstatter fügt
bei, daß die seitens der christlich-socialen Arbeiter­
parteileitung aufzustellenden Candidaten bessere
Chancen haben, zumal die in Frage kommende
Arbeiterorganisation mehr als 30.000 Anhänger
zähle.— Wir können versichern, daß diese Nach­
richten frankweg erfunden sind. Niemand denkt
jetzt an eine Spaltung der Arbeiter- und Bürger­
partei; die Arbeiterpartei wird mehrere Candi­
daten aufstellen, deren Anmeldung in den maß­
gebenden Vertrauensmännerversammlungen der
bürgerlichen Organisation stürmisch begrüßt wor­
den ist; dem Herrn Gemeinderath Mender ist
eS noch nicht im Scklaf eingefallen, gegen Dr.
Lueger zu candtdiren.
**
Niederösterreich. Im Landgemeindenbezirk
A m st e t t e n, in dem der bisherige Vertreter der
christlich-sociale Grundbesitzer Oberndorfer
wieder candidirt, hat sich ein gewisser Herr Emil
Kramlowsky, Beamter in Wien, als
DurchfallScandidat der deutschen
Volkspartei gemeldet. Sein Geschick möge
ihm leicht werden!
— Die Vertrauensmänner des Bezirkes
Wolkersdorf-Matzen haben beschlossen, die Candi­
datur des bisherigen Abgeordneten Johann Mayer
für die V. Curie zu unterstützen.
**
♦
Die Liberalen beschlossen, gemeinsam mit
den Deutschnationalen für den Städtebezirk B adeu-
B r u ck a. d. L., den bisher der Aog. F o l l e r
vertrat, den liberale» Professor Gustav M a r ch e t
als Candidaten aufzustellen.— Also so weit sind die
Deutschnationalen schon gekommen, daß sie schon einem
Urliberalen, wie dem Herrn M a r ch e t, in den
Sattel helfen? Bisher vertrat den Wahlbezirk ein
ausgesprochen deutsch und antisemitisch-gesinnter Mann,
nun sind eS gerade die Deutschnationalen, die dem
Bezirk zu einer solchen Bertretung verhelfen wollen. Wir
gratuliren.
**
*
Oberösterreich. Daß Dr. E b e n h o ch gerade
in dem für seine Gruppe gefährdetsten Wahlbezirk,
in der Städtecurie Wels-Gmünden-Vöcklabruck, in den
Kampf tritt, ist der deutschradical-jüdischliberalen
Presse sehr wider den Strich. Die „Linzer Tagespost'
muß zugeben: „Dr. Ebenhoch hat sich— das Zeugniß
wird ihm auch sein Gegner nicht versagen— als ein
außerordentlich thäti ger Landeshaupt­
mann erwiesen, der beiallen möglichen
Gelegenheiten intervenirte."— Trotz­
dem greift sie ihn, weil er ihr den Gefallen nicht that.
den Liberalen ein Mandat zu überlassen, in der
brutalsten Klopsfechtermanier an. Offenbar will sie
damit beweisen, daß sie den Bezirk schon für ver­
loren hält.
**
*
Steiermark. Die Angst vor den Christlich'
Socialen ist den steierischen Liberalen schauerlich
in die Glieder gefahren. Man höre wie ein Grazer
liberales Blatt schreibt:
„Es spukt. Mit schlürfendem, schleichenden
Tritt wandelt durch die Steiermark und durch die
Gassen von Graz, heute noch schemenhaft, fast un-
greisbar aber doch fühlbar, ein Ding, pocht an die
Thüren der Arbeiterhäuser, tritt in die Bureaux
der Kaufleute, nimmt dem fleißigen Handwerker
das Werkzeug aus der Hand und flüstert ihm
lockende Worte ins Ohr, treibt ihn in stille, ver­
trauliche Conventikel. Da» Ding verleugnet sich, wenn
man'S an'S Licht zerren und von ihm Rede und Ant­
wort haben will; dann aber bohrt es umso emsiger
weiter. DaS Ding muß aber einmal heraus, fest­
genommen und zum Lande hinausgeworfen werden.
Wir meinen die uns aus Wien zugedachte Beglückung
mit dem christlichen Socialismus
Oitakringer und Lerchenfelder Facon."
Wir versichern, das gespenstische Ding wird
noch früh genug für die Liberalen Formen an­
nehmen und den schnodderigen Liberalismus beim
Kragen, daß ihm die Knochen krachen werden.
Nur abwarten!— Merkwürdiger Weise wird
das Blatt, welches diese liberalen Angstrufe aus-
stößt, bei der k. k. Universttäts-Buchdruckerei
„Styria" in Graz, in der bekanntlich immer noch
Herr K a r l o n „dirigirt", gedruckt. Wann wird
Herr Karlon auch „directionsmüde" werden?
Grmeinderoitmrg.
Enthüllung eines Bildes deS Bürger-
meisterS. Am Sonntag den 7. d. M. um */ 4 ll Uhr
Vormittag» findet im Festsaale des Wiedener Ge­
meindehauses in Gegenwart des Bürgermeisters Doctor
Carl Lueger die feierliche Uebergabe des von der
Bezirksvertretung Mieden gewidmeten Bildnisse- des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger in das Eigenthum
der Gemeinde Wie» statt.
Der 60. Geburtstag deS regierenden
Fürsten Johann von und zu Liechtenstein. Im
Stadtrathe wurde gestern beschlossen, dem regierenden
Fürsten Johann II. Maria Franz PlaciduS von und
zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und Jägern-
dorf rc., der am 5. Oetober seinen 60. Geburtstag
feiert und dessen hervorragender und werkthätigcr
Wohlthätigkeits- und Kunstsinn ihm für immer einen
Platz in den Herzen der Wiener sichert, die Sym­
pathien der Wiener Bevölkerung in feierlicher Weise
zum Ausdrucke zu bringen. Der Bürgermeister wurde
gebeten, da» Geeignete veranlassen zu wollen.
Kranken- und Unfall-Versicherung der
städtischen Arbeiter. In der gestrigen Sitzung des
Wiener Stadtrathes berichtete Gemeinderath Axmann
über die Geschäftsführung der Kranken- und Unfall-
Versicherung der städtischen Arbeiter. Er wurde nach ein­
gehender Berathung beschlossen, behufs Errichtung eine»
eigenen Bureaus für alle BersicherungS-Agenden der
Gemeinde Wien vier Beamtenstellen, und zwar vor­
läufig Accefsisten-Stellen, zu fyst-misiren. Ferner feien
mit Rücksicht auf die bisher gemachten Erfahrungen die
Bezirksvorsteher zu ersuchen, in den städtischen Dienst
nur solche Personen aufzunehmen, welche für den be­
züglichen Dienstposten geeignet sind, und die städtischen
Aerzte anzuweisen, bei der Aufnahme städtischer
Arbeiter in den Krankenstand, respective bei Bestätigung
der Erwerbsunfähigkeit in Hinkunst genauer vorzu­
gehen. Schließlich werden den mit diesen. Agenden
bisher blauten Buchhaltungs-Beamten entsprechende
Remunerationen zuerkannt.
Die Umgestaltung der Friedhöfe in öffent­
liche Gartenanlagen. Der seinerzeit vom Gemeinde­
rath Co st «noble gegebenen Anregung folgend, be­
schäftigte sich gestern der Wiener Stadtrath mit der
Frage der Umgestaltung des Schmelzer, Währinger
allgemeinen und Matzleinsdorfer FrledhofeS zu öffent­
lichen Gartenanlagen Nach eingehender Berathung
dieser Angelegenheit, über welche Stadtrath Dr. M a y r-
e d e r referirte, wird beschlossen, von der seinerzeit
vom Stadtbauamte geplanten Durchführung einer
Anzahl von Straßenzügen über diese Friedhöfe Abstand
zu nehmen und nur die nothwendigsten Straßen zu
öffnen. Ueber den Schmelzer Friedhos sollen daher nur
die Möring- und Sorbaitgasse und die Aufmarsch­
straße, über den Währinger allgemeinen Friedhos nur
die Hasenauerstraße zwischen Gymnasiumstraße und
Gaswerkgasse und die Semperstrahe bis zum Friedhof­
weg, über den Matzleinsdorfer Friedhos endlich bloß
die Landgut- und Neilreichgaffe, beide in der Richtung
zum Durchlässe der Südbahn, im Zuge der Klieber-
gasse durchgeführt werden. Bezüglich der Umwandlung
der Friedhöfe in Gartenanlagen wird principiell be­
schlossen, in jedem Friedhofe ein Beinhaus in Capellen-
sorm zu errichten, in welchem die Gebeine aller jener
Leichen untergebracht werden, die in Folge der Rcgu»
lirungS-Arbeiten exhumirt werden müssen. Ferner wird
bestimmt, daß für jene Gräber, welche sich in das
Parkbild einfügen lassen und gegenwärtig noch erhalten
werden, diese Erhaltung auch für die Zukunft ermög­
licht bleibt. Zur Durchführung der Einzelheiten wird
ein stadträthlicheS Comiti eingejetzt, in welches die
Stadträthe Braun, Brauneiß, Oppenberger und der
Referent berufen werden.
Tagesbericht.
Wten. 4. Oetober.
* Kalender für Freitag» den 5. Oktober.
Katholiken: PlaciduS. —Griechen(22. September):
PhocaS M.— Sonnenausgang 6 Uhr 5 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 31 Minuten Abends.— Monde?»
ausgang 3 Uhr 38 Min. Abends.— Mondesuntergang
1 Uhr 25 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Gestern Nach-
mittags fand bei S r. M a j e st ä t in Schönbrunn ein
Dejeuner dinatoire statt. Um 2 Uhr 16 Min. Nachmittag»
hat sich der Kaiser mit seinen Gästen mittels Hvsseparat-
zuges von der Station Penzing aus zu den Hochwildjagden
nach Radmer in Steiermark begaben. Der Monarch trifft
am 8. d. wieder in Wien ein.— Erdprinz und Erb-
prinzessin von L ö w e n st e i n sind hier angekommen.—
Minister Dr. v. P i e n t a k ist in Lemberg eingetroffen.
— Der k. u. k. Botschaster in Konstantinopel Heinrich
Freiherr v. C a l i c e ist aus Görz hier angekommen,—
Baron Seesried und Gelnalin haben sich nach KiS-
Tapolcsany begeben.
* Erledigte Stiftungen. P a ch e r'sche UniversitätS-
stistung jährlich 84 K für eine Tochter von einem Mit-
gliede der Universität. Näheres stehe „Wr. Ztg." Nr. 227
vom 4. Oetober.
* Nuflösnng eines ezechischen VereineS in
Wien. Mit Erlaß der n.-ö. Statthalterei vom 28. v.
M. ist der „Erste c z e ch i! ch- p o l i t i f ch e
Bereinin Wien" aufgelöst werden. Diese Maß-
reget wird damit begründet, daß der Verein eine Reihe
von Jahren hindurch in Versammlungen eine Agitation
betrieben hat, welche weit mehr die gegenseitige Be­
kämpfung als das versöhnliche Zusammenleben der in
Wien wohnenden Volk-stämme bezweckt. Außerdem
stellen,sich die Reden, welche in Versammlungen vom
1. Juli und 9. September d I. Dr. Karl Z i v n y
und Georg S t r i b r n y gehalten, ihrem ganzen In­
halt nach als fortgesetzte Aufreizung zu Feindseligkeiten
uuter den Nationalitäten dar; überdies wurden durch
diese Reden, welche die behördlichen Abgeordneten zur
Schließung der Versammlung veranlaßten, das Ver­
brechen der Majestätsbeleidigung und das Verbrechen
und Vergehen nach§ 63, 300 und 312 des Strafge­
setzes begangen. Dr. Z i v n y wurde bekanntlich mit
rechtskrästigem Urtheil deS Wiener LandesgerichtS vom
8. August zu sechs Monaten schweren Kerker» verur-
theilt, gegen Stribrny ist die strasgerichtiiche Verhand­
lung im Zuge.
* Abenteuerliche Flucht eines orientalische«
Prinzen anS PariS. Der Sohn des KönigS von
Kambodscha, Prinz Jnkanthor, war an­
geblich zum Besuche der WeltauSstlllung nach Pari»
gekommen. benützte jedoch seinen dortigen Aufenthalt
dazu, eine scharfe Anklageschrift wider den französische«
Residenten in Kambodscha, de V e r n e v i l l e, zu
verfassen. Hätte er diese Arbeit bloß im Minister-
präsidium eingereicht, so wäre die Sache nicht weiter
schlimm gewesen. Aber der unliebsame Aussatz ist in
einer ganzen Menge von Exemplaren verbreitet
worden. Es wurde darin dem Herrn de Verneville
vorgeworfen, daß er das Schutzrecht Frankreich» über
Kambodscha dazu mißbrauche, um den König Norodom,
den Vater des Prinzen Jnkanthor, auszustechen und
allen Verträgen zum Trotze selbst eine königliche Rolle
zu spielen. Die französische Regierung hielt es Ange­
sichts dieses VerhaltenS^Jnkanthor's für da» Beste, sich
des unbequemen Jünglings kurzer Hand zu entledigen,
und beschloß daher, ihn mit gebundener Marschroute
in seine Heimat zurückzusenden. Doch Prinz Jnkanthor
witterte Unheil und zog sich sehr geschickt au» der
Schlinge. Er hätte sich nach dem Gebote de» Ministe­
riums am 22. September in Marseille auf dem
Dampser „Tonkin" einschiffen sollen. Thatsächlich weist
die Schiffsliste de» „Tonkin" einen Prinzen Jnkanthor
sammt Gefolge aus. Allein eine Woche nach Abfahrt
des Schiffe» erfuhr man in Paris, daß Prlnz Inka»,
thor eine Berwandlungskomödie gespielt hatte. Der
Mann, der unter dem Namen Jnkanthor auf hoher
See schwimmt, ist ein vertrauter Diener deS Prinzen
während dieser selbst, ebenfalls in Verkleidung, sich
nach Brüffel au» dem Staube gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 4 ]
4
Dien, Freitag
ReiLsvost
S. Oktober 1900
227
* Ein Zug «u8 dem Lebe« deS verstor­
benen Professor Dr. Albert. Man schreibt unS:
Angeregt durch Ihre Notiz über die frommgläubige
Gesinnung deS verewigten Hofrathes Dr. Albert er­
laube ich mir folgende Erinnerung zu bringen. Einer
feiner ehemaligen Hörer— damals allerdings noch
Jude— war ein begeisterter Verehrer feines großen
LehrerS. Später gab derselbe nach mehreren Jahren
da- Studium der Medicin wieder auf, nachdem er
sich kurz zuvor hatte taufen lassen. Er wandle sich
dem Studium der katholischen Theologie zu, starb
aber schon-nahe am Ziele säst zur selben Zeit, als
er die heiligen Weihen erhalten sollte. Dieser viel­
geprüfte und durchaus glaubhafte junge Mann er­
zählte mir einmal, wie Professor Dr. Albert im
Kreise seiner Hörer dastand; vor ihnen lag ein
Kranker; Der Lehrer frug einen seiner Schüler, auf
welche. Krankheit er aus den vorliegenden Symptomen
schließe. Der jugendliche Hörer war alsbald mit
seinem vielleicht allerersten ärztlichen Urtheil fertig:
„Das ist unbedingt diese bestimmte Krankheit." Der
große Gelehrte und gläubige Mann antwortete aber
bedeutsam: „NichtS ist unbedingt außer
Gott der Ewige allein." Welch unge-
mülhlicheS Gefühl mag bei diesem ernsten Wort in
manchem dieser jugendlichen und doch schon ganz oder
halb ungläubigen Herzen aufgestiegen sein!?
* Leichenbegäugniß deS pensionirten Feld-
eonsistorialdirectors Sladovnik. Unter außer­
ordentlich großer Theilnahme und mit allen militärischen
Ehren wurde gestern, Nachmittag- um 1 Uhr, die
Leiche des verblichenen FeldconsistorialdirectorS Thomas
.Sladovnik zu Grabe getragen. In der Capelle
des GarnijonsspitaleS Nr. 1 hatten sich eingefunden:
Cardinal Fürsterzbiichos Dr. G r u s ch a. der Stadt­
kommandant FML. Ritter von Engel, GM. von
Benkiser in Vertretung des ReichS-Kriegsmini-
/steriumS, .Prälat Dr M a r s ch a l l, die gesammte
Militärgeistlichkeit in Wien unter Führung deS Feld-
consistorialdirectorS Ferdinand C o u f a l i k, viele
Stabs- und Oberofficicre, Weltgeistliche, Verwandte
und Freunde des Verblichenen. Die Einsegnung vollzog
-unter großer Assistenz Militärpfarrer in Wien, Theodor
/Weigert. Nach vollzogener Einsegnung bewegte sich
der Conduct zur Votivkirch-, wo unter Cvmmando des
GM. Adalbert Laube zwei Compagnien des In-
janterie-RegimenteS Nr. 25 ausgestellt waren. Als der
Leichenwagen passirte, gab daS Bataillon, da der Ver­
blichene vor dem Feinde gedient hat, die Ehrensalve
ab. Die Leiche wurde auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
‘* Der Dtebstahl int Vatican. Wie versichert
wird, wurde durch den im Vatican verübten Diebstahl
nicht die Verwaltung der päpstlichen Palais betroffen;
daS Geld war vielmehr Privateigenthum deS Papstes
und für religiöse Zwecke bestimmt. Der „Tribuna" zu
Folg« hat die italienische Polizei bereits im Juli v. I.
den Balican verständigt, daß ein Diebstahl im Vatican
geplant sei. Im Verdachte, den Diebstahl verübt zu
haben, stehen vier Individuen, von denen sich Einer
im ZwangSdomicil, der Andere im Auslande und der
Dritte im Gefängnisse befindet. Der Vierte, sowie dessen
Freund wurden verhaftet.— Ein weiteres Telegramm
aus Rom meldet, daß trotzdem der Vatican den Dieb­
stahl einfach angemeldet hatte, ohne eine formelle An­
zeige zu erstatten, die Polizei von selbst Nachforschungen
eingeleitet und bereits zwei Verhaftungen in dieser An­
gelegenheit vorgenommen habe.
* TaSFestesien bei Eröffnung deSWaaren-
hauseS Tietz in Berlin. DaS neue Waarenhaus
Tietz in Berlin, dessen Bau circa 15 Millionen Mark
kostete, wird mit den paar weiteren großen Waaren-
häufern: Wertheim, Jendorf, Herzog. Israel u. s. w.
zum Ruin deS mittleren Kaufmannsstandes in Berlin
werden. DaS ist zweifellos. Trotzdem herrschte beim
Festessen deS Tietz, das er ca. 100 geladenen Gästen daselbst
gab. die „begeistertste" Stimmung. Ein Stimmungs­
bild von diesem Festessen gibt der „Consectionär" mit
folgender Beschreibung:
„So etwa- haben „die ältesten Festesser" noch
nicht mitgemacht. Ein Zola hätte Studien machen
können, und einige besonders hübsche Stückchen seien
dem Culturhistoriker der Zukunft aufbewahrt. Zwei
Herren theilten brüderlich eine Kiste Cigarren, während
andere kleinere Quantitäten in den Rocktaschen ver-
schwinden ließen. Der Sect wurde aus Biergläsern ge­
trunken, und selbst diese dickbäuchigen Sectflaschen von
ganz besonders geschickten Gästen escamotirt. Ein Herr
nahm kurzerhand den ganzen Napf mit Caviar, 2'/,
Pfund, und er schaffte er, trotzdem er wohl. nicht
wußte, was er da aß. Ein anderer packte einen ganzen
Fasan mit Federn in eine Serviette, wobei er „ver­
sehentlich" den silbernen Spieß mitgehen hieß. Außer
den Servietten waren Noten aus der benachbarten
Bücherabtheilung zum Einpacken sehr beliebt. Im
Handumdrehen waren die Büffets, die über 5000
Mark gekostet hatten, und mit denen dar englische
Hau» A./Hust«, «in Meisterwerk geliefert hatte,
geräumt. Die jetzt mit Recht so beliebten Hunnen
hätten nicht radicaler vörgehen können. WaS nicht zu
essen war, wie AuSputz u. f. w., wurde zerschlagen.
Der Hoflieferant Hefter, der seine Mitbürger doch
genau kennt, stand staunend dabei und that den
classischen AuSspruch: „Det sieht ja auS, als wenn
de Berliner seit Weihnachten nischt jejessen haben."
Und eS sah eigentlich noch schlimmer auS. ES waren
sehr leistungsfähige Leute da; denn neben den großen
Eßvorräthen, neben ungezählten Flaschen edelsten
Rhein- und Bordeauxweins wurden 600 Flaschen
Sect vertilgt. Lombroso sch int in einigen Punkten
mit seinem „Weib als Verbrecherin" recht zu haben.
Denn, wir können es nicht unterdrücken, die Damen
thaten sich besonders hervor. Sie gingen sogar so
weit, daß sie nicht nur ä la Homer „die Hände aus­
streckten zum lecker bereiteten Mahle", sondern, nach­
dem sie ihren Appetit gestillt, suchte auch ihr
Schönheitssinn Befriedigung und fand die Blumen­
arrangements, die von ihnen weidlich geplündert
wurden. Erst als „es nichts mehr gab", konnten
diese „lieben Gäste" mit Mühe und Noth heraus-
bugsirt werden. Vvm Hause hatten sie freilich wohl
wenig gesehen, aber ihre gastronomischen Kenntnisse
sicherlich erweitert.
* Der falsche Oberst. Vor Kurzem wurde ge­
meldet, daß ein etwa 55jähriger Mann, der sich für
den Obersten Rosenberg-LipinSky aus
Bamberg ausgab, der Leiterin deS Institutes der eng­
lischen Fräulein in St. Zeno bei Reichenhall einen
Geldbetrag entlockt hat, indem er seine angebliche
Tochter im Institut aufnehmen ließ und dann momen­
tane Geldverlegenheit vorschützte. Nunmehr hat die
Behörde in Reichenhall constatirt, daß der falsche Oberst
mit einem sehr rasfinirten und vielnamigen Hochstapler
identisch ist. Der Gauner legte sich auch die Namen
Arthur v. Zedlitz, v. Kramsta, v. Witzleben, v. Pritt-
witz. v. Wegner, v Grabow und v. Pannewitz bei. In
Wirklichkeit heißt er Konstantin Emil Paul Theodor
R e g o l y, ist am 22. November 1837 zu Omrchau
im Kreis Kreuzburg geboren und wird wegen gleicher
Betrügereien von der königl. Staatsanwaltschaft in
Glatz steckbrieflich verfolgt.
* Der unheimliche Zimmerherr. Im Juli
erschien eine- Abends gegen 10 Uhr bei einer Frau in
der Mariannengasse Nr. 28 ein ungefähr 38jähriger
Mann, um das am Thor angekündigte Cabinet zu
miethen. Er wollte sofort einziehen. Der Frau, der eS
natürlich verdächtig erschien, daß der Fremde zu so
später Stunde einziehen wollte, bestellte ihn auf den
nächsten Morgen. Der Mann kam pünktlich und bezog
daS Cabinet. So gering der Zins war, konnte er das
Geld doch nicht gleich erlegen und zahlte auch später
unregelmäßig. Sein Gepäck war so gering, daß er es
unter dem Arm daherbrachte. Je länger er bei der
Frau wohnte, desto unheimlicher wurde er ihr. In
den Meldezettel schrieb er sich ein als Johann August
Mannes, Lehrer, zu Aumund geboren. Die Frau
sah den Mann tagelang nicht. Punkt '/<5Uhr ging er
jeden Morgen aus und knapp vor der Thorsperre
kehrte er heim. Er wusch sich seltsamerweise
nie zu Hause, wechselte da auch nicht Kleider
und Wäsche und ließ sich nie die Schuhe putzen.
Einmal folgte ihm die Frau in ihrer Neugierde,
als er Früh das HauS verließ, doch ging
er so rasch, daß sie alsbald weit zurückblieb und ihn
schließlich auS den Augen verlor. Als sie ihn einmal
fragte, wovon er lebe, bemerkte er kurz, sie möge sich
nicht um seine Sachen kümmern. Vor Kurzem fand
fand nun die Frau im Cabinet einen amtlichen Be­
scheid, womit Männer von der Berliner Polizeibehörde
ausgewiesen wurde. Die Frau eilte nun zum Polizei-
commissariate und gab ihre Wahrnehmungen über ihren
Zimmerherrn bekannt. Die Polizei ließ hierauf dem
Mannes eine Vorladung zustellen, um ihn zur Aus-
weiSleistung zu verhalten. Diese Vorladung wurde
dem Manne von der Ouartiergeberin spät Abends bei
dessen Heimkehr eingehändigt. Am folgenden Tage ging
Mannes um 5 Uhr Morgens fort und ist seitdem
verschwunden. Er wird nun currendirt. Der Mann
wird als intelligent geschildert; er soll mehrere
Sprachen perfect sprechen. Er ist kräftig gebaut, hat
längliches Gesicht, hohe Stirn, dunkle Augen, kleinen
Schnurrbart; bekleidet war er mit altem Gehrock,
carrirter Hose, abgetragenen Schuhen.
* ReetorSinanguration an der Wiener
Universität. Die Inauguration der für das Studien­
jahr 1900/1901 zum Rector gewählten ordentlichen
öffentlichen Professors des österreichischen CivilprocesseS,
Dr. Emil Schrutka v. Rechten stamm, wird
Montag, 15. d. M., im großen Festsaale der Univer­
sität in der gewohnten feierlichen Weise stattfinden.
Der Gelehrte hält seine JnaugurationSrede „Ueber die
Stellung des Richters". Vorher erstattet der Pro­
rektor, Hofrath Professor Dr. Julius W i e s n e r.
den Bericht über die Verhältnisse der Universität im
verflossenen Studienjahre, das bekanntlich ein sehr be­
wegter war und in welchem sich auch der vorzeitige
Rücktritt der Professor» Dr. Neumann vom Rectorate
ereignete. Der neue Rector fühlt schon jetzt die Noth­
wendigkeit, die Studirenden zu einem würdigen Ver­
halten zu ermähnen. In seiner Einladung zukJnaugu-
rationSseier heißt eS nämlich: Indem ich die Herren
Studirenden zur Theilnahme an der Inauguration
einlade und der Erwartung Ausdruck gebe, daß die
akademischen Bürger im Interesse de» Ansehen» der
Alma mater Sorge tragen werden, daß dieser Uni­
versitätsfest in würdiger Weise vor sich gehe,
bemerke ich, daß die Herren UniversitätShörer gegen
Vorweisung der Legitimationskarle nach Maßgabe des
verfügbaren Raumes freien Zutritt haben rc.
* Schwere Unfälle. Der beim Thierarzt Dr.
Heinrich S t a ß n y in der FranzenSbrückenstraß«
Nr 15 bedienstete Pferdewärter Johann B l a s chko,
28 Jahre alt, erhielt gestern von einem Pferde einen
derartigen H u s s ch l a g gegen die Magcngegenh, daß
er schwer verletzt bewußtlos zusammenstürzte. Er wurde
ins Spital der Barmherzigen Bruder gebracht.— Der
20jährige Matrose Franz FuchS der süddeutschen
DonaudampsschifffahrtS-Gesellschast gerieth gestern an
Bord des Schiffes „München" in ein Rad der
Steuerung und erlitt eine schwere Verletzung am
Fuße. Auch er wurde ins Spital der Bamherzigen
Bruder geschafft.
* Die Großmutter erschossen. Der 15jährig«
Buchdruckerlehrling Johann V o j t i sek aus Saluschen
(Bezirk BudweiS), welcher bei der Brandeis'schen Buch­
druckerei in Wittingau in der Lehre steht, weilt:
SonntagS bei seinen in Neustadtl bei Lomnitz
lebenden Großeltern Franz und Katharina S t i ch zu
Besuch. Aus Langeweile holte der Knabe ein in der
Kammer hängendes Gewehr und spielte damit, ohne zu
wissen, daß eS geladen sei, im VorhauS. In dem
Augenblick, als Katharina Sticha den Raum durchschrilt,
um sich in'S Zimmer zu begeben, krachte ein Schuß,
und die alt- Frau stürzte, von der vollen Schrot-
ladung in den Kopf getroffen, todt zu Boden.
* Wohlthätigkeitsfeste. Sonntag, den 21. d.,
finden um ‘; s 3 Uhr und */,7 Uhr Abends, im
Kleinen Musikvereinssaale. 1. Bez., Dumbastraße 3,
Wohlthätigkeitsseste statt. Zur Aufführung gelangen;
„An's Mutterherz", ein religiöses Schauspiel und
„Fräulein Köchin", Lustspiel in einem Act. Juxbazar
und Festrede. Karten ü 2 X, 1 K 60 h sind zu haben
bei Frau M. Marck, 7. Bez. Schottenseldgasse 76 und
bei den Comittmitgliedern. Der Reinertrag fließt dem
St. Marien-Knaben-Asyl zu.
* Gestohlen wnrde: Dem Prinzen Heinrich
Liechtenstein vom Schalter des Telegraphen­
amtes in der Wipplingerstraße eine grünlederne, silber-
beschlagene Geldtasche mit 140 bis 160 K;. in einem
Hotel in der Innern Stadt dem Kaufmann Leo
Herz aus Barmen eine goldene Uhr mit Kette,
400 X werth; während der Eisenbahnsahrt von Bruck
an der Leitha nach. Wien dem Kaufmann Theodor
v. S'z ent- Kiralyi eine Brieftasche mit 800 X;
der Frau Marie V a P e l in der großen Markthalle
eine Briestasche mit 240 bi» 280 X; dem durch­
reisenden Dr. Jakobson aus Bukarest im Vesti-
bule deS WestbahnhofeS ein Portefeuille mit rumä­
nischem Paß und Check auf 1500 FrcS., ausgestellt
von Marmorosch blanco Bukarest auf Comptoir
d’escompte Paris, Ordre Dr. Jakobson und /dem
Privaten Achille M a r d a S, Lazarethgasie 3, ein
Sparcassabuch auf seinen Namen und aus eine Einlage
von 2000 X lautend..'-
* Eröffnung der militär-ärztlichen Apvli-
eations-Schnle. Am 6. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags wird die militär-ärztliche Applications-Schul«
im Gebäude der „JosephinumS" feierlich eröffnet/Der
Feier werden nebst einem Vertreter des ReichS-KriegS-
ministerS zahlreiche Officiere und Militärärzte .bei­
wohnen.
* Zwei Kinder verbrannt. In Ofen-
Pest brach gestern in einem Hause Feuer auS, da»
bald gelöscht wurde. Der Arbeiter T o k a r, der in
dem Hause wohnt, vermißte bei seiner Rückkehr von
der Arbeit seine beiden Töchterchrn im Alter von zwei
und vier Jahren. Die Kinder waren auf den Boden
geklettert, um dort zu spielen, fanden aber in den
Flammen den Tod'
* Ein Eisenbahnzug von einer Ränber-
baude überfallen. Zwischen den Stationen Ryshoro
und Ljubotin bei Charkow in Rußland überfiel
eine au» acht Mann bestehende bewaffnete Räuber­
bande einen Güterzug. Derselbe wu-de angehalten»
und e» entspann sich ein Kampf zwischen der Bande
und dem Zugspersonal. Schließlich ergriff die Bande
unter Mitnahme von vier Colli die Flucht.
* Schmuggel mit Saccharin. Der Landesver-
ein für Zuckerindustrie in Böhmen beschloß, die.
Finanzbehörde um Abhilfe gegen den neuestens stark
überhandnehmenden Schmuggel mit Saccharin anju--
gehen, welcher besonders inPostbriefen schwung-
haft betrieben wird.
* Rene Forstlchranstalt für Alpenländer.
Heute wurde die neue Forstlehranstalt für die Alpcn-
länder in B r u ck a. d. M. in Anwesenheit des Statt­
halters von Steiermark Grafen C l a r y eröffnet.
* Exhnmirung. Freitag den 5. d. M. findet
auf dem Baumgartener Friedhofe die Exhumirung
der am 6. December v. I. verstorbenen Geographen
Dr. Philipp P a u l i t s ch e und Ueberführung zur
Beerdigung auf dem Central-Friedhofe statt.
* Die Ziehuoa der Deutschmeister-Lotterie findet/
unwiderruflich heute Abends 7 Uhr 'in der BolkShalle des
neuen Rathhauses statt. Lose find bis. 7 Uhr AbeadS m'
allen Tabaktrafiken und Wechselstuben zu haben.
* Unentgeltliche Dorträge an der k. k. öffent-
lichen Lehranstalt für orientalische Sprachen. Der
öffentliche Unterricht in der arabischen, persischen, türkischen,
serbischen und neugriechischen Sprache, welcher an.der/
eigens hiesür bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt für
orientalische Sprachen (1. Bezirk, Hegelgafse Nr/19)'in den.
Abendstunden ertheilt wird. beginnt am Montag den
22. October d. I. Sämmtliche Vortrage (ElementarcurS,
höherer UebungScurS, Conversation und orientalische Kolli-'
graphie) sind unentgeltlich und findet die Vormerkung- für-


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 5 ]
227 Die«. Freitag ReichSpost
dieselben von Montag den 8. dir Samstag den 20. Oktober
täallch von 5 bis 7 Uhr Abends im Local der Anstalt,
I. Bezirk. Hegelgafl« 1S. 1. Stock, statt. Als Emschrelb-
gebühr sind sür jeden JahrescurS 6 K zu entrichten.
•* Nordpolfahrt des Herzogs der Abruzzen.
LuS C h r i st i a n i a wird telegraphirt: .Asten-
vösten* meldet aus Sandfjord. der Herzog
der A b r n z z e n habe die Absicht ausgesprochen, im
Frühjahr einen Dampfer nach Kap Flora auSzu-
schicken. —'Im heutigen Verhöre erklärte C a z e i.
e» sei voraus bestimmt gewesen, daß die Expedition
in drei Gruppen getheilt werde,, die Zusammensetzung
der Gruppen habe man jedoch nicht im Voraus be­
stimmt. Für den Weitermarsch habe er die Wahl
zwischen Norwegen, Slocken und ebenso brauchbaren
Italienern gehabt und auS nationalen Rücksichten sich
für die Italiener entschieden. Cagni gab sür seine
Person der Ansicht Ausdruck, daß die Verschwundenen
umgekommen seien, da sie sonst Spitzbergen, die
Teplitz-Bai oder Kap Flora erreicht hätten. Am
letzteren Orte seien Briefe zurückgelassen worden mit
her Angabe, wo der Proviant liege,
i"* Wetter. Gestern Abends ging über Wien ein Ge-
witter, begleitet von einem ausgibigen Gußregen, nieder,
die ein« merkliche Abkühlung der abnormal hohen Temperatur
bracht«. Der Wetterprognose zu Folge soll jedoch abermals
ein ziemlich warmes Wetter eintreten.
-Aus Anlaß des Allerhöchste» Namens»
' festes Sr. Majestät
habe« heute Vormittags die Truppen der Wiener
Garnison einem feierlichen Gottesdienste beigewohnt,
und. zwar: in der Carlskirche. unter Commando des
Obersten Waitz die in der Rennweger Infanterie, und
Artilleriekaserne, in der Heumarkt-, Gumpendorser-,
Stift«., KrymSki-, Nagler-, Holzhof- und Poststall-
kaserne untergebrachten Truppen, sowie die Mannschaft
d«S Tbierarznei-JnstituteS; in der Pfarrkirche zu
St. Johann von Ncpomuk in der Praierstraße im
Beisein deS Obersten Walz die in der Albrecht- und
Wilhelmkaserne untergebrachten Truppen; in der
Roßauer Kaserne im Beisein der GM. Frank von
Freyenwald die in der Roßauer. und Alserkaserne dir»
lyeirten Truppen.
In der Votiv- und GarnisonSkirche zum göttlichen
Heiland fand. um 9 Uhr Vormittags ein feierlicher
Gottesdienst statt. Zu diesem waren unter Commando
dtS GM. Adalbert Laube ausgerückt: 2 Bataillone
mit der Musik deS Infanterie-Regiment» Nr. 8, je
ein Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 62 und
dtS 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger und
3 EScadronen deS Husaren-RegiMentS Nr. 15. Die
Truppen, nahmen vor dem Park mit her Front gegen
die Kirche Ausstellung. Aus dem Plateau vor dem
GotteShause versammelten sich gruppenweise die dienst,
freien Generale, Stabs- und Oberofficiere und die
Militärbeamten in Parade.
. Um 8 Uhr 55 Minuten fuhr Erzherzog R a i n e r
in Begleitung des ObersthofmeisterS GM. Grasen
Orsini-Rosenberg bei der Kirche vor und besichtigte
unter den Klängen der Volkshymne die ausgerückte
Truppe. Bei dem von ihm commanoirten 3. Regiment
der Tiroler Kaiserjäger stand Erzherzog Ferdinand
E a r l. Nach der Besichtigung v:rfügte sich Se. k. u. I.
Hoheit in'» Gotteshaus. Die Soldaten betraten nun­
mehr die Kirche und nahmen im Mittel- und in den
Seitenschiffen Ausstellung. Der Gottesdienst begann.
Der apostolische Feldvicar Dr. Coloman B e l o p o»
toczky celebrirte ihn im Beisein des Prälaten
Dr. Godfried M a r f ch a l l und mit zahlreicher
Assistenz. Nach dem Gottesdienste verließen die Truppen
die Kirche durch die beiden Seitenthore der Haupt,
front und durch das rechte Seitenthor und marschirten
zur Ralliirung in die Hörlgasse. Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Rainer, die Generalität» sowie
die Officiere stellten sich vor der Kirche auf, und mit
klingendem Spiele defilirten die Truppen und zwar
erst die Infanterie-Regimenter Nr. 8 und 62, dann
die Kaiserjäger und zum Schluß die Husaren.
In der Kirche der technischen Militärakademie
fand gleichfalls um 8 Uhr Früh ein Gottesdienst statt,
bei dem die Musik des Infanterie-Regiment» Nr. 63
spielte.— Auch in den Pfarrkirchen und in den anderen
Gotteshäusern der Residenz wurde ei« feierlicher GotteS-
dienst abgehalten, dem die staatlichen und städtischen
Behörden, die Bürgerschaft und die Schuljugend mit
ihren Lehrern beiwohnte.
' Im Saale de» k. k. Polizeipräsidium; wurde um
10 Uhr Vormittag» die feierliche Vertheilung von zehn
Dieastbotenprämien, jede zu 315 X, sowie der vom
Verein« der Ersten österreichischen Sparcasse für dies­
mal gewidmeten Di-nstbotenprämie, jede zu 200 X
und einer Prämie zu 194 X 76 k au» einer anonymen
Stiftung vorgenommen. Der feierlichen Vertheilung
Wohnten Vertreter der k. k. n.-ö. Statthalterei, der
Polizeidirrction, der Commune Wien und der Ersten
österreichischen Sparcaffe bei.
. Um 11 Uhr Vormittag» fand in der Metropolitan-
kirche zu St. Stephan ein feierlicher Hochamt mit Te
Deum statt. Dasselbe celebrirte Cardinal-Fürsterzbischof
' Dr. G r u sch a In der Kirche bildeten 80 Infante­
risten, geführt von einem Osficier und 8 Unterosficieren
der Infanterie-Regiment» Rr. 26 ea pärade Spalier.
Dem Hochamte wohnten bei:
Ministerpräsident. Dr. v. Koerber mit den hier
weilende« Mitgliedern feine» Cabinet», Marine-Com­
mandant Admiral Freiherr v. Spaun, Statthalter
Graf KielmanSegg mit dem Statthalterei-Vicepräsidenten
Dr. Grafen Giovanclli und den Statthaltereiräthen,
der Präsident de» Reichsgerichtes Dr. Unger, der Vrce-
präsident de» Herrenhauses Gras Ernst HoyoS, der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. Gemisch, der Präsident des VerwaltungsgerichtShoseS
Dr. Graf Schönborn, der Erste Präsident deS Obersten
G rich.shofeS Dr. Habietinek, der Zweite Präsident de»
Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, Landmarschall Freiherr von
GudenuS, Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister Dr.
Lueger mit den beiden Vicebürgermcistern Strobach und
Neumayer, vielen Stadt- und Gemeindcräthen und dem
Beamtenkörper deS Magistrates, der vormalige Präsident
deS Rei t Srathsabgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs rc.
Auch in der LandhauSkapelle fand heute Vor­
mittags ein FestgotteSdienst statt. Der vom Schotten-
Priester ?. Lambert Herz celebrirten Messe wohnten
Mitglieder des n.-ö. LandesausfchuffeS sowie zahlreiche
Landesbeamte bei.
In gleicher Weise wurde auch in der Provinz
dar NamenSfest Sr. Majestät gefeiert.
Aus den Krmrlanderrr.
Steiermark.
<Sraz. (Aaron Scharf ist do-nicht
die »R e i ch s p o st* !) DicS wollen wir doch der
»Grazer Tagespost* zu Gemüthe führen. »Wie die
»ReichSpost* den cvnfessionellen Frieden, versteht', so
lautet ein Artikel deS Grazer Blatte», der eine
Fälschung ist. Sie unterschiebt der »ReichSpost*
die Ansichten über den konfessionellen Frieden, welche
Aaron Scharf in seiner »Sonn- und MontagSzeitung*
entwickelt hat. Aaron Scharf nämlich war er, der ge­
schrieben hatte, wenn in Wien ein chinesischer Priester
die Lehre Buddhas vortragen würde, würd« denselben
sicher ein Sicherheitswachmann beim Kragen packen,
das Gericht würde ihn verurtheilen, und dann würde
er über die Grenze geschafft. So hätten e» halt die
Chinesen auch mit den christlichen Missionären gemocht.
Daraufhin schrieben wir: Wenn nächstens der
protestantische Hofprediger Fliedner nach Wien hetzen
kommt, »wird- also Aaron Schars nicht ver»
fehlen, sofort »den nächstbesten Schutz- oder Sicher­
heit-wachmann herbeizucitircn, um Fliedner beim
Kragen zu nehmen* und dem Gerichte wegen Reli­
gionsstörung zu übergeben. Na, wir werden ja sehen,
ob Fliedner wirklich „zur entsprechenden Kerkerstrafe
vcrurlheilt und selbstverständlich über die Grenze ab­
geschoben wird.* A aron Scharf wird sich jeden­
falls über Pastor Fliedner äußern müssen."— Wir
haben. also nicht u n s e r e Ansicht, nicht unsere
Wünsche ausgesprochen, sondern nur die Consequenzen
au» Aaron Schorfs Ansichten gezogen. Das ist doch
ein „kleiner* Unterschied. Wenn die »Grazer
Tagespost* schon lügen will, sollte sie er doch wenig­
stens so pfiffig anstellen, daß wir ihr nicht gleich aus
die Finger klopfen können.
Böhmen.
* Hohenekbe. (Versammlung.) Am 10. d.,
um Uhr Nachmittags findet im »Brauhofe* zu
Trautenau die diesjährige Vollversammlung de»
katholischen PreßvereineS für den deutschen Antheil der
Königgrätzer Diärese mit folgendem Programm statt:
1. Bericht über die VereinSthätigkeit im verfloflene»
Jahre. 2. Caffabericht. 3. Neuwahl des Ausschusses.
47-Gründung oder Unterstützung einer Zeitung. 5. Freie
Anträge.
Telegramme.
Die Wahlen in England.
London, 4. Oktober. Bis 1 Uhr Nachts
waren 210 Ministerielle und 75 Mitglieder der
Opposition gewählt. Die Ministeriellen gewannen
sieben, die Oppositionellen zehn Sitze.
Attentat gegen Mae Kinley?
Washington, 3. Oktober. Einzelne Blätter
veröffentlichten ein Telegramm aus Canton (Ohio),
wonach daselbst gestern ein Brief aus Chicago
eingetroffen wäre, der von einem C 0 mpl 0 t
zur E r m 0 r d u n g des Präsidenten M a c
K i n l e y' s wiffen wollte; die Polizciagenten in
Washington versichern, nichts von einem
Complot zu wissen.
Der Schah in Belgrad.
Belgrad, 4. Oktober. Der Schah von
Persien wird Samstag Nachmittags hier
eintreffen. König Alexander wird Sams­
tag Mittags nach Belgrad kommen,, die Königin
jedoch in Semedrewo verbleiben.. Der Schah
wird in einem Hofsalonwagen im Bahnhöfe über«
nachten und Sonntag Früh die Reise fortsetzen.
Ein russischer Consnl von Kurden
angegriffen.
Konstantinopel, 4. Oktober. Nach neueren
Berichten aus Erzerun ist der Geren t
des russischen Generalkonsulats,
in dessen Begleitung sich auch der Kaimakam von
5. Oktober 1200. 5
Plumer (Sandschak Erzinghian) befand, von un­
gefähr 100 K u rden angegriffen worden.
Bon der Escorte des Gcrenten wurden drei
Mann g e t ö d t e t und zwei verwundet.
Der Gerent ist wohlbehalten in Erzinghian ein­
getroffen. Die dortigen Behörden haben Maß­
regeln getroffen, um das von den Kurden ge­
raubte Gepäck und die weggeführten Pferde wieder
zu Stande zu bringen. Der russische Botschafter
Sinowjeff richtete an die Pforte eine Note, in
welcher er die beklagenswerthen Folgen des Un­
gehorsams der Kurden betont und energische Maß­
nahmen für die Bestrafung der Schuldigen fordert.
Die Skupschtina.
Belgrad, 4. Oktober. Einem heute ver­
öffentlichten Mas zufolge wurde die Skupschtina
nach Nisch e i n b e ru f e n.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 4. Oktober. Der „Morningpost"
wird aus K u m a s s i vom 3. d. M. gemeldet:
Oberst Wittc 0 cks traf am 30. September auf
eine Abtheilung von Aschantis, die eine starke
Stellung an einem Hohlwege im Gebüsche inne­
hatten. Nach zwei vergeblichen Angriffen gelang
es beim dritten den Feind zu vertreiben. Die
Dörfer wurden verbrannt. Bon den Truppen des
Obersten Wittcocks wurden 21 Mann getödtet
und 5 Officre verwundet.
Brände in Naphtagruben.
Petersburg, 3. Oktober. Nach Meldungen
aus Baku brach in den Naphtagruben
von B i b i- E j b a t ein Brand aus, durch den
ein Schaden von mehr als 200.000 Rubel herbei­
geführt wurde. Auch in Sabuntschaka
haben 103 Naphtabrunnen durch Feuer schwer
gelitten.
Das polnische Nationaltheater in Lemberg.
Lemberg, 4. Oktober. Heute Bormittags
wurde hier das neuerbaute polnische Natio-
naltheater in feierlicher Weise eingeweiht.
Dem Festacte wohnten der Statthalter, der
Landmarschall mit den Spitzen der Behörden und
dem Landesausschuffe, der Gemeinderath, eine
Abordnung der Stadt Prag mit dem Bürger­
meister Srb an der Spitze, eine Deputation der
Stadt Krakau, zahlreiche Abgeordnete, sowie
Gäste aus Warschau und Posen bei. Abends
wird das neuerbaute Theater mit einem Fest­
prolog von Kasprowicz, einem Lustspiel des
Grafen Fredro und einer neucomponirten Oper
Zelenski's eröffnet.
*^*
Petersburg, 4. Oktober. Kaiser Nikolaus
empfing in Livadia die außerordentliche italienische
Gesandtschaft in Audienz. Generallieutenant
Ferraro überreichte Briefe des KönigS Victor
Emanuel, welche die Notifikation über seine Thron­
besteigung und über den Tod des Königs
Humbert enthalten.
Koustantinopel, 4. Oktober. Der Sultan
verlieh dem russischen Botschafter Sinowjeff
den Jftihair-Orden in Brillanten.
Koustantinopel, 4. Oktober. Der nach
Marseille geflohene General Osman Pascha
erhielt vom Mdtz-Palais eine Mittheilung,
welche ihn zur Rückkehr nach Konstantinopel be­
wegen soll.
Die Wirren in Zhina.
London, 4. Oktober. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Washington:
Der deutsche Geschäftsträger theilte dem Staats­
sekretär Hay mit, die deutsche Regierung
nehme an, daß e8 den Mächten bekannt
fei, die deutsche Regierung werde vollständig
befriedigt se in, wenn China frei­
willig die acht schuldigen Prinzen
b e st r a f t. Der Geschäftsträger theilte ferner
mit, Deutschland widersetze sich nicht länger der
Eröffnung von Verhandlungen und fügte hinzu,
der deutsche Gesandte in China sei angewiesen
worden, folgendes Vorgehen anzurathen:
1. Sollten die Vertreter sich darüber ent­
scheiden,, 0 b die zur Bestrafung v 0 rgeschla-
genen Prinzen die. wirklich Schul­
digen sind/
2. Sollten die Vertreter sich darüber G e-
w i ß h e i t verschaffen, welche Strafe Ehina
freiwillig den Schuldigen auferlegt.,
3. Sollten die Gesandten G.e w ä h r' dafür
verlangen, daß die Strafe thatsächlich
vollzogen werde, wenn möglich iy ihrem
Beisein. Wenn dies geschehe, sollten die Vertreter


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 6 ]
«
Wir«, Freitag
ReichSpost
ü. Oktober 1900
227
mit der chinesischen Regierung über Verträge und
über die Entschädigungen verhandeln.
Washington, 3. Oktober. In hiesigen
deutschen Kreisen sieht man das kaiserliche Edict
bqüglich der Bestrafung des Prinzen Tuan
und seiner Mithelfer als den Ausdruck des
Wunsches an, die verantwortlichen Urheber der
Unruhen so zu behandeln, wie sie es verdienen.
Man glaubt, daß, so weit die Vereinigten Staaten
in Betracht kommen, die französischen
Vorschläge eine günstige Aufnahme finden
werden.
Shanghai, 3. Oktober. Ein auswärtiger
Beamter erhielt die Nachricht, daß S ch a n-
h a t k w a n von Russen und Deutschen
genommen worden sei.
Petersburg, 4. Oktober. Dem General-
stabe sind folgende Nachrichten zugegangen:
General Grodekow erhielt am 19. September
von dem Verweser des Ministeriums des Aeußern
ein Telegramm des Prinzen Tsching zur Ueber«
! >abe an den Gencralgouverncur der Mandschurei,
n welchem Prinz Tsching erklärt, daß er bevoll­
mächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler
Dshunzu Unterhandlungen mit den Mächten einzu­
leiten. Um diese Unterhandlungen zu erleichtern,
befiehlt Prinz Tsching dem DsjandSjun, die Kriegs-
operattonen abzubrechen und die Eisenbahn-
materialien zu beschützen. Das Telegramm wurde
auf verschiedenen Wegen nach seinem Bestimmungs­
orte befördert.
Am 24. September Mittags hat sich der
Dsjandsjun von G i r i n übergeben. Am gleichen
Tage Nachmittags nahm General Rennenkampf
Girin, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die
chinesischen Soldaten legten die Waffen nieder,
sodaß man in der Mandschurei keine KriegS-
ereigniffe mehr erwartet. Am selben Tage unter­
nahm Oberst A r t a m a no w auf Befehl des
Generals Subbolitsch mit zwei Cavallerie-
Escadronen eine Recognosciruug gegen die be­
festigte Position der Chinesen südlich von
Änschanshan. Die Recognoscirung ergab, daß
; ble chinesischen Truppen eine starke Position mit
'ungefähr 14.000 Mann diSciplinirter Truppen
find 30 Geschützen einnehmen, ferner, daß die
Eisenbahn überall zerstört sei.
B a d u n e hat sich am 30. September er­
geben, ohne Widerstand geleistet zu haben. 1500
Chinesen haben die Waffen gestreckt und werden
'ju Arbeiten in Charbin erwartet.
Ueber die Operationen der Colonne des
Generals Fleischer wird gemeldet: Die
Colonne, 6 Bataillone, 10 Geschütze und 2 Sot-
nien Kosaken stark, verdrängte 6000 Mann chine­
sischer Truppen unter General Schuf aus einer
ganzen Reihe befestigter Ortschaften und nahm
das alte Niutschnung ein. Die Chinesen flohen
«gegen Norden. In Folge der Hitze, des
Mangels an Positionen für die Artillerie und
-es l 1 /, Klafter hohen Grases gestattete sich der
Kampf äußerst schwierig.
Die „Nowoje Wremja" meldet aus Wladi­
wostok: Die Telegraphenlinie Charbin—Tscht-
^tschikar ist wieder hergestellt. Der telegraphische
Verkehr auf der Linie Wladiwostok-Pogranitschnaja-
Ringuta und Omoß-Kirin ist wieder eröffnet.
London, 3. Oktober. Die englischen Kreuzer
„Terrible" und „Arethusa", sowie die dritte
indische Brigade sind am 1. d. M. von Weihaiwei
nach Taku abgegangen.
**
*
Laut telegraphischer Nachricht erfolgt am 4. d.
die Abfahrt S. M. Schiff .Elisabeth" von Woosung
mit dem k. und k. Gesandten an Bord nach Taku.
Das EScadrecommando für Ostasien meldet: Die
österreichisch-ungarischen Seecadelen Htld und
Burg st aller sind mit 17 Mann von Peking
eingerückt. In Peitang verbleiben al» Flaggenwache
Seecadet Lukas und acht Mann, der Rest wurde
eingezogen. Zu Folge Aussorderung. Feldmarschalls
Wegnahme Schanhaikwan und Chenwantao durch
Flotte und Landungstruppen im Admiralsrath am
.29. September beschlossen Alles für Action vorbereitet.
Vorher englischer Schiff abgesendet, um zu Uebergabe
.aufzufordern, worauf die Chinesen Fort- und Platz
bedingungslos geräumt haben. Englische Flagge wurde
in Schanhaikwan gehißt. Alle Nationen senden sofort
'Schiffe zum Flaggehissen aus die Forts. „Aspera" ab­
gegangen. Alle Admiralschiffe laufen.heute Abends
nach Schanhaikwan aus. „Zenta" ging von Tschifu
nach Wei-Hai-Wei ab.
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Die Delegirten-Conferenz setzte gestern' ihre Be­
rathungen' fort. Ueber die .Stellung der behördlich
autorifirten Privattechniker" referirte Baurath Stigler.
Nach dem Vorschlage der Conferenz soll eine Enquete
von Sachverständigen, bestehend aus Vertretern der
Jngenicurkammern und sonstiger Privattechnikek, sowie
auS Vertretern des StaatSbaudiensteS einberufen werden,
welche auf Grund eines von der Delegirten-Conferenz
der behördlich autorifirten Privattechniker im Jahre
1895 verfaßten Entwurfes die Frage über die Stellung
der behördlich autorifirten Privattechniker zur endgiltigen
Reife bringe, damit die Regierung in die Lage käme,
den Entwurf der verfaffungsmäßigen Behandlung zu­
zuführen.
Dar nächste Referat wurde von Oberbaurath Pro-
feffor Oelwein erstattet und betraf „Wasserwirthschast
und Regelung der WasserrechtSverhältniffe". Nach
einem Berichte des StadtbaudirectorS Putschar wurde
die dringende Nothwendigkeit einer Bestellung von
ständigen technischen Attaches bei den k. k. Missionen
in Washington, London, PariS. Berlin, Petersburg
und einer Stadt im Oriente betont.
Ueber das Wahlrecht der Techniker referirte Ober­
ingenieur Goldemund.
Eine ausgedehnte Debatte riefen die Referate
„Schaffung einer einheitlichen Mittelschule" und über
„Technische Hochschulen", die vom Bauinspector Pürzl
erstattet wurden, hervor. ES wurde der Wunsch aus­
gesprochen, daß die Diplomprüfung in ähnlicher Weise
ausgestaltet werden solle, wie dies bei den Rigorosen
an den Universitäten der Fall ist; aus Grund einer
schriftlichen Dissertation solle die mündliche Prüfung
abgehalten und in Folge dieser Prüfung dann der
Doctortitel verliehen werde». Aus den Doctor-
titel hätten nachträglich auch alle jene Techniker An­
spruch, welche die Diplomprüfung bestanden haben.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf
die Frage der Errichtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften. Nach den Anträgen deS Berichterstatters
Jnfpector Pollack wurde die Forderung ausgestellt, e»
möge durch Vermehrung der Mitgliederanzahl an den
bestehenden Akademien der Wissenschaften oder durch
Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische
Wiffenschaften auch den Ingenieuren Gelegenheit zur
Arbeit im Rahmen der Akademie geboten werden.
Kirchliches.
— Priesterverein der Anbetung.' Montag,
den 8. d.. ist im Kloster der Franziskanerinnen der
ewigen Anbetung, 5. Bez., Gartengasse 4, um V, 6 Uhr
eine Priesterconserenz (Hochw. ?. Norbert Bernhard
0. 8. B.) und um 6 Uhr eine AnbetungSstunde mit
Predigt (Hochw. Cooperator Schlesinger.) Jeder Priester
als Gast willkommen.
— Die 48. Generalversammlung der
Katholiken Nordamerikas, soweit sie in dem
deutschen römisch-katholischen Ccntralverein organisirt
sind, hat in den ersten Tagen deS Monats September
in P r e o t i a (Illinois) stattgefunden.
— Zum Provinzial ernannt. Der Reckor
deS JesuitencollegS »Stella Matutinac zu Feldkirch
(Vorarlberg) Carl S ch ä f f e r, ist zum Provinzial
der deutschen Ordensprovinz ernannt worden. Er be­
kleidete dar Amt deS RectorS erst im zweiten Jahre.
Der Ernannte ist ein naher Verwandter deS General-
präses der katholischen Gesellenvereine, Monsignore
Dr. Echäffer. Sein Bruder, früher Hauptmann in der
preußischen Armee, ist später Priester geworden und
wirkt jetzt in der Diöcese Trier.
— Bischof Cornel Htdassy von Steinamanger,
der an einem alten Kehlkopsleiden erkrankt ist, liegt
im Sterben. Der Eintritt der Katastrophe wird
jeden Moment erwartet.
Aus dem HerichLslaake.
DaS Testament eines Sonderlings. Am
13. Jänner v. I. starb im 3. Bezirk der 71jährige
Joses K a i n, der allgemein für einen Bettler ange­
sehen wurde. Um so mehr war man überrascht, als
unter seinem Nachlaffe ein Vermögen von mehr als
260.000 K gesunden wurde. In einem gleichfalls vor­
handenen Testamente waren 13 Legate ausgesetzt: das
übrige Vermögen sollte in zwei gleiche Theile und ein
Theil dem „unheilbaren Spital in
Währing" und der andere den ,L e h r b u b e n«
vereinen FünfhauS und Norbcrtinum" zukommen.
Daraufhin erklärten sich die Stiftung „Haus der
Barmherzigkeit" zur Pflege von Unheilbaren in
Währing, dann der Katholische WaisenhilsSverein und
die Congregation der frommen Arbeiter vom hl. Josef
Calasanz für erbberechtigt. Beim Bezirksgericht Land­
straße, welches die V-rlaffenschaftSverhandlung pflog,
liefen inzwischen Erbserklärungen von Verwandten deS
ErblafferS ein, welche anerkannt wurden. Die Letzteren
wurden nun auf den Klageweg verwiesen und klagten
aus Herausgabe de» ErbeS. In diesen ErbS-
erklärungen wird betont, daß das Testament
keinen besonderen WillenSauSdruck des Erblassers
enthalte, sondern nur einen Wunsch, deffen Erfüllung
von dem Belieben Dritter abhängt; auch eine aus­
drückliche ErbSeinsetzung habe nicht stattgefunden. AuS
dem ganzen Leben deS Erblassers gehe hervor, daß er
geistig nicht normal war. Schließlich wird noch die
Legitimation der drei frommen Stiftungen zur Erbs-
erklärung bellritten, weil im Testament ganz andere,
allerdings nicht existente Corporationen genannt sind.
Die Vertreter des Hauses der Barmherzigkeit, der
Calasantiner und deS Katholischen WaisenhilfsvereineS»
Dr. R. v. Hornbostal und Dr. MattiS
suchen nachzuweisen, daß Kain nur diese Ver-
eine meinen konnte und gemeint habe,_ daß daS
Testament formell giltig sei und daß Kain normal
gewesen sei. Ueber diesen ErbschaftSproceß hat nun
heute daS Civillandesgericht unter Vorsitz deS Ober-
landeSgerichtSrathes Dr. v. K r e g c z y zu verhandeln
li>etver&e.
Gegen die unbefugte Ankündigung von
Ausverkäufen. Derjenige Theil der Geschäftswelt,
der sich auS den „talentvollen" Angehörigen deS
Kreises „bevorzugter" Staatsbürger recrutirt, kann
trotz aller gesetzlicher Verfügungen die Ausübung der
Tarnopoler GeschäftSmoral nicht Unterlasten. Die
„talentvollen" Leute, die sich mit der Arrangirung
der Ausverkäufe befaffen, haben schon längst nach
Mitteln gesucht zur Umgehung der sie an der freien
Entfaltung der wirthschaftlichen Kräfte hindernden
gesetzlichen Bestimmungen. Sie haben auch ein solches
Mittel gesunden, doch ihre Freude währte nicht lange.
DaS „Oestcrreichische Patentblatt" publicirt nämlich
drei Entscheidungen der niederösterrcichischen Statt­
haltern auS jüngster Zeit, welche dahin lauten, daß
daS Gesetz vom 16. Jänner 1895 betreffend die
Regelung der Ausverkäufe auch durch Ankündigungen
übertreten werden kann, in welchen das Wort „Aus­
verkauf" nicht vorkommt. In den betreffenden Fällen
handelte eS sich um folgende Ankündigungen:
„Wegen Liquidirung des Geschäfte»
werden sämmtliche Waaren zu tief herabgesetzte»
Preisen verkaust."— „Der Verkauf deS vor­
handenen Wäsche- und Wirkwaaren l a g e r S
findet ab kommenden Samstag statt.— Reeller
GelcgcnheitSkauf.— Die Waaren werden hier staunend
billig verkaust."— „Wegen gänzlicher Auf­
lösung dieses Geschäftes sämmtliche Waaren tief
unter dem ErzeugungSpreise. Hüte 50 Percent
billiger."— Der Stalthalterei unsere Anerkennung
über diese scharfe Maßregel.
Sportnachrichten.
Schachprodnctionen. Die Schachmeister Doctor
Laster und M a r o c» y werden morgen Freitag
Abends 7 Uhr im Saale der Kaufmännischen Vereines,
1. Dez., JohanneSgasse 4 ein Simultanspiel gegen ein»
größere Anzahl von Partnern durchführen. Samstag geben
die Beiden über Einladung des Präger Schachclubs dort eine
Vorstellung und unternehmen sodann eine Tournte über
Berlin, Hamburg und London nach Amerika.
Nereinsnachrichten.
§ Der HumänitätSverein „Austria" in Wien-
Hern als, unter dem Protectorate des Prinzen AloiS
Liechtenstein veranstaltet übermorgen Samstag im
Grand-Etabliffement Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26,
seinen 74. Theaterabend. Zur Ausführung gelangt „Pension
Schöller", Schwank in drei Acten vo C. Laufs. Musik von
dem Bereinsorchester unter Leitung deS Herrn Fr. Mollinari.
Karten im Vorverkauf* 60 h sind in den größeren Dast­
und Tabaktrafiken des 17. BezirkeS erhältlich. Entree an
der Cassa 1 K. Beginn 8 Uhr Abends.
Lehte Wcrchvichten.
Die Wirren in China.
Berlin, 4. October. Das Wolff'sche Bureau
erfährt: Der Kaiser von China ließ den
Mächten ein vom 25. September datirteS E d i e t
unterbreiten, worin die B e st r a f u n g einer
Anzahl namentlich angeführter Prinzen und Groß-
Würdenträger wegen Begünstigung der Boxer an­
geordnet wird. In der Voraussetzung von der
Echtheit des EdicteS hat die deutsche Regierung
zur Durchführung des in ihrer Circularnote vom
17. September angeregten Verfahrens den Mächten
weiterS vorgeschlagen, sich nunmehr dahin zu
einigen, die diplomatischen Vertreter in China zur
Prüfung und Begutachtung folgender drei Punkte
anzuweisen:
1. ob die in dem Edicte enthaltene Liste der
strafbaren Personen genügend und richtig sei;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen an­
gemessen, und
3. in welcher Weise die Ausführung der Be­
strafung von den Mächten zu controliren sei.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die
Aufnahme dieses Vorschlages durch die Mächte
berechtigen zu der Annahme, daß sich ein all­
seitiges Einverständntß darüber er­
geb en durfte.
k Shanghai, 4. October. Hier sind mehrere
aiferliche Edicte angelangt, durch welche die
Absetzung von eompromittirten
Würdenträgern und die Ernennung von
Gegnern der Boxerbewegung verfügt wird.
Tientsin, 1. October. Heute ist der russi­
sche Gesandte aus Peking hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 7 ]
227 Wien, Freitag
ReichSpost
S. Oktober 1900 7
Berlin, 4. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus W a s h i n g t o n: Hier ist ein an
)>ie Machte gerichteter Vorschlag Frank­
reichs in der chinesischen Frage nicht ein­
gegangen.
Anarchisten in Bukarest?
Brüssel, 4. October. Die Agence Havas-
Reuter ist von zuständiger Stelle ermächtigt, daS
Gerücht, es seien hier drei Anarchisten an­
gekommen, um einen Mordanschlag gegen
den am nächsten Samstag eintreffenden Prinzen
Albert vorzubereiten, für völlig unbegründet zu
erklären.
Budapest, 4. Oktober. DaS Amtsblatt
publteirt eine Verordnung, mit welcher die Aus­
fuhr oder Durchfuhr von Waffen und Kriegs­
material vom Gebiete Ungarns nach China
rmter Androhung gesetzlicher Strafe verboten wird.
Bukarest, 4. October. Der König ist
auf Schloß Pelesch eingetroffen.
Bukarest» 4. Oktober. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Decret, mit welchem das Parla­
ment zu einer außerordentlichen Session für
Montag, den 8. October d. I. (25. September
a. St.) einberufen wird.
Hingesendet.
(Fl>k 3»im und Inhalt diel« Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung al« die preffgesetzliche.)
Sich selbst aufziehende Taschenuhren. Die in
Neuheiten unermüdliche Uhrenflrma Wilhelm K ö l l m e r,
Wien, 9. Bezirk, Servitengaffe 1, bringt als Novität eine
;Mtbefterte, fiel) selbst ausziehende Taschenuhr „Perpetuale".
Diese praktische Gebrauchs- und Strapazuhr wird sich so­
wohl wegen ihrer anerkannt vorzüglichen Construction, als
auch wegen ihres geschmackvollen Aeußern bald großer
Nachfrage erfreuen, umsomehr, da man Gewißheit hat, daß
die renommirte Uhrenfirma Köllmer nur anerkannt gute
Uhren mit weitgehendster Garantie zum mäßigen Preise
liefert. Die „Perpetuale" verdient unter die besten Erfin­
dungen eingereiht zu werden, denn es genügt für den Be-
sitzer, die Uhr in der Tasche zu haben und täglich vierzig
'Minuten zu geheim damit dieselbe, ohne je ausgezogen zu
werden, sortwährend genau geht und für volle 36 Stunden
- fortwährend ausgezogen ist. Aehnliche selbstaufziehende
Uhren waren schon im Verkehr, haben sich aber theils
, fehlerhafter Construction, oder ihres sehr hohen Anschas
fungspreiseS halber nicht bewährt— die verbesserte Patent«
Perpetuale entspricht jetzt allen Anforderungen und ist der
Anschaffungspreis kein bedeutend höherer, als der einer
guten Remontoiruhr.— Wird die Perpetuale gar nicht
getragen, so kann selbe wie jede andere Taschenuhr aufge­
zogen werden, dieses ist aber nie nothwendig, wenn man
die Uhr auch nur vierzig Minuten im Tage bei sich ge­
tragen. Preislisten und Erklärungen versendet die Firma
gratiS.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 4. October 1900L
Stttfee (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbasis Auffig K. 25.75 G. K. 25.85 W.: pro Nov.-Dec.
Frachtbasis Auffig K. 25.75 G. K. 25.85 W.; Raffinade
la, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— 28.: Würfelzucker I«, ruhn, per Oct.-Rov., ab mäh-
lisch- Station trannto K. 30.75 G. K. 31.25 23. Wer
Cenrrisugal I». ruhig, promor ab Triest transtto
K. 28.25 G.« K. 28.75 W.: ver Nov.-März ab Triest
transtto K. 27.50 G. K. 23.25 W.— Spiritus (ver
10.000 Liter), geschästslos, promvt contingent. ab Wie»
K. 41.80 G. K. 4520— -Lböl (p« 50 Kilo).
prompt ab Wie» St 39.50 G. St 40.50 28.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhi ', vroinot ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— 28.— Oelsaate» (per 50 Kilo) unv.,
Kohlreps ver Sept.-October, ab Wie» K. —.— ®.
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
ab 12.50 G. K. 13.— W, Galizisches stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. G. K. 4a 35 23.; bett o
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 28. Frttwaare« (per 50 Kilo) ruhn,, Schwein-
seit inclusive Faß prompt L Kosten ab Wien K. 60.50 G.
K. 6>,— W. Speck, weiß. erclusive Packung prompt
l. Koste« ab Wien K. 54.- G. St 54 m, 28. Unschlitt, Aus.
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 A. K. 36.50
Letzte Depeschen.
Prag, 4. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
25.15, ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.75, per Nov.-Dec. 25.75.
Rassinade Drima prompt und Oct. 84.— bis 34'50 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.80/114.15, Rüböl
per 50 Kiio 39.—,40.—.
Magdeburg, 4. October. Kornzucker excl. 96 «s
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
10.60/10.75. Kornzuck. ercl. 75gr. notitzloS, schwach. Gem. Ras-
finade mit Faß 27 95, Gemahl. Melis Prima 27.45, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° matt, per Oct. SDL 9.92- 5
November M. 9.80 December 9.85. Jänner »März
S.97-5, April-Mai 10.10.
Havre, 4. October. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 47.—. per 4 Man. 47.50.
Triest» 4. October. Zucker, Centrlsugal Piles, rnkij.i,
28'/, bis 23°i„ per Nov.-März 27'/, bis 28'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52-58, SantoS 51/60, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 4. October. Petroleum loco 7.05. ruhig.
Paris, 4. October. Rohzucker 88° disponibel 28.50
bis 29.—, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 28.75,
per November
bis 105.50.
29’/ 6. ruhig, Raffinade disponibel 105.—
Budapest» 4. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schwcinsett 61.—, Tasel-Speck 52-5, Speck geräuchert (fehlt).
New-Uork, 3. Oc. Baumwolle, in N«w-Vork 1v'/„
Baumwolle in New-Orleans loco 10'/«, per Juni 10.29,
August 10.—. RasfinirteS Petroleum Standard White
in, New-Dork per Juni 7.55, in Philadelphia per
Juli 7.50, Petroleum Rohwaare per Juni 8.85,
United Pipe Line Certiflcates per Juni 1.12, Mehl
(Marke „Spring ElearS*) 2.90, fest. Weizen loco
81°/„, per October 80'/,, per’ December 82°/,. per Mai
85'/,, Mais per October 46°',. per December 42'/,. Fair
~‘‘ >8 4'/«, Raco Centrisugal 4'°/,,. Rlo-
Getreidesracht nach London 5 d.
Resinnig MuScovadoS 4',«,
Kaffee Nr. 3 8
— Schmalz (Marke Wilcox) 8.15. Schmalz (Western. Steam)
per October 7.70. Baumwollzusuhren 48.000.Ballett.'
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wie«, 4. October.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte'
wurden zugeführt: 3883 Stück Kälber, 1428 Stück
Weiden» Schweine, 5192 Stück lebende,' 691 Stück
Weiden» Schafe und 52 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.68 bis —.84
Kronen, Prima von —.88 bis —.92 Kronen, Hochprima
von —.96 bis 1.— K., Weidener Kälber von 80 Heller bis
Krone» 1.16, prima— Heller bis —Krone, hochprima
— bis— Kronen, ausnahmsweise 1.20 Kronen,
Weidner Schweine von 90 bis 108 Heller, Fleischschweine
b,z —K., lebende Schake von 32 bis 45 Heller, aus­
nahmsweise— Heller, Weidener Schafe von 60 bis 84 Heller
per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen per Paar exelusive
Verzehrungssteuer.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest» 3. October. Die Getreidebörse bleibt heute
geschlossen.
Ofen-Pest, 3. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bis
93 H., junge schwere von 97 bis 93 H.. junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 95 bis 96 H., ungarische, ge-
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 94
bis 95 H.. mittlere, 93 bis 95 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 1. Oct. 37.970 Stück. Austrieb am 2. October
771 Stück, Abtrieb 771 Stück. Es verblieben demnach noch
38.040 Stück.
Liverpool, 3. October. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 11.000 Ballen.
DeliverieS American any Port L. P. C. p»
October 5°'/,., per October-November 5"/,., k>«r
7»»<
per wiarz-Avrn o*”/,«, p» wpru*awu u per
6°*/ e„ per Juni-Juli 5"/««, per Juli-August 5"/
Emfe an der Wiener Börse (nach dem osstciellen Cursblatte) vom 4. October 1900.
Die notlrten Course verstehen eich In Kronenwghrung. Die Nolirnng sämmtlicher /iotien und her „Diversen tote" »ersteht st» per Stllot. In den Rubriken 4- r werden die aas K, S. W« »der Sllher lautenden
Bffccten tfic 100 K= 00 il., die nuf C.-tL oder fioldgnlden iauienden für 50 8. her betreffenden Nominale», dir aus Nord, pranae, Ulraf nn» Uv. St lautenden fJr 103 Bark, Fraeoa, Ura UNO Uv. St notltt
auPnaHmtweise per ©iM gehanhelten Effecte» dieser Rudriken sind besonder» bezeichnet.
Die
Die Zinsen sind VON, Nominale, bei »lobt vollgeiablten Aotlen vom eingezahlten Betrag« zu hecei
Umreehnungieltze fOr Cepitnl und Zinsen; 1 tl. ö. W. oder Sllher= 11,1 =11
iu berechnen und (il die bei einem Effecte augesühtte Steuer tu dem bemerkten Saue in Abzug zu bringen.
10 h, I Qoldgulden =11411, 1 Hart= 1 K 13 h, I Frau» odor 1 Ura ■= SB h, 1 Uv. Stert. =21 I
A. Allgemeine EtaatS-
Irtjuls.
Mai-Reut« p. E. I S%.
E ebniat.Sente p. (1. ».1%
Über- Rmle- Juli p. E.
Silber-Rente- October }.
«.41*
18S4et Etaat»loi« 250 A..
. 600 A..
. 100 II..
. 100 (L.
. 50 st-.
5 120 A.
Uson
loeoer
19 UR,
1501er.
Dom.-Psbbr
6. TtaatSschntd dert«
SteichSraihe vertrete­
nen Königreich« nn»
«ander.
Lest. Eolbrenle, ftsr.» lOOA.
»er Eaffa 4%
die. Rente In Nro»em«tzr.
sisr„ per Eaffa ... 4
bta. bto. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition»» Reine,
pjr., per Eaffa... aV.
Eisrnbahn-Staatl-
Ichaldvers chret-
- dünge».
Ellsabetb«. in 9.
ioo A-
Ast. ja
.4%
Qteni Joseph-Bahn t. Eid.
(Mit St.)... .»'/.»
Rudols-Bahn in jtronenw.
stlr. (bib. St.).. 4%
Lpreriberger Bahn in lrw.
M*. 4li0 Jti.. .4»
f lu Staat»schu Idoer-
chretbunge» abge-
emp eile Eis«n bagn»
OUtien,
Elisabeihbahn sOO st. TM.
b'l.% von 200 st....
tlo. Linz-Bubw. 200 st.
6. ffi. S.... 6 l /«?4
dtp. Salzb.-Iir. 200 st.
ö« 88. tz.,..
b> 0. stall Ludw/.iö.'röo st.
. Evi. t>% von 200 A-.
. Bem Staate zue 8ah.
inag übernemmens
^ E i>» n d »hn> B« to ri-
- tOtP-Ldtigationen.
' Sihm. Westbahn, Em. 1555
' 400 «r. 4» .....
Seid
Waare
vs Ö5
16 SS
S7.1S
97.05
96.70
96.90
SS.75
170.—
181.60
161.—
195 50
195.60
299.—
96.95
172.—
182 60
163.50
190.50
197.50
SOI—
114.80
115.—
97 40
97.40
97,4t
97.40
«3 40
82,60
111.75
111-
116.75
117.60
93.40
94 40
95.80
94.40
487.—
491.—
435.—
437.-
419.—
420—
428.50
424.-
94.20
95.20
Ellsabetbb. «00 und 5000M.
« ab 10%
Elisabeihbahn 400». 200 Bt
4*
gränz Joseph-B. Em.1554
(dio. St.l Silb. 4?»..
Ealizische Karl Ludwig-B..
(biv. Si.) Silber i%.
Lvrarlberger Bahn Emiff
1554 hdw. bi.)8Ud, 4sti
v. ktaaischuld der
Lander der »ugarischen
Krone.
i% ung. Goldtenle v. C.
4% bto. Rente instronen-
währ. stsr. per Eaffa.
S'1,% bto. bto. tto. p. E.
Ung. Sl.-Eis-.ÄNl. EI lOOff.
blo. bto. Silber IOO st».
bto Staat»-Oblig. (Ung.
vstb.) v. 1.1576...
bto. Schankregal-Ablösung»
Obligation
tto. PrämieN-Aist.» 100 l
- IOO 2t
blo. dio.& 50 st.—
100 str
Tbeib-Reg.-Lose 4%...
4% ung. ÄrundeuU.-Oblig.
4% sioot lud) (losen. tto.
0. Andere öffentlich«
Autehen.
Dpnau-Reg.-Anl. 1875
Wiener Berkehr»->lul,.,
(mieten b. Stadt und Hau.
beiilammer Driest. t%
Ansehen der Stadt Wien.
bis. dio. (Silb. ob. Gold)
blo. dio. (1554) ....
Anl. d. Stadt Wien( 1808)
Börsrbau-Anl. Perlotb.
Bulgar. Sta»i».Sij.-Hl,p..
«Nl. 100 st. 'S. 240
str 6%
Bulgar, Staat»-Hhp.-ll> l.
1852. 100 d. ffl.= 240
str. ..... e%
l. Afandbrlefe je.
Bobencr. »llg. ist. in 50 I.
Perl l%
Böhm. tzyp.»Bank.. b%
S!.-5st. 1b.H,p..«nft. 4%
Oberösterr. IlandeP-Hyp.»
(inst 4»
Seid
Waare
111.75
112—
115.50
116.20
S5.v0
96.40
9.1.75
94.25
SS.—
113.80
114.—
90.65
80 80
120.50
97.60
90.86
81—
121.20
98.60
116*50
117.50
85.10
98—
163.15
164.15
163.15
138.—
89.60
93—
163.50
140.-
90.50
93.7»
107.—
93.25
108—
94.25
04.—
102.80
122 60
92-76
, 3—
100—
94.75
103.30
123.50
93.75
93.80
101.50
96 20
97—
»6 20
97.—
H 20
100.50
.6 6V
15.80
1(1.50
1 7,10
98.—
99.—
■«
b%
.S%
. 3»
vest.ung. Ban! iOVJäSt
verl. 4Ä
bto. bojähr. Perl. 1%
Eparcaffaersiehst»«., 603.
Perl 4*
Strierm. Spartaffa, .4»
I. Ylfcnbabu-Priorl-
tötK-Odligattimea.
Bozen.Meraner Bahn K"U
Buschtehrader Bahn 5%
Dui-Bobenbacher E., I. E.
1559
Terd.-Nordb. E. 1853
Lefterr. Siordwcstbah»
blo. lit. L.
Staairiahn..
bto. X. Em. 1385..
blo. ErginzungOnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
tto. April-Lciober $%
Südnorbdentsche Berbilchg.»
Bahn 4?» ......
vng.-galij. Bahn....
i% Umertraia.. Bahn (ö.
St.)
, 4Hz Balsugana» Eisenb..Ä
200 str
i% Wien-As».-Ets»nb..Sq.
200 fU®
4st, Wr.-Loc.-A.-S. 400st.
5> Wr.-Pott. -Wr.-Ot.-B,
200 st. 8
4» hidbRhalb. 200 st. u.
>000 st. ». tu. ....
C. ridetrt« Sole.
(per Stück.)
t% Bobencr. «Lose Em.1553
S%„„ Gern. 1889
i% lr>on..Dampssch.ivüst.
b% Don..Reg.-Lose...
Serbische Prämien-Anieihe
ä ioo Frcs 1%
Präm.-Lpug. 0. tuet U.-
ffl. 400 Fr. p. E....
bto. blo. p. M.
grrbillose 130 st
i!Iarh»Lose 40 st
Domban Budapesier..,
Jnnsbruckcr Siaotani...
iiralaner Anl. .....
Laibacher Pr »Anl.,..
Olener Lose 40 st
üioihen streuj «sierr. Wff.
v. 10 st.
Rothen streuz ung.,.,
Üiubols-Loje 10 st
Saim-Lose 40 st. ....
Sech
Waare
Geld
Waare
97,75
96.75
Salzburger Prämicn-Anl.
62—
64—
StaniSlaurr Prämien-Anl.
150.—
160—
97.75
95.25
98.75
99.2
St.-GcnioS-Lofe 40 fl...
Wiener Communal-Lsf« v.
195.—
197.—
Jahre 1873
m—
890.—
95.50
96.—
Gew.-Sch. der 3% Präm.»
Lchnldv. der Bodentrcd.-
Anstalt Em. 1889,..
50.-
62.—
94.50
101.50
85«—
102.50
Aktie».'
N. SlranSport-Unter-
104.60
105.40
uetzmungen.
101.30
105 20
Auffig-Depl. SHenb.500A.
2960
2990
Bau- und LetriebS-Ges. f.
191.—
städn Straßenb. in Wi«a
273—
272.-
818.—
317.70
316—
318.70
Lau- und Lttriebs-Des f.
stüdt. Ltraßeub. in Wrea
94.50
95.20
lit. ö.
270.—
*78.—
Böhmische Nordbahn iroA.
416—
421—
103.40
BusLtsehradrr Eis. 500 st.
99.(0
ioo—.
EM... ....
3155
3060
bto. (Ist. Bj ioöfl.p U(t.
, Donan-Lampfichiffahrt- ILs.
1086
1065
92,—
fico st. am.....
767.—
771-
95.-
96.—
Dnx-Bodenb.-Sisenb. 400st.
LerbinaNdP-Rordb. 1000 Ä.
580.—
590—
87.—
57.75
am.:..
6030
6040
103.50
104.50
Ltmb..C,-rn.-Jaffh- Eisen-
bahn-20.—
888.—
247.-
150-
198—
200.—
472.—
476.—
837.—
388.—
135—
188—
802—
804.—
460 25
461.25
1785
1796
637.—
642—
478.—
481.-
296.50
298.—
818—
828-
1040
2080
146.—
160.-
658.—
662.—
200.20
200.46
228.80
124.6g
242.05
242.16
90.25
90 45
96.26
96.85
96 90
»6—
21.47
11.61
28 21
19 89
118.80
218.60
1.56
86t
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien 1*
Schelhanuner& Schattera steph ^7 latz
Gegründet 1832.
Parterre«


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Skeichrpost
S. Oktober 1900
227
Reich illustrirt.
107 Bilder.
'M
M
Im Verlage der
Suchdruckerei ^mbr. Opitz ß
<.RetchSpoft-) 9k
Ivien, VIII., Strozzigaffe Nr. 41 äW
ist erschienen:
Hesterreichischer
Famitien-Katenöer
lür
HMt»
1901.
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Lebe» gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate :c., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltzungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reiche», gediegene» Inhaltes wegen verdient
dieser „Aamtlien-Kalender" in den weitesten /kreise»
gekannt nnd gelesen z« werden. Er ist ein Kamilien-
vnch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Iiamilie fehlen.
Preis br. 25 lr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr./frc. 40 kr.
Wiederberkänfer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Ierkagsdruckerei Amör. Hpitz,
Mir«. VIII., Str»ttkgass- 41.
m
<2£>
K. k. Kofburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, b.t „Die alten Jung­
gesellen."
Samstag, 6.: „Die Journalisten."
Sonntag, 7.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."
Montag, 8.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 9.: „Zwei Eisen im Feuer."
S. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 5.: „Die Fledermaus."
Samstag, e.r „Die Königin von
Saba."
Sonntag, 7.: «Cosi fan tutte.»
Deutsches Aotkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 5.: „Die hohe Schule."
Samstag, 6.: „Wienerinnen."
Sonntag, 7., Nachm. >/,3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Wienerinnen."
Montag, 8.: „Großmama."
Dienstag. 9.: „Die hohe Schule."
Mittwoch, 10.:' „Wienerinnen."
Donnerstag.il:„DerVerschwender."
Kart-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 5.: „Der Großmogul."
Samstag, 6.: „Die Cameliendame."
Sonntag, 7.: „Die Caineliendame."
Kaisersuöikäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 6.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag, 6.: „Auf Strafurlaub."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Adends: „Der
Dorstump von Dellach."
Montag, 8.: „Wo is denn 'S Kind."
Dienstag, 3.: „Der wilde Ritt­
meister."
Aaimund-Tbeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 5.: „Platz den Frauen."
Samstag, 6.: „Heißes Blut."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Climenceau." AbdS.:
„Platz den Frauen."
Montag, 8.: „Heißes Blut."
Dienstag, 9.: „Platz den Frauen."
Theater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 5.: „Napoleon.".
Samstag. 6.: „Der Großmogul."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends:
„Der Großmogul."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 5,: „Die Frage an das
Schicksal?' „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 6.: „Die goldene Freiheit."
Sonntag, 7„ Nachm. halb 3 Uhr:
, „Unsere Gusti." Abends: „Ein­
berufung."
Zantsch-Theater,
l. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgende Tage:
.„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Nrania-Tbeater
L, Wollzeile 34.
Freitag. 5.. 7 Uhr: „Paris." „DaS
heilige Land."
(Im Wiener Thiergarten.)
Freitag, 5.. '/,6 Uhr: „China."
Lebende Photographien.
LWMLMI!
Perfecte Biirgersköchin
sucht als Wirthschafteriu (auch
in einem Pfarrhofe) unterzukommen.
Adr.: VIII., Josefsgaffe 14.3. Stock,
Thür 48. 3603■
Junger kath. Bursche
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht
als Diener irgendwo unterzukom­
men. Adreffe in der Administration
dieses Blattes. 3588
|£ Honig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
ü. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltz, Mähren.
Tirolerwekne
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ivcrnz Weöev,
Kleinmünchen (Oi.-ve.)
Tischweine weiß von 38—42 h
Tafelweine„„ 43—46„
Special„„ 48—52„
Tischweine roth„ 40—42„
Tafelweine„„ 44—46„
Special„„ 48—50„
ab Station Kleinmünchen.
Als Mitbewohnerin
wird eine anständige Frau oder
ein Fräulein zu einer alleinstehen­
den Frau gesucht. V., Pilgram-
gaffe 18, 3. Stock, Thür 17.
Ein gew. Cafetier,
der durch Unglücksfälle um Alles
gekommen und mit seinen 7 un­
mündigen Kindern der bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
was immer für eine Beschäftigung.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
Piippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka,
Wien, VI.,.,
Gumpendorferstrasao 67,
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uoruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Ärotz-Kadol-
bei Mailberg, N.»Oe.
preise per Liter:
HochPrima lichter 1898 er Nolhwein. »s kr.
„ bunNer alter Rothixeia.. er„
Prima alter Weibweiu SS„
Hochprima alter Weiiwein (liiut). 3«„
,.„„( 18, 3 er). 1»„
flaileie (wie Malaga) 48„
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeisfer Wüns
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapeiirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
XXJOOOOOOO t
Besseres
Stubenmädchen
bittet um Posten. Adresse: A.
St., Wien, XVII., Rötzergasse 11,
II. Stock, Thür 8.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Tägliche ht. Messe
in einem Kloster oder Institut über­
nimmt ein Katechet. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 3598
Eine persecte
Kinderkleiderschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer Hause. V. Pilgram-
gaffe 18, 3. Stock, Thür 17.
Jmhoff'S Patent
Tonristen-Pfeifen
mit ^alroneneiulage, gebogtn aus
Bruyörehol» 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmh'offpfeifen zu beziehen durch
Ivanz Kolter,
Specialist i» Rauchrcquistieu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Kirre arme Kamrlie
mit vier Kindern (darunter eines
krüppelhaft) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Reiche Auswahl
Knaöen-Kterdern
auch für junge Herren tift |U
18 Jahren,
W. Haida,
Wien, VII., Ktrcheugaffe 32.
Directe
■itk aaerkaimt beste Bezugsquelle s»r
Herren» und Damenwäsche, Kragen,
Manche»»«». Stormai- Wäsche uue
birect bei» Lrzeuger 1 »»
Franz DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Strich Uluftr. Peeisbnch über Wäsche.
Herren-MoveoUrtikel. Wirkwaren aus
Wunsch gratis un» srane».
631-1 König, kF6'm!iL!ljkF L 60.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6a.;
Billigste Einkaussquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek 1
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis. i
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.,
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
= Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und LeichenbesUttungen
sowie auch eigene Erzeugung von:
Metall g er äthschaft eil
für Kircheneinrichtungen.■>\
BRIIgtte Bsugtquell» lar d»l,
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bei., Hlppgasse 4:
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
!"I
«©••<»oo©© •©••••••
•
y-! 5
©
•
Zur geschmackvollen Anfertigung
•
•
von
•
•
•
Geschäfts-und Ädresskarten
•
A
0
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
|
9
beliebigen Grösse und Form, vorn ein-
•
I
•
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
•
•
Buntdruck empfiehlt sich die
©
•
Buchdruckern Ambr, Opitz,
•
©
•
(Officin der „Reichspost“)
.
•
Wien, Yin., Strozzigasse 41.
'
•
•
•
9 9 9 9 9 9©©©©©••©©©©
u
I
herauecat-e und Berlao Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur. Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 9 ]
227 Wie». Freitag
Reichspost
5. Oktober 1900 8
Streiflichter.
Das «en«t sich— „evangelischer" Bund!
„Evangelisch" wird oft gleichbedeutend mit
„tolerant", milde bezeichnet, und gerade die
„Evangelischen" sind es, welche die Katholiken mit
. Vorliebe als „intoleran t" hinstellen. Nun
augenblicklich tagt der deutsche Evangelische
Bund in Halberstadt, und in allen bisherigen
Reden ist der Haß und die Intoleranz
' gegen alles Katholische geradezu greifbar,
[ während Katholiken-Versammlungen bei uns wie
^im deutschen Reiche sich stets von allen Angriffen
. auf den Protestantismus und die Protestanten
. fernhalten,- was sogar die liberale Presse oft
; anerkennen mußte. In Halberstadt sind aber sogar
officiell, nämlich vom Festausschuß, die
Theilnehmer mit einem Spottgedicht
'auf die katholische Kirche und den
. P a p st begrüßt worden:
Er; wollt der Papst die Gläubigen— in Rom
zur. Wallfahrt sehn,— Daß zur Jahrhundertwende sie
■ —: von ganzem Herzen flehn:— Rott aus die ganze
Ketzerschaar— O Gott für jetzt und immerdar!—
Sie mögen ziehn, vie Pilger fromm— Und beten
voller Brunft,— Der Papst gab Ablaß zum Will­
komm— Ihr Thun ist doch umsnnst.— Gott wird
-erhören, war sie flehn— Gar anders als sie sich's
ersehn.— Gott war. mit uns in alter Zeit,— Gott
ist mit uns »och heut— Und der Geschichte heilgeS Buch
— Das Gotteszeugniß beut:— Ich bin bei Euch'
und Ketzer sind— Der PaPst und all
sein Jngesind— Die lästern Christum, der
da spricht: Die Welt ist nicht mein Reich.— Die
schlagen dem ins Angesicht— dem nie ein Andrer
gleich.— Unfehlbar er aus ewig steht— Die stolze
, Rom a noch vergeht.—
Au diesen Spottversen eine Kritik
zu üben, können wir ruhig Jedem überlasten, der
auf Toleranz und Anstand hält. Es ist aber
immer so: die Intoleranz schimpft am meisten
über Mangel an Toleranz. Uebrigens soll die
diesjährige Generalversammlung des evangelischen
Bundes in Halberstadt unter dem Zeichen der
„L os von Rom"- Bewegung in
Oesterreich tagen. Wir meinen, daß die
Klagen gläubiger Protestanten über die „unkirch-
lichr Theologie" innerhalb des Protestantismus
und innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches
der Versammlung eines wirklich evangeli­
schen Bundes viel näher gelegen hätten, als die
-Propaganda im Auslande. Aber vor diesen
eigenen Thüren zu fegen, scheut sich der
, evangelische Bund, er schimpft lieber auf „Rom".
Unseren „Los von Rom"- Männern ist die
„evangelische Kirche" aber gerade recht wegen der
„unkirchlichen Theologie" innerhalb des Prote­
stantismus, denn sie rufen: „Los von Rom",
meinen aber: „Los von Gott!"
■***
■*
„Kommt ein Vogerl geflogen
Wir meinen: Kommt am Ende wieder ein
Vogerl geflogen aus der Cabinetskanzlei und
hat's „ein Zetterl im Schnabel" mit einer Rüge,
diesmal des Fürstbischofs von Olmütz— Doctor
K o h n?. Denn dieser Oberhirte hat— so
wird soeben gemeldet— die ganze Geistlichkeit
seiner Diöcese aufgefordert, in den Decanats-
vrrsammlungen darüber zu berathen, wie es
möglich wäre, bei den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen den gläubigen katholischen
Uameusfeste des Kaisers.
Die „Wr.-Abendpost" bringt eine interessante Auf­
zählung der bemerkenswerthesten Kaiser-Namenstage:
Kaiser Franz I., der gewöhnlich die letzten
Herbsttage in Jschl zubrachte, bereitete im Jahre 1837
seinem LieblingSenkel Erzherzog Franz Joseph
zum siebenten Namenstage eine Freude, indem er ihn
nach Ebenzweier mitnahm, wo Erzherzog Maximilian
refidirte. Mit Musikbegleitung zogen die geschmückten
Schiffe über den See, und ein ländliches Herbstfest er­
freute alle Theilnehmer. Am Abend bei der Rückfahrt
spiegelten sich zahlreiche Höheofeuer im klaren Waffer.
Der 4. Oktober 1843 sah den jugendlichen Prinzen
auf seiner ersten größere» Reise durch Tirol, Körnten,
Kram und die grüne Steiermark; in Graz beging
man den Festtag, und hierauf kehrte Erzherzog Franz
Carl mit seinen Söhnen nach Wien zurück. Im
Jahre 1848 gab am 4. Oktober Domherr ColumbuS
seine letzte Lehrstunde im Kirchenrecht; der 2. Decem­
ber begrüßte bereits den Kaiser Franz Joseph I.—
Am ersten Namenstag nach seiner Thronbesteigung weilte
Se.' Majestät in Jschl und verbat sich alle Feier­
lichkeiten, und zwar zu Gunsten der verwundeten
Krieger; seither werden an diesem Tage manch« Acte
Candidaten zum Siege zu..ver­
helfen. l Ferner wurde die Geistlichkeit auf­
gefordert, in allen Decanatsversammlungen auch
darüber zu berathen, wodurch es möglich wäre,
den H u ß- C u l t u s von Mähren fernzuhalten.
Offenbar Einmischung eines Bischofs in die Poli­
tik— also „Verletzung des heiligen Berufes
eines Bischofs!— also „Vogerl heraus!"
Ei« Jahr erfolgreicher Humanitätsarbeit.
Die Kranken- Unterstützungseaffa „Kolle­
gialität" wurde vor Jahresfrist gegründet, um es
allen Privatbeamten' und Handelsangestellten zu
ermöglichen, sich in einer leistungsfähigen Cassa
vereinen zu können, woselbst ihnen bei standes­
gemäßem Entgegenkommen eine zweckentsprechende
Hilfe im Erkrankungsfalle gesichert sein soll.
Bei niedrigerer Beitrags­
leistung alsinderBezirks- oder
Arbeiter-Krankencassa und wesent­
lich höherem, im Falle der Erkrankung zur
Auszahlung gelangenden, wöchentlichen Kranken­
gelde, außerdem noch bei kostenfreier
Behandlung durch tüchtige, gewissenhafte,
christliche Aerzte, im Bedarfsfälle selbst
Specialisten, unentgeltlicher Beistellung therapeuti­
scher Behelfe und Heilmittel, bot sich allen Herren
Kollegen Gelegenheit, sich in günstiger Weise für
den Erkrankungsfall versichern zu lassen.
Daß das Versprochene auch gehalten wurde,
beweist in unumstößlicher Weise der erste Abschluß
der Cassa:
Von den der Cassa bis nun angehörigen 1500
Mitgliedern sind im Berichtszahre 178 erkrankt
mit zusammen 2580 Erkrankungstagen.
An erwerbsfähige, leicht erkrankte Mitglieder
wurden außerdem 1841 Ordinationen ertheilt.
An Krankengeld wurden ausbezahlt.. K 7927-39
„ Wöchnerinnen-Unterstützung.„ 63-99
„ Aerztehonorar.......... 1950-39
„ Medikamenten 455-84
„ therapeutischen Behelfen„ 370-34
„ Spitalverpflegskosten 42-—
„ Beerdigungskosten„ 100-—
Trotz dieser keineswegs geringen Ausgaben
wurden dennoch 10.000 K als Reservefonds er­
übrigt.
Einer solchen Krankencaffa, die mit Recht in
des Wortes richtigster Bedeutung ein sicherer Hort
im Unglücke, ein edler Helfer in bitterer Noth ge­
nannt werden kann, beizutreten ist im Interesse
eines jeden christlichen Privatbeamten und Handels­
angestellten gelegen. Prospecte sind erhältlich in
der Kanzlei der Krankencaffa, 1. Bez., Krüger«
straße 6..
Haus der Barmherzigkeit für «nheibare
arme Kranke.
Zur Erinnerung an den 25jährigen Bestand des
unter dem Protektorate der Erzherzogin Elisa­
beth stehenden HauseS der Barmherzigkeit für un­
heilbare arme Kranke, sowie anläßlich des im laufen­
den Jahre glücklich zum Abschluss« gebrachten voll­
ständigen Ausbaues dieser ohne Unterschied der
Nationalität und Confession den ärmsten Menschen­
kindern als Stiftung für immerwährende Zeiten ge-
widmeten Zufluchtsstätte wird am Mittwoch, den
10. Oktober, um 9 Uhr Vormittags, in der Capelle
der Stistungsanstalt (Währing, Antonigasse Nr. 70)
ein feierlicher Dankgottesdienst statt­
finden.
An das Pontificalamt, welches der geistliche
Rektor deS Hauses der Barmherzigkeit Prälat Doctor
Hermann Zschokke abhalten wird, wird sich die
der Humanität geübt. Beim Passiren eines Kranken­
hauses hatte der Kaiser eines Tages den Wagen halten
lassen und war eingetreten mit den schönen Worten:
„Er zieht mich zu Meinen kranken Kindern hin." Diese
Worte trugen kostbare Früchte. Im Jahre 1853 opferte
der Monarch diesen Tag der Politik, er reiste nach
Rußland, hatte jn Koset eine Zusammenkunft mit dem
Könige von Preußen und begrüßte den Czar in
Skierniewice. 1865 weihte man den Festtag mit einem
Humanitätsacte ein: der Gründung des Armenhauses
in der Leopoldstadt und mit der Eröffnung der ersten
Wiener Pserdebahn-Linie Schottenring—Hernals. 1868
bezogen die Majestäten zum erstenmal die Räume des
Schlosses Gödöllö, das die ungarischen Magnaten dem
Herrschcrpaare zum Geschenke gemacht hatten, und
feierten dort das hohe NamenSfest. Seit 1873 verbrachte
der Kaiser diesen Festtag meist in Steiermark bei den Hoch-
wildjagden in Mürzsteg und Eisenerz. Im vorgenannten
Jahre war Birsch in der Radmer, als ein Telegramm
eintraf, welches der Vertheidiger eines wegen Brand­
stiftung standrechtlich zum Tod-Verurtheilten von Buda­
pest abgesendet hatte, um Begnadigung zu erbitten.
Der Kaiser brach sofort die Jagd ab, zog telegraphische
Erkundigungen ein und machte Gebrauch von dem
schönsten ^Rechte der Krone, dem Rechte, Gnade zu
üben. Am 4. Oktober 1875 beging Oesterreich das
Enthüllung der im Stiegenhause des auf­
geführten Neubaues angebrachten beiden V o t i v-
tafeln anschließen, von denen die eine dem ewigen
Gedächtniffe an die allerhöchsten Besuche Seiner
Majestät Kaisers Franz Joseph und
seiner Gemahlin, der verewigten Kaiserin Elisa­
beth, die zweite der Erinnerung an die Gründer
und Wohlthäter dieser Stistungsanstalt gewidmet ist.
Den Schluß der Feier wird die Einweihung
sämmtlicher Räume der ausgeführten Neubauten bilden.
Gin überaus zeitgemäßes Thema
hat auf dem soeben geschlossenen katholischen Ge-
lehrten-Congresse in München, SV Grisar S. J.,
dessen Werk über Rom bei Freund und Feind die
höchste Anerkennung findet, behandelt. Wir glauben,
auf diese höchst actuellc und wahrhaft zeitgemäße
Rede die besondere Aufmerksamkeit unserer Leser
lenken zu müssen. Wer wie die „Reichspost" sich
täglich mit den Gegnern der christlichen Religion
und unserer Kirche herumschlagen muß, wenn er
nicht wie ein „stummer Hund" Jnfamieen der
Gegner gegen das Heiligste, was wir besitzen,
dulden will, weiß, wie viel Stoff zu Angriffen,
wenn auch in ihrem Zielpunkt verfehlten Angriffen,
gewisse Menschlichkeiten innerhalb der Kirche
bieten. Die Kirche ist göttlich, ja insofern sie von
Gott gestiftet und geleitet wird, aber sie ist doch
immer nur eine Gesellschaft von Menschen.
Das unfehlbare Lehramt derselben ist zwar von
Irrthümern in Sachen des Glaubens und
der Sitte bewahrt, das hindert aber nicht, daß
sich Mißbräuche im kirchlichen Leben und in der
kirchlichen Praxis, unter einzelnen Katholiken, ja
unter den Katholiken ganzer Länder und ganzer
Zeitabschnitte einschleichen. Die Kirche ist die kon­
servativste Institution der Welt; daher ist e3 kein
Wunder, wenn auch einmal eingeriffene Miß-
bräuche, Uebertreibungen u. dgl. länger fortdauern.
Die göttliche Lebenskraft der Kirche zeigt sich aber
gerade darin, daß zu aller Zeit aus der Kirche
selbst die Reaction dagegen erstand und die
Kirche selbst solche Schäden aus sich heilte.
Zu diesen Menschlichkeiten innerhalb der
Kirche, oder richtiger innerhalb des weiten Kreises
ihrer Anhänger, namentlich aus der minder-
gebildeten Classe des Volkes, gehören die Dinge,
welche P. Grisar offen, scharf, aber doch schonend
in München behandelt hat.. Wir freuen uns, daß
gerade von einem Miigliede der Gesellschaft Jesu
diese Worte gefallen sind, da man gerade vielfach,
natürlich ganz fälschlich, den Jesuiten die Vor­
schubleistung solcher Dinge nachsagt. Mit wuch­
tigen Schlägen ging k. Gisar gegen gewisse
„haltlose religiöse Volkstradi­
tionen und die zweifelhaften
oder unechten Gegenstände!» er
ö f f e n t l i ch e n A n d a ch t" los; er geißelte
mit scharfen Worten den H y p er c o n s e r v a-
t i s m u s, der es nicht über sich bringen kann,
mit dem Wust von stammen Traditionen,
hl. Legenden, falschen Reliquien
u. dgl. einmal gründlich aufzuräumen, ©r wies
darauf hin, wie die apokrypheLiteratur
bis in die neueste Zeit von gewissen Leuten mit
Vorliebe gepflegt wird, die Kirche werde dadurch
nur compromittirt. (Sehr wahr!) Im letzten Theil
seiner Rede sagte P. Grisar ungefähr folgendes:
„Man muß die Geschichte studieren
und man muß deren Resultate langsam
unter das Volk bringen. Die heiligen'
Rechte der Wissenschaft gehen über die Schranken
Jubelfest der Vereinigung mit der Bukowina, zugleiA
erfolgte in Czernowitz die Eröffnung der Universität
Der 4. Oktober 1878 war ein Freudentag. Am Vor­
tage meldete Philippoviä, „daß der Ausstand in ganz
Bosnien niedergeworfen sei. Seit 1883 feierte man den
Tag in der Wiener Hofoper durch Erstaufführung einer
Tondichtung; man hörte „Tristan und Isolde", „Marfa",
„Die Liebenden vonTeruel",Gringoire",»^8untaI.uciL«,
„Die verkaufte Braut" u, A. Jn stiller Zurückgezogen-
hcit beging 1886 der Kaiser sein Namensfest in Jschl
an Seite der Kaiserin und Erzherzogin Marie Valerie.
1887 begrüßte er die griechische KönigSfamilie, 1888
den jugendlichen Kaiser Wilhelm II., der auch im
folgenden Jahre an den Jagden in Steiermark theil-
nahm. 1889 fand die Eröffnung der Franz Josef-
Jubiläumsbrücke über den Donaucanal statt, 1891
kehrte der Monarch von den großen Herbstmanövern
über Prag und Reichenberg zurück. Wien feierte am
3. Oktober die Heimkehr durch eine glänzende Illumi­
nation. 1892 weilte der Monarch in Budapest zum
Empfange der Delegationen, und 1896 beging Ungarns
Hauptstadt den Festtag durch Eröffnung der Franz
Josef-Brücke.


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
5. Oktober 1900
227
hinaus, welche Unverstand, ihnen stellen zu können ver­
weint. Sie dringt offenen Auges und heiligen Herzens
der reinen Wahrheit entgegen. Aus rein historischem
Gebiete urtheilt sie als Gefangene der Wahrheit. Der
Vorwurs in der Kritik zu viel zu
thun, erschrecke uns nicht! Kritik ist
der edelste Vernunftgebrauch; man
kann niemals genug kritisch sein. Ein
heilige- Interesse der Wissenschaft ist eS, daß die
historisch haltlojen Verirrungen nicht schweigend weiter
geduldet werden. ES ist auch ein heiliges Interesse der
Religion, diese Studien zu fördern. Oester hab? ich
mit Schamröthe zuhören müssen, wenn vor gebildeten
Andersgläubigen Geistliche und Sacristanc ihre
traditionSmäßigen Irrthümer über
heilige Dinge der ihnen anvertrauten
Gotteshäuser auskramten. Die heilige Wahrheit
sollte nicht mit abstoßendem Firlesanz umhängt
werden. Da giebt es Kreuze, die gleich nach dem Tode
Christi gemacht worden sein sollen, während ste etwa
Werke des XIII. oder XIV. Jahrhunderts sind. Die
ganze Eustachius-Legende hängt in der Lust mit Aus­
nahme der historischen Person des Heiligen. Solche
Legenden heute noch zu züchten, heißt das Interesse
der heiligen Religion in unverantwortlicher Weise dem
Schaden aussetzen. (Beisall.) Der Apostel Petrus
wurde nicht aus dem Janiculus gekreuzigt, obgleich die
Sacristane dort noch den Sand von dem Kreuzigungs­
boden vertheilen. Petrus wurde an der Stelle des
Batican, im CircuS des Nero, gekreuzigt. Aengstliche
Gemüther wähnen, sie kämen mit der kirchlichen
Autorität bei solchen Studien in Conflict. Unser
Papst gibt aber hier das beste Beispiel. Er fordert
immer auf, die Wahrheit zu suchen. E- ist ein
Grundfehler, die hi st orischeBrevier-
lection als hi st arische Quelle anzu­
sehen. Ich kenne allerdings Geistliche, die ihre
historischen Kenntnisse fast nur aus dem Brevier
schöpfen, daS aber durchaus keine historische Quelle ist.
Auch das M a r t y r o l o g i u m ist ein Werk, das
nicht mehr Ansehen hat, als ihm Baronius vor
800 Jahren hat geben können. Die Beter mögen sich
am Brevier erbauen, aber historischen Unterricht
brauchen sie nicht daraus zu schöpfen.
Wie soll nun die Wahrheit unter das katholische
SSoII gebracht werden? 1. Es gibt hier keine Wissen­
schaft, die nur für die Gelehrten da ist, es gibt
nicht eineWahrheit für die ein ge­
weihten Kreisrund eine andere für
das Volk. (Großer Beisall.) Auf Wahrheit hat
Jeder Anspruch und Jeder ein Recht. Sie wird heute
von der Erde durch angebliche Volksfreunde vertrieben.
Im Schooße des Katholicismus hat sie Platz für Ge­
lehrte und Ungelehrte.— 2. Man sei schonend,
langsam, vorsichtig. Der Ton der Ueber-
legenheit schadet hier nur, mehr aber SarcaSmus und
Hohn. Nicht von den Kanzeln predige man die Dinge,
sondern man lasse sie allgemach bei Verständigen durch-
.dringen. Man soll durchblicken lasten, daß man selbst
solches lieber mit dem Volke glauben möchte, wenn eS
wirklich fo wäre. Auch dem obersten Tribunal, dem heil.
Officium, hat in der Sache gegen Galilei der
Irrthum nicht gefehlt.— 3. Man verständige sich mit
der kirchlichen Autorität, mit dem Episkopat, mit der
con§rsALtio riwum, falls diese die; Sache an
sich ziehen will, um welche eS sich handelt.
Wir verlieren dadurch gewiß nicht. Unsere
Zeit ist raschlebig, in Rom geht man aber mit
bleiernen Füßen und mit Recht. 4.P ublicationen
von Solchen, die keinen Beruf zum
Historiker und Schrif steiler haben,
sollten hintangehalten werden.
Wallfahrt-priester, asketische Schriftsteller u. s. w.
schreiben oft, ohne das A-B-C der Geschichte und
Kritik zu kennen. Sie verderben dadurch viel.— Seien
wir nicht zaghaft, und selbst wenn uns Thoren steinigen
wollten. Die Wissenschaft muß sich den Stürmen des
Lebens aussetzen, sie darf nicht wie ein nervenschwaches
Weib bei Widerspruch sich scheu zurückwenden. Es
gilt, an dem großen Baue katholischen Lebens mitzu­
wirken. Es ist kein Neubau. So mancher Zopf hat sich
in den schönen gothischen und romanischen Gottes­
häusern eingeschlichen. Wir sehen auch den hohen
geistigen Dom der Kirche an manchen Stellen über-
kleidet mit unedler Zuthat. Legen wir Hand an! DaS
Licht aller menschlichen und göttlichen Wahrheit soll
die Hallen des DomcS durchfluthen."
Möge sich.das erfüllen!
Aus der Küche der „Uolkstribiine""
Die „Volkstribüne" des Genosten Schuh­
meier führt leider keine Küche, um die armen
Proletarier zu speisen; es werden hier nur
Lügen ausgekocht gegen diejenigen, die sich des
armen Mannes annehmen und den Aermsten auch
rathen, nach bestem Wissen, wie sie sich die
Armuth wenigstens erträglich gestalten können. Es
giebt leider nur z u v t e I e A r b e i t e r, die
täglich kaum mehr als 20 bis 30 Kreuzer für das
Mittagsmahl der Familie aufwenden können, und
wenn Jemand diesen Aermsten einen guten
praktischen Rath giebt, wie sie sich selbst für dieses
wenige Geld ein nährendes (wenn auch noch
so elendes) Mittagsmahl zubereiten können, so verdient
der Betreffende wenigstens nicht Spott und Hohn.
Die „Volkstribüne" des Genosten Schuhmeier
aber druckt folgenden Artikel des Berliner „Vor­
wärts" mit einigen Aenderungen ab:
„Der berühmte Socialpolitiker des Centrums,
der Abgeordnete Professor Dr. Hitze, empfiehlt in
seinem Buch „DaS häusliche ©lüd' auch
eine Anzahl Recepte für Mittagsmahl-
zeiten für vier Erwachsene m dürftigen
Verhältnissen:
1. »/, Pfund Gerste in Suppe. ... 10 Pf.
6 Pfund Kartoffeln 18„
Wurstbrühe oder Buttermilch... 7„
35 Pf. ---- 21 kr.
2. 2 Pfund grün« Bohnen in Suppe. 14 Pf.
5 Pfund Kartoffeln 15„
2 Pfund sr. Schweineknochen ... 4„
33 Pf. --- 20 kr
3. Pfund GrieS in Suppe. ... 5 Pf.
b Pfund Kartoffeln 15„
1 Liter Wurstbrühe 8„
28 Pf. --- 17 kr.
4. Frischer Kohl 10 Pf.
5 Pfund Kartoffeln 15„
SchweinSpsoten 20„
45 Pf. --- 27 kr.
Dazu bemerkt die „Volkstribüne" dann aus
Eigenem:
Man sieht; Wenn die vier erwachsenen
Leute nur nicht „allzu' große Ansprüche" stellen und
sich anstatt mit Schweins p f o t r n mit SchweinS-
k n o ch e n begnügen, können sie sehr billig „leben".
Fürwahr, den Doctor Hitze sollte man über die
Bank legen und so lange hauen, bis er gelobt,
nach diesem Recept leben zu wollen. Wir sagen:
so lange hauen, weil er ja freiwillig sich
doch nicht dazu herbeilassen würde, Schweins k n och e n
und Wurst brühe zu fressen. Aber so sind die
Herren: Ihnen Fleisch und Wurst und den Ar­
beitern, war s i e (die „Herren" nämlich !) wegwerfen.
Göttliche Ordnung!
W e r über die Bank gelegt, windelweich
durchgebläut und auf obige schmale Kost
gesetzt zu werden verdient, Dr. Hitze oder
Genosse Schuhmeier, mögen die Leser aus Folgen­
dem beurtheilen:■■
1. Verfasser des „Häuslichen Glück" ist nicht
Professor Abg. Dr. Hitze, soudern ein rheinischer
Geistlicher.
2. Das genannte Büchlein gibt nur solchen
armen Familien Rathschläge, die eben nicht mehr
als 27 bis 45 Pfg. für den Mittagstisch auf­
zuwenden haben. Und daß leider viele
solche Familien existiren, ist keine Frage. Wenn
der Vater arbeitslos ist oder stark trinkt oder
seinen Arbeitsverdienst in Soci-Versammlungen
oder sonst verthut, bleibt zahlreichen Familien eben
nicht mehr Geld für den Mittagstisch übrig.
Und was sollen sie dann nach Ansicht
Schuhmeier's thun? Gänsebraten oder Trüffel­
filets essen? Oder sich an den socialdemo­
kratischen Oberjuden Dr. Adler oder Schuhmeier
wenden, damit diese ihnen einen besseren Mittags­
tisch verschaffen? So lange also Schuhmeier kein
Mittel angibt, wie so arme Menschen sich für 30
bis 40 Pfg. einen besseren Mittagtisch ver­
schaffen können, trägt diese Auslassung den
Charakter einer nur auf die ganz Dummen be­
rechneten elenden Hetzerei.
3. Läßt sich thatsächlich auch aus Wurstbrühe
und sogenannten Schweineknöchelchen und Schweins-
pfötchen ein solches Mittagmahl herstellen, das
besser ist als h u n g e r n. Freilich wünschen wir ein
solches Mittagsmahl Niemanden als höchstens dem
„Genossen" Schuhmeier wenigstens acht Tage lang
zur Strafe für seine elende Hetzerei. Die Prügel
würden die heilsame Lection nur vervollständigen.
Das wäre wirklich die— „göttliche
Ordnung".
Theater. Kunst und Mulrlr.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Der gestrige
Abend brachte die Erstaufführung eines VolkrstückeS
von HanS Schwer: „Der Dorflump von
D e l l a ch". Durch da» Stück, dessen Handlung im
Jahre 1809 im Drauthal spielt, geht ein stark patrio­
tischer Zug. Martin, der Dorslump, ist ein Geselle,
wie wir ihn in Bauerngeschichten häufig treffen, in
Noth und Elend, im Armenhaus aufgewachsen, von
den Bauern gemieden und zurückgesetzt, aber doch ein
Mensch, der nicht jedes besseren Gefühles bar ist, der
einen guten Kern besitzt. Dieser Dorflump gibt groß­
artige Proben von Edelmuth. Er macht die Entdeckung,
daß der reiche Edelhofbauer, der ihn mit Schand und
Spott aus dem Hause wies, mit den als Feinde im
Lande weilenden Franzosen im Einverständnisse steht
und französischen Spionen Unterstand gemährt. Martin
verfolgt einen dieser Spione und setzt sich in den Be­
sitz der Pläne, die dieser mitführt, aber auch anderer
Papiere, aus denen die Schuld des EdelhofbauerS her­
vorgeht. Al» dann Einquartirung in das Dorf
kommt, und die Aushebung der wassen-
pflichtigen Jugend erfolgt, da meldet steh Martin,
der Dorflump, als Ersatzmann für den Sohn
eines armen blinden Einwohners, der dieser einzigen
Stütze seines Alter» nicht entbehren kann. Martin über­
reicht nach seiner Assentirung dem Hauptmann die dem
Spion abgenommen Pläne, und erweist damit der
österreichischen Armee einen großen Dienst. Edelmüihig
hält er aber die den Edelhofbauer compromittirenden
Papiere zurück. Der Dorstump wird Soldat. Im letzten
Auszug begegnen wir ihm in einem Feldlager vor
Lienz. Martin hat ein anderes Gewand angezogen und
reiht sich würdig an die große Menge. Ja, er hat eS
sogar schon zum Corporal gebracht. Mittlerweile ist der
Edelhosbauer von Schicksalschlägen hart betroffen
worden. Die Franzosen sind in's heimatliche Dorf ge­
drungen und haben auch sein HauS— da» HauS ihres
Spiones— in Brand gesetzt. Der reiche Bauer ist
zum Bettler geworden und zieht nun den Kaiserlichen
nach, um seinen Sohn zu suchen, den der väterliche
Trotz den militärschen Werbern in die Hände
getrieben hat. Aus dem Munde des ehemaligen Dorf«
lumpen, mit dem er zusammentrifft, erfährt der Edel­
hofbauer, daß sein Sohn den Ehrentod auf dem
Schlachtfelde gesunden. Tief erschüttert erkennt der
Bauer die strafende Hand Gottes. Er erbietet sich
dann, ein ihm au» seiner Verrätherzeit her bekanntes
Pulverdepvt, das vom Feinde angelegt wurde, in die
Luft zu sprengen, um deffen Vordringen zu verhin­
dern. Der Bauer, der dadurch sein Verbreche»^ gegen
das Vaterland sühnen will, geht an die Ausführung
des Werkes— in den sicheren Tod. Martin begleitet
ihn freiwillig. Der Plan gelingt, das Pulverdepot
fliegt in die Luft und der Edelhofbauer findet dabei
den Tod. Martin wird schwer verwundet und von
i seiner einstigen Jugendgespielin aus den Trümmern
! gezogen. Man bringt ihn in das Lager, wo eben ein
l Angriff des Feindes glücklich zurückgeschlagen wurde.
Der General belobt den Braven» stellt ihm Belohnung
in Aussicht und fragt nach seinem Namen. Martin
antwortet: „Ich bin der Dorflump!" Der Vor­
hang fällt. Das Stück ist nicht übel gemacht, zeigt,
wie gesagt, eine gute patriotische Tendenz und
vermehrt die Zahl jener leider selten gewor­
denen Bühnenwerke, die Gestalten aus dem Volke
zu verkörpern suchten, welche von der gesellschast-
lichen Fäulniß noch nicht angekränkelt sind. Einige
Scenen vertragen entsprechende Kürzung. Gespielt und
gesungen wurde recht brav. Herr Rauch fand in
der mit Naturwahrheit gegebenen Rolle bei Dorf-
lumpen, reichen und verdienten Beifall. Herr Pohler
spielte den Edelhofbauer» wirkungsvoll wie alle seine
Rollen. Um die Darstellung, die wesentlich zum
Erfolg des Abends beitrug, machten sich noch .die
Damen Mayer und N i c o l e t t i, sowie die
Herren Rakowitsch, Norini, Nowak,
Sommer und Zwerenz in größeren Neben­
rollen recht verdient. Der Autor wurde nach dem
2. und 3. Aufzug wiederholt hervorgerufen. Der
Regie gebührt volles Lob. Nur möge sie bei der
Verwendung von „Militäraufgebot" dafür sorgen, daß
nicht „unmilitärische" Details den Gesammteindruck
stören. Die Decorationen waren prachtvoll. Der
Vorstellung wohnten Vicebürgermeister Dr. Neumayer
und zahlreiche Würdenträger der christlich-socialen
Partei bei.
— Deutsches Volkstheater. Herr Hermann
Bahr behauptet, es sei ein Lustspiel, was sie gestern
gegeben haben. Das seltsame Product nennt sich
„Wienerinnen", eine Bezeichnung, für die wir
im Namen unserer schönen Mitbürgerinnen höflich,
aber bestimmt ablebnend danken. Es mag ja sein, daß
man in einer gewissen Gesellschaft, in der man sehr
viel vom Gelde spricht, aus derartige verzogene, leicht­
fertige, ungebildete und herzlose Frauenwesen trifft,
wie sie Hermann Bahr gibt, aber daß diese Geschöpfe
als Charakterbezeichnung den Namen „Wienerinnen"
erhalten, das ist wirklich etwas viel für die ohnehin
sehr erprobte Langmuth des Publicums. Der Ver­
fasser hätte wirklich besser gethan, die dramatischen■
Gedanken seiner „Wienerinnen", wenn er deren gehabt
haben sollte, in einem Feuilleton niederzulegen, da
hätte mau nur den Schluß anzusehen brauchen, um
daraus zu kommen, daß daS Ende dieser dramatisirte»
Excurse über Secession. Architektur rc. den Anfang
nicht verlohnt,— jm Theater aber hofft der Mensch,
so lang er lebt, noch auf eine glücklichere Wendung
und wenn wir auch gestern nahe daran waren, von
deu erzwungenen kritischen Sentenzen des Herrn Ver­
fassers, die mit einem Lustspiel nicht im Entserntesten
etwas zu thun hatten, todtgeschlagen zu werden, so
hofften doch auch wir immer noch. Leider vergeblich.
Heute haben wir e» überstanden, und Herr Hermann
Bahr frühstückt zwischen Lorbeerkränzen, die ihm eine
gewisse seile Kritik, ihm, dem Gewaltigen, kilometer»
weise beschern hat. Lorbeer ist billig und eine Hand
wäscht die andere, denn Herr Hermann Bahr ist auch
Theaterkritiker.... Die jüdischen Geschäfte waren
gestern tagsüber wegen des „Langen Tages" geschlossen
— doch die „literarischen" Geschäfte des Abends? sind
offenbar von diesem Gebote eximirt.— Wenn nicht
das Spiel sehr gut gewesen wäre und namentlich Herr
Kutschera seine Rolle tüchtig ausgebügelt hätte, wäre
noch mehr gezischt worden.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen Freitag
wird die Novität „Der D o r f l u m p v o n D e l l ach"
zum zweitenmale gegeben.— Wie bereits gemeldet, wird
am Sonntag, den 7. d., aus Anlaß des vierzigjährigen
Schauspieleriubiläums des Herrn Ferdinand Stanzig


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 11 ]
Wien» Freitag
Reichsvost
5. Oktober 1900
11
927
als Nachmittagsvorstellung dar BolkSstück „Josef
Lanner" aufgeführt. Herr Stanzig wird die Rolle des
PrimgeigerS Pammer spielen.^.
— Deutsche» Volkstheater. Morgen gelangt das
Münchener Stück „Die hohe Schule", fünf Acte
auS dem Leben eines Mädchens von Talent, von Ernst von
Wolzogen, mit Frau Odilon in der weiblichen Hauptrolle
ur Wiederholung.— Der Samstag bringt die zweite Anf­
ührung der Bahr'schen Lustspiele» „W i e n e r i n n e n".
— DaS Theater in der Jofefstadt wird in aller­
nächster Zeit Gelegenheit haben, die fünfundzwanzigste
Aufführung des Stücke» „D i e E i n b e r u f u n g" und
der vier literarischen Einacter „DieFrageandaS
Schicksal", „Er sie und er", „Abschied
v o m N e g i m e n t" und „A b s ch i e d S s o u p e r",
zu begehen.
— Theater au der Wien. Die grobe Zugkraft,
welche daS Schauspiel „Napoleon" ausübt, ver­
anlaßte die Direction, diese» Schauspiel noch heute und
morgen auf dem Repertoire zu belassen. Mit Rücksicht
jedoch, daß ein Wechsel im Repertoire stattfinden muß, wird
Samstag und Sonntag die Audran'sche Operette „Der
Großmogul" in Scene gehen.— Als SonntagS-
' Nachmittagsvorstellung kommt das Lebensbild „A n der
b l a »» n D o n a u" zur Ausführung.
— Jantsch-Theater. DaS Gastspiel der Prima-
ballerina Adelina E o z o übt eine derart ungeschwächte
Zugkraft aus, daß sich die Direction veranlaßt gesehen hat,
;ben Gastspielvertrag mit der Künstlerin neuerlich aus eine
Reihe von Vorstellungen zu verlängern. Adelina Sozo hat
in Folge dessen ihre Gastspielreise durch Rumänien und
Rußland verschoben und tritt mit ihrem Partner S. Sig-
'mondo allabendlich in der Radler'schen GesangSburleSke
j„D i e Pariser Weltausstellung", welche
.«ach wie vor ausverkaufte Häuser erzielt, auf. Die mit so
'großem Beifall aufgenommenen Bilderprojicirungen der
„Urania" wurden durch eine neue Serie vermehrt.
— Urania-Theater in der Wollzeile. Die im
'Stadttheater der Urania in der Wollzeile vorgenommenen
,Adaptirungen machen den Aufenthalt in dem für die Zwecke
der ProjectionSstücke aus das Beste eingerichteten Haufe
'doppelt angenehm.— Die Repertoirestücke „PariS und die
-Weltausstellung 1900" und „Der Krieg in China" bewähren
auch im Stadttheater der Urania ihre große Zugkraft.—
Für die Samstag den 6. October, um 7 Uhr Abend», statt­
findende Erstausführung de» neuen ProjectionsvortrageS
>„Di« Herstellung deS Papiergelde»" von Alfred Deutsch-
German haben außer den Vertretern der Regierung und
der Leitung der Oesterreichisch-ungarischen Bank auch die
sFunctionäre. ausländischer Bankinstitute ihr Erscheinen
zugesagt.
— Richard Strauß wird, einer Einladung der
Concertdirection Albert Entmann folgend, in kom­
mender Saison in Wien eine Auswahl seiner hervor­
ragendsten Compositionen persönlich dirigiren. Die Werke
von Richard Strauß, welche in Deutschland und anderen
Ländern einen großen Theil de» Concertrepertoires be­
herrschen/ erschienen in Wien bisher nur vereinzelt in den
Programmen unserer Symphonie-Concerte. Durch die Aus-
einanderfolge mehrerer seiner hervorragendsten Ton­
schöpfungen wird den Wiener Musikfreunden Gelegenheit
geboten die Eigenart- dieses Componisten näher kennen zu
lernen. Zur Ausführung gelangen: „Ein Heldenleben",
Dondichtung für großes Orchester (Neu, Erste Ausführung);
„Till' Eulenspiegels lustige Streiche", Symphonische
Dichtung; Vorspiel zum zweiten Alt der Oper „Guntram";
ferner vier Lieder mit Orchester und drei Lieder mit Clavier.
Als Jnterpretin der Lieder erscheint die Gemahlin des
Componisten, eine in Deutschland hochgeschätzte Sängerin,
die Tochter des auS dem Joachim-Quartett bekannten, vor-
trefflichen Geigers de Athna. Die Werke von Richard
Strauß' verlangen eine große Orchesterbesetzung; sollten sich
in dieser Hinsicht Schwierigkeiten ergeben, so gebenkt die ge­
nannte Concertdirection das „Münchener Kaim-Orchester"
oder die „Berliner Philharmoniker". in entsprechender Ver­
stärkung heranzuziehen, und in diesem Falle wie in früheren
Jahren wieder einen CycluS von Symphonie-Concerten
unter der Leitung berühmter Componisten und'Dirigenten,
sowie unter Mitwirkung der hervorragendsten' Solisten zu
veranstalten.,,’
No!kswirL!)schaf1licher Theil.
Von der österreichisch-ungarischen Bank.
In Aussig, Pardubitz, ferner in Kaposvar, Kecskemet,
Szombathely und Ujvidek wurden Anfangs September
d. I. bekanntlich neue Filialen der Oesterreichisch-
ungarischen Bank eröffnet. Trotz dieser kurzen Bestands­
dauer haben diese Filialen schon jetzt einen sehr an­
sehnlichen Geschäftrumsatz auszuweisen» speciell im
EScomptegeschäste.. Laut Bankausweis vorn 30. Sep­
tember betrug der Porteseuillestand in Kecskemet
2-663,000.000 K, in Pardubitz 1-197,000.000 K, in
Ujvidek 441.338 K, in KapoSvar 404.333 K und in
Aussig nur 65.031 K. Nach kaum vierwöchentlicher
Geschäftsthätigkeit hatten die neueröffneten ungarischen
Bank-Filialen «inen Portefeuillestand von rund
7,000.000 K, die österreichischen aber nur einen solchen
von rund 2,400.000 K auszuweisen. Preisfragen:
UWelche Reichshälste nimmt die .Bankmitteln in
höherem Maße in Anspruch?' 2. In wessen Interesse
liegt die Errichtung neuer Filialen der O-sterreichischen
Bank?
Zur Revision deS Zolltarifes. Am 2. d. hat
der Präsident des Vereine» „HandelSschutz" dem Han-
delsminister ein Memorandum der im „HandelSschutz"
organisirten Modehut-, Blumen-, Regen- und Sonnen­
schirm- und Mieder sabrikanten überreicht, in welchen
diese ihre Wünsche und Verschlüge für den' neuen Zoll­
tarif und die neue» Handelsverträge niederlegten, die
sie in gesonderten/ ausführlichen Enqueten festgestellt
haben. Die abgehaltenen Enqueten haben für diese
Ganzfabrikateninvustrien das Gemeinsame ergeben, daß
sie namentlich durch übermäßige Zölle auf die Halb­
fabrikate belastet und■ an der Entwicklung und am
Export verhindert seien. So ergab sich z. B., daß die
Zollbelastung bei Regenschirmschienen circa 80 bis
100 Percent und bei MiederplanchetteS circa 60 bis
70 Percent deS ausländischen Facturenwerthes und 8
bis 10 .Percent des GanzfabrikateS ausmacht. Der
Handelsminister versicherte, daß er von der Wichtigkeit
der Finalproductenindustriea für die österreichische Volks-
wirthschast überzeugt sei und daß die Interessen der­
selben nach Möglichkeit, gewahrt werden würden.^
Die Verjähruugssrist der „Sterbejahr-
Dividenden". Die bisher unentschiedene Frage
betreffend die Verjährungsfrist der von den Erben der
Mitglieder der Allgemeinen Versorgungsanstalt nicht
behobenen Dividenden ist nunmehr durch eine Ent­
scheidung deS Obersten Gerichtshofes endgiltig und
rechtskräftig geregelt. Die Versorgungsanstalt brachte
gegen die unbekannten Erben der verstorbenen und
todeserklärten Rentenscheinbesitzer, beziehungsweise gegen
den sür sie bestellten. Curator eine Feststellungsklage
ein mit dem Begehren. des Ausspruches: Die nicht-
behobenen Sterbejahr-Dividenden verjähren in drei
Jahren. Das Landesgericht wies die Klage ab, mit
der Begründung, daß diese Dividenden erst in dreißig
Jahren verjähren. Ueber Berufung der Versorgungs­
anstalt erkannte daS Oberlandesgertcht, eS trete die
Verjährung in drei Jahren ein. Gegen dieses Urtheil
mußte der Curator, da zwei widersprechende Ent­
scheidungen vorlagen, die Revision einlegen. Der Oberste
Gerichtshof hat derselben keine Folge gegeben, sondern
das Urtheil des Oberland'eSgerichteS bestätigt. Demnach
beträgt die Verjährungsfrist endgiltig nur drei Jahre,
was sür die Allgemeine Versorgungsanstalt einen
Gewinn von ungefähr 1,400.000 K bedeutet, da dieses
Capital nach der jetzt rechtskräftigen Entscheidung den
überlebenden Rentnern zufließt.
Eröffnung einer uiederösterreichischea
Loealbahn. Am 14. d. M. findet die Eröffnung der
mit Unterstützung deS Landes Nicderösterreich erbauten
Localbahn Groß-Sieghart S—R a a b S statt,
aus» welche«' Anlasse die Gemeindevertretung deS
Marktes Raabs einen festlichen Empfang der Vertreter
des Staates und des Landes veranstalten wird.
Niedcrösterrcichische LandeS-Hyvothekenaustalt.
Im Monate September 1900 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 63 Dartehensgesuche im
Grsammtbetrage von 1,430.700 K. eingebracht.— Vom
August 1900 verblieben 48 Gesuche mit 872.000 K.,
zusammen 2,302.700 K. Es wurden- bewilligt 482.800 K.,
zugezählt 351.900 K., abgewiesen 235.300 K. An Pfand­
briefen sind Ende September 1900 im Umlaufe 4#ige
163,437.100 K„ 3'/,"/,ige 1,961.100K. An Communal-Dar-
lehnSgesuchen wurden eingebracht 1 Stück mit 42.000 K. Vom
Monate August 1900 verblieben 31 Gesuche mit 3,219.000 K.,
zusammen 3,261.000 K. ES wurden bewilligt 105.000 K-, zu­
gezählt 270 600 K., abgewiesen 40.000 K. An Communal-
Echuldscheinen sind Ende Septeinber 1900 im Umlauf«
4%ige 22,242 000 K.. 3>/,°/„tge 3,736.800 K.
Kaiser Ferdinands- Nordbahlt. Die Transportein­
nahmen des Hauptbahn netzes der Kaiser Jerdi-
nandS-Nordbahn betrugen im Monate September dieseSJahrr»
7,719.009 K (4- 726.098 K), und vom 1. Jänner bis
Ende September 61,809.525 K( f 3,578.076 K). Hiebet
sind die Mehreinnahmen aus Grund der definitiven Ab­
rechnung pro Juni mit 65.829 K berücksichtigt.
Kottoziehung vom
3.
Ortobrr.
Brüutt 84 27
44
40 10
«lwtlitbe Susfe der Börse für landiniethschaftttche
Produkte in Wien.
Wien, 3. October.
’ Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.95 bi» K. 8.50: Banater 75—79 Kilo K. 765 biS
K. 8. 20; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.75 bis K. 8.15;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.85 bi» K.8.10. Schlußeurse.
Uiancewaare per Herbst K. —.— bi» —per Frühjahr
1901 K. —.— bis K. —.
R o g g« n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.50 blS 7.70 dwerier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.55: österr.. 72—76 Kilo, K. 7.60 bi»K. 7.80.
Schlußcurje: Ujancewaare per Herbii K. —bil K.—
per Frühjahr 1901 K. —.— bi» K. —.—.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi» 10.25
österreichische K. 7.25 bi» K. 8.75, Brenner- uud Rollgerste
K. 6.20 biS K. 6.60..
M a iS. per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.95 bi»
K. 7.05;
Has er. ver 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.90 biS K. 6.2L
Reps, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
bis K. 14.75
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 biS St 14.—,
jecunda K. 11.50 biS K. 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K. 90.—bis K. 95.—, S. Bezirkshopfen (hallirt) »u K.90.—
bis K. 95.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu K. 88.— bi»
94.—, Au scharr Rothhopfen (hallirt) ,« K. 63.— bi»
75.— Daubarr Grünhopse» zu K. 46.— bi» K. 58:—.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bi» K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bi»
K. 18.80, Nr.. 2 K. 12.40 bi» K. 12.95, Nr.» K. 11.90
bi» K. 12.50. Nr. 7 K. 8.60 bi» 9.10, Nr. 7'/,
K. 7.80 bi» K. 8.20.— Wiener Rozgenm-Hl-Tyoe:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 St 11.— bi» St 11.50,
Nr. 8 K. 8.75 bi» K. 9.25.
: tS• (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Die Führung des Hauswesens ist bei dem umfang,
reichen Geschäft meine» Sohne» ein keineswegs leichtes
Amt. Wenn er— wie er willen» ist— demselben einen
noch größeren Aufschwung gibt, vergrößert sich auch
da» Arbeit»- und Dienstpersonal, und das ist denn doch
für eine alte Frau zu weitläufig."
Der Rechnung-rath nickte voller Befriedigung mit
dem Kopfe. „Gestatten Sie mir eine Bemerkung, Frau
Reymond. Meine Anastasia hat einen ungemein prak­
tischen Sinn sür alle Geschäftsverhältnisse, weiß im
Verkehr mit Leuten jeden Standes den rechten Ton
zu treffen, ist sparsam am Herd wie in der Wohn»
stube, bescheiden und schlicht in ihrer Kleidung, nicht
erpicht auf Vergnügen und Belustigungen, wie so viele
andere junge Mädchen. Sie kennt daS Scheibler'sche
Kochbuch auswendig und hat auch in der Praxis viel­
fach bewiesen, daß sie eine. ausgezeichnete Köchin ist.
Sie ist so überaus geschickt in weiblichen Handarbeiten.
Sie trägt kein Kleid, was sie nicht selbst verfertigt
hat, weil die Kleidermamsells ihr zu flüchtig nahen.
Sehen Sie, meine werthe Frau Reymond. das sind
Eigenschaften, die man heutzutage nicht allzuhäufig bei
den jungen Mädchen antrifft. Wie schön würden die­
selben den Charakter Ihre» Herrn Sohnes ergänzen."
Die Witwe schien eS nicht für geeignet zu er­
achten, hierauf etwas zu erwidern. Sie schwieg be­
harrlich. Der Rechnungsrath sah sie verstohlen
forschend an, schüttelte dann den Kopf und sagte in
zögerndem Tone: „Sie, meine gute Frau Reymond,
lebt» nun sreilich aus diese Eigenschaften weniger Ge
tot^L Sie haben Ihr Augenmerk vor allen Ding'en
auf eine günstige finanzielle Situation gerichtet."
„Ich muß Ihnen freimüthig bekennen,. Herr
Rechnungsrath, daß ein Mädchen ohne alles Vermögen
für den Bernhard-nicht paßt. Wie ich Ihnen bereits
andeutete, beabsichtigt er, die Färberei zu vergrößern".
„Ich weiß. ich weiß!" nickte der RechnungSrath,
eine abwehrende Bewegung machend, „ich 'bin' auch
ganz Ihrer Ansicht, daß ein Mädchen, welche» darauf
ausgeht, sich zu verheiraten, nicht ganz mittellos in
daS für sie bestimmte Haus eintritt. Aber 2000
Thaler, meine gute Frau Reymond!— 2000 Thaler
— Sie Werdens mir nicht übel nehmen, sind-mir
denn doch ein wenig viel./ Ich dächte, ein­
tausend thäten eS wohl auch. Und wenn ich
von meinem Privatvermögen 500 Thaler flüssig
mache und die andern fünfhundert Thaler mich in
einigen Jahren zu zahlen verpflichte, so thue ich wohl
aller, waS in meinen Kräften steht. Ich bin immerhin
noch ein rüstiger Mann, kann noch manches Sümm­
chen sparen für die Kinder. ES werden immerhin
noch zwei- bis vierhundert Thälerchen nach meinem
Tode auf die Anastasia kommen."
DaS Gesicht der Witwe blieb ernst und zurück­
haltend wie zuvor. „Ich glaube nicht, daß mein Sohn
daraus eingehen wird," bemerkte• sie in kühlem Tone,
„ich meine, er ist zu sehr Geschäftsmann, um nicht
zu berücksichtigen,. daß da» Fehlen von Betriebscapital
bei Begründung eines Hausstandes das blühendste
Gewerbe ins Stocken bringt."
„O. was Ihren Herrn Sohn anbetrifft, meine
verehrteste Frau Reymond", nahm der alte Herr in
halb sarkastischem, halb gemüthlichem Tone das Wort,
„so hätte die Sache durchaus keine Schwierigkeiten.
Nein, nein, es liegt lediglich an Ihnen, Frau Rey­
mond, Sie wollen nicht!"
Die Witwe nahm, ohne den kalten zurückhaltenden
Ernst ihrer Züge nur im geringsten zu mildern, langsam
ihr Strickzeug von der Lehne des Sopha» und fing an, mit
einer Emsigkeit z» arbeiten, die hinlänglich.bewies, wie
ihr an dem Zustandekommen ihres Strumpfe» weit
mehr lag, als an der Realisirung des von ihrem Gaste
angestrebten Heiratsprojectes. Dieser erhob sich denn
auch endlich mit. einer Miene, die weder süß. noch
sauer genannt werden konnte, und sagte in wohl­
wollendem Tone: „Nun, ich hoffe, wir haben nicht
zum letztenniale über die Sache gesprochen, meine gute
Frau Reymond! Unsere Kinder lieben sich doch nun
einmal, und wo zwei Herzen trotz aller Hindernisse
eine wichtige Sprache führen,- da müssen gewisse
Aeußerlichkeiten wohl mehr oder weniger ausgeglichen
werden. Leben Sie wohl und nichts für ungut."
Der RechnungSrath verfehlte nicht, sich wieder-
holentlich einzustellen und die alten Unterhandlungen
mit anerkennungSwerther Energie wieder anzuknüpfen.
In dem Verhältniß der beiden jungen Leute zu ein­
ander trat auch keine Aenderung ein. Dasselbe schien
sich vielmehr mit jedem Tage inniger und fester zu
gestalten. Es war sonach kein Wunder, daß die. Ange­
hörigen deS Liebespaares sich mit dem Gedanken an
eine eheliche Verbindung mehr und mehr vertraut
machten und schließlich auch Frau Reymond sich mit
der ratenweise» Mitgift und den verschiedenen Fehlern
der künftigen Schwiegertochter wohl oder übel aus­
söhnen mußte. Nichtsdestoweniger gab sie nur wider­
strebend und mit schwerem Herzen endlich ihre Ein­
willigung.
Demnächst aber begannen die Vorbereitungen zur
Hochzeit. Frau Reymond machte sich daran, den
Wäschevvrrath ihres Sohnes in entsprechender Weise
zu erneuern. Lina war Tag und Nacht mit der Nadel
beschäftigt, um saubere Oberhemden für den Bruder
zu fertigen. Die alt bewährten Klatschseelen de»
Städtchen» traten in Function, hechelten in den Kaffee-
conferenzen die Sache nach Gebühr durch ,nd haben
ihr Votum ab.
Z■ (Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:50:04.243 - 19001005 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
Reich-post
5. Oktober 1900
22?
12
Vergolder ü. Kircliendecoratem*
kmpstehlt sich zur Anfertigung neuer Kirchenelnrichtungan und
Rastaurirung jeder Art. Specialist für Polyehromle u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und WerkstStte
Johann ZSeranels:,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Kleiber- und Küte-
LeiH-Anstall.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaqnets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. bürgerl. Schneidermeister,
wken, VI., rNillergasse 33.
Akademischer Wildhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Äerrenstrasze 50
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz fculpirten
Statuen,Rreuzrvegen,AripPen, Altären u-Rauzeln.
fldi» Holz sculxirlc Ztntuen, xolychramirt. mit Saldsüumen
cm so ioo uo ho ico 170
K »0 85 110 HO 175
in künstlerisch» Vollendung
K 70 100 140 180 150
soo
Zeugnis.
_ Sem Herrn guhnrig Xtafingtr, nkademischca Bildhauer in
Linz, wird auf QSrunb seiner diDherigcn Leistungen auf dem Gebiei« der
der reli^ihsen Plastik gerne da» Zeugn!« auggeftellt, dah er redlich
»emüht ist, au» seinem Atelier nur kunstgerecht« und de« Sotte«-
dause« würdige Arbeiten heroorgeben ,u lassen. Er kann daher für
Lieferung von Statuen >c besten« emosohle» werden.
Sie vorstehung de« christlichen stunstoereine» für die Diilcesr Linz.
Linz, 10. Jünner 1000.
Dr. M. Hi plmair, lon fiftorialruth und Professor.
AI» Ketlsterzeuger bin ich iu der Lage, um «inen billigen Prei«
ba« Beste zu liefern. Statuen in gewShnlicher «riß« und meistgeirauch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Autoniuistatuen, stich
vorrätbig und können zur Anficht geschickt werden— Photographien
sowie kkoftenanschlig« stehen grati« uich sranco zur Brrfügung.
I^So^enerschienen:
^ irr Rußland.
Mit dem Bilde de» Verfassers auf
der Titelseite.
Akuter- ansichcudc SchllLrruvgni
von
Fräs. Kmil Weeöer.
Preis 80 Heller
gegen Boreinsendung de» Betrage«.
Zu heziehen direct »om Verfasser
Wie», VII., Hurggast» Nr. 81
Spannrahmen
Benzin»Waschmaschinen, Centri-
fugen rc. für chem. Putzanstalten und
v> Färbereien
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIU (Penzing), Linzer-
ftrnee 8. Preislisten grau».
Die im Jahre 1884 gegründeie bestrenom'
mirte Firma
Carl Meyer,
2»wrlirr und Uhrmacher,
Anfffg a. d. Llbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich illustrieren
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- «nd
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug solider
Bedienung mit jcörtft-
licher, der Uhren fünf-
jähriger Sarantie.
QBfiQSrapP Eigeue Werkstätte
für Reparaturen
v• und sreuavdeiten.
Knnderle Anerkennnngrschreive«.
Amtansch gegattet.
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische ^Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbindnngeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
♦e.ßfi
...
9.31
.•
5.3S
...
* 12
. ..
12.12
8.58
..
5.47
9.80
I |tb Vl.u (Wutb.J an^
an Innebrnok.. ab
anZürlcb ab
an b«ro... ab
„ Geat...„
>, 1-7«»...„
„ bloe.aill,.„
•7.50
9.12
6.22
7.40
10.30
7.12
622
1.57
12-52
10.30
6.52
8.45
10.40
8-25
9.34
ane...: ib»
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zfirich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 31 Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
•8.55
3.50
2.12
1.12
13.49
12.22
18.04
4.12
4.43
2-53
s.rr
9.50
10.4$
4.48
5$2
7.50
•
8.00
I lab Wien (Westb.) ab,<
AB PAMAU ... Ah
| an Maiax.
. ab
aukruskfuxs..
. ab
„ K5U
an BriUtel...
. ub
„ Ostende..
.„
„ l-oudon...
•6.45
1.22
1.25
2.00
9.21
r.LL
sir.LL
5.40
5 25
t» 18
j» rr
h 31$
B 12.21
£~6.21
i 4 43
0 10.00
1 >aT*«iiln>(Y1lM*atw)i>
aa Sock v« fieilMtA »tz,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London ag'/> oder zzV» Stunden.
7.45 E 8.35*8.22
Sli
1.26
6.30
«212 4.45
ch
§ 12. 22! 5.10
0 7.88
Wien—München—Paris.
M
8 -iä,,
Ab Wiin(Wktb.) ah
an Manchen.. Ab
„ StraMburg„
.
><
•6.45
t 5.52
9.15
9.22
f 10.28
10.34
9.30
£ 311
1051
1012
t 7 22
13.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
i Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
•9.22
A
•b Wien (Westb.).
-
. an
•7.50
7.45
.
„ Wi,a (SQdb.)..
. u
912
4.37
7.18
„ VlUo«». ....
9Sü
13.30
«23
9.03
„ Poutakel..
722
10.38
11.22
3.15
„ Venedig...
3.10
412
6.35
7,22
j An Mailand
. ab
7.30
11.22
12.00
H.22
1 .. ...
„
2H
6.22
1.10
7J5
'
Be“
.bj
i
u .12
3.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fabrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 3« St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
•7.45
trssi
•9.22 ry ab Wien Weitb. an t
, »7.50
-f7.ro
17.45
.
. f .. .. sadb. ..
6.00
1.45
4.46 1 an Bozen-Grles ab
11.00
8.40
7.45
3.00
7 L21 ,, TÄaraa ...„(
6.40
* Ueber Innsbruck.— f Ueber YUlaeh.
*9.15
ss.LL
12.iü
8.1$
i-vxusrug Visa—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November tagiloh«
Anschluss tob St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienste*, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
7.02
7.30
11.25
2.25
3.12
y ab St» Petersburg ...... an-^
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof..... ab
ab Wien Sttdbabnhof. ... an
an Nisse *b
' r» Cannes ab
11.32
1.37
9.15
S.LÜ
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer s Wien—Cannes 27*/« St., Petersburg— Cannes
SS St., Cannes—Wien 81 St., Cannes—Petersburg 72V, St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
»22
li.i»
2.12
8.21
6.Ü
8.25
10.22
4 ab Wien K. F. J. B. an>
k 7.35
6.21
7 40
an Eger..,,. ab
9.22
3.12
n.22
i.X
9.05
. K°ln
10.82
.. Aachen.
>*
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., iohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Pensionat „St. Antonius'
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er chriklichen Zchulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.-.
Karr Kubier,
VI., Gnmpeudorforstrasio Nr. 89
(Hau« der barmherzigen Bruder)
empfiehlt sein reich affortirtes Lager a ller Satfi mgen
W Hüte "W.,
iarbesoudere dem P. T Eiern« zu den billigsten Fabrikipreisrn. Auch Luezer-Ditre
find stet» am Lager.., »660•
'V'isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 4L
Einladung
an alle christliche» Frauen «nd Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift.
.HssMMst ht Mit Rsäter"
(St. Angeka-Rtatt).
Herausgeber und Redacteur:
Domeapitular Anton Schöpfleuthner, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wten—Währing, XVIII., Gentzgafse 18.
BuchhandlungS-Vertrieh: Heinrich Kirsch, Wien, I-, Singerstraße 7.
jährlich L. 8.59, per Post I£ 8.80.
&Xe\$: für Deutschland 2 Mk.
für die Ander des Weltpostpereines 4 FrcS.
MahUiroschnren.
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathsrvablen, -Lei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährigen Männer,
ohne Rücksicht aus die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer. und Socialisten die heftigste ISahfagitatto»
in Wort und Schrift. Die tztzriktichsoctaken dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es seien darum alle« chrtstNch
Hestnnten folgende billige Wahlbroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."-
1 Stück 3 tr„ franc» 5 fc., 50 Stück franca fl. 1.50, 100 Stück frc. fl. 2.60,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stick fl. 18.—.
„Bor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wählen!
1 Stück 5 kr., franca 7 kr„ 50 Exempl. fl. 2.50, 100 ilkpl. fl. 6.40.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: Khristlichsociak oder socialdemokratisch!
1 Stück 8 tr., feaueo 8 k, 60 Eiempl. fl. 8.—, 100 Srpl. fl. 4.80.
„Zu den Wahlen."
1 Stück 5 kr., franca 7 kr., 50 Szpl. fl. 2.50, 100 ikipl. fl. 6.40.
„Wer find die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., franca 7 kc„ 50 Eppl. fl. 2.50, 100 Sxpl. fl. 1.40.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Uerlag der „Urichspost",
Wien. 8. Wezirk, Strozzigasfe 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Bnef-
marken in der Höhe des entfallenden Betrages
ersucht.
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

