
[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Irdartio», 3L&winiftratio*t,
C*a>t fcttion und J>rudt*r«l:
VIII, Strpzzlgis se 1l.
StadtrupudMon I., WollMe id.
Leitmigsbunuu M«te.
Unsrankirte Briese werden nicht an­
genommen; Manuscriple werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat«
werden im Änlündigungt-
Burean VIII., Strozzigasse
tl, sowie in allen Annoncenbureaux
deß In- und Allslandes angenommen.
Abonnement» werden ange-
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Aeindl, I., Stephansplotz 7.
Erscheint täglich, s Uhu Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
:i pvron mir Zustellung ins Haus
. i- ädrig *8 K
le.ldjährig 14 K
vierteljährig 7 K
luvuürlicy..,. 8 K 34 h
tfiiutlne Nummern 8 b, per Post
lOb
Bei Abholung in unserer Administra«
tion ganzjährig «4 K monatlich% K
Für: Gest-rreich-Urrgarrr:
gamjährig 5* K
halbjährig **£
vierteljährig 8 K.
monaUich .... 8 K 74 ta
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 40 b
oder 8 Mark.
Landeedes Meltpostoereirre»
viertelj. 13^ oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 11. September 1900.
Wr. 206.
Aufgelöst.
Wien, 10. September.
Die Versuche, die Action des Cabinets, wie
sie seit den wilden Kundgebungen der czechischen
Labors in Böhmen in Aussicht genommen werden
mußte, aufzuhalten, sind mißlungen. Die angesagte
Auslösung des Abgeordnetenhauses ist trotz
des Widerstandes von verschiedenen Seiten nunmehr
erfolgt. Wir stehen damit vor den Neuwahlen. Ueber
das Eine, daß mit dem alten Hause nichts mehr
anzufangen war, läßt sich gar nicht streiten. Die
Obstruction hatte sich in diesem Parlamente ebenso
eingelebt, wie die Unthätigkeit. Das Abgeordnetenhaus
taugte einfach für positive Arbeit nichtmehr. Es konnte,
wenn es mit der öden Jnterpellations-Verlesungund
dest>< namentlichen Abstimmungen einmal etwas
aufhörte, nichts anderes vollbringen, als unfrucht­
bare Lang- oder Vielrederei. „Phrasendreschen"
und „Raunzerei" sind die richtigen Bezeichnungen
dafür. Die Gewohnheit der Obstruction hat die
besten Anlagen verdorben. Da war nichts mehr
zu machen noch zu— erwarten.
Nun wird ein anderes Haus'gewählt werden.
'Von der Zugrundelegung einer neuen Wahlordnung,
von der Beseitigung der privilegirten Curien und
der Octroyirung des gleichen Wahlrechtes schweigt
• wieder Alles. Man muß daher annehmen, daß
auch diese Abweichung vom normalen Wege ver­
mieden werden soll.-
Diese Einhaltung der strengen Verfafsungsmäßig-
keit verurtheilcn, kann man nicht; aber wünschen darf
man schon eine schneidige That, die den unlös­
baren gordischen Knoten zur Besierung der Ver­
hältnisse endlich durchhaut; denn die Vertreter des
großen Grundbesitzes, der landtäflichen und wahl-
privilegirten Güter sind es gerade nicht,, die sich
für die Gesundung des österreichischen Parlamen­
tarismus echaufiirt oder dafür Opfer gebracht
hätten. Die Neuwahlen werden somit voraus­
sichtlich auf der alten Basis vor sich gehen.
Ob das nennenswerthe Verschiebungen
oder Besserungen der Lage ergeben wird,, das ist
eine Frage, die leider nicht bejaht werden kann.
Im Gegentheil meinen wir, daß die Entfesselung
eines allgemeinen Wahlkampfes auf der bisherigen
Basis die nationalen Gegensätze zu Gunsten des
slavischen und deutschen Radicalismus leider
verschärfen wird. Die Obstructionspartei auf
czechi,a)er Seite wird durch die Wahlen nicht ver­
mindert, sondern verstärkt werden. Auf deutscher
Seite wird in den gemischten Kronländern die be­
stehende Verbitterung durch die radicale.Wahl­
agitation, besonders durch die Schönerer-Presse,
förmlich aufgepeitscht werden. In Czaslau, Prag
und Königinhof glaubt man heute auf Grund der
schönen Reden der Professionsführer, welche' das
Centralparlament notorisch untergraben wollen,
damit der böhmische Landtag deffen. Agenden für
das „Königreich Böhmen" übernehme, daß scharfer
Radicalismus und dauerhafte Obstruction in Wien
das böhmische Staatsrecht zur Geltung bringen
werden. Man wähnt, daß dann im Königreiche
Böhmen für die Czechen Milch und Honig fließen
werde und das Land dann keine andere Sorge
haben werde, als nicht im eigenen Fette zu ersticken.
Wenn die Czechen ruhig überlegten, daß die
Entscheidung eigentlich dahin drängt, daß für den
Staat und das Volk durch die gemeinsame
Volksvertretung gesorgt werden soll, daß ein
selbständiges Böhmen die zweiein­
halb Millionen Deutschen dieses Landes für
deren Niederwerfung auf immer zu gefährlichen
Gegnern haben wird, die auch dann nicht wehrlos
sind: so dürfte' die Mäßigung wohl die Ober­
hand gewinnen. Dann wäre die Hoffnung auf ver­
nünftige Wahlen in Böhmen nicht ausgeschlossen.
Aber die Erfahrungen auf den czechischen Labors
bieten schlechte Aussichten. Von den Neuwahlen
hoffen wir darum kaum eine Besserung der trost­
losen Lage; sie werden schwerlich mit der Beu­
gung oder Bekehrung der Obstructionsparteien ab­
schließen.
Möglich ist dagegen, daß die Neuwahlen einen
Weg frei machen, um der Obstruction in anderer
Form ein Ende zu bereiten. Bis zu den Wahlen
und dem Zusammentritte des neuen Hauses ist
noch eine große Pause. In dieser Zeit läßt sich
seitens der Regierung Manches vorbereiten, und
Einiges bereits abschließen. Versagt auch diese
Hoffnung, dann bleibt nur noch die Ultima
ratio, das Octroy, deffen Nothwendigkeit dann
freilich unwiderlcglich nachgewiesen erschiene.
Wollen die Obstructions-Macher einen solchen
Nachweis erbringen, dann auch gut! Aber sie
dürfen sich dann auch nicht beklagen, wenn ihnen
später an den Octroys Manches weniger gefällt,
als sie es auf normalem Wege hätten erreichen
können.
Die Kundgebung des Curdinul-Fürst-
rrzbifchofs Dr. Gruscha gegen das Duell
im Heere.
Dos Dankschreiben, welches Se. Eminenz Cardinal-
Fürsterzbischof von Wien Dr. Gru scha an Se. königl.
Hoheit Don AlfonsodeBourbon y Austria-Este
anläßlich seines Eintretens für den ob der Duell­
verweigerung gemaßregelten Marquis Tacoli richtete,
hat nicht verfehlt, bei den Katholiken nicht nur
der Erzdiöcese Wie:», sondern deS ganzen österreichischen
Kaiserstaates die lebhafteste Befriedigung und dankbar
begeisterte Zustintmung zu erwecken. Es ist ja klar,
daß die Bischöfe zweifellos auch in der Vertheidigung
katholischer Interessen stets eine gewisse Rücksicht und
Bedächtigkeit zu üben haben, auch dort, wo
wie in diesem Falle diese Interessen auf so
flagrante Weise verletzt worden find, daß die Ent­
rüstung des christlichen Volkes gleich hell aufloderte
Der Bischof schuldet daS den mannigfachen anderen
Beziehungen, vie er gerade wegen der Interessen der
Kirche aufrecht zu erhalten verpflichtet ist; er schuldet
es der ganzen Würde seines bischöflichen Charakter-;
eS verpflichtet ihn dazu endlich auch gerade die weit­
tragende Bedeutung seines unmittelbaren Eingreifens,
da» Gewicht der Worte, die er in die Waagschale zu
legen hat, die eS nöthig machen, daß auch der. leiseste
Schein'leidenschaftlicher Ueberstürzung vermieden werde.
Wenn nun trotzdem jetzt die erste Stimme aus dem
österreichischen Episcopate, und gerade diejenige der
greisen' Führer» de» österreichischen Episcopates, die
Stimme unseres hochverehrten Wiener Oberhirten er
tönte, so beweist dies die W i ch t i g k c i t der Sache
und ist nur die oberhirtliche Bekräftigung einer Be­
wegung der christlichen Volkes gegen da» Duell und den
Duellzwang im Heere, die sich gleichsam elementar er­
hoben hat, sobald die erste verbürgte Kunde jener
Maßregelungen in die Oeffentlichkeit trat. Es ist kein
Zweifel, daß dieser ersten bischöflichen Kundgebung bald
andere im gleichen Sinne folgen werden, aber wir
Wiener sind stolz darauf, daß e» gerade unser Ober­
hirte ist, der als der Erste in erklärter und entschiedener
Weise in dieser Bewegung sich an die Spitze deS christ­
lichen Volkes gestellt hat. Da» war, da» konnte keine
„uferlose" Bewegung sein oder werde», wie gestern ge­
schrieben wurde. Die ganze katholische Presse
von Wien wie in den Kronländern stand ja und steht
mitten in derselben, sühread und aufmunternd. DaS
katholische ActiooScomitL, in welchem Männer aller
christlichen Parteirichtungen al» Mitglieder fungiren,
hat die Organisation derselben in die Hand genommen,
klar und deutlich stand da» Ziel vor Augen, und die
Vergewisserung war vorhanden, daß auch die Bischöfe
zu der ihnen geeignet scheinenden Zeit ihre Stimme
erheben würden. Um so lebhafter war aber gerade diese
elementare Volksbewegung zu begrüßen; denn
gerade sie war eS, welche in den weitesten Kreisen
und gerade auch in den höheren Kreisen aus
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
rüttelnd gewirkt hat, und welche die D u e l l-
Frage in den Vordergrund der Dis­
kussion der Presse und der Oeffentlichkeit gerückt hat,
sie ist eS/ welche fortdauernd die Frage nicht mehr so
bald zur Ruhe kommen lassen wird, bis auch von
der maßgebenden Seite Aufklärung gegeben,
bis endlich einmal die in ihren christlichen und loyalen
Rechtsgefühlen verletzten Gemüther de» christlichen
Volkes beruhigt werden und auch in dieser Frage dem
Rechte und G e s e tz e Anerkennung wird. Daß
die „Reichspost' es war, die zu dieser Bewegung den
ersten Anstoß gab, war nicht so sehr ihr Verdienst,
als ihre Pflicht als das Organ des christlichen
Volkes Ohne Beweger keine Bewegung, und ohne
Bewegung keine Aenderung. Das ist ein philosophische-,
eS ist aber auch ein politisches und taktisches Axiom.
Wir freuen uns, daß wir die Beweger sein konnten
und freuen wir uns Alle dieser Bewegung, der auch
das „Vaterland' einen guten Ersolg voraussagt mit
den Worten:
„Schon ist eine tiefgehende Bewegung
im Zuge die nicht zur Ruhe kommen wird, bis nicht
dem übermäßig gekränkten Rechtsgesühle Genugthuung
geworden"
Dies war, ist und bleibt das Ziel der Bewegung,
dies das Ufer, das zu erreichen ist. Daß wir eS er­
reichen werden, in diesem Vertrauen bekräftigt uns
besonders daS offene Schreiben Sr. Eminenz de»
Cardinal-Fürsterzdifchofs Dr. Gruscha, das eine
— T h a t z u n e n n e n ist.
Dir christlich-soriale Arbeiterschaft
gegen Duell und Duellzu-ans.
Die P a r t e i v e r t r e t u n g der christ­
lich-socialen Arbeiterschaft hat folgende Reso­
lution gefaßt, die wir mitzutheilen gebeten
werden:
„Die Parteivertretung der christlich- socialen
Arbeiterschaft spricht offen ihre Entrüstung au» über
den durch die Affairen Tacoli und LedochowSki bis
zur Unerträglichkeit gesteigerten Duell­
unfug.
Sie legt entschieden Verwahrung dagegen ein,
daß die Bestimmungen göttlicher wie staatlicher Ge­
setze in folgerichtig gleichzeitigem Widersprüche mit
den Begriffen einer gesteigerten Civilisation, an den
Säbeln rauflustiger, im Banne eines bornirten Vor-
urtheiles stehender Elemente straflos ihre Verhöhnung
erfahren dürfen.
Noch mehr aber protestirt sie gegen die An­
maßung und unerhörte Ueberhebung, die darin liegt,
daß man es wagte, die Befolgung der er
wähnlen göttlichen, staatlichen und civilifatorischen
Bestimmungen und Begriffe unter die Strafe für ge­
meine Verbreche» zu stellen.
Indem sich. die Parteivertretung in diesem Sinne
eins weiß, nicht nur mit der christlichen Arbeiterschaft
Oesterreichs, sondern auch der gesammten Mass« der
positiv gläubigen Volkes sowie aller übrigen klar und
vernunftgemäß denkende» Volkstheile, gibt sie der Hoff­
nung Ausdruck, daß alle einsichtigen staatlichen und
militärischen Faktoren endlich einmal daran gehe» wer­
den, dem Duellunfug, diesem Ueberbleibsel einer von
den Schlacken der Barbarei nur unvollständig gerei­
nigten Culturauffassung, «in Ende zu bereiten. Die
Parteivertretung fühlt sich zu dieser Hoffnung umso
mehr berechtigt, als sie glaubt, nicht annehmen zu
dürsen, daß die Gesetze deS Staates nicht für alle
Staatsbürger gleich bedeutend sein sollen und nicht von
allen Ständen respectirt werden muffen.'
Wie man sieht, mehren sich von allen Setten
die Protestkundgebungen gegen das Duell und den
Duellzwang im Heere. Gerade die A r b e i te r-
schaft, die sich dem Umsturz der gesetzlichen
Ordnung, wie ihn die Socialdemokratie erstrebt,
widersetzen soll, muß in diesem Kampfe kopf­
scheu gemacht werden, wenn sie sieht, daß ein
ganzer Stand sich selbst befreit und als be-
freit anerkannt wird von Gesetzen, die allge»
mein verpflichten. Was können christliche Ar­
beiter den Umsturzmännern entgegnen, wenn diese


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 2 ]
2
Wien. Dienstag
Reichspost
11. September 1900
206
ihnen sagen: Warum hat der Officiersstand das
Recht und die Freiheit, ja den Zwang, Gesetze zu
übertreten, und warum nicht auch der gedrückte, in
seiner wirthschaftlichen Existenz bedrohte Arbeiter­
stand?
Politische Rundschau.
Qeftcrreich-Nngarn.
Wien, 11. September.
Die Auflösung des Reichsrathes wurde
rft Freitag, den 7. d. M., im Ministerrathe be­
schlossen. Vorher hatte sich, wie bestimmt versichert
wird, ein Ministerrath damit officiel nicht be­
faßt, nachdem im Schoße der Regierung die noch­
malige Einberufung des Reichsrathes als „aller­
letzten" Versuches, denselben „arbeitsfähig" zu
machen, sicher erwartet wurde. Herr v. Koerber
hatte bis zuletzt an der Meinung festgehalten, es
werde ihm gelingen, die gemäßigteren Elemente
im Jnngczechenclub doch noch seinen friedlichen
Absichten dienstbar zu machen. Allein der Druck
der radical-czechischen Elemente und namentlich der
auf den jüngsten czechischen Tabors entwickelte Terro­
rismus gab in gegentheiliger Art den Ausschlag.
Die gemäßigteren Elemente auf czechischer Seite
wichen zurück, zum Theil auch aus Furcht vor^
dem Verluste ihrer Mandate oder der Sprengung
des Jungczechenclubs. Die radicale czechische>
Obstructionspartei, obwohl klein, machte sich dem
Jungczcchenclub völlig dienstbar. So wurde dem,
Ministerium Koerber von Seite des czechischen!
Executivcomites jede Zusage, die gewaltthätige
Qbstruction im wieder einberufenen Hause au§äu«j
schalten, verweigert. I
Unter diesen Umständen hätte der von Koerber*
geplante „allerletzte" Versuch mit diesem $ßarla*|
ment keinen anderen Zweck mehr gehabt, als daß!
noch mehr kostbare Zeit nutzlos vertrödelt und
Oesterreich vor dem Auslande noch ärger blamirt
worden wäre, als es bereits geschehen ist. Darum
blieb dem mit bewunderungswürdiger Geduld aus­
gestatteten Ministerpräsidenten v. Koerber, der
übrigens seine gebundene Marschroute hat/
kein anderer Ausweg mehr übrig, als nach Klar­
stellung dieser Sachlage am 7. d. im Minister­
rathe die sofortige Reichsraths- Auf-'
lösung sowie möglichst beschleunigte Reuwahlin'
in Vorschlag zu bringen. Und unter diesen Um-,
ständen verstummte im Ministerconseil jeder!
Widerspruch dagegen.|
Das Badeni-System hat in langsamer Zer->
setzung sein Werk vollendet. Es hat das Abge­
ordnetenhaus seit Erlassung der Sprachenverord-
nungen vom 5. April 1897 rebellirt und be*'
moralisirt. Es wollte die Czechen mit national-'
sprachlichen und staatsrechtlichen Concessionen auf,
Kosten der Deutschen für einen unerträglich
schlechten vierten Ausgleich mit Ungarn erkaufen,
hat aber damit in unerhörtem Ungeschick Slaven
und Deutsche, Föderalisten und Centralisten gegen­
einander derart verhetzt und Parlamentarismus
und Staatsordnung derart zerrüttet, daß jede
social-wirthschaftliche Reform-Arbeit im Reichs­
rathe verunmöglicht wurde. Einsichtsvolle Politiker
haben schon vor mehr als drei Jahren diese Ent­
wicklung vorausgesagt. Der Ministerraths-Beschluß
vom 7. d. M. war nur ein unausweichlicher erster
Schlußact in diesem für Oesterreich verhängniß-
vollen Drama, dessen letztes Ende noch nicht ab­
zusehen ist.
Se. Majestät der Kaiser, der schon seit dem
skandalösen Nachtspectakel der Jungczechen im
Abgeordnetenhause am 8. Juni l. I. die Auf­
lösung des Reichsrathes fest beschlossen
haben soll, und der in grenzenloser Geduld nur
den letzten zwingenden Moment für die Aus­
führung seines damaligen Entschlusses abgewartet
haben soll, stimmte jetzt dem Ministcrraths-
beschlusie ohne Weiteres zu und fertigte ungesäumt
das Auflösungs-Patent aus. Nachdem dieses
Patent erst am Freitag in später Abenstunde
sammt dem „Motivenberichte" von der Regierung
den Blättern zugemittelt wurde, waren wir, da
die „Reichspost" Abends 6 Uhr ausgegeben wird,
nicht mehr in der Lage, das Auflösungs-Patent
in der letzten Nummer noch im Wortlaute mitzu­
theilen. Dasselbe lautet:
WirFranzJosephderErste, von Gottes
Gnaden Kaiser vo» Oesterreich, König von Ungarn und
Böhmen, von Dalmatien, Croatien. Slavonien, Galizien,
Lodomerien und Jllyrien; König von Jerusalem rc.; Erz­
herzog von Oesterreich; Grobherzog von Toskana und
Krakau: Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steyer,
Körnten, Krain und der Bukowina; Großsürst von Sieben­
bürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von Ober- und
Niederschlesien, von Modena, Parma, Piacenza und Guastalla,
von Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa und
Zara; gefürsteter Gras von Habsburg und Tirol, von Ky<
bürg, Görz und GradiSka; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in Jstrien;
Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz, Sonnenberg rc.;
Herr von Trieft, Cattaro und aus der mindischen Mark;
Großwojwod der Wojwodschaft Serbien rc., :c., thun kund
und zu wissen:
Artikel I. Das Haus der Abgeordneten des ReichsratheS
ist aufgelöst.
Artikel II. Die allgemeinen N.uwahlen für das Ab-
geordnetenhauS sind sogleich einzuleiten und durchzuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, am 7. September im Eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre: Franz
Joseph m. p. Koerber m. p. Wittek m. p. SpenS m. p.
Rezek m. p. Giovanelli m. p. Welsersheimb m. p. Böhm m. p.
Harte! m. p. Call m. p. Pientak m. p.
Die Auffassung der Regierung in Sachen
der Reichsraths-Auflösung spricht sich in folgender
amtlichen Kundmachung der „Wiener Zeitung" aus:
„Seit drei Jahren entbehrt der S t a a t s h a u S-
h a l t der versassungsmäßigen Festsetzung und Controle,
sind die meisten Vorlagen der Regierung und namentlich
das umfassende wirthschaftliche Programm, welches
dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich
auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
ihrer eigenen Steuerkrast beziehen, und deren Erfüllung
umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates
sowohl, wie der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen, durchaus
nicht den ganzen Staat berührenden Frage der Rege­
lung der Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und
des Welthandels fielen anderen Reichen zu; Oesterreich
und seine Völker konnten nur jenen geringfügigen An­
theil erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und der
lobenSwerthe Muth Einzelner gewonnen, denen noch
dazu ganz besonders günstige Umstände zustatten
kommen mußten. Sonst aber sind alle Kräfte lahm­
gelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen
kann. Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter, leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. DaS ist kein haltbarer Zu­
stand. Dabei müssen der Staat und seine Bewohner
ihre Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfunden, so gut wie gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollendes Entgegenkommen aus allen Gebieten die
traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit
zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre consequent dar-
gethane politische Unparteilichkeit und nationale Unbe­
fangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben
nicht' vermocht, die Wiederaufnahme der Volks­
vertretung durch das Staatsgrundgesetz zugewiesenen
legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterischen Noth­
wendigkeit. Die Regierung legt eS den W ä h l e r-
fchaften nahe, bei den unverzüglich erfolgenden
Neuwahlen ihre wirthschaftlichen Interessen entschlosien
wahrzunehmen; sie werden damit die Erstarkung des
Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Be­
völkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung
wirkungsvoll zu unterstützen. Die Regierung hat mit
der Auflösung des Abgeordnetenhauses, das keine posi­
tive Arbeit leistete, einem constitutionellen
Grundsätze Rechnung getragen. Je ernster sich die
Verhältnisse gestaltet haben, desto zwingender wird die
Pflicht der Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
VotumS in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in
welchem eine neu zu wählende Volksvertretung die für
ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung er­
hält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben,
ob daS unschätzbare Gut, welches in der C o n t i-
nuität verfassungsmäßiger Ein­
richtungen gelegen ist, dadurch um feinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß diese immer von
Neuem jede praktische Wirksamkeit versagen."
Ein gebrochenes Wort? DaS „N. Pester
Journal" will daS „Geheimniß" kennen, auf das die
österreichische Regierung so lange Vertrauen hatte, bis
sie endlich von der Unwirksamkeit des ArcanumS
überzeugt wurde. Dem Blatte wird aus einer Wiener
Quelle berichtet, das Geheimniß habe darin bestanden,
daß Herr v. Koerber am 8. Juni die Session
nur geschlossen hatte auf Bitten der Czechen
und gegen ihre Zusage der künftigen E i n-
st e l l u n g der Obstruction. In dem Vertrauen auf
die Versicherungen einflußreicher czechischer Führer
Habesich Herr v. Koerber g e t ä u s ch t, und des­
halb mußte er von der neuerlichen Einberufung des
ReichsratheS absehen. Ob daS den Thatsachen ent­
spricht, sei dahingestellt. Unwahrscheinlich ist eS nicht.
Die Furcht vor den Radicalen hat die Jungczechen
schon zu manchem tollen Sprunge verleitet. Vielleicht
haben die Besonneneren gesucht, die Radicalen durch
die Husarenstückchen zu täuschen, haben sich. aber dabei
soweit verrannt, daß sie nicht mehr zurück konnten.
Jedenfalls wird der. kommende Wahlkamps den Jung­
czechen manche bittere Stunde bringen.■■■'
Versöhnungs-Bersuche? Nach einer Meldung
der „Mor. Orlice" soll nach der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses nochmals ein Versuch zur Milderung
der Gegensätze zwischen Deutschen und Czechen unter­
nommen werden. Dafür wäre wohl jetzt die u n-
g l ü ck l i ch st e Zeit. Denn bei der herrschenden
Strömung wird kein Abgeordneter aus czechischer oder
deutscher Seite in den gemischten Ländern der w i e d e r
gewählt werden will, es wagen, am grünen
Tische Platz zu nehmen. Bisher ist noch jedes Mal
auf die Theilnehmer an solchen Verhandlungen seitens
der „Unbeugsamen" ein wildes Kesseltreiben eröffnet
worden. Der radicalczechische Terrorismus aus den
jüngsten TaborS in Böhmen und dessen sichtliche
Wirkung haben das aufs Neue drastisch bewiesen.
Die Neuwahlen für den Neichsrath sollen
nach polnischen und czechischen Mittheilungen erst in
der zweilen Decemberhälste und zu Anfang Jänner
stattfinden. Damit ließe sich allerdings die Bemerkung deS
kaiserlichen Patentes von der sofortigen Einleitung der
Neuwahlen nur vereinbaren, wenn in Anschlag
gebracht wird, daß für die allgemeine Wahlcurie
neue Wahlkataster anzulegen sind, die viel Zeit
rauben. Bis zum 7. September hatte die Regierung
noch nicht die geringsten Wahlvorbereitungen ver­
anlaßt. Die Meldung, daß vorher noch die Land­
tage zu längeren Sitzungen einberufen werden, hat
wenig Wahrscheinlichkeit, da die Jungczechen erst jüngst
voreilig erklärt haben, daß dabei staatsrechtliche
Politik zum Fenster hinaus betrieben werden solle.
Die Regierung wird sich- hoffentlich dreimal über­
legen, der wüsten jungczechischen und radicalen Wahl­
agitation noch unter Bezahlung der Hetzer eine derart
illustre Tribune zu schaffen, und speciell den böhmischen
und mährischen Landtag unter den jetzigen Umständen
zu einem Kriegsschauplatz: zwischen deutschen und
czechischen Abgeordneten umzugestalten.
Die Agrargesetzgebung in Ungarn. Der
ungarische Ackerbauminister Jgnaz Daranyi beabsichtigt
dem Abgeordnetenhaus einen Gesetzentwurf über die
Organisation der Rechtsvertretung
der landwirthfchaftlichen Arbeiter
einzureichen. Dieser Plan ist als Ergänzung der vom
Minister initiirten und auf die landwirthschaftlichen
Arbeiter bezüglichen Reformen zu betrachten, von
welchen ein Theil im Abgeordnetenhause unmittelbar
nach Beginn der Hcrbstsession aus die Tagesordnung
gelangen wird.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm weilte am Samstag in Stettin.
Im Landeshause wurde ihm zu Ehren eine Festtafel
gehalten, bei welcher der Kaiser aus das Wohl der
Provinz Pommern toastierte mit dem besondern
Wunsche, daß „der Provinz in ihrem Streben und in
ihrer Arbeit und in ihrem Vorwärtsschreiten insbe­
sondere auf dem Gebiete der Landwirthschast der
Segen nicht schien möge. Gerade aus diesem Gebiete
sei die Provinz mit ihren Bestrebungen und ihren
Einrichtungen mustergiltig geworden." Am Abend
nahmen der Kaiser und die Kaiserin, sowie die an-
wesenden Fürstlichkeiten und Würdenträger an der von
der Stadt Stettin angebotenen Odersestfahrt auf dem
Dampfer „Freya" Theil,, dem vier Dampfer mit dem
Gefolge und geladenen Gästen sowie 80 Privatdampfer
folgten. Am Samstag begab sich der Kaiser nach dem
Exercierplatz bei Kreckow zur Parade des II. Armee­
corps. Die Kaiserin solgte ihm später eben dahin.
Die Einberufung des deutschen Reichs­
tages soll, neuester Meldung zu Folge, für die erste
Hälfte October erfolgen. Dar wäre ungewöhn­
lich früh. Bekanntlich hatte die „Nordd. Allg. Ztg."
noch am 27. August erklärt: „Auch jetzt ist kein Grund
vorhanden, die parlamentarische Ruhepause vorzeitig
zu unterbrechen."
Wieder ein Culturkampfstückche». Am
7. September wurde die Mission, die seit voriger
Woche von Lazaristenpatres in BcnSberg (bei Mühl-
heim am Rhein) abgehalten wurde, durch die königliche
Regierung zu Köln i n h i b i r t. Alle Gegen­
vorstellungen waren erfolglos. Man
will offenbar die Culturkampf-Nach- und Neuwehen
den Katholiken so recht zum Bewußtsein bringen.
Nicht umsonst hat Dr. Lieber am Katholikentag auf
diese Culturkampsluft scharf hingewiesen.
Niederlande.
Flotteupläue. Der Marineminister hat für
eine bedeutende Vergrößerung der niederländischen
Defensivmarine einen Zuschuß zu seinem Budget be­
antragt. Es sollen 5 große, 5 kleine Panzer, 21 große
und 12 kleine Torpedoboote und 14 Kanonierboote
gebaut werden.
Italien.
Maßregeln gegen eine» Bischof. Wie aus
Rom berichtet, wurde in Folge Berichtes des General-
Procurators beim AppellationsgerichtShofe in Trani
über die Haltung des Bischofs vonAndria
gelegentlich der Trauerfeierlichkeiten für König Hum-
bert ein Decret unterzeichnet, mit welchem die E i n-
k ü n f t e des Bischofs zu Gunsten der Armen b e
s ch l a g n a h m t werden.


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 3 ]
!0S Wien, Dienstag
Der chrlstttch-foeiale Arbeiterverein
erläßt folgenden Aufruf an die Gesinnungsgenossen:
Parteigenossen!
Nach mehr als dreijährigem, fruchtlosen natio­
nalen Gezänke, dem Marasmus vollständig verfallen,
ist das Abgeordnetenhaus nunmehr aufgelöst worden.
Die Auslösung als vollzogene Thatsache ins Auge
fastend, erscheint es nicht an der Zeit, über die Zweck­
mäßigkeit dieser Maßregel Betrachtungen anzustellen.
Was sich zunächst aufdrängt, ist der Gedanke an das,
was nun zu geschehen hat.
Als daS Abgeordne tenhaus im Jahre 1897
zusammentrat, da stand selbes nur einem Wunsche
gegenüber, dem Wunsche nach energischer Jnangriff-
nahme wirthschaftlicher Reformen. Statt. dessen
wurde der nationale Gedanke, entkleidet seines
ganzen ethischen und socialen Inhalte-, zum
Mittelpunkte der parlamentarischen Bethätigung er­
koren. Damit war dem Abgeordnetenhaus die Todten-
arie geschrieben. Die Möglichkeit der Absingung
derselben hätte nur durch das Eingreifen eines
mächtigen FactorS verhindert werden können. Aus dem
Abgeordnetenhaus selbst heraus hat sich dieser Factor
nicht gebildet. Die Regierung hat sich als solcher
ebenfalls nicht erwiesen.
Nunmehr ist an das letzte und mächtigste Element
der socialen und staatlichen LebenS— an das Volk
appellirt worden. Dar Volk ioll dort Wandel schaffen,
wo die Macht und Weisheit der Volks- und StaatS-
vertreter verjagte. Das Volk soll unter Anwendung
eines nichts weniger als geeigneten Wahlrechte- dem
Abgeordnetenhaus wieder neues, schaffendes Leben ver­
leihen.
In diesem ebenso wichtigen als schwierigen Augen­
blicke treten auch an die christlich-sociale Arbeiterschaft
große, verantwortungsvolle Ausgaben heran. Als
Organisation, die sich stet- mit Stolz als Trägerin
des social-wirthfchafklichen Gedankens bezeichnet, ist sie
verpflichtet, ihre ganzen Kräfte anzuspannen, um dem
Wahlkampf einen Ausgang zu sichern, der nicht nur
ein lebensfähiges, sondern auch ein. sich seinen Ver­
pflichtungen gegenüber dem arbeitenden Volk bewußte-
AbgeordnctenhauS verbürgt.
Parteigenossen! Zeigen wir auch dies­
mal, daß wir unserer Aufgabe gewachsen sind, daß
wir zu kämpfen und zu siezen verstehen, wenn eS gilt,
einzustehen für des Volkes heiligste Güter, für sein
socialeS Wohlergehen.
Mögen vörderst und mit möglichster Beschleunigung
sämmtliche Organisationen innerhalb der einzelnen
Wahlkreise der V. Curie zu gemeinsamen Conferenzen
zusammentreten, um auf denselben wenn irgendwie
thunlich, die Ausstellung eines Candidaten zu beschließen
und die nothwendigen Vorarbeiten wie: Anlegung eineS
eigenen Wählerverzeichnisses zum Zwecke der Reklamation,
Aufstellung der Vertrauensmänner für die Agitation
während des Wahlkampfes u. s. w. in die Bahnen
zu leiten. In allen Dingen aber wolle im Interesse
eines einheitlichen Vorgehens ein .recht inniger
Verkehr mit der Parteivertretung beobachtet werden,
wie selbe auch jederzeit mit Rath und That den Partei­
genossen aller Orte zur Seite stehen wird.
Nicht unerwähnt kann bleiben, daß der Wahl­
kampf ganz außerordentliche finanzielle Opfer erfordern
wird. Nur über geringe Einnahmen verfügend, dabei
mit zahlreichen Ausgaben belastet, besitzt die Partei-
vertretung nicht im Entferntesten jene Geldmittel, die
unbedingt nothwendig sind, um der übrigen opfervolle«
Arbeit den Erfolg zu sichern. ES entspricht daher
gewiß nur dem Bewußtsein von der Tragweite und
Bedeutung deS bevorstehenden Kampfes, wenn sich die
Parteivertretung an alle Parteigenossen undFreunde des
christlichen ReformgedankenS mit der ebenso dringenden
als vertrauensvollen Bitte wendet, sie nach Möglichkeit
mit Geldspenden (zu senden n u r an den Vorsitzenden
der Parteivertretung Herrn Leopold Kunschak, Wien,
18. Bez., Kreuzgaste 20) zu unterstützen.
Auf zur Arbeit! Erfülle jeder auf seinem
Platze, jeder in seiner Weise voll und ganz die Pflicht
als Parteigenoffe und Staatsbürger! Das ist der
Wunsch der Parteivertretung der christlich-socialen
Arbeiterschaft Oesterreichs, der ausklingcn möge in die
Hoffnung auf einen abermaligen schönen Sieg.
Es lebe her Kampf!
Aus Südastika.
Pretoria, 6. September, ES wird berichtet,
daß D e W e t sich mit T h e r o n in der Nähe von
Johannesburg vereinigt habe, daß sie zu­
sammen 1800 Mann haben und die Hügel im Süden
von Johannesburg besetzt haben. Eine beträchtliche
englische Streitmacht ist zu ihrer Verfolgung aufge­
brochen. Die Boeren sollen keine Geschütze haben.
Loudon» 9. September. Nach riner Depesche
Lord N o b e r S haben die Generale D un d o n a l d
und Brocklehurst Donnerstag Lydenburg
besetzt. Die Boeren zogen theils nach Norden, theils
nach Osten. Die Kanonen und Vorräthe der Boeren
wurden nach Krügerspo st gesandt. Der Feind
fährt fort, Alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge
zur Entgleisung zu bringen und die Eisenbahnlinien
zu zerstören. General H i l d g a r dbesetzte Walker-,
st r o o m.
Capstadt, 9. September. Buller hat heute
Früh den M a u ch b e r g, etwa zehn Meilen östlich
von Lydenburg, überschritten und ist wieder
Reich-post
auf den Feind gestoßen. Seine Geschütze wurden bis
Lydenburg gehört. General M e t h u e» marschirt
von Maseking nach Lichtenburg, ohne auf bedeutenden
Widerstand zu stoßen.
Capstadt, 9. September. AuS guter Quelle
verlautet, daß aus Schriftstücken der nieder­
ländischen Eisenbahngesellschast,
die in Pretoria mit Beschlag belegt wurden, zu ent­
nehmen ist, daß die Gesellschaft activer
Kriegführender auf Seite der Buren ge­
wesen sei.
Loure««o Marques, 8. September. Hundert-
undfechzig Mann portugiesischer Truppen
sind von hier abgegangen, um die Grenze bei
Ressanon Garcia in der Nähe von Komati-
poort zu bewachen.
Capstadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt
bekannt, die Reichsregierung werde die von der bis­
herigen Regierung von Transpaal verlangten Con­
cessionen, die gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben
worden seien, ferner jene, die gegen das öffentliche In­
teresse zu verstoßen oder nicht erfüllt erscheinen, un-
giltig erklären und abändern.
London. 8. September. H a m i l t o n sagte, eS
bestehe nicht die Absicht, die Bevölkerung von Trans­
vaal als besiegte Race zu behandeln, sie muffe vielmehr
nach dem liberale» Grundsätze „Gleiche Rechte für alle
Weißen" behandelt werden; in dieser Weise werde eine
Regierung aus so freier Grundlage
errichtet werden, daß Transvaal mit seinen überaus
reichen Hilfsquellen bald in eine lange Periode des
FriedenS und der Wohlfahrt werde eintreten können.
London, 10. September. »Daily Mail" meldet
aus F i ck S b u r g vom 6. d, M.: Die brittifchen
Truppen haben Bethlehem, Fourierburg, Senekal und
Ladvbrand geräumt, welche Plätze von den Boeren
wieder besetzt wurden.
Anarchistische Anschlage.
Ueber ein angebliches Komplott gegen das
Leben des Papstes wird aus Rom berichtet.
Die Polizei soll einen Brief saisirt haben, aus
dem hervorgehe, daß die amerikanischen Anarchisten
die Ermordung des Papstes beschlossen haben. Im
Vatican wurden sofort die umfassendsten Vor­
sichtsmaßregeln ergriffen. Zugleich soll an alle
Bischöfe ein Circular ergangen sein, in welchem
dieselben aufgefordert werden, bei der Zusammen­
setzung der Pilgerzüge auf die theilnehmenden
Personen ihr besondere? Augenmerk zu richten;
insbesondere wird befürchtet, daß es einem Anar­
chisten gelingen könnte, gelegentlich der im October
stattfindenden Heiligsprechungen sich in die Peters-
kirche einzuschleichen. Die englische Polizei hat der
italienischen die Namen, von acht aus Amerika
eingetroffenen Anarchisten mitgetheilt, zwei der­
selben sind aus England nach Italien abgereist.
Die Bestätigung dieser Sensationsnachricht wird
abzuwarten sein.
Eine Verschwörung gegen das Leben
der Könige Alexander von Serbien und
Carol von Rumänien wurde angeblich
durch einen Bukarester Untersuchungsrichter gemacht.
Die Mitglieder dieser Verschwörung sollen vier
Serben sein, von welchen zwei bereits den Plan
eingestanden' haben, den Serbenkönig gleichzeitig
mit dem König von Rumänien spätestens im
September ermorden zu wollen. Dann sollte das
Revolutions-Comite ganz frei die Action zur Be­
freiung Macedoniens beginnen können.
Tagesbericht.
Wien. 10. September.
* Kalender für Dienstag, den 11. Septembers
Katholiken: ProtuS Hyac.— Griechen (29. August);
Joh. Enth.— Sonnenaufgang 5 Uhr 32 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 21 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 7 Uhr 10 Min. Abends.— MondeSuntergang
8 Uhr 28 Minuten Morgens.
* Hof- und Persvnalnachrlcht««. Der Kaiser
hat vorgestern den von Wien abberufenen kgl. großbritan-
nischen Botschafter Sir Horace R u m b o l d in Abschieds­
audienz empfangen und sodann demselben im BotschastS-
palaiS einen Besuch abgestattet.— Erzherzog Franz
Ferdinand ist am 8. d. M über Einladung deS
deutschen Kaiser? zu den deutschen Manövern über Berlin
nach Stettin abgereist.— Die Erzherzoge Otto, I e r d i-
uandCarlundFranzSalvator haben sich
am 8. d. M. zu den großen Manövern nach Jelicze be­
geben.— Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e ist am
9. d. M. aus Traunkirchen, woselbst sie über zwei Monate
zum Sommeraufenthalt« geweilt hat, in Wien eingetroffen
und begibt sich heute zum Sejour nach Laxenburg.— Erz­
herzog L u d w l g V i c t o r ist am 9. d. M. auS Salz­
burg hier. eingetroffen und reist heute Abends ,u einem
dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Abbazia ab.— Herzog
Ludwig Philipp von O r l e a n s ist aus
AIcsut in Wien angekommen.— Prinz Georg von
B a y e r n ist auS München und Prinz Conrad von
Bayern auS KiS<Tapolcsany hier eingetroffen.— Erz­
herzogin M a r i a I o s e p h a ist am 9. d. M. aus
Reichenau hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e x
hat dem k. u. k. Legations Secretär in Peking Phil. Dr.
Arthur von R o st h o r n den Titei eines Legationsrathes
11. September 1900 3
und das Ritterkreuz des LeopoldS-OrdenS, sowie der Ge­
mahlin desselben Paula von R o st h o r n den Elisabeth-
Orden II. Classe, dem Landes-AuSschuß-Beisitzer und Präsi­
denten der HandelS- und Gewerbekammer für Kärnten,
Bergrathe Carl Ritter Hillinger v. Traunwald
den Titel eines OberbergratheS und dem Amtsdiener bei der
Statthalterei in Prag Wenzel S t a d l e r daS silbener
Berdienstkreuz verliehen, ferner den a.-o. Professor an der
Universität in Wien Dr. Otto Friedman» zum ord.
Professor des österreichischen StrasrechteS und StrafprocefieS
an der deutschen Universität in Prag ernannt.— Päpstliche
Auszeichnungen erhielten: der Chef der Firma P. Tunkler
u. Co. in Wien, Richard Tunkler Edler e u»
i n f e l d, der Gutsbesitzer Marlan R o m b a l d Edler
v. Hochinfels und der Private Victor A d a m in
Wien das Commandeurkreuz des St. Gregor-OrdenS, der
Gymnasialproseffor Dr. Mathias K o v a f in Prag, der
Domcapitelrath Emil Seeland in Prag, der Ches-
redacteur der „Augsburg« Postzeitung" F. I. Riegen-
Hausen und der Hausbesitzer Math N o w a k in Prag
das Ritterkreuz des St. Gregor-Ordens, der Factor der
Druckerei deS Präger Schulbücher-Verlages M. V. Z a-
h r a d n i c k y. der Realitätenbesitzer I. K a d l e c in
Prag und der Aichmeister Ladislaus Potz in Pilsen dar
Ritterkreuz deS St. Sylvester-OrdenS, der Realitätenbesitzer
Math. N o v o t n y in Kgl. Weinberge, der Grundbesitzer
Johann H r u b a n in Prosiejowiöek und der Fabrikant
Joh. H a v l i ö e k in Prag das Ehrenkreuz »Pro Ecclesia
et Pontifice«.— Weilers hat der Kaiser an folgende AuS-
länder Auszeichnungen verliehen: Das Großlreuz des
Leopold-OrdeiiS dem Oberpräsidenten der Provinz Schlesien
Fürsten von H a tz f- l d Herzog zuTrachenbergzu
Breslau; das Comlhurkreuz mit dem Sterns des Franz
Josef-Ordens dem Polizeipräsidenten von W i n d h e i m
zu Berlin und dem Geheimen Regierungsrathe v. K i tz i n g,
vortragenden Rath im preußischen Ministerium deS Innern;
den Orden der Eisernen Krone zweiter Elaste dem Ober-
und Geheimen Regierungsrathe F r i e d h e i m und dem
Geheimen Regierungsrathe M u h l, Beide zu Berlin,° den­
selben Orden dritter Classe dem Polizeidirector Maurer,
dem Polizrirathe Friedrich, dem Polizeihauptmann
B i ch m a n n und dem Polizeihauptmann Ran. sämmt­
lich in Berlin; daS Ritterkreuz des Franz Josef-OrdenS den
Polizeilieutenants von, Ferber. Körnich, Lehman» und
Stenger, sowie dem Criminalcommiffär Crone, sämmtlich zu
Berlin; das silberne Verdienstkreuz mit der Krone dem
Kanzleidiener HermS bei der österreichisch-ungarischen Botschaft
in Berlin, den Polizeiwachtmeistern Fröhlich, Klos, Ruprecht,
Adamkowski, Bauer, Brendel, FaltinSky, Hanig, Jahn-
Jordan, Kuve, Rehwald und Walter, sowie den Schutz­
leuten Albrecht, Brackhahn, Liebe und Schwarz
* Stapellauf Sr. M. Schiff „Habsburg".
Den Taufact vollzog gestern in Trieft die Erz­
herzogin Isabella, die mit dem Erzherzog
Friedrich und ihren Töchtern daselbst ein­
getroffen war. An der Feier nahmen auch Handels­
minister Freiherr v. C a l l und in Vertretung des
Marinecommandanten Vice-Admiral Freiherr von
M i n u t i l l o theil.
Die Einweihung nahm Feldbischos Dr. Belo-
p o t o c k y vor. Die Schiffspathin, Erzherzogin I s a-
b e l l a, hielt folgende Ansprache:
„Se. Majestät haben allergnädigst anzuordnen geruht,
daß ich anläßlich des Stapellaufes des neuen KriegSschifseS
die Function als Taufpathin ausübe. Der mir gewordene
ehrenvolle Auftrag erfüllt mich mit umso größerer Freude,
als mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer KriegS-
marine meine wärmste Antheilnahme zu bezeugen. Dieser
Schiff wird auf allerhöchste Bestimmung den Namen deS
ErzhauseS führen. Möge dieser Name ein Palladium
werden für daS Schiff zu pflichtgetreuem Wirken, anspornend
im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend im Kriege.. Möge
diese neue Einheit neuen Lorbeer bringen dem Hause habr-
burg und ein glorreiches Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmes-
geschichte unserer Kriegsmarine." Gegen das Schiff gewendet
schloß die Erzherzogin: Aus allerhöchsten Befehl taufe ich
Dich „HabSburg".
Ihre Hoheit berührte sodann den Tauftaster, die
Champagnerflasche am Buge des Schiffes zerschellte
und. den Stapellauftaster berührend, sprach hieraus die
Erzherzogin: »Gleite hinab in die Fluthen inmitten
Deiner Schlachtgeaossen, begleitet von unser Aller
innigem Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir allüberall!"
* Bildhauer Kriedk f. Gestern Nachmittags
ist auf dem Centralfriedhofe die Leiche des verstorbenen
Bildhauers Theodor F r i e d l beerdigt worden.
* Der alte „Pauli" f. Der Harfenist vom „Süßen
Löchl" Paul Opraw« ik, der in dem Methkcller
in der Ertlgasse seit mehr als 62 Jahren tagtäglich
die Harfe spielte, ist gestern in seiner Wohnung,
HernalS, Weidmannsgaffe 25, im Alter von 84 Jahren
gestorben.
* Gegen den Kohlenwucher. Der christlich­
sociale Arbeiter-Reformverein für Niederösterreich ver­
anstaltet Donnerstag, den 13. September 1900, 8 Uhr
Abends in der Volkshalle des neuen Wiener Rath-
hause- eine große Versammlung. Einzige Tagesordnung:
Volks st immen gegen den Kohlen­
wucher!!
* Der Erzbischof von Aix in der Provence,
Gouthe-Soulard, ist gestorben.
* Raubattentat. Ein freche- Attentat ist heute
Vormittag- im 6. Bezirke verübt worden. In die
Tabak-Trafik, Mariahilf, Canalgasse Nr. 6 ist ein
junger Burjche gekommen und hat Cigarren kaufen
wollen. Während sich die Frau zur Seite neigte, um
ihm die Cigarren zu gebe», versetzte ihr der Bursche
mit einem harten Gegenstand einen Schlag über den
Kops. Obwohl verwundet, lief die Frau laut um Hilfe
rufend zur Thüre. Der Thäler, der eS jedenfalls auf
einen Raub abgesehen hatte, konnte festgenommen
werden. Er wurde aus- Commiffariat Mariahilf ge­
bracht und gab au. Carl Wagner, 18 Jahre alt und
FabrikSarbeiter zu fein. Die Verletzung der Trafikantin
ist zum Glücke nur leicht.


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 4 ]
Öfen, Dienstag
ReichSpost
11. September 1900
206
* Abmarsch der Deutschmeister. Der heurige
Garnisonswechsel brachte auch den Abschied de- Wiener
Hausregimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 von
Wien mit sich, welches inö OccupationSgebiet tranS»
ferirt wurde. Gestern Nachmittags erfolgte der Ab­
marsch von der Rennweger Caserne aus. Alle Straßen,
durch die die »Wiener Edelknaben" zogen, waren von
tausenden von Menschen besetzt, die die Vorüberziehen­
den mit Hochrufen und Tücherschwenken begrüßten.
Am Aspangbahnhofe, wo die Deutschmeister einwaggo-
nirt wurden, hatten sich Deputationen der in Wien
garnisonirenden Regimenter und der Veteranenvereine,
Stadtcommandant R. v. Engel und eine Deputation
der Stadt Wien mit dem Vice-Bürgermeister Doctor
Neumayer an der Spitze zum Abschied einge-
sunden. Letzterer hielt eine Ansprache» in der er der
Liebe und der Verehrung der Wiener für ihre Deutsch­
meister Ausdruck gab und schloß mit einem begeistert
aufgenommenen »Aus Wiedersehen!". Oberst Pfeifer
dankte Namens deS Regiments und schloß mit einem
Hoch aus die Stadt Wien. Während den Officieren
Champagner credenzt wurde, erhielten die Soldaten je
eine Flasche Wein auS dem Rathhauskeller und einige
Cigarren. Unter donnernden Hochrufen der am Bahn­
hose Versammelten setzte sich sodann um ‘/ 4 4 Uhr
der Zug in Bewegung. Das vierte Bataillon ist in
Wien zurückgeblieben.
* UuglückSfälle bei de« Manövern. Wie
auS B u d a p e st gemeldet wird, hat sich bei
mehreren gegenwärtig auf Manövern befindlichen
Truppen eine Anzahl von Unglücksfällen ereignet, bei
welchem mehrere Soldaten umS Leben
gekommen sind. Am 4. d. standen sich auf dem
Manöverfelde bei Bodgoraz das 78. und
79. Infanterie-Regiment im Scheingefechte gegenüber,
wobei beide Regimenter ein lebhaftes Feuer unter­
hielten. Plötzlich wurde auf Seite des 78. Regiments
abgeblasen und der RegimentS-Adjutant sprengte in
vollem Galopp zum Commandanten deS 79. Regi­
ments, dem er meldete, daß von dessen Seite mit
scharfen Patronen geschossen werde. Eine
Kugel hatte den ZugSführer Duschan I a r s o v i 11 e
in den Kops getroffen, eine zweite den Infanteristen
Jozo C s i p i l y, dem daS Projectil in die Stirne
drang. Beide waren sofort t o d t. Bei der sofort
eingeleiteten Untersuchung wurden in den Patronen­
taschen der Infanteristen Milan C r v i k i l y,
Duschan B o z o l i und Georg M a t i c S scharfe
Patronen vorgefunden. Die Untersuchung der Gewehre
blieb deßhalb ohne Resultat, weil nach den scharfen
auch blinde Schüsse abgefeuert worden waren. Die
genannten Infanteristen wurden unter scharfer Be­
deckung nach Bodgoraz gebracht. Ein noch schrecklicherer
UnglückSsall hat sich aus dem Schießplätze von
Szolhava-Jablunka ereignet, wo ein
galizischeS Artillerie-Regiment Schießübungen abhielt.
Bei dem Ablaven von Munition ließ der Kanonier
Siefan Bintfag ein Munitionsstück
fallen, daS unter fürchterlichem Krachen e x p l o-
d i r t e. Bintfag und die Artilleristen Josef
Powolenski, Victor Jaguretski und
Adam PahoretSki wurden buchstäblich i n
Stücke gerissen und weiterS achtzehn
Mann schwer, zum Theile tödtlich
verletzt. Auf dem Marsche von B i l i s ch nach
A r a d sollen in den letzten Tagen in Folge des
forcirten Marsches und der mangelhaften Verpflegung
bei zwei Honved-Regimentern eine größere Anzahl von
schweren Unfällen vorgekommen sein.
* Excesse. Am 7. d. M. Abends um 10 Uhr
bewarfen unbekannte Thäter ein im 10. Bezirke ge­
legenes Gasthaus mit Steinen. Die beiden Taglöhner
Felix B u t s ch e1 und Paul Schilling traten
deshalb auf die Straße, um zu sehen, weshalb die
Fenster beworfen werden. Kaum hatten sie das Gast­
haus verlassen, als sie von mehreren Burschen ange­
fallen und mit Messern attaquirt wurden. Butschek er­
litt am Scheitelbein und am Nacken Stichwunden
leichteren Grades. Schilling eine schwere Stichwunde
am Bauche. Die Attentäter flüchteten.— Kurze Zeit
darauf entstand im Prater vor einem Gasthause zwi­
schen mehreren Personen eine Rauferei. Der 25jährige
Privatbeamte Louis G r ü n h u t wollte den Streit
schlickten, erhielt-jedoch Hiebei einen Faustschlag in das
Gesicht, wodurch er eine erhebliche Verletzung erlitt.—
Auch der 28jährige Ziegeldeckergehilfe Franz Kleist
wollte einen Streit schlichten, der am Samstag Nachts
in einem Gasthause nächst der Kaiser Franz Josefs-
brücke entstanden war. Kleist wurde von einem Exce-
denten gestochen und erlitt erhebliche Verletzungen am
rechten Auge.
* Aufgelöste Versammlung. Der Verein
?rvni £eskä politickä jednota hatte für Sonntag,
den 9. d. M., Nachmittags, in Rabl'S Saallocali-
täten, Fleischmarkt Nr. 16, eine öffentliche VereinS-
versammlung einberufen, welche von ungefähr zwei­
hundert Personen besucht war. Nach dreiviertel-
stündiger Dauer sah sich der Vertreter der Be­
hörde veranlaßt, die Versammlung zu schließen, weil
ein Redner Namens Georg S t r i b r n y gesetz­
widrige Aeußerungen machte.
* Trauriger Ausgaug eines Streites. Der
Hilfsarbeiter Philipp P f ch i e r e r ist am 8. d. M.
Abends auf der Mariahilferstraße mit einem ihm un­
bekannten Manne in einen Streit gerathen. Während
deS Handgemenges stürzte Pschierer nieder, gerieth
unter die Räder eines eben vorübersahrenden Stell-
wagenS und wurde überfahren. Er erlitt eine
schwere Verletzung an der Brust und mußte in daS
Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht werden. Der Un­
bekannte ist entkommen.
* Auf demHochschueeberg verunglückt. Die
29jährige BeamtenSgattin Marie Wamel ist gestern
auf dem Hochfchneeberg durch Sturz verunglückt. Sie
brach den rechten Fuß und wurde mit der Aspangbahn
nach Wie» tranSPortirt.
* Durch den elektrische» Strom getödtet.
Am 7. d. M. Nachmittag- war der bei der Allgemeinen
österreichischen Elektricitätsgesellschast, 1. Bez., Neubad-
gasse Nr. 1 beschäftigte Monteur Johann Rusch,
27 Jahre alt, im Begriffe, im Kabellocal der Gesell-
schüft eine gelockerte Kabelschraube mittels eines so­
genannten „Franzosen" anzuziehen. Er glitt ober mit
dem Franzose» aus und kam mit dem Metall
in Berührung mit dem nebenan laufenden Kabel einer
Starkstromleitung. Die Folge war, daß der elktrische
Strom kurz geschlossen wurde, sich aus Rusch übertrug
und seine Kleider in Brand setzte. Obwohl ihm von
seinem Kameraden Joses Fried! sofort Hilfe geleistet
wurde, erlitt R u s ch sehr schwere Brandwunden,
denen er am 8. d. M. Nachts im Allgemeinen Kranken­
haus erlegen ist.
* Eisenbahnunfall. Am 9. d M. um 8 Uhr
25 Minuten Abenvr ist auf der Südbabnstrecke in der
Station Leobersdorf eine leere Maschine mit
dem auS Payerbach eingetroffenen Perjonenzug zu­
sammengestoßen. Zum Glücke wurde Niemand
verletzt. Der gegen Trieft abgehende Schnellzug, sowie
der Postzug konnten in Folge des Unfalles erst mit
einstündiger Verspätung abgelassen werden.
* Spende für die städtische Feuerwehr-
mannschaft. Der in der Singerstraße Nr. 11, dem
Hause, in welchem am 2. d. M. der große Brand
beim B i f e n i u S wüthete, wohnhafte Georg See­
mann hat der Feuerwehrmannschaft der Wiener
Berussfeuerwehr den Betrag von 200 X gespendet.
In dem Begleitschreiben heißt es, daß Herr Seemann
anläßlich seiner und seiner Familie Errettung aus
Feuer-gefahr durch die wackere Mannschaft den Betrag
gewidmet hat.
* Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und GesimdheitSpllege. Die Eröffnung dieser Ausstellung
findet bereits am 12. d. M. statt. Während die Parterre-
Räumlichkeiten der k. k. Gartenbau-Gesellschaft die Objecte
der Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege aufnehmen, ist der obere Saal für die
Puppen- und Spielwaaren-Ausstellung reservirt. Gegen-
wärtig werden in diesem Saale zwei prächtige Panoramen
ausgestellt, die den Rahmen für die Puppen-AuSstellung zu
bilden bestimmt find. In der letzten Zeit sind der Direction
wieder zahlreiche interessante Spielwaaren zugekommen, so
Handarbeiten deS jugendlichen Prinzen. Ferdinand von
Coburg, dem gegenwärtigen Fürsten von Bulgarien; ein
großes Nürnberger Panorama, Wallenstein'S Lager dar­
stellend: 13 Puppen auS dem XVII. Jahrhundert von der
Ruine Schütek in Tirol; ein alter Puppen-Theater; die
erste sprechende Puppe auS Paris; ein Tänzerpaar (mit
Mechanik) vom Anfang deS XIX. Jahrhunderte u. s. w.
* Gedenkfeier auf dem Kahlenberg. Bei der
Mittwoch den 12. d. M. aus dem Kahlenberge stattfindenden
Türkenentsatzfeier wird um Ubr die gest­
und Gedenkpredigt vom geistlichen Rath und Stistsarchivar
Dr. Cölestin WolsSgruber und das darauffolgende
Hochamt und Tedeum vom Prälaten und Domprobst der
Votivkirche Dr. Gottfried M a r f ch a l l gehalten. Zu
dieser Feier geht auf den Kahlenberg um 8 Uhr 22 Min.
Früh von Nußdors ein Zug ab. zu welchem bedeutend er­
mäßigte Tour- und Retourkarten zu I X. ausgegeben
werden. Der Verein „Wien-Kahlenberg 1683", welcher
dieses alljährliche Gedenlfest stiftungSmäßig zu sichern be­
strebt ist, sammelt auch Beiträge zu einem Denkmal, um
die Erinnerung an daS für Europa entscheidende historische
Ereigniß der Befreiung WienS von der letzten Türken-
belagerung wachzuhalten. VereinSmitglieder zahlen 1 X
als Jahresbeitrag.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat für die
Karmeliterkirche in Budapest 2000 X
gespendet.
* AuS Hall in Tirol wird uns geschrieben: An­
läßlich deS 310. SterbegedächtnißtageS, der Erherzogin
Magdalena von Oe st erreich, Stifterin des
königlichen DamenstisteS in Hall. ist eine sehr gelungene
Ansichtskarte erschienen, welche daS Originalporträt der
Erzherzogin, sowie daS königliche Stift zeigt. Die von
Franz FuchS vorzüglich ausgeführte Karte verdient als
ein. dynastisch-patriotifcheS Denkzeichen die weiteste Ver­
breitung und kann durch W. I e g g l e daselbst bezogen
> werden.
* Junggeflügel- und Kaninchenschau (Herbstmarkt)
] veranstaltet wie alljährlich der Erste österreichisch.ungarische
! Geflügelzucht-Verein in seinem VereinShause, Wien, 2. Bez.,
i k. k. Prater 25, in der Zeit vom 6. bis inclusive 10. October
, 1900 und endet der Anmeldetermin am 25. September t900.
1 Schrisliche Anmeldungen an das Secretariat deS Vereines.
II./,, welches bereitwilligst Auskünfte ertheilt und über
.Wünsch Anmeldebogen zusendet, erbeten.
* Wetter. Veränderlich.
druck. Am V o r a b t tt b deS Festes brachten die
Sänger dem beliebten Ehrenpräsidenten Bezirksvorsteher
kaiserlichen Rath W e i d i n g e r vor seinem Wohn-
haufe ein Ständchen dar. Hierauf erfolgte im Vereins-
locale der E m p f a n g der auswärtigen Gäste, der
Brudervereine aus Freudenthal, Engelsberg, Mähr.-
Schöuberg und Graz. Am Samstag vereinigte
im VereinSlocal ein Frühschoppen die Mitglieder
deS jubilirenden Vereines mit den SangeSbrüdern
auS Wien und auS der Provinz. Um k,.11. Uhr
begann die feierliche Auffahrt zur hl. Festmejje
die. in der Pfarrkirche am Schottenfeld celebrirt
wurde. Mehr als 30 Standarten und Fahnen be­
fanden sich im Zuge. Nach beendigtem Gottesdienste
wurde das F e st b a n k e t t in WimbergerS Restau­
ration abgehalten, bei dem eS an Trinkjprücheu nicht
fehlte. Nachmittag- 4 Uhr fand dann die F e st-
liebe c t äset in Weigl'S Dreherpark statt, an der
die-nachfolgend angeführten auswärtige», und zahlreiche
Wiener GefangSvereine theilnahmen Vertreten waren
von auSwätz: Altmannsdorfer M.-G.-V., M.-G.-V.
EngelSberg (Schlesien), M.-G.-V. Freistadt (Ober-
Oesterreich), M.-G.-V. Freudenthal (Schlesien),
Gloggnitzer Sängerbund, Sängerrunde des katho­
lischen MeistervereineS in Graz, Klosterneuburger
M.-G-V., Kremser Gesangs- und Musikverein,
M. G.-B. Laa a. d. Thaya, LangcnzerSdorfer
M -G.-V. Laxenburger M.-G.-V., »Liederfreunde" in
Baden, »Liederkranz" in Mödling, M.-G.-V. Mährisch»
Schönberg, PurkerSdorfer M.-G.-V., M.-G.V.
WolkerSdorf, M.-G.-V- MbS. Bei dieser Lieder­
tafel und dem daran schließenden C o m m e r S in
der Katharinnenhalle gelangten drei Gefammt»
Chöre, sowie Einzelvorträge der Vereine:
»Neubauer Männerchor", »Sängerbund der Bäcker
WienS" »Breitenseer Männergesangsverein", M.-G.-V.
»Liederkranz" in Mödling, »Wiedener Männerchor",
»Neubauer M.-G.-B. Sängerlust". „Neulerchenfelder
Männergesangsverein" und MännergesangSverein der
, Post- und Telegraphenangestellten" zum Vortrage, die
l wahre Beifallsstürme hervorriefen, Außerordentlichen
i Beifall fanden auch die Solovorträge des Jubilars
j der Neubauer Männer- ChoreS und Mit-
jgliedes der Mödlinger GesangSvereineS Herrn
Franz S ch ö l l i n g e r, der wiederholt durch
; Hervorrufe ausgezeichnet wurde. Die schwungvolle Fest­
rede hielt dar Ehrenmitglied des Vereines, der in
: katholischen Kreisen bestens bekannte Herr Carl W i p p e l.
«Fünf Jubilare, die dem Vereine feit seinem Bestände
'angehören, die Herren Alfred Parth, Albert Göpfert,
j Franz Schillinger, Carl Viehwäger und Franz Ditt-
j rich erhielten Erinnerungszeichen. Ehrengeschenke für
den jubilirenden Verein überreichten der Vertreter des
Wiener Männergesangvereins, des niederösterreichischen
Sängerbundes, der Wiener Säugerverbandes, des
Schubertbundes, deS MännergejangSvereinS Mähr.-
Schönberg u. a. m. Am Sonntag veranstaltete der
Verein zu Ehren seiner Gäste eine Dona u-R u n d-
fahrt in Verbindung mit einer Besichtigung der
Schleußenanlage in Nußdors und einen Aus fl u g
auf den Kahlenberg und den Leopoldsberg. Beide
Veranstaltungen verliefen recht animirt.
'Jubiläum dcs Neubauer Männerchores,
j Unter großartiger Betheiligung befreundeter Gesang­
vereine fand am 8. und 9. die Feier der 25jährigen
, Bestandes der Neubauer Männerchores
statt. Reiche Ehrungen wurden in diesen Tagen dem
Vereine zu Theil, der heute stolz auf eine glänzende,
künstlerische und humanitäre Thätigkeit zurückblicken
kann. Die Bewohner deS Bezirkes Neubau gaben ihrer
Theilnahme an dem schönen Feste durch Decoration
. der Häuser und zahlreicher Wohnungen herzlichen AuS-
Ans den Kronlanderu.'
Salzburg.
Hallei«. Das 600jährige Jubiläum des hie­
sigen uniformirten Bürgercorps wurde am 8. d. M.
unter riesiger Betheiligung gefeiert. Noch nie hat
Hallein wohl solche Menschenmassen in seinen Straßen
wogen gesehen. Die Stadt war festlich decorirt und
beflaggt. Freitag Abends fand eine für die Ver­
hältnisse einer kleinen Provinzstadt herrlich zu nennende
Illumination statt. Sehr schön war auch am 8. d.
Nachmittags der historische Festzug mit Trachien der
Garden, Landesvertheidiger und Salinenarbeiter aus
vergangenen Zeiten. Ueber 40 auswärtige Bürger-
garden, Schützen- und Veteranenvereine nahmen in
ihren farbenreichen Uniformen theil. Massenhaft
wurden Kränze und Blumen geworfen. Das herrliche
' Wetter ließ dieses Fest zur vollen Entfaltung kommen.
Böhmen.
Prag. (Die Erben der Jungczechen. —'Trotz
nach oben.— Deutschfortschrittlicher Parteitag.—
Deutschböhmische Forderungen.) Die Wahl-Agi­
tation der czechisch-radicalen Partei, deren Vor­
kämpfer ihre Arme nach den Mandaten der Jung­
czechen ausstrecken, gerade so wie Letztere eS seinerzeit
gegenüber der dominirenden Altczechenpartei mit Erfolg
gethan, hat nach Publication der RcichSraihs-Auf-
lösung sofort demonstrativ begonnen. Hinter Herold,
Kaizl, Kramarz tauchen die Baxa, Sokol, Klofac und
ähnliche »Staatsmänner" auf, die vorwärts an die
Krippe drängen. Die Baxa-Partei veranstaltet fortan
bis zu den Neuwahlen in czechischen Städten AgitativnS-
Versammlungen gegen daS bekannte kaiserliche »Refcript"
der Hohenwart-Periode. Billiger, als um den Preis
der Ausrichtung des czechischen Nationalstaates Böhmen-
Mähren-Schlesten, lassen sich diese Taboriten und
Erben der Jungczechen bekanntlich nicht »ver­
söhnen". Und der staatsrechtliche böhmische Adel?
Prinz Bedrich Schwarzenberg, sein Führer, der in
»staatSrechilicher" und nationalistischer Hinsicht mit
den radicalen Czechen gleichen Schritt zu halten sucht,
wird wiederum in Budweir candidiren.— Die jung*
czechischen „Narodni Lisch" bringen Brandartikel gegen


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 5 ]
Reich-post
' 206 Wie», Dienstag
11. September 1900 k
die bestehende österreichische Verfassung, an deren
Stelle sie längst eine königlich-böhmische Staats-
versassung gesetzt wünschen. Der czechische Staat ist ja
bekanntlich das Ziel der czechische» Arbeit in und
außer dem Parlamente. DaS Juugczechenorgan verfiel
am Sonntag für seinen übergroßen nationalen Eifer
der Beschlagnahme.— Das verstärkte Executivcomite
der deutschliberalen Partei hat am 8. d. hier eine Be­
rathung abgehalten, worin die Abhaltung einer specifisch
^deutschfortschrittlichen" Parteitages in Trautenau für den
30. September beschlossen wurde. Die Einbcruser dieser
Club-Berathung hatten nicht geahnt, daß sie am 8. d.
eine wesentlich geänderte politische Lage vorfinden
würden. Sie traten deshalb sofort auch in die Be­
rathung: ihrer Haltung gegenüber der ReichSraths-
Auslösung und der in nahe- Aussicht' gestellten Neu­
wahlen ein, um principiell ihre Stellung zu markiren.
Die Wahl-Chancen- der Deutschliberalen in Böhmen
bei den Neuwahlen sind keine gerade angenehmen. Es
ist kaum zu bezweifeln, daß die wachsende Verbitterung
der Deutschen in Böhmen, die als Schacher-Object an
die Czechen vondcm Badeni-Cabinet mißbraucht wurden,
und ebenso haS Laviren der seit 5. April 1897 ge­
stürzten fünf Ministerien die Folge haben, daß an den
Wahl-Urnen jetzt mehrfach radicale Candidaten bevorzugt
werden. Und das wird auf Kosten der „Deutsch­
fortschrittlichen* gehen.' deren Vertreter mancherseils
der Lauheit geziehen werden. Die Uebermasse der
Steuern in Böhmen tragen die 2'/, Millionen
Deutschen, welche durch ihre industrielle und gewerbe-
fleißige Thätigkeit für den Staat ein Fartor sind, mit
dem von oben gerechnet werden muß. -Sie fordern
darum staatlichen Schutz für ihre altererbten Gerecht­
same, gegenüber den nationalczechischen Eroberung?,
versuchen. in ihrem geschlossenen; Gebiete; sie be­
anspruchen deshalb nationale Autonomie,
und als mildeste Form derselben nationale Ab-
grenzung der Verwaltungsgebiete BöhmenS ohne son­
stige Landestheilung. Das ist gerecht' und gegenüber
den czechische» Staatsrechtbestrebungen auch für die
Dauer unverweigerlich.
Podersam. (Gegen den rohen Duell-
Zwan g.) Der Clerus der Jechnitzer VicariatSbezirkes
in der Lettmeritzer Diöccse hat die excessiven neueren
Vorkommnisse i» Sachen des Duell-Zwanges in der
Arme« behandelt, und dagegen in der nachfolgenden
„Resolution* Stellung genommen: „Die am
4. September l. I. in Petersburg, Böhmen, zur
Pastoralconferenz versammelten Priester der Jechnitzer
VicariatSbezirkes legen energischen Protest gegen die
Vergewaltigung der Herren Officiere ein, welche in
Folge deS verweigerten Duells degradiert
wurden, und hoffen von der hohen Regierung, daß
der gegen alle Vernunft, gegen die Gesetze der Kirche
und deS Staates verstoßende Duell-Zwang als Utberreft
einer barbarischen Zeit endlich in Oesterreich abgeschafft
werde. Zugleich sprechen sie der „Reichspost* ihren
ergebensten Dank und die verdiente Anerkennung für
die wackere Haltung in dieser Angelegenheit aus.*
Mähren.
Olmütz. (Nationaler Aufruhr.) Ein kleines Bild
der in Aussicht stehenden nationalen Kämpfe bei den
Wahlen gab es anläßlich des czechische» SokolsesteS,
zu dem gegen 2000 czechische Turner in die ausschlag­
gebend: deutsche Stadt Olmütz am 9. d. M. zusammen­
gekommen waren. ES wurde ein demonstrativer Massen-
zug dieser Sokols und czechischer Stammesgenossen
durch die Stadt veranstaltet, nachdem die Statthalterei
diesen Aufzug unter Umstürzung des Verbotes der
Olmützer Stadtvertretung bewilligt hatte. Alsbald
entwickelten sich dabei scharfe Krawalle zwischen
Czechen und Deutschen. Die »Na rclar!«- Rufe
der Einen überboten die „Gut Heil!'-Rufe der
Anderen. Nationale Lieder ertönien aus beiden
Seiten. Die Lage wurde, nachdem immer
neue Verhaftungen nöthig wurden, so bedrohlich, daß
Militär ausrücken mußte. Aui einer czechische» Bier­
halle wurden Biergläser auf die Deutschen geworfen.
Die Deutschen stürmten dafür gegen das czechische
„Nativnalhaus* und mußten hier vom Militär zurück­
gedrängt werden. Militär besetzte mit aufgepflanztem
Bajonnet die Straßen und Plätze und suchte Deutsche
und Czechen auSeinanderzuhalten.. Gegen 23 Demon­
stranten verfielen der Verhaftung. Die Erbitterung
auf beiden Seiten war sehr groß und machte sich in
brutalen Gewaltthaten verschiedener Art geltend.
Telegramme.
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Bukarest, 9. September. Die „Agence
Romane" meldet: Die Behauptungen bulgarischer
Blatter, daß die rumänische Polizei die ver­
hafteten Bulgaren schlecht behandelt
und sie sogar Torturen ausgesetzt habe, sind voll­
ständig falsch und werden in kategorischester Weise
dementirt. Ebenso sind die citirten Namen, sowie
die angeführten Thatsachen und Details rein er­
funden. Die rumänische Regierung ist in der
Lage, die Haltlosigkeit dieser Anklagen nachzu­
weisen.
Die Storthing-Wahlen in Norwegen.
Christiania, 9. September. Die W a h l-
m ä n n e r w a h l e n für den Storthing ergaben
nach bisher vorliegenden Meldungen folgende
Resultate: Es wurden 69 Mitglieder der Linken,
33 Mitglieder der Rechten und 1 Gemäßigter ge­
wählt. Die Linke hat 13 Sitze gewonnen und
15 verloren; somit hat die Rechte bisher
um zwei Sitze mehr erlangt als im Jahre
1898. Für zwölf Sitze stehen die Wahlen noch aus.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 9. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Kumassi, zwei Führer der
Aufständischen hätten sich ergeben. Man nehme
an, daß die Uebrigen diesem Beispiele folgen und
die Feindseligkeiten ein Ende nehmen werden.
Bo« deu Polarexpeditionen.
Kopenhagen, 9. September. Dem Blatte
„Nationaltidende" zu Folge theilte ein Mitglied
der schwedischen Nordpolexpedition des Forschungs-
reisenden Kolthoff mit, daß die Expedition im
österreichisch-ungarischen Nationshause auf der
Insel Jan Mayen eine Flasche mit der Mitthei­
lung gefunden habe, daß die dänische Am-
drup-Expedition nach Ost-Grönland die
Insel besucht habe. Die Expedition stellte ferner
fest, daß Amdrup auf der Walroß-Insel (bei der
Sabine-Insel) eine Mittheilung für die Expedition
Sördrup's hinterlassen hat. Das Blatt folgert
daraus, daß Amdrup glücklich die Ostküste von
Grönland auf ungefähr 74'/» Grad n. Br. er­
reicht habe.
Bankuotenfälschung.
.. Budapest, 8. September. Das Ungar.
Telegr.-Correspondenz-Bureau meldetDie Buda-
pester Polizei wurde von der Polizeidirection in
Krakau verständigt, daß dortselbst 20 gefälschte
Hundertgulden-Banknoten beschlagnahmt wurden,
welche auf photographischem Wege hergestellt er­
scheinen. Die hiesige Polizei wandte sich an die
Centralstelle der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
an welche bereits aus Krakau ein Exemplar der
gefälschten Noten gesendet wurde, mit der Anfrage,
ob die Letzteren nicht etwa mit den von Takacs
gefälschten Banknoten identisch sind.
Aus Serbien.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein aus Peterhof vom 23. August
a. St. datirtes Handschreiben des Kaisers Niko­
laus, womit er das Handschreiben er­
widerte, mit welchem ihm König Alexander seine
Vermählung ratificirt hatte. Kaiser Nikolaus nennt
darin den König von Serbien Freund und Bruder
und gibt seiner außerordentlichen Befriediguug
über die Vermählung Ausdruck
. Konstautinopel, 8. September. Der Sultan
verlieh der Köuigin von Serbien den Schefakat-
Orden in Brillanten.
Belgrad, 8. September. Ein Communique
des Amtsblattes theilt mit, daß die Reise deS
Königspaares ins Landesinnere verschoben wurde,
weil sich die Königin Dragain gesegneten
Umständen befindet. Der serbische Gesandte in Wien,
Oberst Milan Mihajlovitsch, wurde zur Disposition
gestellt. Das bisher noch bestandene Hofmarschall­
amt der Königin Natalie, dessen Chef Oberst
Alexander Simonovitsch war, wurde aufgelöst.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
bringt eine Verlautbarung, wonach die gewesene
Königin Natalie ihrem hier wohnenden Hof­
marschall eine offene Postkarte gesandt
habe, in welcher sie das Königspaar in den ver­
letzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift.
Infolge dessen wird im Auftrage des Königs
hiermit bekanntgegeben, daß alle Intriguen und
alle Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen,
das Königshaus zu unterwühlen, als verräterische
Unternehmungen betrachtet werden, mögen sie von
welcher Seite immer kommen, und wen immer
zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf aus­
gehen, die Ruhe und den Frieden, die sowohl
Serbien als seinem Könige so sehr am Herzen
liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen
halten, daß ihnen gegenüber so verfahren wird,
wie Verräthern und Aufwieglern gegenüber ver­
fahren werden muß.
Mac Kinley's Candidatur.
Washington. 9. September. Präsident Mac
K i» l e y nahm in aller Form seine Nominirung zum
Candidaten der republikanischen Partei sür die Prä-
sidentschastSwahl an. In dem Schreiben, in welchem er
sich zur Annahme der Candidatur bereit erklärt, tritt
er dem Programm der republikanischen ConventS voll­
ständig bei, vertheidigt sodann die Politik der
Regierung aus den Philippinen und sagt
schließlich, die Vereinigten Staaten würden sich in
China strikte an das Ziel halten, welches sie sich
bereits gesetzt hätten. Amerika sei seinen Soldaten,
Seeleuten und Seesoldaten sowie allen tapferen Ange­
hörigen anderer Völker und Raffen dankbar, die, wenn
auch Fremdlinge ihrer Heimat und ihrer Sprache nach,
sich doch mit ihm zu dieser geheiligten Mission ver­
einigt hätten, deren Erfolg die Welt in größte Freude
versetzte.
Auflösung des englische» Parlaments.
London, 8. September. Den „Daily News"
zu Folge soll beschlossen sein, das Parlament
in der letzten Septemberwoche auf­
zulösen, vorausgesetzt, daß in der Zwischen­
zeit entscheidende Nachrichten aus Südafrika ein­
treffen.
Gegen die socialdemokratische Maifeier.
Huddersfield, 8. September. Der Congretz
der Trade Unions wurde heute geschloffen, nach­
dem der Beschlußantrag, den ersten Mai für einen
allgemeinen Arbeiterfesttag zu
erklären, abgelehnt worden war.
Kohlenarbeiterbewegung in Amerika.
New-Dork, 8. September. Wie das
„Journal" meldet, weigerten sich die Eigenthümer
der Kohlengruben, die Streitigkeiten mit den
Arbeitern einem Schiedsgerichte zu unterbreiten.
Es sei gewiß, daß hunderttausend
Arbeiter dieArbeit niederlegen
werden.
New-Dork, 9. September. Ein Mitglied
des nationalen Ausschusses der Kohlenarbeiter
äußerte sich dahin, daß Einflüsse zur Beilegung
des Streites mit den Arbeitgebern am Werke
seien; doch sei die Weisung an die Arbeiterschaft
ergangen, sich zum Ausstande weiter bereit zu
halten.
Congretz katholischer Studenten.
Rom, 8. September. Der internationale Congreß
der Studenten katholischer Universitäten wurde heute
mit Ansprachen des Cardinals P a r o c ch i und der
Vertreter der verschiedenen Länder geschlossen. Der
Papst empfing heute die auswärti­
gen Delegirten, darunter die auS Wien
und Prag, sowie die P a s s a u e r Pilger mit dem
Passauer Bijchos an der Spitze.
Die Manöver in Stettin.
Stettin. 9. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist gestern hier eingetroffen und
wurde am Bahnhöfe vom Kaiser Wilhelm
empfangen. Im Schlosse begrüßte die Kaiserin
den Erzherzog, welchen der Kaiser sodann zu
seinem Absteigequartier bei dem Commandiren-
den begleitete. Abends nahm der Erzherzog im
Schlosse an einer Tafel theil, welche der Kaiser
und die Kaiserin für die Provinz Pommern gaben.
Die Pest.!
Aherdeen. 7. September. Amtlich wird ge­
meldet, daß der aus Bergen hier angekommene
Norweger nicht an Pest erkrankt ist.
Glasgow. 8. September. Heute wurden
zwei neue Pe st fälle constatirt. Die Zahl
der Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14;
pestverdächtig sind zwei Personen, während sich 109
unter Beobachtung befinden.
Glasgow, 10. September. Nach dem gestern
Abends veröffentlichten amtlichen Berichte ist hier ein
weiterer pestverdächtiger Fall vorgekommen; die, be­
treffende Person wurde unter Beobachtung gestellt.
Ein Orkan in Nordamerika.
New-Dork, 10. September. Ein gewaltiger
Orkan verheerte die Küsten Louisianas und Texas
und richtete bis hundert Meilen landeinwärts
furchtbaren Schaden an. Im Hafen von Galveston
sind viele Schiffe gescheitert.
***
Budapest, 10. September. Honvedminister
Baron Fejervary ist heute zu den Manövern
nach Galizien abgereist.
Bucarest, 9. September. Wie die Blätter
melden, wurde anläßlich der im Herbste stattfin­
denden Truppenübungen die active Division in der
Dobrudscha durch einige Batterien Artillerie sowie
durch Genietruppen completirt.— Der Kriegs,
minister ordnete an, daß am 30. August, dem
Jahrestage der Einnahme von Grkvitza, keinerlei
Truppenparade abgehalten werden soll.
.Paris, 9. September. Aus Anlaß der Welt-
ausstellung werden vom. Kaiser Franz Joseph ver­
schiedenen Functionären Auszeichnungen verliehe».
Berlin, 9. September. Reichskanzler Fürst
Hohenlohe ist heute hieher zurückgekehrt.
V
f


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 6 ]
6 Wien, Dienstag
RelcbSvofr
11. September 1900 206
Prag, 10. September. UntcrrichtSminister Dr.
Ritter v. H a r 11 ist in Begleitung der SectionS-
ratheS Müller Samstag Abends hier eingetroffen.
Trieft, 10. September. Handelsminister Freiherr
v. C a l l ist nach VoloSca abgereist.
Die Wirren in Wna.
Amerika und der Räumungsvorschlag.
New-Dork, 8. September. Die oft gut
unterrichtete „Tribune" sagt, daß die Bemühungen
Amerikas, Einigkeit unter den Mäch­
ten zu erzielen, Erfolg versprächen. Die Frage
der Wiederauslieserung Pekings an die bisher dort
herrschende Anarchie sehe Amerika als zu be­
be n k l i ch an, um überhaupt in Erwägung ge­
zogen werden zu können. Der Plan Amerikas be­
zwecke, daß für die Gesandschaften in Peking wie­
der Schutzwachen in der Stärke von etwa 1000
Mann gebildet werden, ferner, daß außerhalb der
Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen sollten,
um jene 1000 schnell verstärken zu können, und
daß schließlich 20.000 Mann in Tientsin stationirt
werden sollten. Die „Tribune" behauptet zu
wissen, daß Rußland bereit wäre, diesem
Plane zuzustimmen. Das einzige Hinder­
niß für die sofortige Eröffnung der Verhand­
lungen mit der chinesischen Regierung bilde die
Unmöglichkeit, mit verantwortlichen chinesischen Be­
amten in Verbindung zu treten. Dem aber werd)
abgeholfen werden, sobald die Thatsache, daß die
Mächte wieder vollkommen einig seien, werde be­
gannt gegeben werden. Letzteres erwarte man
hinnen wenigen Tagen.
London, 9. September. Reuter's Office mel­
det aus Washington, General Chaffee habe
Befehl erhalten, den Rückzug der amerikanischen
'Truppen aus Peking vorzubereiten. Die Befehle
trügen jedoch nur vorbereitenden Charakter.
Englische Staatsmänner über die
Räumung Pekings.
Neweastle, 9. September. Der Staats-
secretär des Innern Sir M. W. R i d l e y hielt
gestern in Blagdon eine Rede, in deren Verlaufe
er sich dahin aussprach, daß keine Ordnung der
Dinge in China als befriedigt würde angesehen
werden, welche den Anschein erwecken könnte, als
ob China gesiegt habe. Im Nothfalle müsse
England auf eigene Verant­
wortung handeln. Der Staatssecretär für
Indien Lord H a m i l t o n hielt in Welver-
hampton eine Rede, in welcher er ausführte, es
'wäre von Wichtigkeit, nichts zu thun, was den
Anschein des Aufgebens errungener Vortheile oder
eines Zurückweichens aus einer gewonnenen Stellung
erwecken könnte. Die Mächte. seieu überein­
stimmend gegen eine Theilung Chinas oder eine
Erwerbung von Landgebiet, sie wollen nur Ge­
nugthuung für die begangenen Frevelthaten und
Bürgschaften dafür verlangen, daß sich dieselben
nicht wiederholen.
Deutschlands Haltung.
Köln, 8. September. Die „Kölnische Ztg."
meldet unter dem Heutigen aus Berlin: Die
; ljeute vor der ganzen Presse behandelte Washing­
toner Nachricht von einem deutschen C o in-
!promißvorschlag in Betreff der Räumung
Pekings, muß auf einem Mißverständ­
nisse beruhen. Von deutscher Seite ist ein
solcher Vorschlag nicht gemacht worden.
Japanische Vorschläge.
London, 8. September. Die Blätter ver­
öffentlichten ein Telegramm aus Shanghai vom
6. d. M., wonach Japan den Mächten seine
Bereitwilligkeit kundgegeben hätte, dem
russischen Vorschlag auf Zurückziehung der Truppen
aus Peking zuzustimmen. Japan mache indessen
den Vorbehalt, daß eine entsprechende Schutzwache
für die Gesandtschaft zurückgelassen werde. Die
Zustimmung Japans sei ferner abhängig gemacht
von dem formellen Ersuchen Chinas, Peking zu
räumen, und von dem Vorschlage Chinas, ehrlich
gemeinte Friedensverhandlungen einzuleiten unter
gleichzeitiger Versicherung, daß die Ordnung wieder­
hergestellt werden solle.
Verspätete Nachrichten aus Peking.
Shanghai, 7. September. Mit der Post ist
aus dem Norden eine Anzahl verspäteter
Meldungen gleichzeitig mit der Nachricht des
Kabelbureaus in Tongku eingetroffen, daß das
Bureau seit fünf Tagen mit Staatsdepeschen im
Rückstände sei und andere Arbeiten nicht erledigen
könne.
Berichte aus Peking besagen, daß zwischen
dem Secretär des Prinzen Tsching und dem
spanischen Gesandten als Doyen des diploma­
tischen Corps eine Unterredung stattgefunden habe.
Am 1. d. M. hätten der Großsecretär und ein
Mitglied des Tsung-li-Aamcns eine- Unterredung
mit dem englischen Gesandten Macdonald gehabt,
welche ergab, daß die Ankunft des Prinzen
Tsching für den 3. d. M. erwartet wurde. Man
betrachte diese Besuche als Vorläufer von
Friedens-Unterhandlungen. Ferner
wird gemeldet, daß eine Woche vorher die Ge­
sandten und die Generäle über die Zerstörung
der Verbotenen Stadt berathen hätten,
da die Chinesen es versäumten, Friedensvorschläge
zu machen. Die Russen hätten sich entschieden
für die Zerstörung ausgesprochen; die Vertreter
der übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor ihre
Regierungen zu befragen.
Die Engländer besetzten Fengtai,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Dreihundert
amerikanische Reiter haben im kaiserlichen
Jagdparke 600 Boxer geschlagen, 30 von
ihnen getödtet, viele zu Gefangenen gemacht und
Waffen und Flaggen erbeutet. Die Russen und
Japaner durchstreiften das Gelände bis 20 Meilen
südlich von Peking; sie trafen nirgends Boxer an.
Die Neuangekommenen russischen, japanischen und
französischen Truppen rückten am 1. d. M.
von Tientsin nach Peking vor. Die
Telegraphendrähte von der Küste nach
Peking werden täglich von Boxern zerschnitten;
die Verbindung war die Halste der Zeit hindurch
unterbrochen. Alle Depeschen, mit Ausnahme der
von Russen und Japaner abgesendeten, wurden
über den von Engländern und Amerikanern ge­
legten Draht geleitet.
In Peking.
Paris» 9. September. Der französische Gesandte
in Peking P i ch o n telegraphierte an den Minister des
Aeußern unterm 28. v. M.: Dar diplomatische Corps,
begleitet von den Detachements der internationalen
Truppen, begab sich heute in den kaiserlichen Palast
und wurde dort von Functionären, darunter mehreren
Ministern oder Mitgliedern des Tsung-li-Namens
empfangen. Kein Mitglied der kaiserlichen Familie be­
findet sich in Peking.
Berlin» 6. September. AuS Shanghai wird ge­
meldet: Die Geschäfte der österreichisch,
ungarischen Gesandtschaft in Peking
werden nach der Abreise des LegationSrathes Doctor
R. v. R o st h o r n durch den ersten Secretär der
deutschen Gesandtschaft Below wahr­
genommen. (!)
Rom, 9. September. Dem „Meffaggero" zu
Folge telegraphirte der italienische Gesandte in Peking
Salvago Raggi, daß aus den Commandanten der
verbündete» Truppen in Peking eine 2 p e c i a l-
commifsion gebildet werden wird, deren
Aufgabe es sein soll, die öffentlich- Ordnung ausrecht
u erhalten. Die Depesche fügt hinzu, daß die Boxers
owie die Urheber der MassacreS durch Kriegsgerichte
abgeurtheilt werden.
Rückzug der Truppen aus Amoy.
Berlin, 8. September. DaS Wolff'schc Bureau
meldet auS Amoy vom 6. d. M.: Heute Früh wurden
sämmtliche hier und in Kulangfu gelandeten fremden
Marinesoldaten zurückgezogen.
Unruhen in Hongkong.
London» 9. September. Reuter'S Office meldet
auS Hongkong vom 8. d. M.: Man erwartete für
heute Abends Unruhen. Die Truppen wurden con-
signirt. Die Polizei erhielt Befehl, die beabsichtigte
Drachenproceffion zu verhindern. Die Nacht verlies
aber ruhig.
Ein Ediet des Kaisers von China.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die chine­
sischen Zeitungen veröffentlichten ein Edict vom 19. d.,
durch welches die Präsidenten und Secretäre der
hauptstädtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich
nach Taotingfu zu begeben, um den Kaiser bei der
Erledigung der Regierungsgeschäfte zu unterstützen.
Ketteier's Ermordung.
Berlin, 6. September. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Bon dem Arzte der
deutschen Gesandtschaft wurde als Ursache des Todes
deS ermordeten Gesandten Freiherr» v. K e t t e l e r
ein Schuß in den Hals festgestellt, der
unmittelbar den Tod herbeigeführt haben muß. Der
Mord wurde gegen 9 Uhr Vormittags ausgeführt.
Die Gesandten hatten für diese Stunde um eine Unter­
redung beim Tsung-li-Iamen nachgesucht, um gegen
die von der chinesischen Regierung über dar diplo-
matische CorpS verhängte Ausweisung Ein­
spruch zu erheben. Sie bekamen aber auf das
Audienzgesuch keinen Bescheid und unterließen den
Besuch lediglich deshalb und nicht aus Besorgniß vor
den zu vermuthenden Angriffen beim Besuche im
Tsung-li-Bamen. Sie hatten auch Kettele» nicht ge­
warnt, als dieser in Folge and-rweitiger Verabredung
dar Tsung-li-Damen allein aufsuchen wollte. Bei der
Bestattung der deutschen Gesandten sungirte als Geist-
licher Gcneralvicar Tarling. Der amerikanische Ge­
sandte hielt eine ergreifende Ansprache. Das diploma-
tische CorpS und die fremden Detachements waren voll­
zählig anwesend.
Die Aetion der Russen.
Petersburg, 8. September. Der .RegierungS-
böte" meldet: Nach der Einnahme de» ChinganpaffeS
marschirte dar Detachement deS Generals Orlow
nach Dschalandum. wo es Rasttag hielt. Beim weitere»
Vorrücken gegen T s i t s i k a r am 20. August er­
schienen Parlamentäre der Generalgouver­
neur S von Tsitfikar und baten um Frieden.
General Orlow schickte die Parlamentäre zurück,
empfahl der Bevölkerung die Auslieferung
der Waffen und versicherte, daß Jeder an
seinem Platze bleiben könne.— Die Cavallerie
Orlo w'S und die reitende Batterie kamen in
Fühlung mit dem Detachement Rennekampf'S. Die In«
genieure machten die von den Chinesen z-rstörte
Brücke über den N o n ni sl u ß wieder practicabel,
wo das Detachement am 2. d. einzutreffen gedachte.
Ein Telegramm des Ingenieurs H i t s ch m a n n
auS Tschifu vom 4. d. M. meldet: An der Ljau-
dunerbucht ist der regelmäßige Eisenbahnverkehr bis
Jnkon hergestellt: in zehn Tagen wird derselbe bis
Hajischen fertiggestellt sein. Nach den letzten Nachrichten
ist Ingenieur Wercluwski in Ljaon in Ge­
fangenschaft gerathen. Den Chinesen wurde Lösegeld
geboten, eS ist jedoch wenig Hoffnung aus Rettung.
DaS Complott von Hanka«.
London, 10. September. Die „Times" berichtet
aus Shanghai vom 7. d. M. in Angelegenheit
der in Hankau entdeckten ComplottrS, daß durch da»
Vorgehen deS VicekönigS von Wistschang die zu früh
auSgebrochene Erhebung der unzufriedenen Bevölkerung
in den Aangtse-Provinzen in wirksamer Weise unter­
drückt wurde.
Die Aelion der Teutsche».
Berlin, 10. September. DaS Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral der KreuzergeschwaderS
berichtet aus T a k u vom 5. d.: Generalmajor
H ö p f n e r ist am 29. August, das zwei!« Bataillon
und eine Batterie am 31. August in Peking ange­
kommen. Capitän P o h l will etwa am 5. d. mit
dem LandungScorpS den Rückmarsch von Peking an­
treten. DaS Detachement Soden wird sich dem
Landungscorps anschließen, während Soden in Peking
verbleibt.
47. Grneral-UersaMrnlimg der Kalho
ttlren Deutschlands in Kann.
Die letzte gefchloffene Generalversammlung wurde
um \',9 Uhr mit dem katholischen Gruße eröffnet.
Die Berathung der Anträge wurde fortgesetzt.
Ein Antrag empfiehlt allen akademischen Katholiken,
wissenschaftliche Arbeiten, insbesondere auf
dem Gebiete der weltlichen Disciplin, entweder
durch eigene Leistungen oder doch durch theiln hmen-
deS Interesse zu fördern. Er folgt der Antrag be­
treffend Erhaltung der Confessionalität
der Schule». Derselbe lautet:
„Die Generalversammlung erklärt sich mit Ent­
schiedenheit gegen alle Bestrebungen, welche dahin ab»
zielen oder dahin führen, die Schule ihres con-
feffioncllen Charakters zu entkleiden. Sie verlangt,
daß der gefammte Unterricht von christlichem Geiste
durchweht fei und daß insbesondere das Alleinrecht
der Kirche als der von Gott berufenen Lehrerin und
Hüterin auf Ertheilung und Beaufsichtigung der Re»
ligionSrechte» anerkannt und gewährt werde."
Ein Antrag empfiehlt nachdrücklich das Studium
und die Aufführung der religiöse«
Dramen und Festspiele C a l d t r o n'8 und der
anderen großen christlichen Dramatiker. Ein weiterer
Antrag empfiehlt, die MäßigkeitSbestre-
düngen in jeder Weise zu fördern und zu unter-
stützen. Weitere Anträge betreffen die Verwahr­
losung der Jugend, die Unterstützung der
Vincenz-Vereine und der St. Regis-Vereine, ferner
der Mädchenschutzvereine und Mädchenschutzansialten
im Auslande. Nun folgen Anträge betreffend kirch­
liche und christliche Kunst. Dr. Porsch macht auf
eine interessante Schrift des JefuitenpaterS Hermann
Grubcr aufmerksam. P. Gruber läßt eine Schrift er­
scheinen: „M azzini, Freimaurerei und
W e l t r e v o l u t i o eine Studie zum 30.
Jahrestage der Einnahme Roms und zur Jahr­
hundertwende, gewidmet allen Freunden der öffent­
lichen Ordnung. DaS Werk erscheint bei der Ver-
lagSanstalt vormals Man; in RegenSburg. Pfarrer
Peter, Secretär de» Schweizer KatholikenvereineS.
begrüßt den Katholikentag namens der Katholiken der
Schweiz in herzlichen, von der Versammlung mit leb­
haftem Beisalle aufgenommene«-» Worten. Schließlich
bestätigt die Versammlung das auf fünf Jahre ge­
wählte Centralcomite auch für daS neue
Geschäftsjahr. Präsident Graf Prafchma spricht den
Mitgliedern deS ComitiS den wärmsten Dank für ihre
bisherige Thätigkeit auS. (Beifall.) Um 10 Uhr
wurde die Versammlung mit dem apostolischen Grütze
geschlossen. Ueber die vierte und letzte öffentliche
Generalversammlung haben wir schon berichtet.


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 7 ]
7
206 Wien, Dienstag
ReichSpost
11. September 1900
Die Passauer „Donouzcitung" meldet: Vom
Centralcomite der 47. Generalversammlung deutscher
Katholiken ist aus Bonn an den Domcapitular
Dr. Pichler dahier die Anfrage gerichtet worden, ob
die S t a d t P a s s a u geneigt sei, den n ä ch st e n
deutschen Katholikentag zu übernehmen.
Nach Besprechung im engeren Kreise wurde die Anfrage
dahin erwidert, daß die Katholikenversammlung in der
Stadt Passau allerdings freudig begrüßt würde, daß
aber Angesichts der verschiedenen und so großen
Schwierigkeiten eine definitive Zusage noch
nicht gegeben werde» könne.— Hoffentlich lassen sich
diese Schwierigkeiten überwinden. Ein Katholikentag
in Passau würde auch den Katholiken Oesterreichs
zahlreiche Theilnahme gestatten und könnte derselben
sicher sein.
Aus dem Herichtslaale.
Der geheimnißvolle Mord von Konitz.
Am 8. d. fand vor dem Landgerichte tn K o n i tz,
Preußen, der Proceß gegen den Juden und ehemaligen
Abdecker Wolf I s r a e l s k i statt, welcher bekanntlich
beschuldigt wurde, die E r m o r d u n g deS 18jährigen
Gymnasiasten Ernst Winter in Konitz begünstigt
zu haben. Derselbe wurde nämlich vor der Auf­
findung deS Kopfes der Leiche Winter's von dem
Bvtenmeister Fiedler mit einem Sacke, in welchem
sich ein runder Gegenstand, wie etwa ein Kohlkops
befand, aus dem Wege Arm Stadtwald gesehen und
ist nach ungefähr 1 Stunde mit leerem Sacke und
schmutzigen Stiefeln zurückgekehrt.
Die Verhandlung endete mit dem F r e i-
s p r u ch e des angeklagten Juden Jsraelski.
Der StaatSanwalt hatte fünf Jahre Gefängniß
beantragt.
Letzte Nachrichten.
Unruhen in Palästina.
Konstantinopel, 9. September. Aus Caiffa
in Palästina, in dessen Nähe sich eine Colonie
deutscher Templerherren befindet, wird gemeldet,
daß ein gewisser Iahia Bey, ein Vertrauensmann
deS Valt, bemüht sei, unter den Moham­
medanern und Ehrt st en künstliche
Erregung hervorzurufen. Da sich der
Mutessarif und die Kaimakams ohnmächtig
zeigten, den Umtrieben D a h i a B e y's Ein­
halt zu thun, so wurde die Aufmerksamkeit
der deutschen Botschaft auf diesen Fall gelenkt.
Es scheint, daß sich die Entfernung Aahia Bey's
als nothwendig erweisen werde.
Die Wirren in China.
Paris, 10. September. Der französische Ge­
sandte in Peking, P i ch o n, meldet unter dem
29. August: Nachdem sich Prinz T s ch i n g ver­
sichert hatte, daß er vom hiesigen diplomatischen
CorpS empfangen werden wird, kündigt er nun­
mehr diesem an, daß er gegen den 2. September
in Peking einzutreffen hoffe.
London, 10. September. ..Daily Telegraph"
meldet aus Hongkong vom 8. d. M.: General
G a s e l e e gab hierher die Weisung, keine weiteren
Truppen nach Peking abzusenden. Nach einer
Meldung des „Standard" aus S h a n g h a i vom
8. d. M. ist der Mandschu-Vicekönig von Auennan
am 5. d. M. von Kweitschou mit einer starken
Truppenabtheilung nordwärts abgegangen, um
dem Kaiser Beistand zu leisten.
London, 10. September. Die „Times" mel­
det aus Peking vom 22. August: Die I a p a-
n e r entfernten ihre Truppen aus dem Sommer-
palast, da Rußland geltend machte, daß ein kleiner
Trupp Kosaken den Palast früher besetzt hatte
als die Japaner. Die Russen besetzten hierauf den
Sommerpalast.
Letzte Depeschen.
Prag, 20. Septemb. Ruhig. Rohzucker ab Prag vrompt
27.10, ab Kolin 26.5 !. ab Aussig 27.70, per Oct.-Dec 25.60.
Rafsinade Prima prompt und Sept. 84.— bis 84'5 fest.—
kartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 113.20/113.50, RübSl
per b0 Kilo 38.— 39.
Magdeburg. >0. September. Kornzucker excl. 96-
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—.—. Kornzucker excl. 75gr. 9.65/10.10 ruhig, Gemahl. Raf­
finade, mit Faß 28.50, Gemahl. Melis Prima 28.— ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Sept. M. 11.55.
Oktober M. 10.02 5, November 9.77°5, December 9.80,
Jänner-März 9'87-5.
Havre, 10. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
averaae, per lans. Monat Frcs. 48.— per 4 Man. 48. 50.
Trieft, 10. Seplemb. Zucker, Centrisugal PileS, rubig,
28*/. bis 28%, per Nov.-März 27.— bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 52 57, Santa? 50/60, Spiritus
per Auguft-Sept. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Budapest, 10. Sept. Fettwaren, per 50 Kz. Pest«
Schweinsett 58—, Tasel-Speck 55.—, Speck geräuchert (fehlt).
Hamburg, 10. September. Petroleum loco 7.35, fest.
Antwerpen, 10. September. Petroleum sehlt.
London, l". Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 83° fest.
Sept. 11/6%, October 10 —, November-December 9/9.
Jänner-März 9/11. Continental- Granulate!» Krystall-
Zucker 13/6, fest. Tate's CubeS Raffinade 17/3 fest.
Java-Zuck« 12*7% fest.
New-Iork, 8. Sey. Baumwolle in New-Iork 10%,
Baumwolle in New-Orleans 10%, per Juni 9.50, per
August 9.39. Raffinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pips Line Certificates per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65 stetig, per September
80, per December —.—, per März 80%. Mais per Sep­
tember 83'/,, per December 41%. Fair Resinnig MuSca-
vados 4%, Raco Centrisugal 4*%,. Rio-Kaffee Nr. 38'/,,
Getreidefracht nach London 6. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.40, Schmalz (Western Steam) 7.15. Baumwoll-
zufuhren 15.000 Ballen.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse»
Wie», den 10. September 1900.
Zutker (v« IV0 Kilo). Rohzuck«, ruhig, prompt
Frailitbasir Ausiig K. 27.70 G. K. —ÜB.; vr» Oct.-Dec.
Frachtbasis Aussig K. 25.60 G. K. 25.70 W.; Rafsinade
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 8b.— W.: Würfelzucker Ia. ruhia, per Sept.-Oct„ ab mäh.
rische Station rransito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Piles
Centrisugal 1», ruhig, promv: ab Trieft transito
K. 28.50 G.. K. 29.— W.: v« Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), sest, vromvt continqenc. ab Wien
k. 45.— 0. K. 45 60— Nüböl (per 50 Kilo), sest,
prompt ab Wien K. 88.— G. K. 38.50 W.— Leinöl
(ws 100 Kilo) fest, vromvt ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.- Oelsaate» (per 50 Kilo) behpt.
Kohlreps per August-Sevt.. ab Wie» K. 14.60 <3.
K. 14.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39. 5 G. K. 4u.i)5 W.; detlo
niafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 AI Fettwaare« (per 50 Kilo) unv, Schwein­
sett inclusive Faß prompt I. koste» ab Wie» K. 59.—G.
K.. 59.50 W. Speck, weiß. rxeluswe Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 54—.W. Unschlitt, Aus-
schnitl, prompt, I. Kosten ab Wie» K.35.— G. si. 36.—.
ZLriefkasten.
A. Dobrowitsch. Sie meinen wohl den Central-
Krippenverein, dessen Central« sich 1. Bezirk, Seilerstätte 10,
befindet.
I. R., Brandau. Dezember 1900 bezahlt.
F. P. K.» KremSmünster. War noch nicht bezahlt.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 10. September 1900.
via aotlrten Courte veriteben »Ich In Kronenwthrung. Die Notirung sämmtlicher Actlen und hn „DIveraen Loea* verlieht sich per Stile». In den Rubriken A—F werden die nuf K, 3. W. »der Silber lautenden
Werte» für 100 K= 60 II., die euf C.-H. oder Qoldgulden läutenden fUr SO 0. der betreffenden NominnleS, die «ut Wär», Franoe, Lire und Llv. SL lautenden kilr 109 klar», Franoe, Lira und Llv. St notict. Die
ausnahmsweise »er Slück gebaudelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zintan sind vom Nomlnats, bei aloht vollgaiahlten Aotlan vom aingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführt« Steuer zu dem temerkten Sani in Abzug zu briugeu.
Umraohnungaatüa kür vapltal and linse»: 1 ff. ö. W. oder Silber= 2 K,I fl. C.-M.— 2 K 10 b, 1 Qoldgulden— 2 K 43 b, 1 Mark =1 K 18 h, 1 Fraae oder 1 Lira —SS h, 1 Llv. Sterl.— 24 <,
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Rente p. <£. l'»%.
t edruar-Sien», p. C.
Über- diente- Juli p. C.
Silber.Rente» Oktober p.
«. *'*%. ......
issaer StaatSlojesooft..
1860 er,„ soo 9..
1860«,„ ioo fl..
1864«„. 100 fL
1004er., ..
Lom.-Psbbr fl ISO
B. Staatsschuld der im
SietchSrache dertrete-
»e» Königreiche nnv
Liindcr.
Lest. Soldrente, stfr., ioo st.
per Hals, ..... 4»
bn>. Rente in Kronenwhr.
|tft„ p« Cassa ... 4
bio. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition«- Rente,
stfr., per Casia..
ist..'
»st..
»V.
’ Eisenbahn-StaatS-
schnlbb er, chrei»
bunge».
Eltfabethi. in S. stfr. zu
loost 4«
gtonj geseph-Lahn i. Sld.
(bin. St.)... .6»/,*
Rubois-Bahn In Kronenw.
stlr. (bin. St.).. 4»
Borarlbeeger Bahn tn Na.
sifr. 4v0 Nr.. .1%
£u StaitSfchu lbver-
Ichretba»aeu abge-
stempeli« Eisenbahn»
Slctieu.
Slffabeihbah» ,00 st. CDi.
MB »00 st....
dto. Liiiz-Budw. SOO fl.
S. SB.® b>/.*
bt«. Cabb.-Xic. 300 st.
S. SB. 6 6*
dto. Karl Lubw.-B. »00 st.
USX. 1% ra» »00 st..
Lom Staat« zur Iah-
lung übernommene
Eis«» bahn- Pri» ri-
tbt»- Lbl ig atione».
Lihm. Weftbahn, Em. lOSi
400 Nr. 4»
Geld
Waare
9770
97.70
97.96
97-90
97-35
97.55
97.85
m—
182.50
161.—
191-
194.—
301.—
97.55
174.—
188.50
163.—
196—
196.—
802—
116.75
116.95
97 85
97.85
98.05
98.05
83.45
83,65
112.60
113.20
117.50
118.50
94.—
94.90
35.—
95.80
490—
494.—
485.—
437.-
426—
429.—
422.20
424.—
94.—
94.90
Ellfabetbb. 000 und S0009JJ.
4 ab 10%
Elisabethbahn lOou. SOOSK.
Franz Jofedh-B. 8t». 1884
' (bin. Et.l Silb. 4%,.
Salizifche Karl Ludwig-B.
Cbin. Et.) Silber 4%.
Lorarlberger Bahn Emisf
1884 (div. Sl.)Sllb.4%
v. Staatschuld der
Länder der »ogartfcheu
Krone..
4% ung. Solhrente p. C.
4% dw. Rente in Krone»-
währ. stfr. pee Easia.
8 >/,% dto. dto. dto. p. C.
Ung. Et.-Lis.-ilnl. S lOOft.
dto. dw. Silber 100 fl..
dto. EtaatS-Ldllg. (Ung.
Ostb.) s. 3.1878...
dto Schankregal-Ablölung-
vbligation
dto. Prämien-Anl. fl 1009.
- SOO 8t
bis. dw. 4 »t.-
100 Rr
rbeib-Reg.-Lofe 4%...
4% ung. ErundeuU.-Lbllg.
4% rroat. und siavou. dw.
l>. Andere Sffeutliche
Anledeo.
0% Donau-Reg.-Anl. 1878
SLiener BerlehrS-SlnL,,
ilnlehe» d. Stadt und Hau-
deisiamnier Drteft. 4%
tlnlchen der Stadt Wien.
dw. dto. (Silb. ob. Sold)
dw. dw. (1894) ....
Aul. d. Stadt Wien( 18 »s>
Bbrsebnu-ilnl. verloSb. 5%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hhp.-
ilnl. 100 fl. S>. »40
«r «%
Bulgar. EtaatS-Hyp.-lilul.
189». 100 fl. ».— »40
8r. 6%
E. Pfandbriefe ic.
Boden«, nllg. Ost. in 50 I.
rerl «%
Bbhm. Hyp.-Banl. .0%
N.-öst. L-Hyp.-Anst. 4%
Lberöfte«. Landei-Hyp,-
Slnst. ....... 4%
«eld
Waur«
DtB.ung. Bank 4o>f,iäbr
Geld
97.75
Waare
98.75
111-50
112.—
verl 4%
dto. LOjähr. verl.
»7.7k
98.75
115.50
116.50
Sparcaffa erste bsterr., «0J.
98.78
99.7.
verl 4%
96.—
96.80
Steierm. Sparcaffa.. *%
96.50
97.50
94.35
»5.25
r. Eifeiibahu-Priort»
94.80
95.60
tats-Obligationeu«
Bozen-Meraner Dahll 4%
94.50
95.—
Buschtehrad» Bah» l%
Tnx-Bodenbacher E., I. >t.-B.
96.50
87.50
94.-
97.50
88.51-
rvo fl. S
4% iLddSthald. »00 fl. u.
103.25
104.25
1000 st. ä. W
106.—
107.—
r. Klderse Los«.
93.10
94.—
Iper Stück.)
94.25
94.75
S% Boden«. -Lose Ein. 1880
236.50
238.50
101.80
103.80
Sfc .. .. Em. 1889
233.—
234.50
121 50
122.25
4% Lou. -Tainpslch luOjl.
360.—
880.—
91.60
92.20
Ton.»Reg.-Los.'...
251.50
253.60
'.'».50
93.SO
Serbische Prämieu-Anieihe
100.—
101.—
k ioo Frcs 2%
Präm.-Qoug. o. rück E.»
74.50
76.-
V. 400 Fr. p. E.i. ...
97—
98—
dto. dto. p. M.
109 50
110.50
Creditlose 100 fl
390.—
s92—
*7.-
Clary-Lose 40 st
24—
126.—
98.—
Dombau Budapester...
12.50
13 50
Jnnsbrucker Stadtanl...
63—
66.—
tlralau« Anl... ...
70 50
72—
Laibuch« istr -Aul....
47.50
48.50
Oiener Lose 40 fl
125.—
123.—
T4 20
*■3.20
Viothen kreuz öftere. Grs.
101.50
102.50
». io 9
42.65
43.65
«0
; 7,10
Rothen kreuz ung....
20.75
21.75
Rudolf-Lose 10 fl
63.—
65.—
98.—
rs.-
Salm-Lose 40 fl
170—
173—
Salzburg« Prämien-Aul.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-WenioS-Lofe 40 st...
Wiener Communal-Lose t>.
Jähre 1878
Bew.-Sch. der S% Präm.-
Schnldv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Aktie».
8. LranSPort-Unter-
nehmuugen.
Auffig-Tepl. Eiieub. 500 st
Bun» und Belriebs-Gej. f
siädt. Straßenb. iu Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Bes f.
siädt. Straßeub. iu Wien
lit. B
Böhmisch« Nordbahnirofl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM. .......
dw. (Ut. B) sooft.» illt
Donan-Danwsschiffahrt» C8f.
500 fl. CM
Dnk-Bodenb.-Sileub. 4008.
LcrdinandS-Nordb. 1000 fl.
«M
Lemb.-T,«n.-Jas!b« «iseii-
babn-Bes. 100 fl. S.
Llohd, Ost., Trieft, 500 fl.
CD!
Lest. Norbwestb. sooft. 3.
dto. (lit. B) »oofl.S.p.Il.
Prag-Durer-Eifenb. 100 fl.
abgft
StaatSeilb. »00 fl. per lllt.
Südb. »0« fl. Silb. p. UlL
Südnorddeuisch« B«bdgib.
»00 fl. EM.
rramwah-Sis.. neu» 53c.,
Priorität»-5lctieu 100 9.
Ung.-galij. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Eraz)
»00 fl. Silber ....
Wiener Localdhu.-Äcl.-Vq.
I. Pauken.
Anglo-Lest. Bank i»0 st.
Baillderein, Wiener »00 fl.
Boden«edit-Slnstalt. öftere.
SOO fl. S. ......
Creduanstalt für Handel >i.
Gewerbe 160 fl. per C.
dio. dto. per Uitimo..
Seid
Waare
60.25
62.25
Eredltbauk. Nlla. und. tOOil.
681.,0
681. 50
150.—
Depositenbank, Ällg. »00 fl.
418.—
4*0«—
189.—
EScompte-Besellsch., Ried.-
Lest. 500 ,1
1104
1410
385—
387.—
Giro- und Eajseuoereiu,
50.—
52.—
Wiener »00 fl
Hypothekenbank, öflerreich.
480.—
185.-
»90 fl. 80% ®..
197.—
199.—
Länderbank, österr. 200 fl
419 50
420.50
Oesterr.-Ung. Bauk 600 fl.
1705
1711
Uuionbau! »00 fl.
554.—
556—
3003
3010
BerkehrSbauk. Ällg. i'äö fl/
st, Juduftrie-Unter-
«ehmungen
Banges., Allg. Lest. 100 fl.
Eghbyer Ellen» und Stähl-
824—
326.—
156.—
158-
291—
293.—
Jnd. in Wien 100 fl..
200 .—
> 02 .—
EI^tr.-Ges. allg. österr..
Eisrnbabnw.«ireiha.. erstr.
483.—
485.—
285.—
287.—
ioo fl....
338.—
340.—
426.—
428.—
.Slbemühl-, Papiers. B..Ä
139—
140.—
Liesiiiger Brauerei 100 fl.
305.—
80T.—
3075
1085
3090
1091
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
471—
472.—
200 fl
1905
1915
775,—
779—
balgo« Tarj. Steinkohlen
i'i
598.—
606.50
100 fl. ......
Trisaiier Kohiemo.-G. 70fl.
1 !_
6110
6120
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
»00 Frcs. b% p. Easia
580.—
582—
dto. dto. Ultimo
301.50
309.50
Wafiein.-Ges., Oest. inÄiea
806.—
808—
100 fl
338.—
337.—
453.—
LLaggoir-Leihanstaltsl. Alla.
T
163 50
464.50
iu Pest 100 Kr
1040
1060
Wr. Baugrjcllsch. ioo fl
154.—
155.—
178 50
179 --
Wienerberger Liegelci-Act.
166.*5
667-25
Gesellschaft
665.™*
673.—
'.13.50
114 50
371.—
.176.—
L. Devisen.
197.50
193.50
Amsterdam
200.05
800.35
106—
410.—
Teutsche Plätze
118.20
118.40
London
242.05
242.25
; 12.-
415.—
Italienische BaNkplätze..
PariS
90.15
90 55
96 25
96.35
Schweiz« Plage ....
95 80
95.95
r
M. Balutea
11
277.—
494—
Ducatm
ro-Francr-Stülte ....
11.42
19 SO
11 46
19.3 2
870.—
876-
Noten
Rubel-Noten
113.25
»55
118.40
».56
665 50
666.50
Zur coulantesten Besor­
gung aller in
Conrsblatte notlrten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1833.
Wien JL,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.
liwiiapf»
V


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 8 ]
Reichspost
Wien, Dienstag
11. Scpt'Mber 1900
206
Knaben-
Penftonat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchuidriider
5 ckassige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Senfiou
sür Volksschülermonatl. 30 st
„Bürgerschüler 35 A.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Norddeutsche Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, mit Sprach- und
Musikkenntnissen undslangjähr. guten
Zeugnissen, in Frankreich thätig ge­
wesen, sucht Stelle in kath. Familie.
Adresse: „Erzieherin" Graz, Graz-
bachgasse 23, 2. St. l. 3540
Oelgemälde^SS
auf Scinaanb «der Blech (welkerlest/
Altarbilder, Kreuzwegstatioueu
Hetlig«ubii»er und Porträt-
liefere in kunstvoller Luiführung zu
reelle,» Preisen l Die für den neuen
Dom in Linz «on mtr gelieferten Kreuz­
wegbilder mit einsacken, und die
Heilige Jnmtiie mit Pracht-Rahme«
für die Lenzer Pfarrkirche, sind zur
vollsten Zufriedenheit der R. %. Besteller
nuigesallen. Bitte höflichst Diufterbtlder ,n
verlangen! Achlungrvsll »17S
Ferdinand Weberin«;,
KurmeliteuNofter. Linz a. D.Rr Sr
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I«. Eubelka;
Wien, VL/i,
GumDenconerstrasso 67.
Ausstellung
für
Ernährung, Mohnnngsmesen
und Eesundheitspstege.
Große Pnppen-
и. Spielwaaren-
Ausstellnug in
den Sälen der
к. k. Gartenban-
Gesellschaft vom
18. September
bis 18» Okto­
ber 1900.
HätzkicH
Wilrtär-
Koncert.
Kosthallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm.
bis 9 Uhr Abds.
Hntree 1 X. Kinder 30 k.
Blocks (enthaltend 10 Entrtekarten)
6 H an der Cassa erhältlich.
a
BOB
vorläufige Anzeige.
,-:A>
Ib
4-
r
Der Oesterreichische
B
V.
Wb
w
Üb
Fa
mitten- O
G
4/
y
£
#
G Knien-
iee
Ob
für 1S01
erscheint Ende dieser Woche.
n
s-b«
O)
rs
•4+
Händler, Colporteure rc. bei fester Bestellung erhalte»
Wi
u
hohen Rabatt. "W8
Mestellnngen werben schon jetzt erbeten.
4-»
H
♦
J
Hochachtungsvoll
B
Uerlagsdrmkerer der „Ueichspost"
MB
W.
>y
_ h
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Strozzigaffe Wr. 41
w
B
Reich Musteret.
vww
w.-
B
■
Venedig in Wien.,
Hratr Dienstag, den ti. September woo:
Coriandoli-Cors». Pracht-Illumination.
Camp« I um Uhr Abrndr: .Die Schöne doa Siew-Bork." Um ll Uhr:
VariülL-Borstellung.
DaS vollständige sensationelle Erptember-Programm.
CiutrUt 50 irr. Eröffnung i Uhr Nachm. Sude S Uhr Früh. Kinder 80 dir..
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Ateßweine IH
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porrrplra,
Hausbesitzer Nr. 1 S in Groß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898« Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein *8„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„„ (1893«).«„
Auslese (wie Malaga) ....... SS ,,
Ein armer Familienvater,
dessen Frau lungenkrank ist, mit
3 Kindern, bittet um Arbeit oder
Unterstützung, da ihm die Delo-
girung bevorsteht. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
M ier
83« seine Sie-
schuhling tief
sckwarzglänzend».
dauerhaft erbalteu
will, kaufe nur
Frrnolrndt-
Lchuhwichse
für lichtes Echuh-
werk nur
J-ernoleudt-
Walur-
keder-Kreme-
ch Uebcrallvor-
räthig. ♦♦♦
Gegründet 1832,
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage!
Wien, I., Schulerstrasse
21.
Cttrnrt
St. Radegund
bei Graz.
Daselbst ist ein ftockhohes, im
besten Bauzustande befindlicher Haus
mit 12 Wohn- und 1 Ladezimmer,
Küche, Keller, sowie angrenzendem
Gemüsegarten und einem Wäldchen
eingetretener' Familienv-rhältnisse
wegen um einen sehr annehmbaren
Preis an einen christlichen Käuser
abzugeben. Nähere Auskunft er-
theilt die Adm. d. Bl.
Ein
einstöckiges Laus,
5 Fenster Gaffensront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall rc.) um 3000 st.
zu verkaufen. Näheres in der Ad-
mj^istraiion dieses Blattes.
Wer' zur
- Linde-
rung der
schreck­
lichen
Hungers­
not- in
Indien
für die
kaihol.
Missio-
• neu
i Krade
oder
mehr an
die Adm.
dieser
s Blatter
einsendet,
erkält alS
direet auS Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M> S. Fr.
Missions-Procurator,
■«•{ ^a5erß«rn. H»-
K. k. Kofburg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 11.: „Egmont."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag.il.: „Götterdämmerung"
Mittwoch, 12.: „Excelsior." (Anfg.
halb S Uhr.)
Donnerstag. 13.: «Cavalleria Rusti-
cana.»— „Der Bajazzo."—
„Pan."
Freitag, 14.: „Mignon."
Samstag, 15.: „Das Heimchen
am Herd"
Sonntag, 16.: „Die Zauberflöte."
Aaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 12.: „Der Fall Clemen-
ceau."
Donnerstag, 13.: „Cyprienne."
Freitag. 14.: „Der Fall Clemen-
ceau."
Samstag, 15.: „Der Schutzengel."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 17 .: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Dienstag, 18.: „Der Schutzengel."
Deutsches Sotkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Die Haubenlerche."
Mittwoch, 12.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter.
Donnerstag, 13.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 14.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Samstag, 15.: „Großmama." (Auf.
7 Uhr.)
Kaiserjuöiläurns-Stadt»
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Wildseuer."
Mittwoch, 12.: „Hosaunst."
Donnerstag, 13.: „Wo iS denn 's
Kind."
Freitag, 14.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 15.: „Wildfeuer.'"
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„A heuriger Has." Abends:
„Philippine Welser.".
Montag, 17.: „Wo is denn 's
Kind."
Dienstag, 18.: „Karma." lAnfang
7 Uhr.), j
Jarrtsch-Töeater, j
t l. Prater.\
Ansang halb 8 Uhr.
Von Sonntag, 9. bis inclnsive
Samstag, 15.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.,
Dienstag, 11. bis incl. Donnerstag,
13.: „Einberusung."
Freitag, 14.: „Die Frage an dar
Schicksal." „Er. sie und er."
„Abschied vom Regiment/'. „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 15.: „Einberusung:";
Urania-Theater j
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 11., 6 Uhr: „Der Ktieg
in China." LbendePhotographien.
Mittwoch, 12., 6 Uhr Abends:
„Paris." Lebende Photographien.
Donnerstag, 13., 6 Uhr:. „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 14.. 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1800," .Le­
bende Photographie«.■
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 9 ]
206 Wien. Dienstag
Reichspost
11. September 1900
9
MrriMüster.
Streiflichter auf den socialdemokratischen
Parteitag in Graz.
Wasser in den Wein.
Die Selbstlob-Tiraden über die Erfolge der
socialdemokratischen Führung und Parteitaktik, die
Herr Dr. Adler in Graz vom Stapel gelassen
hatte, sind, wie wir gesehen, von den „Genossen"
theilweise zurückgewiesen worden, letztere haben tüchtig
Wasser in den Wein der Begeisterung des Dr.
Adler für sich selbst und die „Genossen" Führer
geschüttet. Die Parteiführer und ihre blindesten
Anhänger mußten daraufhin zur Selbstrechtferti­
gung schreiten. „Genosse" Heller führte zur Ent­
schuldigung der Parteileitung an: „Daß wir in
den letzten Jahren keinen Wahlrechtskampf hatten,
kann nicht der Parteileitung zur Last gelegt
werden. Die Ursache davon ist eben die, daß wir
in Wien unsere ganze Kraft auf den Kampf gegen
die L u e g e r e i concentriren mußten." Also die
Parteileitung hat sich nur um— W i e n und in
Wien nur um die L u e g e r e i gekümmert, ja
darauf die ganze Kraft der Socialdemokratie con-
centriren müssen. Eigentlich sehr schmeichel­
haft für Dr. Lueger und die christlich-sociale
Partei und recht blamabl für die Socialdemokratie;
denn was hat sie gegen die „L u e g e r e i" e r-
reicht? Davon haben die Herren in Graz
— geschwiegen. Die übrigen Herrn „Ge­
nossen" die sich als Vertheidiger der Parteileitung
aufspielten, betonten, daß die gewünschte Wahl­
rechtsbewegung wohl kaum den gewünschten Erfolg
haben würde. Genosse Resel war wieder der Auf­
richtigste, indem er sagte: Auf jeden Fall ist bei
solchen großen Bewegungen das Eine zu be­
denken, daß man sich oben allmählig
darangewöhnt u n d d aß si e d e n e n
unten zu fad werden."
Der Kauptrei; des Parteitages
war der von uns bereits ausführlich geschilderte
Kampf zwischen v. Vollmarund den Wiener „Ge­
nossen", betreffend die Agrarfrage. Das inter­
essanteste Moment war die Anerkennung, daß auf
dem Land für die Socialdemokratie noch lange
nichts zu holen ist. Die Leute hängen am
Des itz, und wäre tS auch der kleinste Grund­
besitz, und wenn man ihnen erst mit der Religions­
und Pfaffenhetze kommt, dann nehmen sie die
Mistgabel, und jagen die rothen Hetzer zum
Land hinaus. Wenn Sie das oft nur im bild­
lichen Sinn thun, so ist das ihrem natürlichen
Gefühl für Sitte und Recht zuzuschreiben. Sehr
unangenehm empfanden eS daher die Wiener Soci
als Herr v. Vollmar ihnen seine Meinung sagte:
man solle den Bauern von Religion am besten
gar nichts reden. Die Wiener Soci
meinen, fie müßten gerade auf die
Pfaffen u. s. w. schimpfen. Und aufrichtig ge­
standen, die Wiener Soci sind uns mit ihrer
Taktik in dieser Beziehung lieber, sie sind auf­
richtiger, Herr v. Vollmar spielt den Schlauen.
Die frommen Bauern sollen nach ihm nicht
merken, woher und wohin der socialdemokratische
Wind weht. Wer unsere Soci und nament­
lich ihre Presse kennt, ist darüber hinlänglich
informirt. Darum ist es ganz gut, wenn die
Arbeiterpresse immer so hübsch fortsetzt gegen alles
dem -katholischen Volk Heilige. Die Bauern
trauen dann auch den rothen Rednern nicht, wenn
sie im Vollmar'schen Schafspelz zu ihnen kommen.
**
*
Selbstmord itt der Armee.
Zwei französische Soldaten hatten kürzlich
durch Selbstmord geendet. Daraufhin hat Oberst
Clamorgan folgenden Tagesbefehl erlassen:
„Er ist besser, daß die Namen der zwei Soldaten,
die jüngst durch Selbstmord geendet, nicht genannt
werden. Diese beiden Todesfälle werden uns tief be­
trüben, wie man sich betrübt bei der Nachricht, von der
Desertion oder von dem Verbrechen einer Kameraden.
Der Selbstmord ist für einen Militär nichts
anderes als Desertion (Fahnenflucht), es ist
die Flucht nach einem Lande, aus welchem es
keine Rückkehr mehr gibt. Der Selbstmord
ist ein Verbrechen; er ist so viel als dar Ver­
lassen seiner PostenS, als die F l u ch t v o r
dem Feinde. Darum ist eS auch ein zwar
schmerzlicher, aber gerechter Gebrauch, daß dem
Selbstmörder militärische Ehren versagt
werden. Dem Soldat, der an Gott glaubt und sei»
Vaterland liebt, kommt nicht einmal die Versuchung
des Selbstmordes. Seien wir darum gläubig und seien
wir Patrioten, damit ein edleS Vertrauen unS in allen
Wechselfällen des Lebens aufrecht erhalte, und damit
wir Alle, Söhne Frankreich» und vor allem Soldaten,
unser Blut und Leben erhalten zur Vertheidigung des
Vaterlandes."
Diese edle Sprache eines gläubigen
französischen Obersten kann nur Be­
wunderung erregen. Was derselbe aber von
Selbstmord sagt, gilt mutatis mutandis auch
vom Zweikampf in der Armee. Auch
er ist eventuell Mord, ein Verbrechen, Desertion
und Flucht vor dem Feinde; wenn der Officier
auch eines fremden Armes dazu sich bedient. Man
begreift übrigens, wenn man eine solche Sprache
eines französischen hohen Officiers vernimmt, eine
so gläubige und eine so patriotische Sprache,
warum jetzt die Juden eine gründliche
Reinigung des französischen
Officiercorps wünschen.
Sterbetag der Kaiserin Elisabeth.
Zwei Jahre sind es heute aus den Tag, seit von
den Usern de» Gensersees die Schreckenskunde die Welt
durchzitterte, daß Ihre Majestät Kaiserin. Elisabeth
unter dem Mordstahl einer Anarchisten erblassen
mußte. AuS diesem Anlasse hat der Kaiser heute um
7,8 Uhr Früh die letzte Ruhestätte seiner erlauchten
Gemahlin besucht und dort tief ergrissen gebetet. Nach
dem Gebete besichtigte der Kaiser zum erstenmale dar
von den ungarischen Frauen der Kaiserin gewidmete
Grabdenkmal. Er ließ eS sich vom P. Guardian
Janauschek genau erklären und äußerte sich wiederholt
in Ausdrücken großer Anerkennung. Auch die am
Sarge niedergelegten Kränze besichtigte der Monarch.
Der überaus große Kranz der Stadt Wien
erregte die besondere Aufmerksamkeit. Am Sarge
lag auch ein Bouquet weißer Rosen. AI»
der Kaiser nach dem Spender dieser Blumen
fragte, bemerkte P. Janauschek, daß das Bouqet von
der Erzherzogin Marie Valerie gesandt wurde. Ihre
I. und k. Hoheit schick« jeden Samstag seit dem Tode
der Kaiserin ein Rosenbouquet in die Gruft. Nach
einviertelstündigem Aufenthalte verließ der Monarch
die Kaisergruft. Bald nach der Abfahrt der Kaisers
sandle Erzherzog Franz Ferdinand einen
Kranz. Um 10 Uhr fand ein feierliches Requiem
statt, das vom P. Guardian celebrirt wurde. An den
Seitenaltäre» lasen die Gruftmeister P. Hubert und
P. Engelbert gleichzeitig Seelenmessen.
Vormittag» um 9 Uhr wurde zur Gedächtnißfeier
der Sterbetage» weiland der Kaiserin Elisabeth dar
Seelenamt in der Hofburgpsarrkirche abgehalten. Das
Gotteshaus war in tiefste Trauer gehüllt. Um 9 Uhr
trat der Allerhöchste Hof ein. Der Kaiser war mit
den Erzherzogen Ludwig Victor, Josef
August und Rainer erschienen. In den Oratorien
hatten sich versammelt; die Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Maria Josef a, Raineria und
Marie sowie die Prinzen Georg und C o n r a d
von Bayern. Die Damen, die einstmals dem Hofstaate
weiland Ihrer Majestät angehört halten, wohnten dem
Trauergottesdieaste im Oratorium im zweiten Stock­
werke bei. Weiter- haben sich in der Kirche «ingefunden:
die Minister, Generäle, Hof- und Staatswürdenträger.
Die Messe wurde vom Weihbischof Dr. Schneider
celebrirt.
Abreise des Kaisers z« den galizische«
Manövern.
Bald nachdem der Kaiser der schweren Herzens­
pflicht genügt, weiland der Kaiserin Elisabeth
am Todestage im Gebete zu gedenken, hat Se. Majestät
die Reise zu den galizischen Manövern angetreten. Um
10 Uhr 40 Minuten fuhr der Monarch mit dem Ge­
neral-Adjutanten G. d. E. Grafen Paar nach dem
Nordbahnhnse. Auf dem Perron des Bahnhofes hatten
sich eingefunden: Erzherzog Rainer und Prinz
G e o r g v o n B a y e r n, die mit dem Kaiser auf
da- Manöverfeld reisen. Präcise 11 Uhr rollte
der Train, den Betriebsdirector Regierungs­
rath Zdenko K u t t i g leitet, aus der Halle. Die
Ankunft des Monarchen in' Kraka» erfolgt um
7 Uhr Abends. Statthalter Graf P i n i n s k i, die
anwesenden Hoswürdenträger, der Fürsterzbischof mit
mit dem Domcapitel, die Spitzen der Behörden und eine
Abordnung der Stadtrepräsentanz werden den
Monarchen dort empfangen. Um 11 Uhr 43 Minuten
Nacht» erfolgt heute die Ankunft in JaSlo. Morgen
Früh fährt der Kaiser auf's Manöverfeld und nimmt
im Bahnhöfe die Meldung der in JaSlo befindlichen
höheren militärischen Functionäre und der Officiere der
Manöveroberleitung entgegen. Wenn der Monarch
morgen vom Manöverfelde zurückkehrt, werden ihn vor
dem Absteigequartier, dem Gebäude der Bezirksver­
tretungen, die höheren Civilfunctionäre und die Local-
behörden empfangen. Am 12. d. M. werden die
Manöver fortgesetzt. Am 13. d. M. ist Empfang im
Allerhöchsten Absteigequartier. Am 14. und 15. d. M.
werden die Manöver beendet. Am Sonntag, den
16. d. M. wird der Monarch Früh einer stillen Messe
in der Stadtpsarrkirche beiwohnen. Den Vormittag
füllt die Besprechung der Manöver aus, und um
5 Uhr Nachmittag- erfolgt von JaSlo aus die Abreise
nach Wien. Hier trifft der Monarch am 17. d. M.
Früh ein und wird sich vom Nordbahnhofe nach
Echönbrnnn begeben.
Gemrindexeltung.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Freitag den 14. d. M., 7,5 Uhr Nachmittag-, eine
Plenarsitzung ab.— StadtrathS sitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr
Vormittags. statt.
Der Bezirksausschuß Hietziug hält am
Donnerstag, den 13. September 1900, um 4 Uhr
Nachmittags, eine Sitzung ab.
Die feierliche Eröffnung deS Arenberg-
Parkes aus der Landstraße findet am 15. d. M., im
Falle ungünstiger Witterung am 17., eventuell am
18, d. M. um 2 Uhr Nachmittags statt. Der Eintritt
in den Park wird an diesem Tag- nur gegen Entree
gestattet sein; der Reingewinn fließt dem Deutschmeister-
Denkmalfonds zu.
Ei« Protest der Universität gegen eine
Tracenführung. Der akademische Senat der Uni­
versität hat gegen die Führung der elektrischen Straßen­
bahn (System Hillischer) in der Grillparzerstraße Protest
erhoben, da der Unterricht hiedurch mannigfache Störungen
erleiden werde. Die Protestschrist verweist auf die
Privilegien, welche die alte Universität in der Bäcker-
straße besaß, indem während der Unterrichtszeit die
Zufahrtsstraßen mit Ketten abgesperrt wurden. Die
Bauführung dürfte auf da» nächste Jahr verschoben
werden.
Der schiefe Thurm in Füufhaus. Der
Magistrat hat dem Stadtrathe zur Kenntniß gebracht,
daß der oberste Theil de» südlichen Thurmes der Kirche
Maria vom Siege in Fünfhau» etwas vorgeneigt sei.
Der Stadtrath hat den Magistrat angewiesen, an die
Statthalterei als Verwalterin des Religion-fond» mit
der Bitte heranzutreten, die Reconstruction de» Thurme»
vorzunehmen.
Kirchliches.
— Kirchliche Feier zu St. Peter. In alther­
gebrachter Weise ist am Festtage Maria Geburt zum
221. Male die Danksagung-feier und öffentliche Pro-
cession von der Psarre zu St. Peter zur Dreifaltig­
keitssäule am Graben abgehalten worden. Kaiser
Leopold l. hat sie bekanntlich im Vereine mit Wiener
Bürgern zum Andenken an das Verlöschen der ver­
heerenden Pest de» Jahres 1679 in Wien für immer­
währende Zeiten gestiftet. In der Pfarrkirche auf dem
PcterSplatze hielt um 7,10 Uhr Vormittag» Eurat-
Beneficiat F. H i e ß b e r g e r die einleitende Predigt.
Nach dem Gottesdienste bewegte sich unter großer Be­
theiligung und an zahlreichem Publicum vorbei die
theophonischs Procession um ",11 Uhr unter Führung
de» Prälaten Dr. Godfried M a r f ch a l l zur Drei­
faltigkeitssäule. An der Procession nahmen viele
katholisch- Vereine, sämmtliche Pfarrgruppea de»
katholischen Schulvereines, Mädchen in weißen Kleidern,
die Zöglinge der Waisenhäuser und der Clerus theil.
Unter dem Baldachin schritt, das Merheiligste tragend
und umgeben von der Pfarrgeistlichkett zu St. Peter,
Prälat Dr.. Marschall. Hinter dem Baldachin schritten
mehrere Stadt- und Gemeinderäthe. An der Säule
wurden Gebete für den LandeSvater und für die
Stadt verrichtet. Nach Ertheiluna de» facramentalen
Segens trat die Procession den Rückweg in die Kirche
an. Prälat Dr. Marschall celebrirte da» feierliche
Pontificalamt. Um 7', 4 Uhr Nachmittags wurde zu
Ehren der Allerheiligsten Dreifaltigkeit in der Prter»-
kirche der englische Rosenkranz gebetet. Um 4 Uhr
hielt der hochw. Herr Dechant und Pfarrer z»
St. Peter Dr. Paulicsek* bie Dankpredigt. Nach der
musikalischen lauretanischen Litanei bildete der feier­
liche Segen den Abschluß des Gottesdienstes.
— Männerpredigten. Bon Dienstag den 11.
bis incl. den 15. d. werden täglich um 8 Uhr Abend»
in der Pfarrkirche zu Neulerchenfeld vom Hochwürden
P. Rud. Sennfelder S. Männerpredigten gehalten.
Hiez» werden alle katholischen Männer und Jünglinge
geladen.
— Prälateuwahl im Stift Tepel. In
Marienbad findet Anfangs October die Wahl
de» neuen Prälaten de» Stifter Tepl statt. Die Wahl
dürfte, wie von unterrichteter Seite verlautet, auf den
Professor Hellmer in Pilsen fallen.
— Bischof Dr. Georg Strohmaher von
Diakovar feierte gestern sein goldene» Bischof-jubiläum.
Bischof Stroßmayer steht im 86. Lebensjahr. Im Alter
von 20 Jahren wurde er zum Doctor der Philosophie
promovirt, im Februar 1838 zum Priester geweiht.
Nachdem er einige Zeit als Professor des Kirchenrechte»
an der Wiener Universität thätig war, wurde er im
Jahre 1849 zum Bischof von Diakovar ernannt, welchen
Bischofssitz er bis zum heutigen Tage inne hat.
Nerriirsrmchichlrn.
§ Ortsgruppe Margarethen des Christliche»
Wiener Frauenbundes. Die Monatszusammenkunft
findet Montag, den 17. d. M., Abends 7 Uhr in Schromm'S
Saallocalitäten, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, statt, und
ladet die Vorsitzende, Frau Toni S ch m o l e k, die werthen
Mitglieder höflichst ein, derselben recht zahlreich beizuwohnen.
Ansprachen werden halten die Gemeinderäthe Schwer und
Mender. Gäste (Herren und Damen) sind. herzlich will.
komme».


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 10 ]
1C
Wien. Dienstag
ReichSpost
11.' September 1900.
206-'
Theater, Kunst und Mustk.
— Theater in der Josefstadt. Herr Director
Jarno eröffnete die neue Saison mit der Aufführung
der französischen Schwanker: „Einberufung" und ver­
kündete damit seinen Willen, wie sein Vorgänger in
der Direktion, auf jener breiten Bahn zu wandeln,
welche zur hundertmaligen Vorstellung eines Bühnen-
werkes führt. Herr Jarno rechnet eben damit, daß
eine gewisse Clique den Geschmack des Wiener Theater-
publicums für die aus Paris importirten Frivolitäten
zu wecken und zu erhalten wußte. Der Schwank „Ein­
berufung" ist nach dem bekannten Recept für blasirte
Lebemänner gearbeitet. Ein Ehemann geht auf
Reisen und bricht dabei die eheliche Treue mit einer
Sängerin, die im Nebenberufe jährende Abenteuerin ist.
Zwei Candidaten für die Stelle eines Schwiegersohnes
begegnen dem Vater ihrer Angebeteten auf Abwegen.
Als Preis für sein Schweigen wird dem einen die
Hand der Tochter versprochen, die schließlich der
andere erhält. Alle diese Personen kommen in die ge­
wagtesten Situationen. Das Publikum, darunter wie
immer zahlreiche— Damen, lachte bei den unsinnigsten
Verwicklungsscenen, wie bei den frivolen Witzen und
spendete den Darstellern, besonders den Damen
M a r k w o r d t und P o h l- M e i s e r, sowie den
Herren Director Jarno, Straßny, Maran
und Sachs Beifall.
— Kaiserjnbitäums-Stadtthcater. Dasselbe bringt
morgen Dienstag das dramatische Gedicht „W ilbfeuer"
von Friedrich Halm zur Aufführung. In diesem Stücke de-
butiren die neuen Mitglieder Frau Frieda LaniuS, Fräulein
Paula Hoheneck und Herr Hans Radius. Die Besetzung der
Hauptrollen ist folgende: Rens von Loncknie, Frl. Hoheneck;
Adele von Lomenie, Frau LaniuS; Bertrand von Brienne,
Herr Godat; Renard, Kanzler, Herr Sommer; Meister j
Etienne, Herr Rorini; Pierre Vanel, Herr Nowak; Marcel
de Bric, Herr Radius; Margot, Frl. Sandrock.
— Im Deutschen Bolkstheater gab'S am Frei­
tag Abends die Premiere dreier Einacter. Der „Küchen­
junge", eine französische Compagniearbeit, ist ein seichtes
Stück im Empire-Stil, auf das einzugehen sich gar
nicht lohnt. Es wurde auch höchst mittelmäßig gespielt.
DaS technisch bessere, aber abstoßend realistische Stück:
„Der Bildschnitzer" nennt sich eine „Tragödie
braver Leute", eS sollte aber richtiger „Tragödie
armer Leute" heißen, denn die Noth treibt die armen
Aelpler, d. h. die Aelplerin zum Ehebruch mit dem
Arbeit-genossen ihres Mannes, welch' Letzterer dann
nuS Verzweiflung die Operation seiner Hand
licht zuläßt, was ihm den Tod bringen muß. Die
schichte erinnert an den „letzten Knops", nur spielt
d im Bauernhause. Der Verfasser, Herr Schönherr,
erräth aber ein tüchtiges Talent, das sich hoffentlich
würdigeren Volksstücken zuwendet. Den Schluß bildete
i ine geistreiche italienische Conversationscomödie. Eine
junge Frau heilt ihren erst angetrauten Mann von
seiner Leidenschaft zu einer früheren Geliebten durch!
die Kunst weiblicher Klugheit, die sich in liebens­
würdigster Naivetät gibt ab. Gespielt wurde letzteres
Stück sehr gut, namentlich von Herrn Krämer und
Frau Albach-Retty.
forderungen unvereinbar, die Schottthüren stets ge-f
schloffen zu halten, denn der Aufenthalt in den unteren
Räumen des Schiffes, in welchem auf diese Weise'
auch die Lustcirculation unterbrochen wird, würde
dadurch nicht nur unerträglich, auch die Abwicklung
deS gewöhnlichen Dienstes, welcher eine kurze Ver­
bindung zwischen den einzelnen Theilen des Schiffer
erfordert, würde dadurch sehr erschwert. Die Schott­
thüren werden also für gewöhnlich in den meisten
Fällen offen stehen und im Momente der Gefahr ist
keine Zeit mehr vorhanden, sie zu schließen. Sie könnten,
demnach nur dann ihren Zweck ganz erfüllen, j
wenn ein gleichzeitiges automatisches Verschließen'
aller Schottthürcn beim Eintreten der Gefahr
fialtfinden könnte. Dieses Ideal hat nun der ameri-'
kanische Ingenieur Mr. I. Bowles durch seine Er­
findung realisirt, die ihre Probe bestanden hat. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-An-,
waltes I. Fischer in Wie» entnehmen, hat Bowler ein'
elektrisches Verschlußsystem eingerichtet, welches aus olle
im Schiffskörper vorhandenen Schottthüren einwirkt,
sobald eine auf der Commandobrücke befindliche
Kurbel gedreht wird, erglühen eine Anzahl vor der
Kurbel angebrachter elektrischer Glühlampen, die mit
je einer der Schottthüren in Verbindung stehen und
durch die Bewegung dieser Thüren Strom erhalten.
Sobald die Thüren geschlossen sind, erlöschen die
Lampen und der diensthabende Officier ersieht aus;
dem Nichterlöschen der einen oder anderen Lampe,
daß bei den betreffenden Thüren ein Hinderniß ob­
waltet und diese Thüren mittelst Hand geschlossen
werden müssen. Es .ist also gleichzeitig eine Controle
vorhanden. Die geschlossenen Thüren können an Ort
und Stelle— er konnten ja Matrosen in den Ab­
theilungen eingeschlossen sein— durch einen Druck auf
einen Contactknopf geöffnet werden und schließen sich
dann wieder automatisch.
gesprochen. Herr G o n n y (Biala) schilderte die
traurigen Verhältnisse deS Schneidergewerbcs in
Galizien, wo eS bei den Behörden gegenüber den
Trödlern gar keinen Schutz finde. In den Central-
vorstand wurden gewählt die Herren Josef Fenzel
(Wien), Franz Wegl (Wien), Carl Vilim (Brünn),
Josef Novak (Graz), Konrad Tengel (Troppau),
Anton Ullner (Linz), Josef Goyny (Biala), W. Dolejs,
Franz Zalusky, Franz Benda, Franz Chocholka,
Jgnaz Futschik, Albert Schöpf, W. Trpak, Andreas
Koller (sämmtliche in Wien).
IV. allgemeiner österreichischer KanfmannS-
tag. Am Samstag Nachmittags fand im Saale der
Ressource die Begrüßung der Theilnehmer statt, der
auch Bice-Bürgermeistcr Dr. Neumayer beiwohute. Am
Sonntag nahmen die Berathungen ihren Anfang.
Referate erstalteten: Herr V o l l h o f e r (Wien) über
Consumvereine und Lebensmittelmagazine und Ein­
schränkung des Filialunwesen und Ratenhandel; Herr
I a i c (Teplitz) über Befähigungsnachweis; Gemeinde­
rath L e i t n e r (Wien) über die Vereinigung der
Vororte-Gremien mit dem Wr. Gremium und über die
Regelung des kaufmännischen Genossenschaftswesens,
Herr Reste! (Teplitz) über bieg Gründung eines
Reichsverbandes und über die Organisation der kauf­
männischen Corporationen in der Provinz. Ueber
Antrag deS Vorsitzenden wurde ein Huldigungstcle-
gramm an den Kaiser abgesendet. Wir berichten über
das Resultat dieser Berathungen ausführlich in einer
der nächsten Nummern.
Hewevbe.
Sportrmchrichlen.
Berg-Automobilrennen. Das vom Oesterreichischen,
Touring-Club auf der Strecke Schottwien Semmering (10 km).
veranstaltete Berg-Automobilrennen nahm folgenden Verlaus:'
1. Motocycle-Rennen. Dietrich 14 Mm. 38'8 See. 1. Fran-
E 't Marcellin 2. Mandl 3. 2. Rennen der Tourenwagen.
v. Stern 16 Min. 57 See. 1. Dr. Suchanek. 2. Sta-
aow 3. L. Rennen der Elektromobile. MrS Langlois
£2 Min. 27 2 See. 1. Die übrigen 3 Concurrenten blieben
auS. 4. Rennen der Voiturette-. I. Stary 22 Min. 49'4
See. 1. A. Spitz 2. I. v. Risch 3. Joses Jelinek 4.
Kleine Chronik.
* Lebt Hedin noch? Diese bange Frage drängt
sich allen Freunden des kühnen Reisenden auf ange­
sichts des riesigen Umfangs, den die Boxerbewegung
anscheinend auch im Innern des Chinesischen Reiches
annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im Juni 1899
einen spannenden Bericht über seine erste Reise nach
Tibet und China unter dem Titel „Durch Asiens
Wüsten" bei Brockhaus und brach dann sofort
wieder zu einer Forschungsreise in dieselben Gegenden
auf. Die letzten Nachrichten melden, daß er sich zu An­
sang 1900 im chinesischen Lopnor-Gebiet aufhielt und
von dort auS in das tibetische Hochland eingedrungen
sei« um aus neuen Wegen nach Indien zu gelangen.
Vermuthlich wird er, wie alle seine Vorgänger, ver­
suchen, trotz der Gefahren, die die fanatischen Ein­
wohner, die wasserlosen Wüsten, die unbekannten
Gletschergebirge bieten, daS verbotene Lhaffa zu
erreichen. Wird er als Europäer erkannnt, so drohen
ihm Folterung und grausamer Tod; gelingt es ihm
aber, aus chinesisches Gebiet zu entfliehen, in der Hoff­
nung auf Schutz durch die chinesischen Behörden, so
sieht er sich vielleicht plötzlich in die Boxerbewegung
verwickelt, und wir werden nie wieder etwas von ihm
hören!
* Bowle's automatischer Verschluss für
SchiffSthüre». Die wasserdichten Abtheilungen, welche
die Körper unserer großen Seeschiffe gegen das Ver­
sinken beim Leckwerken schützen sollen, nützen wenig,
wenn die Thüren, welche die einzelnen Abtheilungen
mit einander verbinden, im Falle der Gefahr nicht
geschloffen sind. Nun aber ist es mit praktischen An-
Der allgemeine österreichische Schneider-
meister-Berbandstag begann am 8. d. M. seine!
Berathungen in Graz. Den Vorsitz führte Prä-.
sident Handelskammerrath Franz Wegl, der, nach den j
vorliegenden Berichten Grazer Blätter, in seiner Be-'
grüßungSrede darauf hinwies, wie mächtig das Elend'
im Schneidergewerbe um sich greife und wie eS jetzt!
höchste Zeit sei, daß das neue Gewerbegesetz auS- j
gearbeitet werde. Der Vorsitzende erklärte, daß dies
Gewerbetreibenden die Auslösung deS Rcichsrathes be­
grüßen, weil er ohnehin nichts geleistet habe. Weiters s
bemerkte Redner, daß die Gewerbetreibenden Feinde
jeder Obstruktion seien. Zuerst sollen überhaupt nur
wirthschaftliche Fragen in Berathung gezogen werden.
Wenn die Aenderung deS Gewerbcgesetzes durch den
§ 14 vollzogen werde, sei es den Gewerbetreibenden
auch recht. Der im Namen deS Handelsministeriums
erschienene Genossenschaftsinstructor Dr. R ü ck e r be­
grüßte gleichfalls den Verbandstag. Daraus
wurden durch den Schriftführer Franz Benda
die zahlreich eingelaufenen Zuschriften verlesen.
Der vorgelegte RechenschastS- und Thätigkeitsbericht
der Centralleitung wurde genehmigt. Nach dem vom
Cassier Zalusky (Wien) vorgetragenen Caffabe-
richte vom 1. September 1899 bis 1. September d. I.
betrugen die Einnahmen 2222 fl. 26 kr. und die Aus­
gaben 1604 fl. und der derzeitige Vermögensstand
1186 fl. 26 kr. Der Cassabericht wurde genehmigt.
Der bisherigen Centralleitung wurde der Dank der
Versammlung durch Erheben von den Sitzen ausge­
sprochen. Der Voranschlag wurde für das Jahr 1900
bis 1901 mit 2400 Kronen angesetzt. Der Vorsitzende
gedachte sodann der großen Verdienste des ehemaligen
Präsidenten des Verbandes und Vorstehers der Wiener
Schneidergenoffenschast, Josef F e n z l, der in Folge
Erkrankung verhindert sei, an dem jetzigen Verbands­
tage theilzunehmen. Er vertheidigt ihn gegen
die Angriffe einzelner Mitglieder und schilderte
eingehend das hervorragende Wirken des Genannten,
unter dessen Vorsteherschaft in der Wiener Genossen­
schaft eine Reihe vorzüglicher Institutionen, wie die
UnterstützungScasse für veramte Meister, eine Fach­
schule, eine Unisormirungsgenossenschaft u. s. f. ent­
standen. ES sei daher eine verdiente Anerkennung,
wenn man diesem eifrigen und opferwilligen Mann
eine seinen Verdiensten entsprechende Ehrung zukommen
lasse und ihn zum Ehrenpräsidenten des Verbandes er­
nenne. Dieser Antrag fand allgemeine Zustimmung und
wurde angenommen. Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen brachte der Vorsitzende die für alle Fach-
genoffen fast unglaubliche Thatsache zur Sprache, daß
sich die Wiener Schneidermeister Kubik (der gleichzeitig
Wiener Gemeinderath ist) Kainz und Fuxa nicht
scheuten, beim Ministerpräsidenten und beim Handels­
minister sür die Confectionsunternehmungen einzutreten.
(Stürmische,Pfui"-Rufe.) Da werfe sich von selbst die
Frage aus, ob diese Herren nicht vom Großkapital be­
einflußt sind. (Rufe: „Bestochen!") Die Ver­
bandsleitung, die fast alle Schneidermeister Oester­
reichs vertritt, werde auch zu den Ministern
gehen und Diese über die wahre Meinung der Schnei­
dermeister entsprechend aufklären. Nachdem mehrere
Redner das Vorgehen dieser Herren schärfstens ge­
tadelt hatten, wurde über Antrag der Herrn Nova!
(Graz) den genannten drei Herren für ihr unbegreiflich
feindseliges Verhalten gegenüber den Collegen ein­
stimmig die schärfste Mißbilligung auS-
Volkswirthschaftlicher Theil.
Gegen die Kohlennoth. Aus Berlin wird
gemeldet, das StaatSministerium habe beschlossen, in
Anbetracht der Schwierigkeiten bei der Kohlenversor-
gung die Zufuhr ausländischer Kohle dadurch zu er­
leichtern, daß der Rohstofftarif für die Zeit des
Weiterbestehcns der derzeitigen Verhältnisse, mindestens
aber für zwei Jahre allgemein eingeführt wird. Die
preußischen Staatsbahnen sind mit der sofortige»
Durchführung der Maßregel im eigenen Bereiche und
so weit erforderlich, zur Verhandlung mit den be-
theiligten Bahnen beauftragt. Der „ReichSanzeiger"
bemerkt erläuternd dazu, daß der Erlaß eines all-
gemeinen KohlenauSfuhrverboteS theils in Folge posi­
tiver Bestimmungen der Handelsverträge, theils m
Folge der Meistbegünstigungsclausel vielen auswär-
wärtigen Staaten gegenüber rechtlich ausgeschlossen er­
scheine. Diese Ansicht ist nicht ganz richtig. Der
„Reichsanzeiger' nimmt dann die Producenten, den
Großhandel und das rheinisch-westphälische Kohlen-
syndicat gegen den Vorwurf der Ausnutzung der gegen­
wärtigen Lage des KohlenmarkteS in Schutz und
schiebt hjr Schuld an den übermäßigen Preisen, unter
denen «kamentlich der Kohlen-Klcinconsum leidet, in erster
Linie dem vielseitigen Zwischenhandel zu.
ES wird, so sagt das amtliche Blatt, die Aufgabe der
Consumenten sem, im Wege der S e l b st h i l f e
dieser Einwirkung des Z w i s ch e n h a n d e l S auf
die Preise möglichst zu steuern, und so erst die Maß­
nahmen der Staatsregierung zur Linderung der
Kohlennoth zur vollen Wirkung zu bringen. ES wird
sich empfehlen, den Kohlenbezug mehr und mehr so zu
organisiren, daß kreditfähige Gcnosscnschasten, Gemein­
den und andere größere Körperschaften sür ihre Glieder
den Kohlenbezug im Großen und direct von den Pro-
ductionSstätten in die Hand nehmen und durch Ver-
theilung des Bedarfes an die einzelnen den Zwischen­
handel ausschalten und die demselben zu bringenden
Opfer ersparen. Hier öffnet sich der gemeinnützigen
Thätigkeit aus der Grundlage der Selbsthilfe ein
weites Feld ersprießlichen Wirkens. Eine andere, weniger
„staatSmännische" Auffassung über die Lage deS
KohlenmarkteS wird in deutschen CentrumSkreisen ver­
treten. Der bayerische Landtagsabgeordnete Schirm»
(Centrum) wird der bayerischen Staatsrcgierung eine
Denkschrift unterbreiten, worin Abhilfe für die Kohlen­
noth gefordert und bezüglich der Staats- und Selbst­
hilfe Folgendes gesagt wird: ES müssen Seitens deS
Staates Ausfuhrzölle auf Kohle einge­
führt werden. In der Schweiz z. B. kann man
deutsche Kohle billiger beziehen als in Bayern.
Wenn auch Gegner einer solchen Maßregel sagen,
daß eben dann die anderen Staaten Repressalien
nehmen, so muß man sich vergegenwärtigen, daß dies
in Bezug auf Kohle nicht gnt möglich fein wird. Wir
führen diese nach der Schweiz, Niederlande und Belgien
auS. Von diesen Staaten beziehen wir fast nicht-,
also sind dieselben auch nicht gut in der Lage,
Repressalien zu nehmen. ES soll auch jedwede Ver­
günstigung auf KvhlenauSfuhr aufgehoben werden;
die Tarife auf Kohleneinfuhr sind zu erniedrigen und
die dadurch erzielte Verbilligung muß nicht den Gruben­
besitzern und Großhändlern, sondern nur den Genossen­
schaften zu Gute kommen. Ebenso erscheint es ange­
messen, ein C a r t e l l g e s e tz zu erlassen und endlich
denGrubenbesitz zu verstaatlichen.
Der genannte Abgeordnete hat in einer großen Arbeiter­
versammlung in Münchenauch den nicht zu unterschätzenden
Vorschlag der besseren Ausnutzung der Torfmoore ge­
macht. In Berlin hat sich bereits eine solche Gesell­
schaft gebildet und diese wird bei einiger Vorsicht
wirklich gute Geschäfte machen. Daß diese Vorschläge
nicht in wenigen Wochen oder Monaten durchführbar
.sind, ist selbstverständlich.


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 11 ]
.206
Wien, Dirnstag
Reichspost
11. September 1900
11
Oesterreichisch-ungarische Staats- Eisen-
bahn-Gesellschaft. In der letzten Sitzung der ver­
einigten VerwaltungSratheS wurde beschlossen, auf
Grund der von der Regierung ertheilten Genehmigung
zum Behufe der Resundirung der schwebenden Schuld
und der Deckung des künftigen Jnvestitionr-Bedarfes
eine neue vierpercentige Anleihe im Nominalbeträge
von Frcs. 84,000.000 oder 68,040.000 deutscher
Reichswährung zu emittiren und von dieser Anleihe
vorerst einen Theilbetrag von Frcs. 65,000.000 zu
begeben.
Erhöhung der Preise für Tafelglas. Die
Genossenschaft der Glaser, GlaShändler und Glas­
schleifer hat den Beschluß gefaßt, auf die gegenwärtigen
Preise des Tafelglases eine 30percentige Erhöhung ein­
treten zu lassen, welche sofort m Kraft zu treten habe.
Informationen über Rumänien. Export-
Interessenten können bei entsprechender Legitimirung
Mittheilungen über Handelsbeziehungen mit Rumänien
an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr im Kammer-
bureau, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock,
Amtszimmer Nr. 56, erhalten.
Die Insolvenz der flirma Adolf Loetv und
Sohn 1« Briiun. Der Statur der' Ende voriger
u ', (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
4. Capitel.
Bor einem der ersten Bahnwärterhäuschen, welche
in der Nähe der Hauptstadt die nach der Provinz
Schlesien führende Eisenbahnstrecke beherrschen, stand
ein schlanker, kräftig gebauter junger Mann, nicht viel
über Mittelgröße, mit offenen, gewinnenden Zügen
und einer Haltung, welche sich mit der einfachen Uni«
form. der Eijenbahnbeamten niedersten Grades schwer
in Einklang bringen ließ. Wenigstens bewies dieselbe
eine tadellose Erziehung und Umgang mit höheren
Ständen. Er sah mit gespanntem Ausdruck die Strecke
hinauf dem Bahnhof zu, von wo her der zweite Tages«
personenzug in jedem Augenblicke eintreffen mußte.
Der Zug brauste endlich im raschen Fluge heran.
Der junge Bahnwärter stand auf seinem Posten und
beobachtete das wilde UeberstÜrzen der Räder auf den
glatten Schienen und jene Stellen, wo sich dieselbe»
unter den Riesenlasten bogen, die sie zu tragen hatten.
Er hatte kein Interesse für die Passagiere, die zu den
Coupecfenstern zu ihm heraussahen und ihn theils
neugierig, tbeils verwundert musterten. Seine ganze
Aufmerksamkeit war auf den pfeilschnell vorüber-
sausenden Zug gerichtet, und erst al» derselbe in
weiter Ferne von einer weißen Dampfwolke maSkirt.
verschwand, trat er in das Häuschen zurück, nahm
ein Buch, welches aufgeschlagen auf dem kleinen vier­
eckigen Tische lag, zur Hand und war in die Lectüre
derselben bald derartig vertieft, daß er daS leise
Oeffnen der nur angelehnten Thüre nicht bemerkte.
DaS kräftige »guten Morgen, Freund Ritter!"
ließ ihn jedoch auS seiner halb liegenden Stellung
auffahren und vor den eingetretenen, einen großen,
stark gebauten Mann, hinfielen. „WaS Teufel!" fuhr
dieser fort, »plagt Ihr Euch schon wieder mit Studien
über Eisenbahnbau und Maschinenwesen? Laßt einmal
sehen! Richtig! Da stehtS'S! die Eisenbahncurven von
Morawitz!*..
»ES ist meine einzige Erholung!* antwortete der
junge Mann lächelnd, »und die einzige Zerstreuung bei
der Langweiligkeit und Monotonie meines Dienstes,
Herr Bahnmeister! Die Eisenbahn-Carriere ist in
ihren Anfängen mühsam und aufreibend. Und dann—
man hat so wenig Gelegenheit sich auszuzeichnen."
»Wenn Sie erst Weichensteller find, so ändert fich
daS, Ritter.— Ehe ich's vergesse, es ist ja ein Fall
vorgekommen, der mich Ihretwegen besorgt gemacht
hat. Sagen Sie mal, glauben Sie, daß irgend etwa»
Woche in ZahlungSstockung gerathenen Firma Adolf
Loew und Sohn ist bis zur Stunde noch nicht fertig­
gestellt. Insgesammt werden die Activen aus rund
5 Millionen Kronen, die Passiven auf 6'/- Millionen
Kronen geschätzt.
Die Zoll'Enquete der Handels- und Gewerbe­
kammern berieth vorgestern über unedle Metalle und
Waaren daraus. Bei den Zöllen für Rohmaterialien
und Halbfabrikate trat in einigen Punkten der natur­
gemäße Jntereffen-Gegensatz zwischen den Erzeugern
und Verbrauchern zu Tage. In den übrigen Positionen
fand der Referenten-Entwurs die Zustimmung der
Experten.
Die Transporteinnahmen der österreichischen
Staatsbahnen beliefen sich im Monat Juli im Per­
sonenverkehr auf 8000.856 X, im Güterverkehr aus
14,246.616 K, daher im Ganzen auf 22,247.472 K.
Die Frequenz betrug im Personenverkehr 7,297.530
Reisende, und die im Güterverkehr beförderte Menge
belief sich aus 2,874.185 Tonnen. Gegen die gleiche
Periode deS Vorjahres ergibt sich eine Steigerung im
Personenverkehr um 236.737 X (Reisende), und im
Güterverkehr eine solche von 1,108.274 K. Vom 1.
Jänner bis 31. Juli d. I. betragen die Einnahme»
vorläge, was Ihnen in der Gunst Ihrer Vorgesetzten
schaden könnte?*
»Nein!" erwiderte Ritter nach kurzem Besinnen.
»Sie wissen's ja am besten, Herr Bahnmeister! Ich
bin immer auf meinem Posten und habe mir während
meiner Dienstzeit noch nicht» zu schulden kommen
lassen. Ich wüßte in der That nicht, weshalb meine
Vorgesetzten unzufrieden mit mir sein sollten."
»Da» sage ich auch l" nickte der Bahnmeister,
„und Sie wissen, mein lieber Ritter, es hat keiner eine
vortheilhaftere Ansicht über Sie als ich, Ihr unmittel­
barer Vorgesetzter; warum? Sie thun Ihren Dienst
mit Exaktheit, sind bescheiden, gefällig und roulant in
jeder Beziehung. Ich habe stets über Sie im günstig­
sten Sinne berichtet Da muß eS mich also doch wun­
dern, wenn der Baumeister neulich, als er mir auf
dem Bahnhof begegnet, mich mit den Worten anredet:
»Apropos, Binder i Sie haben ja wohl den Bahn­
wärter Ritter in Ihrer Abtheilung?"— »Sehr wohl,
Herr Baumeister!"— »Was ist denn das für ein
Mann?"— ,Herr Baumeister, der Mann hat sich
bei der Direktion zum Eintritt bei unserer Bahn ge­
meldet, ist einberufen worden, hat seinen Dienst stets
pünktlich und gewiffenhaft gethan und ist daher zum
Weichensteller in Vorschlag gebracht. Er zeigt ein
großes Jntereffe für den Dienst und ist bemüht zu
lernen, wo er nur kann !'— »So I"— »Ja, Herr
Baumeister! Ein sehr anständiger, wohlerzogener junger
Mann, der sicher einmal eine gute Carriere machen
wird!"— »Hm, hm l" knurrt der Baumeister, „ich will
Ihnen etwas sagen, Binder; es ist mit dem jungen
Mann doch nicht alles, wie es sein soll. Es sind da
unangenehme Geschichten passirt. Die. Direktion hat
anonyme Zuschriften erhalten— worauf man freilich
nichts geben kann, ich am allerwenigsten— die aber
in gewisser Beziehung, wenn auch gerade nicht für den
Dienst— denn da» würde mich bestimme», rücksichts­
los einzuschreiten— doch unangenehm find. Ich muß
Ihnen daher zur stengen Pflicht machen, daß Sie mir
den Menschen— den Ritter nämlich— sorgfältig
überwachen. Beobachten Sie ihn scharf und wenn Sie
etwas wahrnehmen, was Ihnen auffällig erscheint, so
machen Sie mir sofort Anzeige. Verstehen Sie mich,
Binder ?" »Sehr wohl, Herr Baumeister!" sagte ich
und damit trollte ein jeder von «nS seiner Wege. Nun
waS sagen Sie dazu, Herr Ritter?"
Der junge Mann hatte, ohne seine Lage im
Geringsten zu verändern, mit einem ruhigen Lächeln
dem Erzähler zugehört. Er blies mit einem langen
Zuge eine dicke Rauchwolke aus seiner Cigarre in die
Luft und sagte dann in so gleichmüthigem Tone, als
dächte er an ganz etwas anderes: »Nichts, Herr Bahn­
meister l"
der österreichischen StaatSbahnen einschließlich der
Wiener Stadtbahn 127,636.630 K gegen 123,541.395k.
in der gleichen Periode des Vorjahres. Für das Jahr
1900 ergibt sich eine Mehreinnahme von 4.095.235 k.
Jnfolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolventen: Erste Lsterreichisch-ungarische Control-
Cassenfabrik W. A. Stohr u. Cie. in Saaz (einziger Gesell­
schafter Wilhelm Löwy in Saar); Gustav Fried,, Eisen­
händler in Jungbunzlau; Alexander Steininger (Verlassen-
schaft), Kaufmann in Stuhlweißenburg; Leopold Strauß,
Schnittwaarenhändler in Tetschen; Theodoszie PopovicS,
Kaufmann inJlladia; Mathias Mahofsky, Jahrradhändler
in MarkerSdorf; Paul Wojnar, Kaufmann in Ustron;
Sirena Leonardo, Handelsmann in Trieft, Dia S. Gia-
como 4.— Das Oesterreichische Handelsmuseum gibt folgende
S allimente bekannt: Belgrad: Gjorgje Andjelovic, Kladovo;
lijat S. Damujanovic; Mihajlo N. Todorovic; Galatz:
Mca Athanasin; Hamburg: Johann Christian Philipp
Schnauer.
K»tto;iehu»ge>t vom 7. September.
Linz: 8 9 50 48 5
Trieft: 60 10 9 52 13
»Wie!" rief dieser halb erstaunt, halb unwillig,
»Sie sagen nichts zu dieser verdächtigen Ansicht, welche
Ihre Vorgesetzten gegen Sie hegen!"
„Was soll ich denn dazu sagen?" fragte der
Bahnwärter, „ich kann keinen Menschen hindern, ein«
schlimme Meinung von mir zu Habens Wollen Siesich
nicht eine Cigarre anzünden, Herr Bahnmeister?"
Er offerirte dem Vorgesetzten sein Etuis. Dieser
langte mit einer dankenden Verbeugung zu, setzte ein
Streichholz in Brand und sagte behaglich schmauchend i
»Sie haben wirklich eine beneidenswerthe Ruhe,
lieber Ritter! Ich an Ihrer Stelle würde außer mir
sein. Ich würd« Alles aufbiete«, um diejenigen, welche
mich heimtückisch in den Augen meiner Vorgesetzten zu
erniedrigen suchen, zu ermitteln und zur Verantwortung
zu ziehen!'
„Bah, Herr Bahnmeister!" versetzte Ritter phleg­
matisch, indem er mit der Hand durch den Bart fuhr,
welcher sein Kinn in üppiger Fülle überwucherte, »wes­
halb auch? Dergleichen kommt häufig im Leben vor.
Es sind leichte Waffrrbläschen, die an die Oberfläche
des LebensmeereS steigen, wenn eS vom Kampfe um
das Dasein aufgewühlt wird. So etwas muß «an gar
nicht beachten!"
„Nun, wegen des NichtbcachtenS— ich zweifle
doch, ob daS nicht feine Nachtheile hätte. Es ist eine
begründete Thatsache, daß, wenn Vorgesetzte einmal
ein Vorurtheil gegen einen Untergebenen gefaßt haben,
sie dasselbe nicht leicht wieder loS werden, daß dann
bei dem geringsten Versehen Verweise und OrdnungS-
strafen eintreten und eS mit dem Avancement seine
guten Wege hat. Sie haben nun zwar das Examen
zur größten Zufriedenheit bestanden und Ihre Per-
fonalacten sind tadellos; allein Sie glauben »icht,
wie weit die Intriguen boshafter Menschen reichen
und was Neid und Kabale bewirken!"_
Die Züge des jungen Mannes waren ernst ge­
worden. Nichtsdestoweniger streifte er ruhig die Asche
von seiner Cigarre und sagte leichthin: »Ich glaube
nicht» befürchten zu dürfen, Herr Bahnmeister!'Ich
habe meines Wissens keine Feinde!"
„Höho, junger Mann I Jedenfalls haben Sie
Neider, und wer Neider hat, hat auch Femde. Und
wissen Sie auch, woher er kommt?— Ich werd'S
Ihnen sagen." Er trat dicht an Ritter heran, beugte
fich über ihn, al» wolle er ihm etwa» in» Ohr sagen
und schrie dann mit einer Stimme, als gelte eS, Todte
zu erwecken: »Sie sind zu großspurig l":
(Fortsetzung folgt.)
Hemden für Touristen per Stück st. 1.25.
fl. 1.50 und fl. 2.15
dar beste In weißem Chiffon. Cchtkürbige Cretou- und Lephyr-Hemde»,
Unterhosen aui bestem Grad! und Köper, Krägen, Manchetteu und
Chemisetten, alle Gattungen Wirlwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Jerö. Kcrinz, Wien,
VII., Lerchenstlderstraße 8». IX., «lferstratze SO,
I., Ranhensteiugafse 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preircourant sranco.
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Wortrages.
Preis per Stück 10 irr., fronro per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürste namentlich
jüngeren. Männern, welche gute vtedner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vortrage-" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauplerfordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Actwn (Haltung der Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, Wien,
VII!., Strozzigaffe 41.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
von Rofioe Slabh, Wien, VI, Sumpeu-
dorferflraß«« 1.
Die Federn sind garantir« neu und billiger
wie überall. >/, teil» graue Federn 5g dir
so kr., weiß« I st. 20 kr. b!» 2 fl. 50 kr„
Flanmen 1 fl, bo 6t* t fl. Fertige Halb.
flaumentuchent« fl. 20 kr.. Flaumentuchent
ü fl., Frdertnchcnt 8 fl., beste» 6 fl., Feder-
Polster 1 fl. so kr.
ZtheiligeHaarmatrayen 10 fl.,
ilsriqne 6 st. 50 kr., wolll» 5 fl„ gehefieier
Strohsack 2 fl., Draht-Einsat 6 fl.» Roug--
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl., Flanell­
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Iecken 6 fl. 5» kr
dir 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mir StroMck, Matratzen, 1 Luchent.
s Polster U fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze». Tnchettt,
2 Polster 15 st. Provin-austräge prompt.
Ich -Ute die Ldresse nicht -n verwechseln,
nur bei Bosine Slaby, $. JBejirf,
Mariahllf, Vnmpendorferstraße Nr. U: besitz«
fein zweite- Geschäft.
S®“ !! Aufklärung!! "TU
stier billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiicourant
über Gar. Gasolin und Spirituilglühlickt.— 12 Gtühkörper in
Hülsen verpackt lunzerbrechiich) >,. 3'J5.— Referenzen von Pfarr-
imtern, Gemeinden, Fabriken, «estaurants, Safe« flehen ,nr Verfügung.
Vreircoutaut gratii und frauco.
S. Machn«:, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., St-glaasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hüte! Holzwarth).
Lein Stanb mehr! Keine Nässe mehr
Muhr's "WU
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Tualität.
Preis per KUo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franeo.
Mar Mukr, Wen. Vk, Wicnstraßc 77.
. Lieferant des !. t. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Feinste 'Referenzen.— Rrsspecte gratis.
tmntmnmmxixxnxnuKnn*
V
T
T


[ 2023-06-29 10:38:47.882 - 19000911 - Seite 12 ]
Hier». Dienstag
RelcbSvoft
11. September 1900
1»
206
Hühnerallgen,
hart» Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar ausgezeichnete, in seiner
Wirkung unerreichie Trnkoczh's Pflaster, welche» erzeugt wird nnd zu habe» ist in der Frauziskus-
Apotheke, Wtcn, Y /, Echoabrunaerstratze 107. Preis K l.so, per Post al» Muster ohne Werch
K 1-30, al» recommandiete Sendung K 1.65 sranco bei Dbrhersendung der Betrage» in Briesmarlen
»der »er Nachnahme. Probepflafter 7a K. An Wie» ,u bekommen: l. Blirenapotdeke, Luaeck; Neusteiu's
Apotheke, Plaukengaste; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 3; VII. lkreuz-Apotheke, Mariahilferstrabe 7t.—
Wirkung garautirt!— Postversandt sosort nach Erhalt des Bestellschreibeus.
Wer Z«ckeepa»dler Meine
einkausen will. weub« sich an unseren Test»,
nun,«genast«» Her«» Franz Pelz«, Sasthan«.
und Wemkeverbesitzer i, Suckerhandl (bei
Znaim). Derselbe »ermittelt Weine,nläns«
und hält selbst Lurkerbandler Weine am
Lager. Borzigliche Waare und preiswürdig!
Ratholische Privat-
Handelsschule
Zk in Feldkirch, Vorarlberg,
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation.
Internat, Vorbrreitnngsclaffe n. 2 Luise.
Verpflegskosten jährlich 500 K.
'Arospecte auf Verfangen gratis.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetsclien a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Jj£. Tisitkarten 51
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Privat-Gpnasium Scholz
GRAZ
Clrazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmeprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
I
Behördl. conc. Privat* (norm. R. PSschl)
andels-Schnle
Alois Weiss
für Knaben und junge Männer
towlo Priratschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, l, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
2rud, Herausgabe und Verlag von
Fettere I5onne
tüchtig im Haushalt und der Kinder­
pflege sucht Stelle (zu einzelnen
Herrn) oder auch mutterlosen Kindern
Adresse: VII., Neustistgasse Nr. 23
Thür 10. 3540
Ein Weit
oder kleines Cabinet bei katho­
lischen Leuten im 3. Bezirk gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
«rößt» Zinoioal»! uon
blstiger al» Überall ». sicher »e«, >/,!k»o von
60 kr. bis sfl. Flanme» ». 1.60 bis 1 st. stlroüe
serllgeFedertucheiUSst.. Federnpolfter fl. 1.60
StheiLHaarmatratzen 10II.
Asrilmatrapen fl. 6.SO, Wollinuiatraden sfl.
gehesteier ktrohsack i fl., Steppdechen st. »5
giutou -labn, Bettiuareu-Niederlage
Dlsian« vlariahilf, SO,
e*n| bei der Stieg». 111$
*
Ein Professor in Graz,
all ei» in einem Hause toohnend, über­
nimmt ein bi» zwei
geistig
zurückgebliebene Kinder
aus seiner Familie in Verpflegung, Erziehung
und Unterricht.— Lichte, schöne Wohnung,
«arte» und rationelle, sorgfältigste, von
sicherem Erfolge begleitete Behandlung.—
Anfrage: Graz, Warttugergafs« 10.
Für ein Frauenlloster in Wien
wird ein
Hauspriester
gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes. 3030
Damen-Foiletteu
werden■ nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Spannrahmen
Benzin- Waschmaschinen, Centri-
sugen k. für chem. Putzanstalten und
Färbereien
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straze 8. Preislisten gratis.
Ein-st. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
KerrenKknder zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosatie Matzer,
Margarethen, Wehrgasie 19.
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kleidem
auch. für junge Herren bi» zu
16 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
yOOGGOQQOCX
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscklerneisfsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Zum Schulbeginns
halten wir den P. T. hochw. Herren Katecheten, den P. T. Herren Lorstlinden und
Lirectorcn der kath. Cchulanstalten und Jnstilutc rc. au» unserem Verlage empfohlen:
Anordnung des Lehrstoffes
iet Ertheilnng des katholischen Reliaions-Unterrichte» in her Volks» nnd Bürger­
schule, mit einem Anhange: Lehrplan sür die Lehrer- und Lehreein»enbildungs-
anstalten. Autoristrle Ausgabe. .1. Auflage.— vctad-Forma», »roschirt,
Breis 30 h.
Stundeneintheiiung
für den Religions-Unlerrichl in Volks- und Bürgerschulen, mit den bei der Bus'
sertigung des Forniulars. zu beachtenden Bestimmungen. Aotorisiri« AuLgabe-
Quer-Format (liX$s cm). Preis 4 h, 35 b.
Sericht über den Änsfall von Reliqionsstunden
(in Volks- und Bürgerschulen).
Autoristr le AuSgabe. Kl.-Folio (s»Xil cm). Preis 2 h, SS Eppl. y> h.
Urrtag»b«ndt«ng „St. Norbert«»",
Wien. III., Eeidlgasse 8. Tetailgeschäit: I., Eurhausgaffe 1 (SlephansplaM.
Kathol. Lehrerseminar
Wim, XVIII., Michaclcrstraßc 10
Zk mit Oeffentlichkeitsrecht,^
verbunden mit einer 5rlasstgen Volksschule und einer
3classtgen Bürgerschule, beide mit OeffentlichkeilS-
recht.— Senston für Lehramtscandidaten, Volks« und
Bürgerschüler pro Monat bloß 40 Krone«, Schulgeld für
Lehramtscandidaten 12 Krone«, für Bürgerschüler 8 Kronen
für Volksschüler 6 Krone«.— Es werden auch Halbsten«
sionäre und Externe aufgenommen.
Anstalts- Programme werden auf Verlangen grattS und
franco sowohl von der Airection als auch von, der Kanzlei
des Katholischen Schulverei«es, Wie«, I., Wikdpretmarkt 3
zugesendet.
Neu erschienen!
.1
» O 9 9 9•*•••«• 99 9.9 9 9AjL*
i
Des
Rekruten Begleiter
m
m
m
m
m
W
gc>
j|jj
- i
auf dem Wegs zur Kaserne
••
Hahnworte an angehende Soldaten>
in Oesterreich. 1
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und.
der Ordensobem•■
von*
P. Lorenz Leitgeb C. 88. R.\
—-♦' i
Preis per Stück firoaco p. Post 7 kr«, J
«x>äoo“ 1
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlags-»
duostilruoaeral Ambr. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41.^
’
■
5!
Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

