
[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 1 ]
Preis 8
N»dar«»n, Ap»>i»»tr>lti»»,
S»prdM«>» und Priuk«r»i:
VIII., Str«>»i»al le II.
Stadt«»prditi«rn I.^v,II,ea«15.
Leitungsbureau W»i«.
kufrankirte Brie!« werdrn nickt au»
»enoinmen; Manuscri»Ie werde»
nicht zurückgestellt. Unserlchiosiea«
Rerlamatianen sind ponairei.
«erden im ÄnkündiguugS-
Burea« VIII., Strozzigasle
<1, sowie in allen Lnnoncenbuteaui
«es In- und ituSlander angenommen.
AKonnrmrnt» werden ange-
aommm außer in den SMedttione»
bei 3. flrinM, I., Stephans»!»» 7.
krscheiut täglich,« Uhr Nach-
«inag», mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bott Oesterreich-Ungarns.
Preis« h
tf»I» t*peisc:
Fite £H*n mit Zustellung in» Hau»
«achilhri, 1S K
haldjihti, 14 K
oierteijiibrig...... 7 K
mdUarlich .... t K SS h
rinzclne Kümmern 8 b, per Bost
lO t»
Lei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjähr,, 14 K monatlich t K
Für: Sesterroich-tingarn:
ganzsihti, St K
taldiihrl, 1« K
»iertelsähria 8 K
' monatlich .... t K 7S h
Für Deutschland:
^eneljähri, ....» K M b
oder 8 Mail.
Fändoodo» Meltpostverein,«
«iertelj. 1t t! oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Sonntag ösn 19. August 1900. Ar. 188.
Der Czar in Paris.
Wien, 18. August.
Die Reise des russischen Kaisers nach Frank­
reich ist nunmehr officiell angekündigt worden;
im kommenden Monate wird der „Selbstherrscher
aller Reußen" einen mehrtägigen Aufenthalt in der
Hauptstadt der französischen Republik nehmen.
Sein Besuch in Paris ist selbstverständlich
als Ausdruck der Bundesfreundlichkeit aufzufassen;
man kann sich denken, daß Kaiser Ricolaus weder
auf die Ausstellung selbst so außerordentlich be­
gierig ist, noch daß er Sehnsucht empfindet, sich
der „Sicherheit" des Dreyfusards-Gouvernements
anzuvertrauen. Er wird auch nicht kommen, um
den „Genossen" Kohn- Millerand in seiner
Ministerherrlichkeit und Ordenspendirhose zu be­
wundern. Er kommt, um zu documentiren,. daß
das Bündniß zwischen Frankreich und Rußland
noch ebenso fest steht und hält, wie bei seinem
Regierungsantritte.
Trotz dieser Tendenz fühlt dennoch Niemand
eine Spitze gegen den Dreibund heraus, weil eben
der Czar das vermittelnde Glied vom Zweibund
zum Dreibund bedeutet. Seit dem Besuche un­
seres Kaisers in Petersburg vor drei Jahren, seit
der Herstellung der Verständigung zwischen Oester­
reich und Rußland am Balkan hat sich der Gegen­
satz zwischen Zwei- und Dreibund stark verflacht,
und er ist noch geringer geworden durch die Her­
stellung freundschaftlicher Beziehungen zwischen
Berlin und Petersburg. Endlich haben die Ge­
fahren in Ostasien Rußland, Deutschland und
Frankreich einander näher gebracht, da diese drei
Mächte gegenüber Englands Sonderpolitik das
gemeinsame Interesse der Abwehr haben.
Die Erweiterung des Gebietes der Politik
über die Oceane hat die europäischen Streitfragen
in ihrer Bedeutung herabgedrückt; Elsaß-
Lothringen ist heute nicht mehr die alleinige
Direction für die französische Republik, so wenig
wie Bulgarien und die Meerengen leitend ge­
blieben ist für die Politik Rußlands.- Faschoda
und Egypten, die Mandschurei, Shanghai und
Afghanistan sind Dinge, die jene Ziele vielleicht
nicht vergessen machen, wenigstens aber doch der
Actualität berauben können.
Kaiser Ricolaus wird daher in Paris
schwerlich über die Revanche von Sedan, desto
wahrscheinlicher jedoch— man kann's glauben—
über. Ostasien und Afrika mit Herrn Loubet sprechen.
Sie werden weniger ihre Landmacht, als die
Chancen ihrer vereinigten Flotten in Erwägung
ziehen. Beide Theile werden nicht ohne Befrie­
digung constatiren, daß sie dabei auf eine
Rückendeckung weder in den Vogesen, noch in den
Karpathen Bedacht nehmen müssen.
Darum läßt sich auch erwarten, daß Kaiser
Ricolaus auf der Rückreise weder Berlin noch
Wien bei Seite liegen lasten wird. Besonders in
Wien wird er jedenfalls noch nachträglich Ge­
legenheit nehmen, dem Kaiser Franz Josef, dem
er besondere Verehrung entgegenbringt, seine
Glückwünsche zum siebzigsten Geburtsfeste aus-
zusprechen. Hiebet kann er der Zeit nach mit
Kaiser Wilhelm■ von Deutschland in Wien zu­
sammentreffen.
Der heurige Besuch des Czaren in Paris
gibt somit nach keiner Richtung zu Besorgniffen
Veranlassung. Hinsichtlich der anarchistischen Gefahr
aber wird man hoffentlich in Paris das
Menschenmögliche aufbieten, um gerade den Kaiser
von Rußland, den Verbündeten, gegen jede Ge­
fährdung zu sichern.
Jas Juelk in der Armee.
Wir erhalten täglich eine Reihe von Zu­
schriften aus Civil- und Militärkreisen, die in
unnachsichtlicher Weise sich zu der Affaire
Tacoli-Ledochowski äußern. Einstim­
mig klingt aus allen die tiefe Verstimmung her­
vor, daß sich in ganz Oesterreich keine einzige
Macht fand, die stark und überzeugt
genug gewesen wäre, um dem Rechte zum
Rechte zu verhelfen. Man verlangt ja kein Pri­
vilegium, nicht einmal Wohlwollen, nicht einmal
Handhabung des Gesetzes, sondern nur, daß von
Behörden nicht schreiendes Unrecht begangen werde.
Der Herr Kriegsminister, der sich so oft hinter
wohltönenden Phrasen über das Duell verschanzte, hat
zwei rechtswidrige Urtheile gegen katholische Officiere
bestätigt— und in einem dieser Fälle konnte er
sich selbst beim besten Willen nicht auf daS
„Odium der Feigheit" berufen.— Doch nun, da
diese beiden Opfer einmal gebracht sind und das
katholische Volk diese bittere Lehre über die jusliiia
die nach der Aufschrift an unserem Burgthor daS
Fundamentum regnorum feilt soll, hinnehmen
mußte, haben die österreichischen Katholiken auch
die Pflicht, soviel sie angeht, dafür zu arbeiten,
daß sich derartige Rechtsverletzungen nicht wieder­
holen. Jede That hiesür sei will­
kommen!
Eine an unS eingelangte Zuschrift eines
activ e n Off i e i e r s äußert sich:
„Nachdem ich soeben den Artikel über den Fall
Ledochvwski in der wackeren „ReichSpost" gelesen, fühl«
ich mich gedrängt, für daS mannhafte Eintreten Ihre»
geschätzten Blatte» in einer so ganz hevorragend unsern
Stand berührenden Sache d en tiefgefühlten
Dank aller streng katholisch und
loyal denkenden Officiere au»zu-
sprechen.
Jeuilleton.
Mufilmlischr Erinnerungen.
IV.
Anton Bruckner'S Berufung «ach Wien.
ES wäre überflüssig, über die außerordentliche
Bedeutung Dr. Anton B r u ck n e r'S als genialer
Componist so bald nach dessen Tode und nach der
Enthüllung seines Denkmals hier zu sprechen, zumal
die gesammte Welt erst in unserer Zeit unter dem
frischen und unmittelbaren Eindrucke seiner groß»
artigen Werke steht; allgemein bekannt und oft
genug betont wurde ja auch, wie Meister Bruckner
erst am Abende seiner Lebens zu der hohen An­
erkennung gelangte, welche' er jetzt in so wohl­
verdientem Maße genießt. In diesem Capitel. meiner
„Musikalischen Erinnerungen" soll nur in kurzer
Weise erzählt werden, wieso und unter welch schwierigen
Verhältnissen Bruckner nach Wien gekommen ist.
Die Berufung B r u ck n e r'S nach Wien war
einzig und allein das Werk des damaligen ersten Hof-
capellmeisters und artistischen DirectorS der Gesellschaft
der Musikfreunde Johann Herbert. Bruckner,
der einstige Schulgehilfe von AnSfelden, war schon ein
bedeutender Orgelspieler, bevor er in die Geheimnisse
deS Kontrapunktes und der Harmonie erst recht einge­
weiht werden konnte. ES war ihm dies erst möglich-
alS ihm im Jahre 1855 seine— stets bescheidenen—
materiellen Mittel gestatteten, in der Woche ein oder
zweimal von Linz nach Wien zu reisen und bei dem
berühmten Theoretiker, dem ConservatoriumSprofessor
Simon Sechter Unterricht zu nehmen. Wahrlich.
ein Unterricht, genug mühevoll unter den erschwerendsten
Umständen I Im Jahre 1861 suchte Bruckner beim
Wiener Conservatorium an, in außerordentlicher Weise
ein Maturitätsprüfung im Contrapunkte ablegen zu
dürfen, welche Bitte ihm auch gewährt wurde. Die
Prüfungscommission sollte bestehen aus seinem Lehrer
S e ch t e r, dem ConservatoriumSdirector H e l l m eS
b e r g e r, Hosoperncapellmeister.$ e f o f f, den
ältere Generationen gewiß noch in Erinnerung
stehenden jovialen und tüchtigen Schulrath Becker
und H e r b e ck. Letzterer, der Bruckner's Leistungen
auf der Orgel bereit» kannte, schlug der Commission
nun vor, daß sich daS Examen nicht auf die Beant­
wortung mündlicher Fragen beschränken solle, sondern
daß dem Candidaten aufgetragen werden solle, ein ihm
gegebenes Thema im fugirten Styl sogleich praktisch
auf einer Orgel durchzuführen. Die Commission ging
auf diesen Vorschlag ein und rS wurde die Orgel in
der Piaristenkirche (Josefstadt) hirzu bestimmt. Pro­
fessor Sechter entwarf ein Thema aus vier Takten;
darauf ersuchte Herbeck seinen Collegen Desoff,
daS Thema noch zu verlängern, was dieser ver­
weigerte. Herbeck nahm nun selbst die Verlängerung
deS Themas auf acht Takte vor, woraus ihm Desoff-
„Ach, Sie Grausamer!" zurief. Als Bruckner. etwa»
ängstlich, und übermäßig lange an dem Thema vorher
studirte, machte sich unter den PrüsungSmitgliedern
eine gewisse Heiterkeit bemerkbar. Dieselbe schwand
jedoch, als der jugendliche Virtuose sein Orgelspiel
begann, als er nach einer geistvollen Introduktion das
Thema in einer längeren Fuge geradezu genial durch­
führte und derselben noch eine freie Phantasie. folgen
ließ. Die Commission war von dieser Leistüng mehr
als befriedigt und stellte ihm selbstverständlich ein
glänzendes Zeugniß au». Von dieser Zeit au ließ
Hoskapellmeister H e r b e ck, der 1867 Bruckner'S
große Messe in D und 1873 dessen Messe in G
in der Hoskapell« auch ausführte, den genialen
Contrapunctisten und Orgelspieler nicht mehr
auS dem Auge und als 1868 eben die Lehrstelle
Sechter's, de» verdienstvollen Lehrer» desselben, durch
dessen Tod erledigt war, ließ er heimlich bei ihm an­
fragen, ob er denn nicht der Nachfolger Sechter'» am
Wiener Conservatorium werden wolle. Bruckner war
aber trotz dieser für seine Zukunft so verlockenden Be­
rufung nicht gleich zu haben; er war eine hartköpfige
oberösterreichische Natur, die eine sichere Stelle, damals
Domorganist in Linz, mit einem nicht ganz sicheren
Lehrposten nicht leicht eintauschen wollte, und e» be­
durfte erst der unendlichen UeberredungSkunst Herbeck'S
gelegentlich einer gemeinschaftliche» Fahrt von Linz nach
St. Florian, es bedurfte erst der Erwägung, daß sonst
ein Fachmann aus Deutschland acquiriert werden
müßte— daß Bruckner den Ruf— im
Princip— annahm. Man kann andererseits dem
Meister diese unS vielleicht jetzt merkwürdig erscheinende
Zähigkeit nicht verargen. Sein damaliger Posten in
Linz war fix und— was noch mehr bedeutete—
für alle Unglücksfälle, Erwerbsunfähigkeit u. dgl.
materiell gesichert; wa» ihm Herbeck allsogleich als
sicher für seine Professur am Conservatorium anbieten
konnte, waren bloß jährlich sichere 600 fl. Wußte er
damals, ob er sonst sich ein weitere» Nebeneinkommen
verschaffen könnte, und hatte er eine Vorahnung von
der— ohnedies spät genug erlangten— Bedeutung
seiner Kompositionen? Aus zwei erhaltenen (in der
8E" Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte Beilage bei. W


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 2 ]
2' Wien. Sonntag
Reichspost ?. 1S. August 1900 18«
Leider kann der Einzelne, wie der in Rede
stehende Fall neuerdings beweist, gegen diese- Bollwerk
der Barbaren nichts ausrichten, solange die maßgeben­
den Factoren jede gesunde Regung in dieser Beziehung
mit Gewalt unterdrücken.
Dem einfachen Truppenossicier bleibt
nach meiner Ansicht vor der Hand nichts übrig, al-
gelcgentlich, ohne unnöthiges Aussehen zu erregen,
unter den Kameraden entsprechend Stimmung zu
machen und gegebenen Falles, nach dem Beispiele
T a c o l i und L e d o ch o w s k i seine Stellung
nach Anwendung aller erlaubten Mittel zum Opfer zu
bringen, wenn es nicht vorherr durch vorsich­
tige, aber consequentc Arbeit gelingen
sollte, daS Gros der Kameraden aus seine Seite z»
bringen.
Mein Wunsch wäre, daß es gelänge, eine Ber­
einigung von Ofsicieren zu Stande zu
bringen, die sich gegenseitig mittelst Handschlag ver­
pflichten, unter keiner Bedingung sich an einem Duell
zu betheiligen und nach Möglichkeit auch den herrschen­
den, ducllsrcundlichen Ansichten entgegenzutreten.
Hochachtend ....
Die Zuschrift beweist, daß das Ducll-
Vorurtheil mit dem sich manche Leute gerne ent­
schuldigen möchten, im Heere nicht ein gar so all­
gemeines ist. Auch viele nicht gerade katholisch
gesinnte Officiere sind, wie wir feststellen dürfen,
Gegner des Duells, da sie es mindestens als
einen Frevel ansehen, wenn durch den Duellunfug
im Heere jährlich eine Anzahl von Familien ihres
Ernährers beraubt werden und jede Officiers-
familie täglich in Gefahr ist, dasselbe Schicksal zu
erfahren? Der Blutsold des Krieges ist schlimm
genug, wir bedürfen nicht noch eines Blut-
solds des Unrechts. Darum hinweg mit
dem Duellzwang in der Armee!
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungaru.
Wien, 18. August.
Herr Baron Dipauli» der hervorragende
katholische Führer, hat sich noch nicht geäußert,
wie er sich zu den B l a s p h e m i e n seines
Organes, der „Reichswehr" stellt.
Sauctionirte LandeSgesetze. Der Kaiser hat
dem vom niederösterreichischen Landtage
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes betreffend die
Vereinigung de» Vermögens der Katastral-Gemeinden
„Biographie Herbeck's von seinem Sohne Ludwig" auf­
genommen) Briefen Herbe ck's an Bruckner
vom Juni 1868 erbellt auch, daß ersterer dem Linzer
Tonkünstler gar nicht einmal die augenblickliche und
unbedingte Annahme der Wiener Lehrstelle anrieth,
sondern ihm selbst in wahrhaft aufrichtiger und selbst­
loser Weise alle Eventualitäten vorhielt. Er bemühte
sich auch, im DirectionSrathe eine Erhöhung feines
GehalteS auf 800 fl. durchzusetzen, was ihm auch
gelang, und er hatte auch in wohlwollender Berück­
sichtigung der materiellen Verhältnisse außer diesem
Posten für Bruckner noch eine andere Stellung im Auge,
die Ernennung zum k. k. Hoforganisten. Beides konnte
aber nicht erfolgen, sondern es mußte die Lehrstelle
seiner Verwendung bei Hrse vorangehen und es mußte
„Alles auf die Hoforganistenstelle Bezügliche vorläufig
Geheimniß bleiben." Bruckner wollte aber, bevor er
«ndgiltig nach Wien übersiedelte, beider ganz sicher in
der Tasche haben, und klagte voll Ungeduld über seine
künstlerische und materielle Lage. Er bedurfte eindring­
lichen Zuspruches von Seite seines ihm auch ferner
treu zur Seite stehenden Gönners Herbcck, ihn aufzu­
richten und zu erm uthigcn und ihn zu bewegen, daß er
doch wenigstens der Sache „den unaufhaltsamen
geraden und günstigen Weg gehen lasse." Schließ­
lich trat Bruckner noch im selben Jahre seine Stellung
in Wien unter den gegebenen Verhältnissen an und
betrat hiemit die Schwelle seiner Ruhmes und seiner
Unsterblichkeit; irdisches Glück war dem anspruchslosen
Künstler zeitlebens versagt. Seines Gönners und
Freunder Herbeck, welcher ein Jahr vor seinem Tode
noch die große Symphonie in L-moll als Novität in das
Concertprogramm aufnahm, die Bruckner selbst dirigirte,
vergaß er nie und noch lange nach dessen Tode 1877
drückte er seinen Schmerz um den ihm so nahegehenden
Verlust in der ihm eigenen gemüthlichen Weise mit
den Worten auS: „Der Herbeck hätt' nit so bald
sterben sollen !' So betrat Bruckner seine neue Heimat
und so kam Wien in den Besitz dieses seltenen genialen
Meisters; was weiter» aus ihm geworden ist, gehört
nicht der temporären TogeSliteratur, sondern der
Musikgeschichte an.
Steinakirchen am Forst. G. v. B.
Markt-, A i g e n- und Wieden-GaunerSdorf
zu einem einheitlichen Vermögen der OrtSgemeinde
GaunerSdorf, sowie dem vom mährischen Land­
tage beschlossenen Gesetzentwurse betreffend die Beitrags-
leistung deS Landes Mähren und deS staatlichen Melio-
rationS-Fonds zu den Mehrkosten der Hanna-
Regulirung die Sanction ertheilt.
Der czechisch-polnische Friede will nie recht
von Herzen gehen und es kommt zwischen den beiden
„Verbrüderten" oft zu sehr unbrüderlichen nationalen
Kämpfen. Das Organ der fchlesischen Czechen registrirt
nun den Vorschlag, deS Dr. Wl. Lewicki auf Crcirung
besonderer Schiedsgerichte für böhmisch-polnische Grenz-
streitigkeiten in Schlesien und bemerkt zu demselben:
„Aehnliche Versuche fanden in einem Falle bereits statt,
hatten jedoch keinen Erfolg. Vielleicht wird der Vorschlag
des Herr» Dr. Lewicki. den wir aufrichtig begrüßen
und insbesondere gewissen überspannten polnischen
Eiferern behufs gründlicher Erwägung empfehlen,
dazu beitragen, daß es endlich doch zu einer festen
czechisch-polnischen Uebercinkunft im Teschener Gebiete
kommen wrrde."
Einberufung deS böhmische« Landtage«.
In der letzten Sitzung deS böhmischen LandesauS-
schuffes wies LandesauSschußbeisitzer Adamek daraus
bin, daß in den Blättern verichiedene Nachrichten über
die Einberufung der böhmischen Landtages gebracht
werden. Der Oberstlandmarschall Fürst Georg
L o b k o w i c erklärte, ihm sei über den Zeit­
punkt des Zusammentrittes des böhmische» Land­
tages nichts bekannt. Er wisse> nur,
daß im Monate August die Regierung
wohl die Anfrage gestellt habe, ob im August der
Landtag zusammentreten solle, und daß sich bekanntlich
der LandesauSschuß geäußert habe, der Monat August
sei für den Zusammentritt des Landtages, da die
meisten Feldarbeiten iu diesem Monat vorgenommen
werden, nicht opportun. Seit dieser Zeit habe er
über den Zeitpunkt des Zusammentrittes deS Land­
tage- nichts gehört.
Teutsches Sieich.
Die Verfügungen des preußischen Cultus»
Ministers» betreffend die Eriheilung des katholischen
Religionsunterrichtes statt in polnischer in deutscher
Sprache, veranlaßt die „Köln. V. Z." zur Stellung­
nahme. Sie bezeichnet es al» einen höchst drastischen
Beweis für die Desorganisation der Regierung, sowie
sür den Mangel einer einheitlichen Leitung, wenn ein
Ressortminister einen solchen hochpolitischen Schritt
thue, ohne sich vorher mit den Häuptern der Regierung
zu berathen. Die Regierung werde sich sehr täuschen,
wenn sie glaube, die Eentrumspartei trage Bedenken,
die Consequcnzen nach jeder Richtung zu ziehen. Die
Verfügung komme rechtzeitig genug, um aus der Ful-
daer BischisSconferenz besprochen zu werden. Nicht ein
einziger preußiicher Bischof werde sie billigen. Der
Cultusminister besitze zudem nicht die Macht, sie durch­
zuführen, weil der Erzbischof einfach den Kindern den
Religionsunterricht in der Kirche ertheilen lassen werde.
Niederlande.
Ein Congreß des römisch- katholischen
Volksbundes findet zu Amsterdam am 2. und
3. September statt. Anläßlich der Mittheilung dieser
Nachricht schreibt die „Köln. Vzt.": Um dem Leser ein
Bild vom römisch-katholischen Volksleben in Niedcrland
zu entwerfen, lassen wir heute einen Auszug aus dem
Programm dieses Congreffes folgen. Bezüglich der
Presse bemerkt dasselbe, daß die katholische
Presse im allgemeinen und diejenigen Blätter, welche
die Arbeiterfrage behandeln, im besonderen noch nicht
die thatkräftige Unterstützung genießen, die sie verdienen
Deshalb beantragt der Congreß, daß die niederländi­
schen Katholiken, sowohl Geistliche als Private, ihr
Jntereffe für die Presse dadurch beweisen, daß sie die
Abonnentenzahl der gut katholischen Blätter nach Mög­
lichkeit zu vermehren bestrebt sind; Vorsteher von ka­
tholischen Vereinen und Lehranstalten werden ersucht,
daS Lesen obengenannter Zeitungen dringend anzuem­
pfehlen; Vorsteher von Waisenhäusern, deren Zöglinge
später als Arbeiter mit den verschiedensten Elementen
verkehren müssen, haben diese Zöglinge frühzeitig daran
zu gewöhnen, sich auch in ihrem späteren Leben der
gut katholischen Presse als Führer zu bedienen, vor
allem derjenigen Blätter, welche die Arbeitcrsrage im
Sinne der katholischen Glaubens- und Sittenlehre be­
handeln. Hinsichtlich der zweiten Abtheilung (Arbeiter-
wohnungrfrage) stellt I. Th. I. Cuypers folgende
Thesen aus: Die Lösung der Wohnungsfrage
ist speciell Gemeindeangelegenheit. Wie viel auch auf
diesem Gebiete durch Abbruch baufälliger Häuser schon
verbessert worden ist, so ist doch noch lange nicht genug
geschehen, eine genügende Anzahl guter und billiger
Arbeiterwohnungen herzustellen. Die Gemeindever­
waltungen müssen deshalb veranlaßt werden, zuver­
lässigen Gesellschaften unter günstigen Bedingungen
Bauplätze abzugeben, um daraus Arbeiterwohnungen
zu bauen. Auch die wirthschaftlichcn Interessen des
Mittelstandes stehen auf dem Programm. Herr
W. C. I. PastoorS verlangt zu seinem Schutze die
Einführung gemeinschaftlichen Einkaufs und Verkaufs
zu gleichem Preise, gegenseitigen Tauschhandel, Er­
richtung von Volkscreditanstalten, Beförderung der
Barzahlung, Errichtung kostenloser Nachfrageanstalten
über Solidität und Zuverlässigkeit von Firmen, Kampf
gegen dar sogenannte Rabattsystem und den un­
lauteren Wettbewerb, für Lebensmittelcontrole, Ab­
schaffung der Gesängnißarbeit, soweit sie den In-
tereffen des Mittelstandes schädlich ist, B-rbefferung
der gesetzlichen Bestimmungen gegen internationale
Hochstapelei, Verbesserung der gesetzlichen Bestimmungen
bezüglich der Sonntagsruhe. Ferner kommt die g e
nossenschaftliche Productionzur Ver­
handlung. Nach den Thesen von Pastor G. W.
KvningS soll dieselbe allein zur Beförderung
der materiellen Wohlfahrt dienen, nicht den Capi-
talisten den Weg ebnen, nur in ehrlicher Weise
concurriren, ohne dem Mittelstand zu schaden, nicht
ausarten in eine moderne Fabrik, wo die Besitzer
alles und die Mitglieder bezahlte Arbeiter sind. Endlich
wird die Errichtung von Vorschußbanken
verlangt. Neunzehn Abtheilungen deS römisch-katholi­
schen Volksbundes in Niederland sind bis heute alS
Theilnehmer am Congreß eingeschrieben; ferner haben
sich zwanzig katholische Vereine, die nicht zu diesem
Bund gehören, angemeldet. Außerdem werden noch
drei ausländische Vereine zum Congreß erscheinen,
nämlich der Arbeiterverein Vrede aus Antwerpen,
Niederländischer Arbeiterverein aus Brüssel und
Belgischer Volksbund aus Mecheln. Viele Geistliche
auS dem Auslande haben ebenfalls ihr Erscheinen
zugesagt.
Schweden und Norwegen.
Abändernng des norwegischen Wahl-
gesetzes. Dem Storthing wird in der nächsten Session
ein Antrag aus eine Abänderung der norwegischen
Wahlgesetzes zugehen. Das norwegische Wahlsystem ist
das sogenannte Electorensystem. Der Antrag bezweckt
die Einführung directcr Wahlen und die Bildung von
Wahlkreisen mit nur einem Repräsentanten. Städte
und Aemter, welche mehrere StortingSabgeordnete
wählen, sollen in eine entsprechende Anzahl Kreise ein­
getheilt werden, welche jeder nur einen Repräsentanten
in directer Wahl ernennen. Der WahlkreiSeintheilung
soll aus dem Lande die Gemeindeeintheilung zu Grunde
gelegt werden und soviel wie möglich sollen sowohl in
den Städten wie auf dem Lande alle Wahlkreise
gleiche Einwohnerzahl erhalten. Da das Wahlgesetz
ein Theil der norwegischen Verfassung ist, so würden
zu seiner Abänderung mehrere in verschiedenen Jahren
gefaßte Beschlüsse des StorihingS erforderlich sein.
Numämeu.
Die Untersuchung in der Mordaffaire
Mihaileanu. Bei Alexew, dem Complicen deS
Mörders, wurden mehrere von hervorragenden Per­
sönlichkeiten Bulgariens unterzeichnete Briefe auf­
gefunden, die einen vollständigen Plan zur Ermor­
dung Fitofski's und anderer Bulgaren und, wie es
heißt, auch gewisser politischer Persönlichkeiten Rumä­
niens enthielten, ferner Anweisungen zur Vergiftung
deS Prifanow, des moralischen Urhebers des Mordes
an Fitofski, welcher wegen feiner vor den rumänischen
Gerichten gemachten Enthüllungen zum Gisttode ver-
urtheilt worden war. DaS Gift, dar auS
Sophia geschickt wurde, fand man bei Alexew.
Die Untersuchung förderte ferner einen Plan
für die Flucht der Mörder des Fitofski aus dem Ge­
fängnisse von Vacaresci bei Bukarest zu Tage. Die
Blätter veröffentlichen zahlreiche Details über die re­
volutionären Umtriebe einer großen Anzahl bulgarischer
Macedonier, die in Rustschuk von bulgarischen Offi-
cieren militärisch abgerichtet und, wie die „Epoca" be­
hauptet, sogar vom Kriegsminister inspwirt worden
seien. Dieser Blatt dementirt die von anderen Blättern
veröffentlichten Nachricht von einer angeblichen Mobili-
sirung des Bukarester Armee-CorpS und der Einberu­
fung von sieben Altersclassen und erklärt. eS fei ledig­
lich die zu einem früheren Zeitpunkte auS Erfparungs-
rücksichten beschlossene zeitweise Beurlaubung eines
Theiles deS gegenwärtigen MannschaftsdienstcS rück­
gängig gemacht und die Wachposten an der Grenze
seien verstärkt worden. Die Ausweisung mehrerer
Bulgaren, deren Beziehungen zu dem macedonischen
Comist in Sophia erwiesen seien, wird als bevor­
stehend angekündigt. Nedelkow, der Mörder des
Stelian Stefanow aus Braila, der bedeutungsvolle
Enthüllungen machte, wird nach Bukarest gebracht
werden, um mit den Urhebern des letzten Morde»
confrontirt zu werden, da Beweise sür den Zusammen­
hang dieser beiden Mordthaten erbracht seien.
Vereinigte Staaten.
Was den Vereinigten Staaten der Krieg
mit Spanien kostet. Nach officiellen Berichten aus
Washington sind allein bis jetzt die Kosten folgende:
Vom März bis einschließlich Juni 1898. 56,000.000,
vom Juli 1898 bis Juli 1899 230,000.000, vom
Juli 1899 bis Juli 1900 109,000.000, Kaufpreis
der Philippinen 20,000.000, Summa 415,000.000
Dollars. Zu der vorbczeichneten Summe kommen
noch die Pensionen für die verwundeten Soldaten, so
daß man ohne Uebertreibung schon heute behaupten
kann, daß die Gesammtkosten sich aus 1000 Millionen
Dollars belaufen werden --- vier Milliarden Mark.
Gernrindezeitmrg.
Die Arbeiten zur nächsten Volkszählung
Jänner 1901 sind im Ministerium deS Innern be­
endet und wird, wie man uns mittheilt, am 1. Sep­
tember d.?J. die betreffende Kundmachung publicirt
werden. Die Fragebögen enthalten 19 Fragepunkte


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 3 ]
m
Wien. Sonntag
NeichSpofl
19. Lugust 1900
und sind derartig gehalten, daß eine nationale Agi­
tation sich daraus nicht entwickeln kann. Die Sprachen-
jrage wird in dem Sinne gelöst, daß ein Fragepunkt
enthalten sein wird mit der Bezeichnung .Kenntniß
einer zweiten Landessprache". Das Hauptgewicht wird
aus die BerusSzählunz gelegt sein.
Frier des 70. Grburtsfestes des
Kaisers.
In strahlender Flammenschrift hat gestern Abends
die Kaiserstadt an der Donau bezeugt, wie einmüthig
die Liebe der Hunderttausende dem Jubelkaiser ent-
gegenschlägt, und heute, am eigentlichen Festtage, hat
die in prunkender Festkleid gehüllte Stadt erst recht
ihre Liebe bethätigt. Ja stiller Zurückgezogenheit ver­
bringt der Monarch den Tag in der kaiserlichen Villa
zu Jschl, doch in seiner Residenz und in allen Städten
und Orten seiner Monarchie regt sich froher FesteS-
jubel, regt sich die unsagbare Liebe seiner Unterthanen,
und eS wird kaum ein noch so weltabgeschiedener
Fleckchen Erde im Doppelreiche geben, dem nicht heute
die Begeisterung nach sichtbarem Ausdruck ränge. Fahnen,
Reisig. Embleme grüßen allüberall. Unzählig sind die
wohlthätigen Stiftungen, die im Sinne der Monarchen
in diesen Tagen gemacht worden sind, unzählig die
festlichen Veranstaltungen von Corporationen und
Vereinen. In Allem aber überragt die Residenz weit­
aus das Land. hauptsächlich durch die Decoration, die
sich schon gestern vollkommen präscntirte und dann
durch das unvergleichlich-schöne Zauberbild, das die
gestrige Beleuchtung Allen, die sie bewundernd mit­
erlebt, unauslöschlich in der Erinnerung eingeprägt hat.
Die militärischen Veranstaltungen waren
dadurch, daß fast die ganze Garnison fern von Wien ist. be­
scheidener als sonst. Bei TageSgrauen war nächst dem
Arsenale eine Batterie der reitenden Batteriedivision
der CorpS-Artillerie-RegimentS Freiherr v. Weigl Nr. 2
aufgefahren. Um 5 Uhr Früh donnerten die Kanonen
24 Salutirfchüffe, um den Festtag zu begrüßen. Um
dieselbe Zeit zog mit klingendem Spiele die Musik mit
allen Tambours der Infanterie-Regimentes Nr. 4 von
der Hauptwache Am Hof durch die Bognergasie,
über den Graben durch die Kärntnerstraßr über
den Kärntnerring und den Schwarzenbergplatz
in die Rennweger Infanterie-Kaserne. Ein zahl­
reicher Corttge begleitete den Zug, der aus seinem
Zuge die Schläfer weckte. Auf dem Artillerie-
Arsenal war von Sonnenaufgang die Flagge gehißt.
Statt der heuer entfallenden Paradeausrückung auf
der Schmelz wurde für die in Wien dislocirten
Truppenkörper ein seierlicher Gottesdienst abgehalten,
zudem die Abtheilungen und Anstalten in Parade aber
ohne Feldzeichen, mit Seitengewehr ausrückte und
zwar: In der Votivkirche um 9 Uhr Vormittags die
dienstfreie Mannschaft des Infanterie-Regiments Nr. 4,
der SanitätSabtheilung Nr. 1. des MilitärverPflegS-
magazineS und der Landwehr-Jnfanterie-RegimenteS
Wien Nr. 1. Im Mittelschiff der Kirche bildeten
40 Infanteristen, geführt von einem Osficier und vier
Unterofficieren der Landwehr- Infanterie- Regimentes
Nr. 1 Spalier. Hier wohnten auch Erzherzog Otto,
ferner die Generäle, die mit der Truppe nicht aus­
rückenden Stabs- und Oberojficiere und Militär-
beamten er, parade dem Gottesdienste bei. Das Hoch­
amt wurde von, Feldbischof Dr. Belopotoczky
celebrirt.
In der Stiftskirche war die technische Militär-
Akademie zum Gottesdienste versammelt, in der Pfarr­
kirche zum heil. Laurenz in Breitensee die Jnfanterie-
Cadettcnschule, in der Landwehr-Cadettenschule sämmt­
liche Zöglinge und in der Kirche des Artillerie-Arsenals
um 8 Uhr Früh alle im Artillerie-Arsenale unterge­
brachten Truppen und Abtheilungen, die Artillerie-
Cadettenschule, die reitende Baiterie-Division der CorpS-
Artillerie-RegimentS Nr- 2, die in Wien befindlichen
Abtheilungen der Train-Regiments Nr. 1 und die
dienstfreie Mannschaft der SaniiätSabtheilung Nr., 2.
Nach beendigtem Gottesdienste erfolgte in der technischen
Militär-Akademie, in der Infanterie-, Artillerie- und
Landwehr-Cadettenschule die f e i e r l i ch e Eides­
leistung der zur Einreibung in dar k. und k. Heer
gelangenden Zöglinge. Von der Tagwache an waren in
der Residenz die Wachen en parade adjustirt und die
ausgehende Mannschaft trägt die Paradekopsbedeckung.
Während des Gottesdienstes in der Kirche de» Artillerie-
Arsenales donnerte auch Kanonensalut Eine Batterie
der reitenden Batterie-Division deS CorpS-Artillerie-
RegimentS Nr. 2 feuerte dreimal je acht, im Ganzen
also 24 Salutschüffe ab.
In den Kirchen der Residenz wurden heute Vor­
mittags feierlicher Gottesdienst abgehalten, dem die
staatlichen und städtischen Behörden und ein zahlreiches
andächtiger Publicum beiwohnte.
Hnldigungs-Kundgebungen.
Eine auS sämmtlichen Rectoren der deutschen
Universitäten Oesterreichs bestehende
Deputation, als deren Sprecher der amtsführcnde Pro-
rector der Wiener Universität Hofrath Professor Dr.
W i e S n e r fungirte, hat aus Anlaß des 70. Ge-
burtSfesteS Sr. Majestät dem Minister für Cultur und
Unterricht Dr. Wilhelm Ritter v. Harte! eine
HuldigungSadreffc mit dem Ersuchen überreicht, dieselbe
an die Stufen deS Allerhöchsten Thrones gelangen zu
lassen/ Diese künstlerisch ausgestattete, von sämmtlichen
SenatSmitgliedern dieser Universitäten unterzeichnete
Adresse hat folgenden Wortlaut:
Euer« kaiserliche und königliche apostolische Ma jestät!
Allergnädigster Kaiser und Herr! Der Tag, welcher vor
siebig„ Jahren Eure Majestät den Völkern Oesterreichs als
Träger reicher ZukunftShoffnungen geschenkt hat. eint alle
Glieder' und Stände des Reiche» in freudiger Erinnerung.
In dem großen Chöre huldigender Stimmen, welche diese
Gefühle der Völker zu vielgestaltigem Ausdruck
bringen, wollen und dürfen die deutschen Univer-
sitäten nicht fehlen.• Mit unvergänglichen goldenen
Zügen ist Euer» Majestät Lebens- und Herrschergang
in unserer Geschichte eingeschrieben. Altehrwürdige Tra­
ditionen sind ,um frischen Leben, neue Pflanzstätten deS
wissenschaftlichen Geister gegründet worden. AuS bloßen
Schulanstalten zu Organen freier Forschung und Lehre
erhoben, mit reichen und stetig sich mehrenden Hilfsmitteln
ausgestattet, den Universitäten der Deutschen Reiches durch
Gemeinsamkeit der Ziele und Methoden, wie durch stetigen
Austausch hervorragender Lehrkräfte in enger Wechselwirkung
verbunden, haben die deutschen Universitäten Oesterreichs
unter Euer Majestät Regierung vermocht, viele im
heimischen VolkSthum schlummernde Kräfte zu wecken und
den österreichischen Ländern einen würdigen, ja ausgezeich­
neten Antheil an den großen wissenschaftlichen Ruhmes-
thaten des 19. Jahrhundert» zu sichern. Der heutig« Tag ruft
dies Alle» in frische Erinnerung. Erfüllt von tiefstem Danke
huldigen wir dem Träger des mächtigen und erleuchteten
i Willen«, der für ein so edleS Ringen die Bahn geöffnet
und der geistigen Freiheit an den Universitäten ein kost-
I bares Asyl geschaffen hat. Möge die schirmende Hand Eurer
! Majestät auch fürderhin über den deutschen Universitäten
! Oesterreichs walten und möge eS Euer Majestät gegönnt
, fein, in vielen künftigen Jahren äußeren und inneren
Frieden» die segensreichen Früchte deS Geschaffenen, daS
Wachsthum geistiger Kraft und wissenschaftlicher Cultur-
i arbeit unter den Völkern Oesterreichs zu schauen und weiter
' zu fördern.
In tiefster Ehrfurcht und Ergebenheit die deutschen
Universitäten."
Der Landmarfchall im Erzherzogtbum
Oesterreich unter der EnnS Baron
G u d e n u S hat bei Eröffnung der gestrigen Sitzung
: der Landesausschusses der ehrfurchtsvollsten Huldigung
' für feine I. und f. apostolischen Majestät anläßlich
Allerhöchstdesscn 70. GeburtSsestcS Ausdruck gegeben,
j Der Niederösterre ichischeGewerbe-
verein hat ebenfalls an dar kaiserliche Hoslager
! in Jschl ein HuldigungStelegramm abgesendet.
' Kaiserfeldmesse der Wiener Militär-
Veteranenvereine am Platze vor dem neuen
j Rathhause.
! Zu Ehren deS 70. GeburtSfesteS des Kaisers
wird morgen um 11 Uhr Vormittags ein vom stän­
digen Militär-VeteranenauSfchiiß, der Ccntralstelle der
österreichifch-ungarilchen Militär-VereinSwefenS ver­
anstaltet» FestgotteSdienst auf dem vom Bürger­
meister der Stadt Wien zur Verfügung gestellten, fest-
^lich dccorirten Rathhausplatze abgehalten werden.
Die Feldmeffe, die mit ausdrücklicher Bewilligung
! des erzbifchöflichcn ConfistoriumS stattfindet, wobei der
Umstand hervorgehoben zu werden verdient, daß eS in
■ Rücksicht auf den ungewöhnlichen patriotischen Anlaß
* ba» erste M a l ist, daß eine Feldmesse im Terri-
. torium der inneren Stadt abgehalten wird. wird
durch den Prior Rudolf Grafen M e l S-
lColloredo celebrirt werden. Zu dieser Feier-
I lichkeit werden sämmtliche dem Wiener Militär-
I BeteranencorpS angehörende Militär-Veteranenvereine
20.000 Mann an der Zahl en parade mit ihren
Fahnen und Musikcapellen unter Führung des CorpS-
commandantenstcllvertreter Rupert Seiler ausrücken.
Das prächtig geschmückte Altarzelt, dar über Ersuchen
der ständigen Militärveteranen- AuSschusseS', das
k. u. k. Obersthofmeisteramt beizustellen, bereitwilligst
übernommen hat, wieder auf der Terafle vor dem
Hauptthurme de! neuen RathhaufeS aufgestellt werden.
Wie unS mitgetheilt wird, haben der CorpScomman-
dant, der Statthalter, der Bürgermeister und die
Spitzen der kirchlichen und politischen Behörden ihr
Erscheinen bei dieser großartigen Feier zugesagt. Der
Rathhausplatz ist von 9 Uhr ab abgesperrt und der
Eintritt nur mit Karten gestattet.
Hochamt i« der Stephanskirche.
Um 11 Uhr Vormittags wurde in der Metro-
politankirche zum hl. Stephan ein Hochamt abgehalten,
dem die Spitzen der staatlichen und städtischen Be­
hörden beiwohnten. In der festlich geschmückten, im
hellsten Lichterglanze erstrahlenden Kirche bildeten
80 Mann geführt von einem Officier und 8 Unter«
officieren der Jnfanterie-Regimente» Nr. 4 ein Parade
Spalier. Die Generalität war in Gala erschienen. Dem
Hochamte wohnten u. A. bei: Oberstkämmerer Graf
Abenfperg-Traun, der Minister deS k. u. k.
Hause- und des Aeußern Graf Goluchowski,
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, ReichSfinanz-
minister von K a l l a y, der kgl. ung. Minister am
Allerh. Hoflager Julius Graf Szechenyi, der
Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred W i n d i f ch-
g r ä tz, der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherr v. G a u t f ch, Statthalter Graf
KielmanSegg der Präsident beS gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst v. P l e n e r.
der Präsident deS VerwaltungSgerichtShofcS Dr. Graf
S ch ö n b o r n, der Generaldirector der kaif. Familien-
Fvnde Frhr. v. C h e r t e k, Stadtcommandant Ritter
v. Engel. Bice-Admiral Berghofe r, Polizei-
Präsident H a b r d a. Landmarfchall Freiherr von
GudenuS, mehrere Hofwürdenträger, der Präsident
der Abgeordnetenhauses Dr. Ritter v. Fuchs,
einige ReichsrathSabgeordnete, Bürgermeister Doctor
L u e g e r mit den Vicebürgermeistern S t r o b a ch
und Dr. Neumayer mit vielen Gemeinde-, Stadt-
und MagistratSräthen, Schottenprälat Abt Dr. Haus­
wirt h, Hofrath Ritter v. K a n d e r mit den Ober­
beamten der Postdirection, die Rectoren der Hochschulen.
Die glänzende Auffahrt auf dem StephanSplatzr hatt«
ein nach vielen Tausenden zählender Publikum ange­
lockt. Das Hochamt wurde vom Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Grufcha celebrirt.
Kaiserfeier in der Landes-Jrrenanstalt.
In der Riederösterreichifchen LandeS-Jrrenanstalt
in Wien wurde gestern der 70. Geburtstag des
Kaisers in überaus festlicher Weife begangen. Im
vorderen Parke war ein schön decorirteS Festzelt auf­
gestellt. Auf einer mit einer Kaiserbüste. Blattpflanzen
und Teppichen geschmückten Estrade versammelten sich
die Festgäste, darunter Statthalter Gras KielmanSegg,
Landmarfchall Baron GudenuS, LandcSauSfchuß
Steiner, die ReichSrathS-Abgeordneten Axmann und
Bielohlawek, RcgierungSrath Dr. Hinterstoißer, Jn-
fpector Gerenyi, PrimariuS Dr. Starlinger, die
Assistenten der psychiatrischen Klinik Dr. Raimann
und Dr. Pilz u. f. w. Landmarfchall Baron
GudenuS hielt eine patriotische Ansprache, welche in
ein dreifache; Hoch auf den Kaiser auSklang.
Während der Feier promenirten die Irren, welche be­
wirthet wurden, bei den heiteren Klängen der Capelle
Zil im Parke.
Lilienfeld, 18. August. Sämmtliche Bürger­
meister der politischen Bezirkes Lilienfeld trafen heute
in Lilienfeld ein, wohnten dem Pontificalamte bei und
gaben sodann in der Bezirkshauptmannschaft vor dem
k. k. Amtsleiter den Glück- und Segenswünschen der
Bevölkerung für Sr. Majestät Ausdruck.
Graz, 18. August. Die Stadt war gestern
Abends glänzend illuminirt. Bon 7 bis 8 Uhr Abends
concertirte die Stadtcapelle im Hofe der k. k. Burg.
Von '/»9 bis 10 Uhr spielte die Capelle vor de»
Rathhause Im Hofe der Dominikanerkaserne ver­
sammelten sich das Grazer BürgercvrpS sowie die beiden
hiesigen Militärvcteranenvereine, worauf ein Zapfen­
streich stattfand. Sie zogen durch die von einer dichten
Menschenmenge besetzten Straßen zur Burg, wo sie dem
Statthalter ein Ständchen darbrachten.
Mit dem Marsche ,O, du mein Oesterreich .. .* zogen
die Vereine in die Burg ein. Bei der Illumination
machten besonders die Beleuchtung der öffentlichen
Gebäude, darunter des RathhauseS, des Landhauses
sowie der Banken einen feenhaften Eindruck. Auch in
den entlegensten Stadtthnlen waren die Häuser festlich
beleuchtet. Trotz der strömenden Regen« füllte eine
ungeheure Menschenmenge in Festesstimmung die
Straßen bis in die späten Nachtstunden.
Heute Vormittags fand in der Domkirche «in von
Bischof Schuster celcbrirteS feierliches Hochamt statt.
> Nach dem Festgottesdienste begaben sich der LandeS-
i hauptmann, ferner der Bürgermeister und die Vor­
stände verschiedener Corporationen zum Statthalter,
; um ihn zu bitten, die Glückwünsche des Lander Steier«
mark an die Stufen des Throne« gelangen zu lassen.
I Gmunden, 18. August. Gestern Abends fand
seine glänzende Beleuchtung GmundeuS, deS SeeS und
; der umliegenden Höhen mit einem großartigen Feuer­
werke statt. Die Musikcapellen spielten die Volkshymne.
Die Schlösser des Herzogs von Cumberland und deS
Herzogs von Württemberg, sowie die Villa der Königin
von Hannover schwammen in einem Lichtmeere.
Budapest, 18. August. Schon in früher
Morgenstunde zogen die Truppen der Garnison
in Parade mit Eichenlaub aus die Gcneralwiese,
wo um 9 Uhr Vormittag; eine Truppenrevue statt-
and. Nach der Revue wurde eine Feldmeffe celebrirt,
In allen Kirchen und Gotteshäusern fanden FestgotteS-
dienste statt. Der osficielle Festgottesdienst wurde um
10 Uhr Vormittags in der MathiaSkirche abgehalten.
Demselben wohnten Ministerpräsident Szell an der
Spitze sämmtlicher hier weilenden Minister und Staatr-
secretäre, die Vertreter der fremden Staaten, die
Spitzen sämmtlicher StaatS-, ComitatS- und Stadt-
behörden, das Rectorat und die Decanate der Uni­
versitäten, zahlreiche MagnatenhauSmitglieder und Ab­
geordnet- bei. Die Festmeffe celebrirt« FürstprimaS
Cardinal VaSzary.
Berlin, 18. August DaS Kaiser Franz-Garde-
Regiment, welches gegenwärtig zum Brigade-Exercieren
in Rothenow sich befindet, wird dort den Geburtstag
seines Chefs, des Kaisers Franz Joseph, festlich be-
gehen. Mittag beim Appell werden die Mannschaften
aus die Bedeutung deS Tages hingewiesen werden.
Abends findet ein Festmahl statt. Die hiesige Kaserne
deS Regimentes in der Blücherstraße hat Flaggenschmuck
angelegt.
Belgrad, 18. August. Anläßlich deS GeburtS«
festes des Kaiser Franz Joseph fand heute in der
hiesigen GesandtschastScapelle ein feierlicher Gottesdienst
statt. Die Mitglieder der österr.-ungar. Colonie ver­
anstalten heute ein Bankett.— Nach dem Gottes­
dienste fand in der Gesandtschaft ein seierlicher
Empfang statt.


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 4 ]
i Dien, Sonntag
Reichrpost 12. August 1900 188
Tagesbericht.
Wir». 18. August
* Kalender für Sonntag, den 19. August >900.
Katholiken: Ladwig v.T.— Griechen (6. August):
Erkl. Christi.— Sonnenaufgang 5 Uhr— Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 06 Minuten Abends.
MondeSaufgang— Uhr— Min. Morgens.— Monde!-
Untergang 3 Uhr 22 Minuten Abends.
»Kalender für Montag, den SO. August 1900.
Katholiken: Stefan K.— Griechen (7. August):
Dometiui.— Sonnenaufgang 5 Uhr 01 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 04 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 12 Uhr 10 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
4 Uhr 10 Minuten Abends.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat gestattet, daß dem Geheimen Rathe und Sectionschef
im Ministerium des Innern Julius Ritter v. S a g a s s e r
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand der Ausdruck der besonderen Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde.— Der Mmisterialrath im Mi­
nisterium der Innern Eduard S w o b o d a Edler von
F e r n o w wurde zum Sectionschef und der SectionSrach
dieser Ministeriums Dr. Karl Ritter P e y r e r von
Heimstatt zum Ministerialrathe extra nwtum und der
Landesgerichtsrath in Briinn Heinrich Frhr. d'E l v e r t
zum Rathe des mährifch-fchlesifchsn Oberlandesgerichtes mit
der Diensteszuweisung zum Landesgerichte iu Brunn er­
nannt.— Dem Sectionsrathe im Ministerium der Innern
Guido Freiherr» von H a e r d t I wurde der Titel und
Charakter eines MinisterialratheS und den Ministerial-
Secretären in diesem Ministerium Dr. Leopold P r e-
'l e u t h n e r, Stefan I l l a s i e w i c z und Dr. Karl
'S ch r e y e r der Titel und Charakter eines SectionSrathes
verliehen.
* Noch eine Zuschrift auS OffieierLkreisen.
Wie schon an anderer Stelle des Blattes erwähnt, sind
der „R e i ch S p oft" wiederholt ZustimmungSfchreiben
von katholisch gesinnten Ossicieren
zugekommen, in denen der Erbitterung über die Affairen
T a c o l i und LedochowSki Ausdruck gegeben
und übereinstimmend erklärt wird, daß eS unter solchen
Umständen einem glaubenStreucn Osficier unmöglich
gemacht werde, in der Armee zu verbleiben. Eo schreibt
uns u. A. ein k. und k. activer Osficier auS Mähren:
»Mit großer Befriedigung verfolge ich schon seit ein
paar Jahren den Kampf, welchen Ihr wackereS Blatt
mit so großer Ausdauer und Objectivität gegen dar
große Krebsübel unseres Standes und gewiffermaßen
der ganzen modernen Gesellschaft, nämlich gegen dar
Duell, führt. Mit ganz besonderem Jntereffe las
ich den letzthin sehr ausführlich behandelten Fall T a c o l i,
weil ich doch nicht geglaubt hätte, daß man
in der Consequenz deS DuellzwangeS so weit gehen
würde. ES war mir zwar bekannt, daß schon wieder­
holt Officicre, welche die Theilnahme an einem Duelle
verweigerten, zu quittiren veranlaßt wurden, jedoch war
ich der Ansicht, daß die Betreffenden, wie eS in manchen
Fällen sicherlich vorgekommen ist, jedesmal selbst
um die Entlassung auS der OfficierScharge bittlich
wurden, um der Cassierung mit ihre« mißlichen Folgen
vorzubeugen, und ich hatte mich daher schon
seit Jahren entschlossen, falls ich in eine
derartige Lage kommen sollte, die Sache so, wie eS von
Seite des Marquis T a c o l i geschehen ist, a u f S
A c u ß e r st e k o m m e» z u l a f f e n, in der Er­
wartung, daß hiedurch eine große Bewegung
und auch eine Strömung gegen das Duell
selbst in Ossicierskreisen hervorgerusen
würde. Denn es ist mir genügend bekannt, daß dar
Duell im Principe von sehr vielen
Ossicieren zumindest als ein großer
Unsinn verurtheilt wird, dem man sich an­
geblich nur deshalb unterwirst, weil ein anderes Mittel
zur Herstellung der verletzten SiandeSehre nicht zu
Gebote stehe. Ich war daher umso unangenehmer be­
rührt, daß man im Falle Tacoli von einer derartigen
Wirkung nach Außen nicht viel merkte, waS eben
dadurch erklärlich wird, daß man nicht seine Existenz
auss Spiel setzen will oder kann. Sei dem aber wie immer,
aus jeden Fall mag es dem Verfasser der bezüglichen
Artikel eine kleine Genugthuung sein, wenn ihm aus
diese Weise auch aus unseren Kreisen, obwohl nur
vereinzelt und unter dem Deckmantel deS Redactions­
Geheimnisses, Anerkennung für seine nicht zu unter­
schätzenden Bemühungen gezollt sind. Es thut mir
sehr leid, diese meine Anerkennung nicht öffentlich in
Ihrem sehr geschätzten Blatte auSsprechen zu können,
allein daran hindern mich unsere traurigen Verhält­
nisse, denen ich auf eine derartige Weise nur ein ganz
zweckloses Opfer bringen würde, und überdies der§ 7
unseres DienstreglementS, der uns jede Betheiligung
an periodischen Druckschriften, welche sich mit politischen
oder socialen TageSfragcn befasien, verbietet."
* LieutenantS-AuSmusterung. Das heutige „Armee-
Verordnungsblatt" veröffentlicht, wie alljährlich, daS Lieute-
nantS-Avancement der Theresianischen Äilitär-Akademi« in
Wiener-Neustadt und der Technischen Militär-Akademie in
Wien. DaS Ergebniß ist jenem deS Vorjahres ziemlich gleich.
ES wurden aus Wiener-Neustadt im Ganzen 112 Zöglinge
deS 3. Jahrganges als Lieutenants ausgemustert. Hievon
entfallen aus die Infanterie- und Jägertruppe 65 und aus
die Cavallerie 46, einer wurde zum Lieutenant im Armee-
stände ernannt und dem Platzcommando in Budapest zuge­
theilt. Zwei Zöglinge der Neustädter Akademie wurden zu
Lieutenants in der Landwehr, vier zu Lieutenants bei
Landwehr-Uhlanen-Regimentern ernannt. Aus der technischen
Akademie treten mit dem heutigen Tage 72 Lieutenants in
die Armee, und zwar 39 zur Artillerie- und 20 zur Pionnier-
truppe, 6 zur Infanterie und 7 zum Eisenbahn- und Tcle-
graphen-Regiment. Für den guten durchschnittlichen Erfolg,
den der heurige AusmusterungSjahrgang in Wiener-Neustadt
zu verzeichnen hat, spricht auch der Umstand, daß kein Zög­
ling als Cadet ausgemustert wurde. AuS der Artillerie-Ab­
theilung wurde 1 Zögling zum Cadet-Osfiziersstellvertreter
ernannt. Außer den Neuernannten beider Akademien wurden
in den Jnfanterie-Cadetenschulen der Monarchie 597 Zöglinge
zu Cadetoffiziersstellvertretern mit dem Range von,
1. September dieses Jahres ernannt, zu Cadeten wurden
8 Zöglinge, zu CadetosficierS-Stellvertretern in der Jäger­
truppe wurden 54 Zöglinge, zu Cadeten 3 Zöglinge er-
nannt; in der Cavallerie wurden 46 Zöglinge zu Cadet-
O sficiers-Stellvertretern, 92 zu Kadet-Officiers-Stcllver-
tretern in der Feldartillerie. 28 Zöglinge wurden zu
Cadctosficiers- Stellvertretern in der Festungsartillerie,
20 Zöglinge zu Cadet-OfsicierS-Stellvertretern in der
Pionniertruppe, 7 zu Cadet-Officiers-Stellvertretern im
Eisenbahn-Regiment, 17 zu Cadet-Officiers-Stellvertrelern
in der Sanitäts- und Tramtrnppe und der Gestütsbranche
ernannt. AuS der Landwehr-Cadetenschule wurden ausge­
mustert: bei den Landwehr-Fußtruppcn 74 Cadet-Osffcicrs'
Stellvertreter, 17 Cadet-Titular-Feldwebel, bei den be­
rittenen Landwehrtruppen 5 Kadet-Officiers-Stellvcrtreler
5 Cadet-Titularwachtmeister.
* Wieder eine Säbelaffaire. AuS Buda­
pest wird gemeldet: Der Advocatursconcipient
Georg Dolmonkos wurde aus dem Zollamts-
platzc, wo gerade ein Jnsanterie-Rcgimcnt vorüber-
marjchirte, von dem Pferde eines OsficierkdienerS ge­
stoßen, worauf er dem Pferde mit seinem Stock einen
Schlag versetzte. Daraushin schlug ihn der Oberst
mit dem blanken Säbel mehreremale über dar Gesicht.
DolmonkoS hat mehrere Verletzungen davongetragen.
Von Seite der Militärbehörde verlautet, daß der
Oberst, als er sah, daß Dolmonkos daS Pferd schlug,
daS Wort »Unverschämtheit" gebrauchte, woraus dieser
dem Obersten „Halt's Maul!" zurief. Diese Be­
leidigung habe den Obersten veranlaßt, von der Waffe
Gebrauch zu machen.
* Auch ein Opfer der Hitze» Wie bereits
gemeldet, herrscht jetzt in Chicago so große Hitze,
daß in den letzten sieben Tagen 2000 Röster vom
Hitzschlag getroffen wurden. Sollte am Ende die
„Ostdeutsche Rundschau", die Papst Leo XIII. einen
Revolutionär nennt, auch in Chicago gewesen sein?
* Selbstmordversuch eines Ehepaares. Erst
kürzlich berichteten wir, daß zwei nahe Verwandte,
zwei Schwestern aus Noth, da sie ihr Auskommen
nicht finden konnten, den Tod in den Wellen der
Donau suchten. Wieder müssen wir heute berichten
über zwei Menschen, die sich im Leben nahe stehen und
die beschließen wegen drückender Sorgen um daS
tägliche Brod vereint zu sterben. Diesmal sind es
Gatte und Gattin. Ein junger Ehepaar, der 30jährige
Krankenwärter Moriz Winter und feine um zwei
Jahre ältere Gattin Wilhelmine, ebenfalls Kranken-
Wärterin. Sie wohnen in der Kaiserstraße Nr. 117.
Gestern Abends um */ 4 7 Uhr bemerkte ein Wachmann
nächst dem Hause Nr. 73 der Schüttelstraße an der
Uferböschung eine Frau und einen Mann stehen.
Plötzlich zieht er einen Strick aus seiner Tasche,
legt diesen um die Hüsten der Frau und
bindet sich mit ihr zusammen. Engumschlungen
stürzen sich Beide in den Donaucanal. Der Wach­
mann eilt zu einer Zille und setzt den Lebensmüden
nach. Nach wenigen Augenblicken hat er sie erreicht
und mühevoll bringt er Mann und Frau an dar
Ufer. Die Lebensmüden sind Winter und seine Frau.
Sie sind Beide theilwrise benommen. Die RettungS-
geselljchaft wird requirirt und von Aerzten derselben
wird daS Ehepaar in daS Rudolfsspital tranSportirt.
Auf dem Wege in das Spital erholt sich Frau
Winter etwas. Man befragt sie um die Motive der
unseligen That, worauf sie erklärt, daß andauernde
Erwerbslosigkeit sie und ihren Mann in den Tod
getrieben habe. Das Ehepaar wohnte seit zwei
Monaten in einem Cabinet in der Kaiserstraße
Nr. 117. Man kannte es im Hause als sehr anstän­
dig, und wegen ihres freundlichen Wesens waren sie
im Hause sehr beliebt. Trotzdem sie über Nothlage
nie klagten, wußte man, daß eS ihnen sehr schlecht
gehe. Sie waren früher in einer Privatheilanstalt
als Krankenpfleger bedienstet. Doch hatten sie den
Posten freiwillig aufgegeben, da sie sich Tage und
Wochen nicht sehen konnten. Sie hofften bei Privat-
kunden als Krankenwärter Dienste zu finden, sahen
sich jedoch darin getäuscht. DaS Elend, die NahrungS-
sorgen wurden immer größer und so b-schloffen sie zu
sterben. Sie äußerten sich auch mehrmals Nachbarn
gegenüber, daß sie sich dar Leben nehmen werden. In
der letzten Zeit war Frau Winter leidend, wodurch
die Noth noch drückender wurde. Die Frau sieht
einem Familienzuwachs entgegen.
* Wasserleitungsgebrechen. Gestern um
l/ 4 12 Uhr Nachts barst vor der Brigittabrücke ein
Wafferleitungshauptrohr und dadurch bildete sich an
der bezeichneten Stelle ein« Straßensenkung. Die
Waflerleitung wurde bis zur Behebung des Schadens
abgesperrt.
* Auszeichnung. Die Cakes- uud BicuitSfabrikate
des k. u. k. Hoflieferanten Charles CaboS in
Wien wurden aus der Pariser Weltausstellung 1900 mit
der goldenen Medaille prämiirt.
* Pcrsonalnnchrichk. Donnerstag den 23. August l. I.
",5 Uhr Nachmittags findet in der Votivkirche die Trauung
der Oberlieutenants Walther E g e r, eines Sohnes der
Generaldirectors der Südbahn, Hofraths Dr, Eger, mit
Frl. Elsa B- ck, Tochter des Ingenieurs Julius Beck, In-
spectors der Nordwestbahn, statt.
* Verhaftung eines Liebespaares. Seit
5. d. M. waren in einem Hotel in der Leopoldstadt
ein junges Paar wohnhaft, welches als Bereiter Adolf
Hermann und Gattin aus Berlin sich polizeilich
gemeldet hatte. DaS Paar machte sich durch größere
Geldausgaben bemerkbar und nach mehrtägiger Beob-
ach'.ung wurde es zur Ausweisleistung dem SicherheitS-
bureau der Polizeidirection übergeben. Auch bei der
Behörde erklärte d?r Verdächtige, Adolf Hermann
zu heißen und Bereiter im kaiserlich deutschen Marschall­
amte in Berlin zu sein. Die in seiner Begleitung be­
findliche Frau sei seine Gattin. Er erzählte ferner, daß
er auf dem Wege nach Ungarn sei, um im Auftrage
deS Marschallamtes Pferdeeinkäufe vorzunehmen. Da
diese Angaben nicht den Eindruck der Glaubwürdigkeit
machten, wurden weitere Nachforschungen gepflogen und
aus Grund derselben wurde festgestellt, daß der Ver­
dächtige richtig Paul Henke heißt, in Dresden ge­
boren, 23 Jahre alt und unverheiratet sei und am
2. d. M. seinem Cbcf, dem Kaufmann Fritz von
F l e m m i n g in Greisswalde 3800 Mark unter­
schlagen und sich geflüchtet hat. Seine Begleiterin ist
die KaufmannSgatlin Franziska D o n a t h, in Ham­
burg geboren, 30 Jahre alt. Von dem gestohlenen
Gelde wurde bei Henke noch ein Betrag von 1671 X
vo-gesunden. Den übrigen Theil des Geldes hatte daS
Paar bereits verbraucht. Paul Henke und Franziska
Donath wurden dem LandeSgerichte eingeliefert.
* AabrikSbrand. In der Petroleumfabrik
W a g e m a n n in der Laaerstraßs entstand gestern
Abends in einem Nebenobjecte ein Brand. Da die
Gefahr nahe lag, daß daS Feuer weiter um sich greifen
könnte und dann Dimensionen annehmen könnte, die
leicht zu einer Katastrophe führen konnten wurde ein
sehr starker Ausgebot von Feuerwehr auf den Brand­
platz dirigirt, doch trat der größte Theil der Lösch­
mannschaft nicht mehr in Action, da der Brand nach
kurzer Zeit, noch im Entstehen begriffen, unterdrückt
werden konnte. Der Magazineur Eduard O t t erlitt
bei den Löschversuchen Brandwunden zweiten Grades
aus der Stirne und den Vorderarmen. Die RettungS-
gesellschast brachte ihn in daS Rudolf-Spital.— Das
Brandobject ist ein ebenerdiger Vorbau, der vier
Quadratmeter im Durchmesser hat. Ott schlief in dem
Raum und erwachte durch Brandgeruch. Er wollte die
Einrichtung retten und als er den brennenden Raum
passirte, erlitt er die Brandwunden. Als das Feucr-
wehrdepot Margarethen unter Führung des JnspectorS
I e n i s ch auf dem Platze erschien, fand es den
größten Theil der Arbeit geleistet. Die Fabriksarbeiter
betten die dort angebrachten Wafferwechscl spielen lassen.
Doch da der von Holzgeräthen erfüllte Raum' ganz
von Flammen erfüllt war und diese sogar beim Dach
durchbranntcn, mußte die ganze Hütte demolirt werden.
* Ranbanzeige. Im JnnundationSgebiete in
FloridSdorf, zwischen dem Pumphaus und der Donau­
straße, wurde am 16. d. Nachts um 12 Uhr der
Hotelier Franz Patzenhauer von einem ungefähr
28jährigen Mann übersallen, zu Boden geworfen und
einer Briestasche, sowie einer Geldbörse mit 28 X be­
raubt. Der Strolch ergriff sodann die Flucht.
* Ein diebischer Diener. Am 16. d. machte
der kaiserliche Rath Dr. Emil Anspitzer, Rath-
hauSstraße 2 wohnhaft, durch den Ingenieur-Assistenten
Gustav LudovikovSki dem Polizeicommiffariat Innere
Stadt die Anzeige, daß ihm aus zwei rccommandirten
Briesen, welche er am 1., beziehungsweise am 10. d.
am Postamte im Rathhause zur Beförderung nach
Jschl hat aufgeben lassen, 200, respective 400 X ge­
stohlen worden sind. Nach der Ansicht des Dr. Anspitzer
könne sein Diener, der 27jährige Josef S ch l o st e r,
der die Briese zur Post getragen hatte, als des Dieb-
stohls verdächtig nicht in Betracht kommen, da er als
durchaus ehrlich erprobt ist. Durch die eingeleiteten
Erhebungen lenkte sich der Verdacht trotzdem gegen
Schloster. Er wurde verhaftet und gestand auch nach
kurzem Verhöre ein, die 600 X gestohlen zu haben.
260 X hatte er bereits verbraucht. 340 X wurden
versteckt in einem Kästchen im Bureau des Doctors
aufgefunden.
* Ueberschtvemmung in Ungarn. Der „Pester
Lloyd" meldet anS Petroseny: In Folge einer
großen Ueberschwemmung ist ein Theil der S z ü r-
d ü k e r Kunststraße sammt zwei Brücken eingestürzt.
Mehr als 700 Meter der Stroßenkörpers sind demolirt.
Aus der Bahnstrecke nach Lupleny sind drei eiserne
Brücken unterwaschen und die Dämme beschädigt. Der
Verkehr wird voraussichtlich auf 4 Wochen eingestellt
werden müssen. 3000 Bergleute sind brodloS, und da
die ComitatSstraße ebenfalls in Folge Einsturzes fast
sämmtlicher Brücken unpaffirbar geworden ist, ist eine
große Nothlage unvermeidlich. Der sichtbare Schaden
beträgt über eine Million Gulden, den
AuSsall von täglich 120 Waggons Kohle und die hie­
durch bedingte Rückwirkung auf die Industrie nicht
mitgerechnet.


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 5 ]
Sieich-Post
5
188 SSfcn, Sonntag
19. August 1900
* Kirchenbau-Effeetenlotteri« Itt Fischer» (b< i
Karlsbad.) Bei der am 17. August laufenden
JahreS stattgefundenen Ziehung der unter dem Protec-
torate der Erzherzogin Marie B a l e r i e stehenden Kirchen-
bau-EffectenIotterie entfiel der erste Haupttreffer aus Serie
98 LoL-Nr. 5, der zweite Haupttreffer aus Serie 453 LoL-
Nr. 84 und der dritte Haupttreffer aus Serie 123 LoS-
Nr. 46. Außerdem gewinnen in sämmtlichen 500 Serien
LoL-Nr. 46, 54. 84. 23 und 91. Ausführliche Ziehungsliste
gegen Einsendung einer 20 Heller-Marke. Die Gewinnst-
können vom 20. August 1900 angefangen im Bürger-
meisteramte in Fischern abgeholt werden. Nach aus-
wärtS geschieht die Versendung nur aus Kosten und Gefahr
des Gewinners.
* Exeesi bei einem Nadfahrerfest. Wie der
»Silesia" aus T r o p p a u berichtet wird, kam es
bei einem Sommersest des „Schlesifchen Bicycleclub"
inCharlottenthal bei Troppau zu einem
Handgemenge zwischen den deutschen Festtheilnehmern
und ungefähr 20 czechischen jungen Leuten, welche im
Verein mit drei Soldaten die Deutschen provocirt
hatten. Im Verlaufe des Handgemenges machten die
Soldaten von ihren Seitengewehren Gebrauch und ver­
letzten schwer zwei deutsche Radfahrer. Zahlreiche
andere Theilnehmer erlitten leichte Verletzungen. Ein
Gendarm, der von einem Radfahrer. herbeigeholt
worden war, konnte Anfangs nichts ausrichten, weil
einige Czechen ihm das Gewehr und Bajonnet entrissen
hatten. Schließlich gelang es, zwei Soldaten zu ent­
waffnen und festzunehmen, der dritte Soldat sowie die
übrigen Czechen ergriffen die Flucht. Auf dem Heim­
weg« wurden die Deutschen unweit Mokrolasetz von
czechischen Weibern und halbwüchsigen Jungen be­
schimpft und mit Steinen beworsen. Die zwei ver­
hafteten Soldaten wurden der Militärbehörde über­
geben, der dritte auf dem Bahnhof später festgenommen
von den übrigen Urhebern des Conflicts hat man bis­
her keine Spur.
* Abgestürzte Schafherde. Aus A u f s«e
wird berichtet: Von der Traweng, deren schroffe
Felsen jäh zum Steyrsee abfallen, ist eine Herde
Schafe abgestürzt. 26 Thiere konnten geborgen werden,
mehr als fünfzig stürzten in die Tiefe und blieben
theils an den Wänden hängen oder fielen- in unzu­
gängliche Felrklüfte Die Kadaver bieten den sich
massenhaft ansammelnden Raubvögeln willkommenen
Fraß. Die Herde gehörte mehreren Bauern von Tau-
plitz und Pürgg. Man nimmt an, daß die Thiere
durch einen Blitzschlag scheu wurden und blindlings
in ihr Verderben rannten.
* Ein Militärballon in Preutz.-Schlesie».
Aus O p p e l n in Preuß.-Schlesien telegraphirt man
uns von heute: Der Militärballon »Reiher" mit
Oberlieutenant Tepser und Lieutenant Vorbuchner,
die gestern in Przemysl aufstiegen ist nach llstündiger
Fahrt in Oppeln glatt gelandet.
* Untersagte Versammlung. Die von Anton
G e r i n für den 19. d. um 10 Uhr Vormittags ein­
berufene Volksversammlung, Margarcthenplatz 1, zum
„Margarethenhof", wurde im Sinne des tz 6 des Ver-
fammlungsgefetzeS behördlich untersagt.
* Selbstmord eines Redacteurs. Aus
Prag wird gemeldet: Der Redacteur der hiesigen
czechischen Zeitschrift ,S p o r t", Wenzel B a st l.
24 Jahre alt, erschoß sich in einem Anfalle von
Schwermuth. Bastl hat in der letzten Zeit eifrigst die
Werke des im Irrenhause befindlichen deutschen »Philo­
sophen" Nietzsche gelesen.
* Wiener Thiergarten. Am heutigen Tage begeht
auch der Thiergarten sein Kaisersest. Speciell aus diesem
Anlasse findet ein Feuerwerk und eine unentgeltliche
Glückstombola mit Thier- und anderen Treffern
für die Jugend statt. Kinder haben auch freien Eintritt zu
den beiden ersten Vorstellungen deS UraniatheaterS, in das
Dressurtheater und in dem reservirten Raum am Reitplatz,
aus welchem sich die S i a m e s e n und Beduinen
in zwei Vorstellungen produciren werden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Horn. (Eine schöne patriotische
Feier) fand in dem so kleinen Orte Grünberg bei
Horn im Waldviertel statt, welcher gegenwärtig von
circa 80 Sommergästen aus Wien bewohnt ist; die­
selben sind meist Lehrer. Kaufleute, sowie Ingenieure
welche derzeit dort mit den Tracirungsarbeiten be­
schäftigt sind. DaS Fest fand in der reizend gelegenen
idyllischen Sommerfrische in Joh. Hofbauer'S Gasthof,
Villa Excelsior statt. Früh verkündeten Pöllerschüffe^
welche weit in die Berge hallten, dos Beginnen des
Festes. Sodann marschierten alle Sommergäste in die
am Berge befindliche Capelle, wo der Herr Pfarrer von
Neukirchen ein feierliches Hochamt celebrirte, das
schöner Kirchengesang verherrlichte. Um den Gesang
hatte sich besonders der aus 40jähriger Thätigkeit be­
kannte Oberlehrer Carl Schöber aus Wien sehr
verdient gemacht, sowie mehrere seiner Collegen. Nach
Schluß der kirchlichen Feier formirten sich die Er-
schienenen vor der Capelle, wo der Herr Oberingenieur
U r b a n s k i nach kurzer trefflicher Ansprache ein
dreifaches, begeistert aufgenommenes Hoch auf den
Kaiser ausbrachte. Pöllerfchüffe durchdröhnten die
Luft und die Volkshymne klang durch den Wald. so
begeistert wie nur je. Eine bengalische Beleuchtung
und ein Concert beschlossen Abends das vaterländi­
sch- Fest...
Steiermark.
Graz. (I n der Klemme.) Herr Baron
RokitanSky hat sich in die Enge verrannt. Jüngst
erklärte er öffentlich mit seiner Unterschrist, gezwungen
durch die Erklärungen deS CentralauSschuffeS der
steirischen Landwirthschaftsgesellschast, nicht dieser
Ausschuß habe sich gegen die Wiederwahl Baron
M o r s e y's in den CentralauSschuß ausgesprochen,
sondern lediglich einzelne Mitglieder hätten die»
privatim gethan. Nur Letzteres habe er gesagt und
gemeint. Die Abg. Wagner und Hagen hofer
halten dieser Erklärung RokitanSky nun entgegen, was
dieser im GerichtSsaale gelegentlich deS Processes
gegen Morsey sagte. Damals behauptete
RokitanSky, »daß gerade der Central-
a u S f ch u ß der steiermärkijchen LandwirthschastS-
gesellschaft, sich in der in Verhandlung stehenden Frage
auf seine Seite gestellt habe. Alle Mitglieder deS
C e n t r a l a u S f ch u f f e S, bis auf zwei, hätten
erklärt, daß sie seine politisch- Ehre für vollkommen
intact hielten. Auch habe der Centralausschuß
Baron Morsey gerade wegen seines Auf­
tretens gegen RokitanSky nicht mehr zur Wieder-
wähl in den CentralauSschuß in Vorschlag gebracht.
Diese seiner Erklärung widersprechende Aussage halten
nun die beiden Abgeordneten in einem offenen
Schreiben dem steierischen Götz von Berlichingen vor
und bringen ihn noch durch folgende Zumuthung in
Verlegenheit:
»Damit diese Frage aber endlich vor der ganzen
Oeffentlichkeit einer Klärung zugeführt werde, fordern
wir Sie hiemit auf. mittelst Zeugen den Nachweis
zu erbringen, daß Sie bei der betreffenden Gerichts­
verhandlung die von uns Eingangs dieses offenen
Schreibens citirten Aeußerungen nicht
gemacht, sondern nur auf Aeußerungen und Kund­
gebungen einzelner Mitglieder des CentralauS-
schuffes berufen haben. Es wird Ihnen ein Leichtes
sein, sich diesbezüglich mit einer Anzahl von Herren,
welche jener Gerichtsverhandlung beigewohnt haben,
in's Einvernehmen zu setzen und diese werden gewiß
gerne bereit sein. der Wahrheit Zeugniß zu geben."
Ach. «S ist schwer, Mensch zu fein. Nicht wahr,
Herr Baron RokitanSky?
Kärnten.
Kärntner Unterland. (Kritisches.) Hoch
droben im Gebirge ist irgendwo ein Kirchlein und ein
Wirthshaus dabei: dies und die frische Luft sind
schuld, daß dieser weltverlassene Fleck Erde zu einer
jüdischen Sommerfrische erhoben wurde. Sind kaum
40 Leute droben, aber Cowfort beanspruchen sie, wie
der Schah von Persien! Hat so ein Herr sein
ägyptisches Nashorn irgendwo hineingesteckt, so meint
er schon, die ganze Welt müsse ihm demüthig zu
Füßen liegen! Und sie erreichen es auch oft mit
ihrer beispiellosen Arroganz. Tägliche Post müffen
wir haben, sagen die 40, worunter noch dazu
20 Kinder sind, und das Aerar sagt: Sofort, meine
Herren! Telephon wollen wir auch, und wird nicht
lange dauern, ist das Telephon da. Und so wird
sortbefohlen und die Behörden sind sofort die gehor­
samsten Diener. Ob dies etwa mit dem österreichischen
Staatscredit zusammenhängt. Wie viele Orte
gibt eS in Kärnten, wo die christliche Be­
völkerung schon Jahrzehnte lang wenigstens
um zweimal wöchentliche Post petitionirt und sie noch
nicht erhalten hat! Oder sind die jüdischen Sommer­
frischler bessere Staatsbürger als das erbgeseffene
heimische Volk.— Etwas Anderes! I» Klagenfurt
fand dieser Tage der Bienenzüchtercongreß statt.
ES wurde auch die Stadt beflaggt. Aus einem
Platze war auch die ungarische Trieolore gehißt,
mußte aber über Anrathen einiger nationaler Heiß­
sporne der reichSdeutschen Fahne weichen (schwarz-
weiß-roth). Wir sympathisiren gerade nicht mtt
dem verjüdelten Transleithanien, aber solch ein Vor­
gehen ist doch ein wenig zu stark.— Und noch
etwas! Die »ReichSpost" hat erzählt, daß beim
Kaiserfeste auch die Börse beleuchtet würde, und zwar
mit einem riesengroßen Sterne. Da sieht man
wieder, weß Kind die Börse ist. Der Stern Jakobs
auf dem jüdischen Palais! Wenn dies doch endlich
der Stern wäre, der ihnen den Weg zeigen würde
ins jüdische Heimathland!
Böhmen.
Prag. (Dr. M a s a r y k'S O r g a n.) Der
»CzaS", wird zur Freude der Jungczechen, vom
1. October d. I. ab als Tagesblatt erscheinen. Bisher
ist dies Organ der c echifchen Realistenpartei nur drei­
mal wöchentlich erschienen.
Ungarn.
Budapest. (Zum Kirchenjubiläum.)
Der Cardinal-FürstprimaS VaSzary spendete anläßlich
der Feier des neunhundertjährigen Bestandes des
Katholicismus in Ungarn 120.000 K zu wohlthätigen
Zwecken.
Telegramms.
Zur Czarenreise »ach Frankreich.
Paris, 18. August. „La Republique" meldet,
die russische Botschaft dementiere in formeller Weise
die Nachricht, daß.Kaiser Nicolaus nach Paris
kommen solle.
Eine Anarchistenverhaftung in Bilbao.
Bilbao, 17. August. Die königliche Familie
begibt sich von hier nach Gyon. Die Polizei ver­
haftete dortselbst zwei als Anarchisten ver­
dächtige Italiener.
Bom Attentäter Bressi.
Rom, 18. August. Den Blättern zu Folge wurde
Bressi gestern Abends der Anklagebeschluß der
Anklagekammer mitgetheilt. Da der Attentäter eS ab­
lehnte, sich einen Vertheidiger zu wählen, wird ein
solcher von amtSwegen für ihn bestellt. Sämmtliche
AdvocatenMailands baten, sie mögen nicht
zur Vertheidigung des KönigSmörderS ver­
pflichtet werden. Der Proceß gegen Bressi
wurde für den 29. d. M. anberaumt. Den Vorsitz wird
der Rath deS Appellgerichtshofes Gertli führen.
Die Lage in Afghanistan.
London, 18. August. Die „TimeS" be­
merken in einem Telegramm aus S i m l a be­
züglich der Gerüchte von einer Mobilmachung der
afghanischen Armee, daß Berichte aus vertrauens­
würdiger Quelle beweisen, daß in Kabul nichts
Außergewöhnliches vorgehe.
Auszeichnung der Ausstellungseommission
in Paris.
Paris. 18. August. Heute wurde die Liste
der den fremdländischen Ausstellungscommisstären
und deren Adjoints verliehenen Qrdensauszeich-
nungen bekanntgegeben. Das Großkreuz der
Ehrenlegion wurde verliehen: dem italienischen
Kammerpräsidenten Villa und dem spanischen
Generalcommissär, Herzog von Sesto, zu Groß-
ofstcieren der Ehrenlegion wurden ernannt: Der
russische Generalcommissär Prinz Tenyscheff, der
deutsche Generalcommissär,. Geheimrath Richter,
der österreichische Generalcommissär, Sectionschef
E x n e r, der ungarische Generalcommissär, Ge­
heimrath v. L u k a c s und die Generalcommissäre
der Niederlande und der Vereinigten Staaten
von Amerika. Wetters wurde eine große Zahl
von Commandeuren, Officieren und Rittern er­
nannt, darunter die österreichischen Commissär-
adjoints, Ministcrialsecretäre Poppovic uud
B e y e r.!
Französische Auszeichnungen für Wiener
Gesangsvereine.
Paris, 18. August. Der Präsident der
Musikcommission des französischen Unterrichts­
ministeriums überreichte heute dem österreichischen
Generalcommissär Sectionschef E x n e r eine An­
zahl von Ehrengaben, darunter die goldene Eichen­
laubkrone für den Wiener Männergesangsverein
und die große Medaille von Roth für den
Schubertbund.
**
*
Konstantinopel, 18. August. Ueber eine
vom montenegrinischen Gesandten in Mdizpalaste
gemachte Vorstellung hat der Sultan Befehl gege­
ben, daß der zwischen Albanesen und
Montegrinern imDistricteJppek drohende
Conflict um jeden Preis vermieden werde.
Belgrad, 18. August. Der gewesene Bauten­
minister General Zdravkovits ist gestorben.
Grosttvardein, 18. August. Der Obercomman­
dant der ungarischen Landwehr Erzherzog Josef
hielt gestern über die Honvedtruppen eine Revue ab,
und wohnte den Manövern derselben bei. Se. Hoheit
hat beim Cardinal Schlauch Absteigquartier ge­
nommen.
Aus Südafrika.
Dem General D e w e t ist es gelungen,
seinem Verfolger Kitchener zu entkommen. Lord
Roberts meldet dies in folgendem Telegramm:
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen meldet:
Ich fürchte mehr, daß es D e w e t gelungen ist,
seinen Verfolgern zu e n t g e h e n, da­
durch, daß er, wie ich glaube, seine Colonne in
kleine Abtheilungen auflöste. Nach den letzten Nach­
richten soll er sich in der Mähe von Rustenburg
befinden. Das letzte von Kitchener einge-
troffene, vom 15. d. M. datirte Telegramm be­
sagt, daß er zum Entsatze des Oberstlieutenants
Hoare von Südosten her anrücke. Carrington stand
gestern in Ohoshoop. Etwas weiter östlich von
diesem Orte standen Ieomanrys mit dem Feinde
im Kampfe.
Weitere Depeschen bringen folgende Nach­
richten:


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 6 ]
M«n, Sonntag
Reichrpost
1S. August LV00.
188
Capsta-t, 17. August. Ki t chener ent­
setzte nach einem forcirten Marsche die Truppe
Hoare's bei Elands R i v e r.
Mafeking, 16. August. Carrington
war gestern mir einer kleinen feindlichen Abtheilung
b e i M a l m a n i in einen Kampf verwickelt.
Das Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen
den ganzen Tag an. Man vermuthet, daß der
Feind sich jetzt nach Zeerust zurückzieht. Die eng­
lischen Verluste sind unbedeutend.
Die Wirren in Wrra.
Nach den vorliegenden Meldungen würde die
erste Nachricht von dem Einmarsch der Verbündeten
in Peking ihre Bestätigung finden. Ueber den
Vormarsch berichtet die „Pol. Corr." nach einer
ihr zur Verfügung gestellten Depesche aus Tokio
folgende Einzelheiten:
Am 4. d. hatten die Streitkräfte der Alliirten
Tientsin verlassen und am 5. und 6. d. Pei-tsang
und Aangtsun besetzt. Eine japanische Abtheilung
drang am 7. d. bis Nan-tsai-tsun vor. Während
deS Gefechtes wurde ein General der früheren
chinesischen Garnison von Tientsin getödtet, wäh­
rend General Ma verschwand. Die Befehlshaber
der Alliirten hielten am 8. d. in Jangtsun einen
Kriegsrath ab, in welchem der sofortige Vormarsch
auf Peking beschloflen wurde. Derselbe vollzog sich
in folgender Marschordnung: 1. Die japanischen
Truppen: 2. Russen; 3. Engländer; 4. Amerikaner.
Die französische Abtheilung blieb in Aangtsun,
weil ihre Verpflegseinrichtungen nicht genügend
functiontrten.
Die Absicht Englands größere Truppen-
abtheilungen in Shanghai zu landen, hat in Paris
verstimmt. Wie der „Pol. Corr." gemeldet wird,
werde dort die Nothwendigkeit betont, daß von
allen an der ostafiatischen Frage betheiligten
Mächten an dem die Grundlage ihres Einver­
nehmens bildenden Princip, die chinesische Krise
für keinerlei Sonderinteresse auszunützen, unver­
rückbar festgehalten werde. Im Interesse der für
jdie glückliche Lösung des chinesischen Problems
unerläßlichen Einmüthigkeit sei es geboten,
t andlungen zu unterlassen, die auch nur den
chetn selbstsüchtiger Bestrebungen tragen.
Berlin» 18. August. Dar Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu telegraphirt-
Folgende Meldung einer japanischen Torpedobootes
liegt hier vor: Peking wurde genommen. Die G e.
sandten wurden sämmtlich befreit.
Die Alliirten werden am 15. August den Angriff
auf Peking forciren.
London, 18. August. Gestern Nachts ging
hier, wie die „Morningpost" meldet, ein Tele­
gramm des Zollcommissärs aus Tschifu vom
17. d. ein, demzufolge Peking in der Nacht zum
15. d. entsetzt wurde.
Washington, 17. August. Admiral Remey tele­
graphirt aus Taku vom 17. d., 1 Uhr nach Mitter­
nacht: Ich erhielt soeben aus Tientsin folgender Tele­
gramm vom 15. d., 10 Uhr Abends: Peking
wurde am 15. d. genommen. Die Mitglieder
der Gesandtschaften sind wohlbehalten. Einzelheiten
folgen bald.
Washington, 18. August. Der amerikanische
Consul in Tschifu telegraphirt unter dem 17. d.:
Der japanische Admiral theilt mit, daß die Ver­
bündeten am 15. d. M. Peking von
Osten her unter hartnäckigem
Widerstände der Chinesen an­
griffen. Abends drangen die Japaner mit
den übrigen Truppen in die Stadt ein und um­
ringten sofort die Gesandtschaftsgebäude, deren
Insassen sämmtlich wohlbehalten sind. Die Ver­
luste der Japaner betragen über 100 Mann, die­
jenigen der Chinesen 300 Mann.
London, 18. August. „Daily Graphic" er­
fährt, Admiral S e y m o u r habe nunmehr end-
gtltig die Jnstruction ertheilt, jetzt die engli­
schen Truppen in Sangha>i ansLand
zu setzen. Der Vorschlag, diese Truppen zu landen,
sei ursprünglich nicht von der britischen Regierung
ausgegangen, sondern von den chinesischen Be­
hörden. Der Einspruch gegen die Landung sei in
der Hauptsache von dem französischen und dem
amerikanischen Consul erhoben worden.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
eingetroffenen telegraphischen Nachricht hat der
Kaiser von Korea den alliirten Truppen seine
Sympathie ausgesprochen und ihnen 1000 Säcke
ReiS, 3000 Säcke Mehl uud 2000 Büchsen Ciga-
retten geschenkt, wofür die Escadre-Chefs durch
den koreanischen Minister ihren Dank aussprechen
ließen.
Kirchliches.
— SeligsPrechungSprocest des Laienbruders
Johann Baptist Stöger. Prälat Dr. Franz
N a g l, Kector all’ Anima in R o m, kam am 13. d.
nach S t. P ö l t e n, und legte in der am darauf­
folgenden Tage stattgehabten Sitzung des diesbezüglichen
bischöflichen Gerichtshofes seine Aussagen über den
Diener Gottes nieder.
— Diamantenes Priesterjnbiläum deS
ürstbischofS von Brixen. Fürstbischof Simon
ichner von Brixen feierte am 9. d. M. in
aller Stille den Tag, wo er vor 60 Jahren seine erste
hl. Messe gelesen hatte.
— Bischof Strostmayer als Jubilar. Der
Bischof von Djakovar, Georg Stroßwayer,
begeht am 8. September das Fest seines fünfzig­
jährigen BischossjubiläumS.
Uereittsnachrichlen.
§ Katholischer Schulverein. Die Jahresversamm­
lung S t. B r i g i t t a im 20. Bezirk, Wien, wurde am
verflossenen Sonntag unter großer Betheiligung seitens der
Mitglieder abgehalten. Herr Vincenz Träumer hielt
eine Rede, welche die durch den JudenliberaliSmuS herbei­
geführte traurige Lage sowohl aus dem Gebiete des socialen
Lebens, als auch deS Schulwesens behandelte. Hieraus
fand auch die Wahl deS Vorstandes statt, bei weicher ein­
stimmig gewählt wurden: als Obmann: Anton Alt; als I.
und II. Obmann-Stellvertreter: Franz Hofbauer und Jacob
Saser; als Schriftführer: Wenzel Jaksch; als I. und
II. Schristführer-Stellvertreter: Josef Ribar und Cornelius
Zucker; als Cassier: Heinrich Wagner; als I. und
II. Casfler-Stellvertreter: Ludwig Berger und Josef Haas.
Hieraus ergriff der Obmann deS katholischen SchulvereineS
Dr. Caspar Schwarz zu einer längeren Ansprache das
Wort. In derselben bezeichnete er den katholischen Schul­
verein als den derzeitig einzigen Kämpfer aus dem Schul-
gebiete und die Nothwendigkeit der Selbsthilfe des christ­
lichen Volkes. Die beiden Frls. Paula und Clara Vor-
berger entzückten durch ihre prächtigen Zithervorträge daS
Auditorium, desgleichen ein Quartett deS katholischen Jüng-
lingSvereineS.
Katholikentag in Ungar».
Der ungarische Katholikentag,
der anläßlich der 900 Jahrfeier der Christianisirung
UngarnS soeben in B u d a p e st unter dem Protec-
torate deS Cardinals Baszary abgehalten wird, be­
gann am 17. d. M. mit einem solennen Gottesdienste.
Die Versammlungen finden im Redoutensaale statt.
Die Eröffnungsvcrsammlung sah außer den zahl­
reichen Theilnehmern auS dem Volke eine Reihe von
Bischöfen, Magnaten, Abgeordneten und sonst hervor­
ragenden Persönlichkeiten.
Eröffnet wurde der Congreß durch den Grafen
I o h a n n Z i ch h, der die fundamentale Bedeutung
deS Christenthums für das Staats- und Gesellschafts­
leben Ungarns beleuchtete: „Ungarn als katholischer
Staat"— so führte er auS— „überdauerte die Ver­
heerungen der Tartaren, den Einfluß der Reformation,
die Türkenherrschaft und die radicale Action der
Kirchenpolitik der neuesten Zeit, und es wird Alles
überdauern, so lange eine Gruppe der Gesellschaft
sich um das Banner der hl. Jungfrau schaaren
wird. Gleichwie der Katholicismus die Wiege
deS ungarischen StaatcS war, so kann auch
nur dieser in erster Reihe der fernere Er­
halter deS ungarischen Staates sein. Heute, da man
auS dem Begriffe des ungarischen StaateS den Begriff
„Katholicismus" beseitigt, ist eS nothwendig, daß jene
moralischen Kräfte, welche früher unmittelbar da»
staatliche Leben beeinflußten, jetzt mittelbar aus gesell­
schaftlichem Wege ihre Wirkungen fühlen lassen. Leider
gibt eS in unserem Vaterlande Richtungen und Be­
strebungen, welche die Wirkungen dieser moralischen
Kräfte lahmlegen möchten. Die Gegner deS Katholicis­
mus wollen jede katholische Richtung im StaatSlebe»
lahmlegen. Bon der modernen materialistischen Richtung
hat leider auch daS Marianische Reich sich nicht freizu­
halten gewußt. Die katholische Gesellschaft allein ist der
Träger jener Urkraft, welche diesen Staat geschaffen
und erhalten hat. Wenn mit dem Schwinden des mo­
ralischen Gefühles die Liebe zum Haß, die Hoffnung
zum Verzagen, der Glaube zur Verleugnung geworden,
dann gelangt man zum Dolche von Gens und zur
Kugel von Monza. Nicht blos des Glaubens, sondern
auch der selbstlosen Liebe bedürfen wir. Bei solche Ge­
legenheit, wie eS die heutige ist, müssen wir von neuem
schwören, daß wir treue Söhne unserer Kirche, treue
Söhne deS StefanSreicheS und treue Unterthanen deS
würdigen Nachfolgers des heil. KönigS bleiben werden.
Darauf wurde die Constituirung deS Katholiken-
CongreffeS vorgenommen. Cardinal VaSzary wurde
zum Oberprotector gewählt. In einem HuldigungS-
telegramme an den Papst wird Se. Heiligkeit gebeten,
den Congreß, das Vaterland, den König und das
Volk Ungarns zu segnen.
Am 18. d. richtete der Katholikentag ei» weitere»
HuldigungStelegramm an Se. Majestät den Kaiser aus
Anlaß seiner 70. Geburtstagsfeier.
Uegernerfolgnngen in Uew-Uork.
Am 16. d. M. sind, wir aus New-York ge­
meldet wird, in Lake Chrissi Negerverfolgungen
auSgebrochen und haben die ganze Nacht ge­
dauert. Die Polizei war dem Pöbel gegen­
über machtlos. Mehr alS hundert Neger
sind geschossen, geschlagen oder sonst verletzt. ES
ist noch keiner davon gestorben, aber etwa
zwanzig werden wohl den Wunden erliegen. Die
Gegend, in der die Verfolgungen stattfanden, er­
streckt sich zwei englische Meilen weit an der
Broadway, von der 25. Straße zum Central-
Park und westlich davon bis zum Hudson-Fluß.
Neger wurden auf den Straßen aus den Wagen
gezerrt, mit Mauersteinen und anderen Steinen,
die von Dächern geworfen wurden, bis zur Be­
wußtlosigkeit geschlagen. Auf Neger, die in ihre
Wohnungen flohen, wurde geschossen. Die Ursache
der Verfolgungen war die Ermordun g eines
Polizisten Namens T h o r p e durch einen Neger,
die vor drei Tagen stattfand. Den Negern wurde
Rache geschworen und als nun Abends ein
betrunkener Neger vor Thorpes Hause eine Ruhe­
störung veranlaßt hatte, sammelte sich schnell ein
Pöbelhaufcn und begann die Verfolgungen.—
Die Neger sind in ihren Wohnungen verbarrikadirt
und halten sich versteckt, wo sie nur Schutz finden
können. Der Bürgermeister ordnete das Schließen
aller Kneipen in der Gegend an, wo die Ver­
folgungen stattfanden.
Regelung des Prüfungswesens beim Hand­
werk in Preußen.
Der Minister für Handel und Gewerbe
hat die Aufsichtsbehörden der Handelskammern ange­
wiesen, für die Regelung des GesellenprüfungswefenS
die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen: Hiebei
sollen im Wesentlichen folgende Grundsätze beachtet
werden:
Allen im Handwerk— nur diese» kommt
in Betracht— beschäftigten Lehrlingen ist nach Ablauf
der Lehrzeit Gelegenheit zur Ablegung der LehrlingS-
prüfung zu geben und zwar unabhängig davon, ob
für die betreffenden Handwerkszweige im Handwerks-
kammerbezirk Innungen bestehen oder nicht.
Bei den ZwangSinnungen müssen
Prüfungsausschüsse bestellt werden, deren Vorsitzende
von dem Vorstände der Handwerkskammern ernannt
und deren Beisitzer von der JnnungSversammlung und
von dem Gesellenausschusse gewählt werden. So lange
bei einer Zwangsinnung kein Gesellenausschuß besteht,
ist dar Bedürfniß durch Errichtung einer anderen
Prüfungsausschusses zu decken. Bei ZwangSinnungen,
welche mehrere verwandte Gewerbe in sich schließen,
ist die Zahl der Beisitzer so zu bemessen, daß aus
jedem der vertretenen HandwerkSzweige erforderlichen­
falls mindestens je ein Vertreter zur Prüfung hinzu­
gezogen werden kann. Der Prüfungsausschuß der
Zwangsinnung ist lediglich für den dieser zugehörigen
Bezirk zuständig, jedoch können Mitglieder der ZwangS-
Prüfungsausschüsse, von der Handwerkskammer in die
von ihr gebildeten Prüfungsausschüsse berufen werden.
Bei freien Innungen darf ein Prüfungs­
ausschuß nur dann gebildet werden, wenn ihnen die
Ermächtigung zur Abnahme von Prüfungen seitens
der Handwerkskammern ertheilt wird. Innungen
ohne Gesellen auSschuß, sowie allen gemischten Innungen,
d h. solchen, welche miteinander nicht verwandte
HandwerkSzweige in sich vereinigen, kann diese Er­
mächtigung nicht ertheilt werden.
Die Zuständigkeit deS Prüfungsausschusses einer
freien Innung ist auf die Lehrlinge der
JnnungSmitglieder beschränkt; sie darf innerhalb
deS JnnungsbezirkeS auf alle daselbst vorhandenen
Lehrlinge der betreffenden Gewerbe nur dann aus­
gedehnt werden, wenn zwei Drittel der betheiligten
Handwerker de» JnnungsbezirkeS, welche Lehr­
linge halten, der Innung angehören. Eine
weitere Ausdehnung der Zuständigkeit deS Jnnungi-
Prüfungsausschusses, insbesondere über den JnnungS-
bezirk hinaus, ist unzulässig. Dagegen steht nicht» im
Wege, die Mitglieder derselben, wenn das praktische
Bedürfniß es erfordert, in einem von der Handwerks­
kammer zu bestellenden Prüfungsausschuß zu berufen.
Den Prüfungen der Lehrwerkstätten,
gewerblichen Unterrichtsanstalten und
PrüfungSbehörden, welche vom Staate für
einzelne Gewerbe oder zum Nachweise der Befähigung
zur Anstellung in staatlichen Betrieben eingesetzt sind,
kann seitens der Regierung die Wirkung der Gesellen­
prüfungen in der Weise beigelegt werden, daß von den
mit Erfolg geprüften Personen die Ablegung einer Ge­
sellenprüfung nicht weiter verlangt zu werden braucht.
Bei der Errichtung von Prüfungs­
ausschüssen durch die Handwerks­
kammer ist es als Ziel zu bezeichnen, daß
jedem im Handwerkskammerbezirk vorhandenen Lehr­
ling gegeben wird, in nicht zu weiter Ent­
fernung von feinem Wohnort vor einem seinem
Fache entsprechenden Prüfungsausschuß dix
Gesellenprüfung abzulegen.— Al,
Bezirk der Prüfungsausschüsse kommt für die Regez


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 7 ]
188
Wien, Sonntag
Reichspost
19. August 1900
7
der Kreis in Betracht. Die Zahl der zu bildenden
Prüfungsausschüsse hängt in erster Linie von der Zahl
der im Hai-dwerkskammerbezirke gehaltenen Lehr-
finge des betreffenden Gewerbes ab. Als Sitze der
Prüfungsausschüsse kommen in erster Linie Orte mit
guter Verkehrsverbindung (zum Beispiel Marktorte,
Eisenbahnknotenpunkte rc.) in Betracht sowie Orte, in
denen daS betreffende Handwerk am meisten vertreten
ist. Den Lehrlingen der im Handwerkskammerbezirk
nur gering vertretenen Handwerkszweige ist wenigsten»
durch Errichtung je eines Prüfungsausschusses inner­
halb des Handwerkskammerbezirks Gelegenheit zur
Ablegung der Gesellenprüfung zu geben. In Ausnahme­
fällen— für Handwerkszweige, die im Bezirke nur ver­
einzelt vorkommen— wird die Einrichtung eines ver­
einigten Prüfungsausschusses mit einem ständigen Vor­
sitzenden und je nach dem Fache der Prüflinge wech.
feinden Beisitzern als zulässig erachtet werden können.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
Unterhandlungen.
London, 18. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische
Gesandte in Tokio telegraphirte Li«Hung«
Tschang, die japanische Regierung
sei gewillt, sich für die Kaiserin-Witwe und den
Kaiser zu verwenden, doch sei sie entschlossen,
die Flucht der vier besonders verantwortlichen
Beamten, Prinz Tuan, Kangyi, Hsuetung und
Tschaasnutschiao zu verhindern. Der hiesige
russische Consul steht seit Kurzem mit Li-Hung-
Tschang in lebhaftem Verkehr.
Nach einer Mittheilung auS glaubwürdiger
chinesischer Quelle sei Li-Hung-Tschang von der
kaiserlichen Regierung beauftragt worden, durch
den chinesischen Gesandten in Petersburg sich
darüber zu unterrichten, ob Rußland gewillt
sei, China behilflich zu sein, daß es zu einer
friedlichen Regelung der Dinge gelange, und
ferner, ob Rußland die Versichemng geben wolle,
daß es nicht irgend einen Theil der
Mandschurei zu annecttren beabsich­
tige. Wenn die Antwort günstig ausfalle, so solle
der Vicekönig sofort die Unterhandlungen ein­
leiten. Gleichzeitig sei der Militär-Gouverneur der
Mandschurei angewiesen worden, die Feindselig­
keiten einzustellen.
Die Liste der österreichischen Verwundeten.
Peking genommen.
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegraphirte gestern aus Ch a f o o
folgende»: Bries von Linienfchiffslieutenant Winter-
halber und LegationSfecretär R o st h o r n vom
5. August durch Gouverneur Auan erhalten. Com­
mandant Fregattenkapitän Thomann 8. Juli durch
Granate sofort getödtet. Matrose D e t t a n Josef,
B a d u r i n a Marco, T a v a g n a Alfred todt.
Seecadet Bogneburg, Matrosen T r i S e o l i
Paul, T z a c i c Marin schwer verwundet.
LinienfchiffSlieutenante Winterhalder, Kallar,
LegationSfecretär R o st h o r n, Matrose Petrovac
Georg, B e r n a d i S Jofsf, T a t b a r n S Leonardo,
S t i g l i c Anton leicht verwundet. Frau R o st-
h o r n besorgt Krankenpflege. Kaiserin-Witwe
in Peking vorbereitet zur Flucht. Oester-
reicher in französischer Gesandtschaft, Munition genug.
Proviant 5 Wochen.
R o st h o r n telegraphirt Obiges via Berlin:
„Zentany Chefoo gesendet, für Escadre Maul­
thiere ankaufen. A l l i i r t e 14 Meilen vor
Peking haben große Truppenkörper
vorgefunden; verhandeln mit chinesischen
Führern wegen Herausgabe der Gesandten."
Wien, 18. August. S. M. Schiff
„Maria Theresia" telegraphirt heute von
Chefoo: AlliirtePeking genommen.
Gesandte in Sicherheit.
**
Das 70jährige Geburtsfest des Kaisers.
Gmunden, 18. August. Ans Anlaß des
Allerhöchsten GeburtsfesteS wurde heute in der
Stadtpfarrkirche ein feierliches Hochamt abgehalten.
Nach dem Hochamte wurden 10 ausgediente Sol­
daten aus der anläßlich des 70. kaiserlichen Ge­
burtstages von der Stadtgemeinde gegründeten
Militär-Jnvaliden-Stiftung betheilt.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Comitate
und Städte des Landes hielten gestern und heute
außerordentliche Festversammlungen ab.
Vom ungarischen Katholikentag.
Budapest, 18. August. Die heutige Sitzung
des Katholikentages war dem Geburtstage
Sr. Majestät gewidmet. In dem dicht gefüllten
Saale ergriff Graf Ferdinand Z i ch y das Wort,
um in begeisterter Weise die Gefühle der Ver­
sammelten für Seine Majestät auszudrücken. Die
Rede wurde seitens der Versammlung mit großer
Begeisterung aufgenommen und hierauf an
Seine Majestät ein Huldigungstelegramm ab­
gesendet. Hiemit schloß die Feier.
Ans Südafrika.
London, 18. August. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus P r ä 1 o r i a vom Gestrigen:
Das Kriegsgericht verhandelte heute gegen
den. Lieutenant der Staatsartillerie, Hans
C a r d u a, welcher des Bruches seines Ehren­
wortes und der Theilnahme an dem Complott
gegen Roberts beschuldigt erscheint. Der An­
geklagte bekannte sich schuldig, erklärte jedoch,
durch englische Geheimagenten dazu verleitet
worden zu sein. Er bestritt, jemals mit Botha
in Verbindung getreten zu sein. Er habe es
zwar versucht, sei aber dabei abgefaßt und nach
Prätoria zurückgebracht worden. Daraufhin
wurde die Verhandlung vertagt.
Briefkasten.
L. W. Bregenz.
I". M. H. i« B. Wenden Sie sich mittelst Gesuch an
daS zuständige Waisendepartement der Stadt Wien.
Dr. Jos. Walter, Junichen. Da» Asyl ist nicht
ausgesprochen katholisch.
E. B. Besten Dank. Au» Formgründen als Leitartikel
nicht zu verwenden. Wir hoffen, Sie werden trotzdem für
uns eintreten, da er sich ja um die S a ch e handelt. Die
gewünschte Adresse ist: N. N. TraiSmauer.
Amtliche Surfe der Börse für landioirthschaftUche
Produkte tu Wie«.
Wien, 17. August.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 8.15 bis K. 8.60: Banaler 75—30 Kilo K. 8.— bis
K. 8.50; Südbahn 77—30 Kilo, K. 805. bis K. 8.35;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.- bi» K. 8.25. Schlußcurse:
Uiancrwaare per Herbst K. 7.96 bi»,7.97, per Frühjahr
1901 K. 8.37 biS K. 3.38.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo, K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer, 71— 7t Kilo
K. 7.25 dir K. 7.50; österr.. 72—76 Kilo. K. 7.40 bi»K. 7.60.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.45 bi» K. 7.46,
per Frühjahr K. 7 82 bi» K. 7.83.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.75 bi» 10.50
österreichische K. 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgirste
tj.25 bis K. 6.75.
Mai», 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.60 bi»K. 6.70.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 6.05 bi» K. 6.30.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, una. K. 13.75 biS K. 14.25,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 3 K. 12.20 bi« K. 12.75, Nr. 8 K. 11.60
bi» K. 12. 20, Nr. 7 K. 8.20 bi» 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bi» K. 7.80.— Wiener Rogzsninshl-Type:
Nr. 0 K.12.50 bi« K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 8.50 bi» K. 9.—.
Handelsnachrichten.
Budapest, 17. August. (Productennearkt.)
Weizen per Oktober 7.66 bis 7.67, per April K. 8.04
bi» K. 8.05. Roggen per Oktober 7.06 biS 7.07, per April
K. 7.41 bis 7.43, Hafer per Oktober 5.33 biS 5.35, Mai»
per August 6.26 bis 6.27, per September 6.16 bis 6.17,
per Mai 4.92 bis 4.93, RepS per August 14.30 bis 14.40.
Budapest, 17. August. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 kli»
97 H., jungt schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere «ön
96 bis 98 H., leichte von 96 biS 97 H., ungarische, ae-
wählte, schwere von— biS— H., Serbische schwere 95
biS 96 H., mittlere, 95 bis 96 H., leichte— biS— H.
Vorrath vom 15. Aug. 40.171 Stück. Austrieb am 16. August
91 Stück, Abtrieb 537 Stück. Es verblieben deMach noch
39.725 Stück. Angenehmer.
Liverpool, 17. August. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 12. Umsatz
4000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per Juli —.—,
per August 5”/,,, per August-September 5*/°„, perSept.-
October 4°°/„, per October-November 4"/„, per Novem­
ber-December 4‘7„, per December-Jänner 4 8, /,„ per
Jänner-Februar 4 S6/ 64, per Februar-März 4 ss /„. per März-
April 4•*/,«, per April-Mai 4 M /„.
Wochenbericht: Import 29.000 Ballen, Export
5000 Ballen, Umsatz 20.000 Ballen, wirklicher Consum und
Forwaredd 30.000 Ballen, wirklicher Vorrath 310.000 Ballen.
Liverpool, 17. August. (G«t r e i d e m a r k t.) Cäli-
fornischer Weizen */» d. niedriger, amerikanischer und
Donau-Mais */, d. höher; Mehl unverändert. Warm
und mild.
London, 17. August. (Productenmarkt.) Tendenz
im Allgemeinen ruhig, stetig, Preise unverändert. Stadtmehl
21 sh. 6 d. biS 26 sh. Süböl 28 sh. 9 d. nominell.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 5000 QuarterS
Haser. 80.000 Quarters Gerste. Schön und warm.
Petersburg, 17. August. Roggen per August 6.20.
Heiter.
Zur coulan testen Besor­
gung »Her in
Conrsblstte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien 1»,
Schelhammer& Schattera Step W atz
Gegründet 1822,
Parterre,
Zur Anfertigung von»
w Buchdruck-Arbeiten -m
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigaffe 41.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. d. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 22.
Achtnugk Achtnug I
Änsiclitskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte auS irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8,1. St., Th 5».
g£ Honig; 5g
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenserowltz, Mähren.
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gassenfront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fl.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration diese» Blattes.
Emil Bangert, Eger da»)
Fabriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich:
Zur Probe franco gegen A'nctinalime oder vor­
herige Einsendung des Betrag«« (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschliifenes Basirmesser,
für starken Bart, Nr. 33 zu K 8.50.
Ein feines hohlgeschlifTenes Basirmesser,
für jeden Bart passend, Nr.« zu K 8.10.
Ein Taschenmesser, echt Ulrschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 8.50.
Eine Damenscheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 8.30.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 8. 10.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes tausche
um oder zahle den Betrag zurück.
K" Umsonst und portofrei versende ich meine
mustx'rte Preisliste mit 600 Abbildungen von Stablwaaren
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art,
Hohlschleifeit alter Rasirmesser 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichrpost
19. August 1900
188
Wilh. Köllmer
koffert. tünigl prot. bürgerlich.
$«i»eI9gtr. Jgg Uhrmacher
Mir», 9. fq, }initni|«iri 1.
Vrrkstätte l&ÄrS
LIrecte vezuoSquelle aller Soitun-
>e» Uhrr» mit 3 Jahre reeller «oraatie,
als auch Gold- uäd Süberwaren zu
S stlweseqtea Preisen.— Srohcr
»!t c«. 2 SO Illustrationen gezeu
»n, «an S kr. Mark«.
Itzrodinj-SuftrW- »ege» Nachnahme
mit Ivchtgrhendßer ckaranlie strenz reell.
Gesucht wird:
Grosses Kabinet oder Zimmer
unmöblirtseparirt, amN eubau oder
Gürtel. Zuschr. unter „Seht. 1900"
an die Administration d. Bl.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
»um Richte» schief stehender Zähne
“ ite ju müßigen Preisen besten» aui.
I. Acrnettus,
Nie«, V4I/1., ZleuSauaass« 37,
Ecke der Destbahnstratze.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für dir Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. JenkinS in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Sööööööööö
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/ lt
Gnmpendorferstrasso 67.
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Karcrntirte
Aaturuicine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an. zu haben bei
Franz Poruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Noth­
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-UngarnS. oocoo
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge sc. bei Franz
Ülutensteiner, Wien, 8. Bezirk, Blinden,
aaste 8. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
,,Heut hab i schon mei Fadne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften" -*• „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— ..Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Theater-Repertoire.
Vergolder ii. Kirdtentoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrcheneinrichtungon und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychromle u. Kunst,
marmorirung. Musterlager und Warkstfitte
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
K. L. Kofopern-Hheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 19.: „Der Prophet"
(Anfang 7 Uhr.)
Montag, 20.: „Mignon."
Deutsches WolLstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks­
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Als ich wieder­
kam."
Mittwoch, 22 .: „Sturm." (Ansang
7 Uhr.,
Donnerstag, 23.: „Der Königs-
lieutenant."
Freilag, 24.: „Sturm."
Talare, Reverenden etc.,
Cingulnms, CoWare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoriteastrassa Nr, 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung Sserne eingeräumt
X Z§
n
K
DAME.
. Für die mir anlässlich meines 25 jährigen Berufs­
jubiläums zugekommenen Glückwunschschreiben von
Nah und Fern statte ich hiemit meinen bestell Dank
ab.— Insbesondere sei an dieser Stelle für die mir
überreichten sinnreichen Geschenke meinem verehrten
Chef, Hochw. Herrn Ambr. Opitz, Geschäftsleiter
Herrn Julius Lichtster, dem löbl. Personal
der Buchdruckerei Ambr. Opitz (Wien) sowie
speciell dem Fest-Comitd, welches den amüsanten
Abend veranstaltete, der aufrichtigste Ulld herz­
lichste Dank gesagt.
Wien, den 18. August 1900.
Hermann Dienst.
J8
X
n
x
x
1
n
x
I
X
n
ttXKKXKttttXXXXXXX tt ftXM ?tX X XXXX
X
Als Kaushätterin
sucht ein braves Mädchen, gute Köchin, im
Nützen und den übrigen Hausarbeiten tüchtig,
bis 1. Oktober Stelle wieder in einem geist­
lichen Hause oder bei älterem christl. Herrn.
Gest. Zuschriften erbeten an Anna Maver,
8. Bezirk, Schubertgasie Nr. 7 (im Milch­
geschäfte). S19C
Pferdegeschirre
M u. Reitzenge.
gebrauchte und
neue,alle Fahr-
und Reitrequi-
siten, bei
August Jilka,
wich, VII., Zollergasse 5.
Die im Jahre 1SM »e,»Ladete bestrenom»
mitte Firma
Carl Meyev,
Juwelier »d Uhrmachee,
Aussig a. d. Elbe
versendet aas Uerian-
«en »rat!» und srnnca
den reich illustrietea
Preislotaloz mit 761
Abbildung,a von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Lrt und Preie-
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren süns»
jLhriger »-rankt«.
Eigene WerkftLtte
für llirparature»
und N »»arbeiten.
Knuderte KnerLennungrschreibe«.
Amtausch gestattet.
Bimst- and Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Erste k. k. priv.
Donau-Aampflchiffahrts-Gesellschaft.
Tagesverbindung Paff an—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen Pasfau
Linz—Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-Fahrplan i
Personenschiffe bei Benützung des Früh-LocalschiffeS von Passau l
Linz eine Tagesverbindung
Passau—Linz—Wien (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Abfahrt von Passau (tägl. außer Montag) 3 s» Früh
Ankunst in Linz 8 .*° Norm.
Abfahrt von Linz 9.00 Norm.
Ankunft in Nußdors 5.20 Nach»,.
Ankunst in Wien (Praterquai) .... 5 ,< r>„
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig"gehalten.
gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 kg Freigepäck.
Wien. 18. August 1900.
Die Direktion
Unter
Berübrung
sämmtlicher
Postschiff.
ftationen.
Ueberdil
Onstlicho Zähne
ni'b Heiille in Lot» ober Lout»
sch»ll noch dem gelle» Systeme und
«illiglle» preise» bei
Josef Reu,
Zahntechniker,
381**, IX., /ttihongkotz Zkr. 9
1. Stock, Thür 11.
(vimX-vii dem Fron, Joseph-Bohnhos.)
Stoiion der eiektrische» Tromwa».
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Rennweg 28.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
IM&hell
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aussatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 st.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
Matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, Ib.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
i. Möbel
Barock, alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärt». Politirte Möbel
Bückerkallen, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wen, 7. Bezirk, Schotten-
feldgasse 21. 2962
Zunges Mädchen,
Anfängerin, als Trafikverkäuferin
abgerichtet, bittet um was immer
für eine Stelle, Näheres in der
Administration Dieses Blattes.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir«, I., Krännrrstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
Streng solides Mädchen
mit gutem Schulzeugnis und hüb- j
scher Schrift bittet um irgend einen i
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
Aamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.;
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeüe 33, 2. St.
Ausgelöste, ganz neue
Ö-oIdikettera
IPirecte
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Zilberware»
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garanlirt bei
Anton Grlassl,
9r»!»«trr 7r«tiosr»- Kchitzmrister ««9 I
Hok»arl«iter 9160
AVI., Neulerchenfelderstr. 10
Jlluftrirto Prei-couraut« gratiS
»nd sraoro.
und «nkriaunt best- Bezuglouelle für
Herren» und Damenwäsche, Krastea,
Manchette». Stormat»llSäsch« »or
direcr beim Lr,eugcr 10t
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 33.
«eich illuftr. PreiSbach über Wäsche,
verrrn-wiode.«rttk,l. Wtrtwarea a»I
Wunsch »ratiS und franco.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 9 ]
188 Wie». Sonntag.
Reich-post
is. August isc» 9
Streiflichter.
Nochmals die Schuld der Missionäre.
Der ehemalige Gesandte in Peking Herr von
Brandt hat seinem Angriff auf die chinesischen
Misstonen ein Nachwort geschrieben, indem er sich
gegen die namentlich von protestantischer Seite er­
folgten Angriffe wehrt. Herr v. B r a n d t hat
sicherlich in allen Punkten über das Ziel ge­
schossen, es ist ja auch ein ungefährliches
Ding, auf Kosten der Missionen von seiner China­
weisheit reden zu lassen. Es muß aber doch auch
constatirt werden, daßselbst diese übertriebenen An­
griffe in ihrer Hauptsachesgerade die protestanti­
schen Missionen treffen. So sagt Herr
v. B r a n d t:
„Während meiner amtlichen Thätigkeit in China
ist mehr als eine Thatsache zu meiner Kenntniß ge»
kommen, die mich mit tiesem Bedauern über den
Mangel an christlicher Liebe und welt­
lichem Takt erfüllt hat, der aus ihr sprach, u n d i ch
muß hinzufügen, daß e- meisten- pro­
testantische M i s s i o n ä r e wären, die sich
zu Angriffen gegen ihre katholischen Mitbrüder hatten
verleiten lassen. Der kulturelle Werth des Christen­
thums liegt für mich in ihm selbst und nicht in der
Eonfession, und ein Hervorheben der Unterschiede
zwischen den Bekennern der verschiedenen unter den­
selben kann nie die Achtung der Heiden vor den Christen­
thum als solchen erhöhen."
Wenn man die Thätigkeit der Pastor
Bräunlich, Zimmermänn u. s. w. kennt, dann
kann man sich freilich beiläufig vorstellen, wie
sich eine chinesische Auflage derselben ausnimmt.
Der schwerwiegendste Vorwurf des Herrn v. Brandt
ist aber wohl der Folgende:
„Ist eS ein erfreuliches Schauspiel, zu sehen, wie
inden Zeiten der Gefahr die Mis­
sionäre ihr «Gemeinden verlassen
und in die geöffneten Hasen flüchten? Ich freue mich
über jeden einzelnen, der auf dies« Weise in Sicherheit
gelangt; ober winde da- Christenthum heute in
Europa die herrschende Religion sein, wenn bei den
Verfolgungen im römischen Reich die
Hirten ihre Heerden verlassen
hätten...?".
Wir Möchten darauf antworten, daß nicht in
jedem Fall das Verbleiben in der bedrohten Ge­
meinde, die Unnachgiebigkxit vor der Gefahr, für
den Missionär das Richtige ist; unsere Apostel­
geschichte selbst erzählt uns ja Fälle, in denen der
in seinem Leben bedrohte Apostel sich flüchtete.—
Es kann da nicht immer von Feigheit gesprochen
werden. Wenn es aber jetzt in China
einen Beweis von christlicher
Heldenhaftigkeit und Martyr-
kraft zu erbringen galt— hat ihn
nicht die katholische Kirche erbracht,
die jetzt den Tod Hunderter ihrer Missionäre in
China beklagt? Sie schmückt der Glanz des ersten
Christenthums und wer auftichtig und ehrlich ist,
muß vor den katholischen Helden der Misston sein
Haupt neigen. Die Geschichte des chinesischen Auf-
standes, die unS ja in größerem Theile noch un­
bekannt ist, wird eine neue Zeugin für die Wahr­
heit des Katholicismus werden.
**
±''
Am Kaisertag.
Die „Arbeiter Ztg." ist nicht in Verlegen­
heit, wenn es gilt bei einer festlichen Gelegenheit
taktlos zu sein. Kaisers Geburtstag begeht sie,
indem sie schreibt:
„Was sollen wir dem greisen Fürsten wünschen?
Die Bürger sind keine kleinen Kinder
mehr, denen der Monarch als „Vater" dünkt, und
die ihm am Geburtstage gratuliren kommen, ihm Ge­
sundheit und langes Leben wünschend. Und den Herrscher
auf dem Throne für die Geschehnisse und
Unterlassungen imStaateverant-
wortlich anzusehen— daran hindert un­
schön unsere Auffassung von dem geschichtlichen Werden
und widerspräche ganz der konstitutionellen Doktrin ...
An den Raststationen des menschlichen Leben-— und
welche wäre es mehr als das Alter des Psalmisten—
schweigt sonst die Politik, und das reinmenschliche
Empfinden tritt auch gegenüber einem Monarchen in
sein- Rechte. Es ist nicht unsere Schuld, daß
sich die Sorge auch in den morgigen Tag drängt und
keine ruhige Festesstimmung auskommen
läßt
Warum die „Arb. Ztg." das nur sagt?
Sie hat doch jüngst ihre patriotischen Gesinnungen
bereits zur Genüge klar gelegt, als sie den—
Anarchismus vertheidigte.
**
Das Glück in der „Italia unitäi“.
Wir haben darauf verwiesen, daß die
liberale freimaurerische Wirthschaft in Italien
den Anarchismus groß gezogen hat. Ein Fran­
zose, Herr Gaston Vuillier, bereiste vor einigen
Jahren die Insel Sicilien und veröffentlichte ein
Buch „La Sicile", worin er auch seine Beobach­
tungen im Innern der Insel schilderte. Er er­
zählt viele Züge von Gutherzigkeit bei den Be­
wohnern, schildert aber auch das furchtbare mora­
lische und wirthschaftliche Elend dieser Bevöl­
kerung. Die Verzweiflung dieser Leute hat einen
Refrain geschaffen, den die armen, unglücklichen
Arbeiter der Schwefelbergwerke singen. Er
lautet: „Verflucht sei die Mutter, die mich ge­
bar; verflucht der Pathe, der mich taufen ließ;
o, besser wäre gewesen, Christus hätte mich
ein Schwein werden lassen, dann
würde ich doch am Ende des
Jahres geschlachtet worden sein."—
In welchen Sumpf des Elendes muß eine Re­
gierung eine Bevölkerung haben versinken lassen, die
eine solche Sprache findet. Wer ist also der Ur­
heber des Anarchismus in Italien?
**
Der Uebertritt „Wissender".
Wie die „Catolie Times" mittheilt, wurden
am 4. August in der bischöflichen Capelle zu
Stortford (England) der ehemalige p r o-
testantische Curat an der St. Marcus-
kirche zu Jarrow, Herr A. C. Heurtley, der ehe­
malige protestantische Curat an der St. Clements-
kirche in London (City Road), Herr I. T. Gor-
man und Herr M. G. Dunlop, früherer Vor­
sitzender des anglikanischen Kirchenrathes, in die
katholische Kirche aufgenommen.— Es ist
doch ein rechtes Pech, daß diese Leute nicht die
„Ostdeutsche Rdsch." lesen!
Die gestrige Illumination.
War in den Tagesblättern über die Vorbereitungen
zur Beleuchtung WienS aus Anlaß des 70. Geburts-
festcs Er. Majestät berichtet wurde, war wahrlich
nicht übertrieben; im Gegentheil, die Erwartungen
wurden noch vielfach Lbertroffen. ES ist dies keine
leere Phrase, wenn man den gestern gewonnenen Ein­
druck milden Worten wiedergiebt: Ganz Wien schwamm
in einem Lichtermeer! Thatsächlich wurde die vor zwei
Jahren au» Anlaß der 50jährigen Regierung-jubiläums
des Kaisers veranstaltete, gewiß auch prächtige Illu­
mination, durch die gestrige bedeutend in Schatten
gestellt. Er ist leider bei der Kürze de» uns zur Ver­
fügung stehenden Raume» unmöglich, sich ausführlich
über dar farbenprächtige Bild auszubreiten, und, nach­
dem wir schon in den Vorberichten auf die besonders
effektvoll beleuchteten Objecte aufmerksam gemacht,
erübrigt nur noch, einiges nachzutragen.
Trotz des kurz vor Beginn der Illumination
niedergehenden Regens war der Verkehr auf den
Straßen ein geradezu massenhafter. Namentlich war
dies im 1. Bezirke der Fall, wo «S auch allerdings
viel SehenSwertheS zu schauen gab. Unstreitig den über­
wältigendsten Eindruck machte auf den Zuschauer das
sich majestätisch vom Nachthimmel abhebende, mit
Tausenden rothen und weißen Glühlichtern bis zu dem
eisernen Ritter auf der Spitze de» Thurme» beleuchtete
R a t h h a u S. Auf der Ringstraße vor demselben
herrschte auch die ganze Zeit über ein schier lebens­
gefährlicher Gedränge.
Nicht minder staut« sich auch die Menge vor dem
strahlenden Obelisk zwischen den Hofmusee». Der­
selbe übergoß seine ganz« Umgebung mit Licht. Seine
Ornamente waren so rein ausgeführt, daß man jede»
Detail unterscheiden konnte, den kaiserlichen Namenszug,
die Jahreszahlen 1830 bi» 1900, den Allerhöchsten
Wahlspruch und seitlich in Transparenten daS kaiserliche
HauS- und das Reich-wappen. Tausende kleiner GaS-
flämmchen bildeten die Pyramide, die von vier hohen und
mehreren kleinen Opferflammen umgeben war. Und hoch
oben in de» Lüften strahlte die Zahl „70", die an
einem Fesselballon angebracht war.
In Folge der märchenhaften Pracht der beiden
letztgenannten Objecte, Rathhau» und Obelisk, konnte
die Beleuchtung de» Parlament-gebäude»,
dessen griechische Linien von Glühlampen markirt
waren, nicht recht zur Wirkung gelangen. Bon dem
Dache desselben warf ein Reflektor Strahlen gegen
den S t e f a n» t h u r m, der auch von anderen
Seiten mit farbigen Lichtern übergössen, einen roman­
tischen Anblick gewährte. Sehr nett war auch das
kleine, an den StefanSthurm angebaute Meßner-
HSuSchcn illuminirt.
Die Fa?ade de» Schottenhofs gegen die
Freyung zu war vom Parterre bis zum dritten Stock­
werk mit Glühlampen beleuchtet. Aehnlichen Lichter-
schmuck trug auch die Front de» gegenüberliegenden
fürstlichen Palais KinSky;die herrlichen Deko­
rationen der A n g l o b a n k, der Credit-
anstalt, de» Bankvereines und der
Länderbank fielen allgemein auf. Gleichfalls
hell strahlend und reich geschmückt waren die meisten
größeren Hotels der Inneren Stadt. Auch die Privat-
häuser und GeschäftSetablissement» überboten sich gegen­
seitig an Pracht der Dekoration und Illumination.
Sehr schön repräsentirten sich auch die Palai» der
Erzherzoge LudwigBictor und Eugen, deren
Ausschmückung wir schon unseren Lesern beschrieben haben.
Am Petersplatz wartete der Menge eine
Ueberraschung. Von der Höhe der finsteren Kirche
ertönten um 9 Uhr Abends Fanfarenklänge und un­
mittelbar daraus stimmten hoch oben die Sänger die
weihevollen Töne des Tedeums und der Volkshymne
an. Als die Sänger geendet, da wurden aus Tausenden
von Kehlen Hochrufe auf den Kaiser ausgebracht und
da» Publikum singt die Volkshymne, die Hüte werden
geschwenkt, Taschentücher flattern von den Damen
gegen die Sänger. Da werden oben, wo die Sänger
über der Uhr auf einer Loge stehen, Magnesium-
fackeln entzündet, die die Peterskirche hell beleuchten
und zu weiteren jubelnden Kundgebungen Anlaß bieten.
Wenn auch nicht so kostspielig, so war doch die
Beleuchtung in den anderen Bezirken und ehemaligen
Vororten nicht minder sehenswerth. Namentlich von
Seite der ärmeren Bevölkerung wurden vielfach in der
Hausindustrie hergestellte DecorationS- und Jllumina-
tionsartikel verwendet, die dem Geschmacksin» der Be­
völkerung nur zur Ehre gereichen.
Im 2. Bezirke fielen" das Carl-Theater,
die Produktenbörse, die Nordahn und
einige Hotel» sowohl durch die Pracht der Dekorationen
als auch durch den Glanz der Beleuchtung auf.
Die großen GlaSfenster der Pfarrkirche zu
St. Johann leuchten im matten Lichte auf eine
ganz eigene Art.
Einen fcffelnden Anziehungspunkt auf der L a n d-
st r a ß e, ein glanzvolles Schaustück elektrotechnischer
Beleuchtungskunst bot das imposante Decorationsobject
der Firma Siemens u. H a l s k e. An der Front
des Etablissements an der Hainburgerstraße erstrahlte
ein Kaiseradler in mächtigen Dimensionen, in taufenden
von farbigen Lichtern. Zu beiden Seiten des Adlers
stiegen aus großen griechischen Feuern dichte Rauch­
wolken empor. Die weithin sichtbar hell erstrahlenden
Jahresziffern, in einer Höhe von nahezu drei Metern,
vervollständigten da» selten glanzvolle feenhafte Bild.
Um ^',9 Uhr wallten zwischen den beiden Feuern
mächtige Dampfwolken auf. Sie bildeten de« Hinter­
grund für die aus einem Skiopticon projectirten Scenen
aus dem Leben des Kaiser». 5000 Lämpchen dienten
zur Beleuchtung dieses herrlich schönen Arrangements.
Einen glanzvollen Anblick gewährt« die Front de»
Modena-Palais in der Beatrixgaffe; in
riesiger Flammenschrist erstrahlten unter einer Brillant­
krone die Worte: „Hoch unser geliebter Kaiser!"
Ueber dem Portale in der Beatrixgasse war de» Kaiser»
Namenszug, aus zahllosen farbigen Lichtern zusammen­
gesetzt, weithin sichtbar.
Bon denGesandtschaftSpalai» zeigte
da» deutsche eine Lichterkrone mit einem Kreuze
in der Mitte, die Fenster der russischen Bot­
schaft zierten elektrische Lämpchen in blauen, rothen
und grünen Farben.
Den Balkon der Dampfschifffahrt s-
Gesellschaft erhellten farbige Bouquets, über
denselben prangten in glänzenden Linien die kaiserlichen
Jnitialien. Von den Plätzen rief der Gemeindeplatz
mit dem reich ausgestatteten Gemeindehaus« das leb­
hafteste Interesse' hervor.
Auf der Mieden war e» daS Palais der
Erzherzogin M a r i e T h e r e s e, da» die Bewun­
derung der Massen hervorrief. Im Glänze Hunderter
von Glühlichtern erstrahlte da» Palais des Erzherzogs
Rainer.
Glänzend waren auch da» gegenüberliegende
Palais des Fürsten Schönburg in der Rainer­
gasse und die Gebäude der zahlreichen Gesandt­
schaften illuminirt, welch letztere neben den
Flaggen ihrer Staaten die schwarzgelben Fahnen
gehißt hatten. Sehr stattlich nahm sich auch das Palais
des Fürsten Schwarzenberg aus.
Einen hübschen Anblick gewährten die Thürme
der C a r l S k i r ch e, von denen mächtige schwarz­
gelbe Fahnen wehten.
Auf dem N a s ch m a r k t war kein einziger
Verkauf-stand ungeschmückt. Die großen Leinwand­
schirme und die hölzernen Verkaufshütte» waren mit
Fahnen und Flogen, Rosen und Reisigguirlanden
geziert und mit dem Bildnisse des Kaisers geschmückt.
Außerdem hatten die „Damen vom Stand" gegenüber
dem Ausstellungsgebäude der Secession einen kiosk-
artigen schwarzgelb drapirten Bau aufgeführt, der oben
durch einen großen Kaiseradler gekrönt war. Im
Jnnenraume, der reich mit Pflanzen und Blumen de-
corirt war. hatte die überlebensgroße Büste St. Ma­
jestät Ausstellung gefunden. Viele Marktfrauen waren
sogar altwienerisch gekleidet.
DiePaulanerkirche zeigte oberhalb ihres
Thores in einer Fensternische die Büste des Kaisers,
umgeben von zahlreichen Kerzenlichtern.
m Alleegasse fiel das prächtig beleuchtete
Palais des Erzherzogs Leopold Salvator
mit der elektrischen Rieseninschrift: „Hoch F. J l"
und dem blendend beleuchteten Balcone besonders auf.
Der H o ch st r a h l b r u n n en vor dem Palais
Schwarzenbcrg entsendete große Waffermaffen in di-
Lüfte und wurde durch färbige Beleuchtung in eine
wunderbare Fontaine luinineuse verwandelt.
Margarethen boten namentlich die
Schönbrunn-r- und Margarethenstraße einen schönen
Anblick. Ueber den mit Rasenstücken geschmückten Balkon
des Gemeindehauses prangte eine au» Gasflämmchen
gebildete Kaiserkrone. Auch dar Hau» de» Vicebürger-
meisterS S t r o b a ch am Margarethenplatz war reich


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 10 ]
10 Wien, Sonntag
Reichspost
is: August 1S00 188
geschmückt. DaS Transparent zeigte die Inschrift: .Heil
dem Kaiser, Heil dem Lande, Segen Habsburgs
ganze» HauS."
In M a r i a h i l f war selbstverständlich die
Hauptverkehrsader, die Mariahilserstraße am reichsten
ausgestattet.
Im Bezirk« Neubau erregte in der Kaiserstraße die
reiche Beleuchtung der HauseS Nr. 10 Aussehen. Sehr
schön war da- städtische Waisenhaus beleuchtet. Die
Burggasse und Neubaugasse erglänzten ebenso wie die
Kirchengasse im Lichte unzähliger Kerzen und in der
Lerchenfelderstraße fiel das neue „GutenberghauS" auf.
In einfach vornehmer Weise war dar PalaiS AuerS-
perg beleuchtet.
In der I o f e f st a d t machte sich dar
.R e i ch S p o st"- Hkim durch die bereits beschriebene
Decoration und Illumination angenehm bemerkbar.
Sonst fielen noch die überreiche Illumination der
FindelhauseS und des Josesstädtertheaters auf.
Am Alsergrund lockte ein rotirender Stern
in der Spitalgasse viele Neugierige an.
Einen schonen Anblick boten da- Palais C h o t e k
in der Währingerstraße und das Colosseum.
In Favoriten war dar Gemeindehaus am
Keplerplatz reich beflaggt und an dessen Vorderfront
dar kaiserliche• Wappen von Gasflämmchen gebildet,
daS den Platz weithin beleuchtete. Eine geradezu
seenhaste Beleuchtung wiesen der Süd- und
Staotrbahnhof auf. Der Südbahnhof war
von Oellämpchen glänzend beleuchtet, deren nicht
weniger als 5000 verwendet worden waren. Dar
Portal des DirectionSgebäudeS war in eine Jlammen-
wand verwandelt, die an ihrer Spitze die Kaiserkrone
trug. Das Vordach der AbsahrtSseite schmückten
Eisenbahnsignallampen, die von zahlreichen Oel­
lämpchen umgeben waren. Einen sehr schönen Anblick
bot die Stirnseite der Staarrbahnhalle, deren Fenster
von Oellämpchen in den verschiedensten Farben um­
geben waren.
In Simmering wie- die BraubauSrestaura-
tion ein schöner Arrangement mit des Kaisers NamenS-
zug in elektrischem Lichterglanze. Auf vielen FabrikS-
gebäuden brannten Pechfackeln.
In M e i d l i n g erhob sich am Ende der
Schönbrunnerstraße neben dem reich decorirtcn und
mit Lampions beleuchteten Dreherpark eine mächtige
Triumphpforte, von der Meidlinger Bezirksvertretung
errichtet. Die Stadtseite der Bogen- trug die In­
schrift: „Vivat Imperator Austriae“, die Schön-
brunn zugekehrte Seite die Inschrift: „Viribus unitis“.
In der Mitte des Bogens erhob sich ein von einer
Kaiserkrone überragter Reichsadler. Dieses Object,
da» von 6000 Gasflammen beleuchtet war, bildete den
Anziehungspunkt einer große» Volksmenge. Eine
zweite Triumphpforte befand sich am Ende der Meid­
linger Hauptstraße vor der Südbahnbrückc. Die
Obelisken dieser mit ReisigfestoiiS reichgeschmückten
Pforte trugen die Inschriften: „Heil dem Kaiser,
heil dem Lande Oesterreich wird ewig stehen" und
„Gottes Segen strahl' hernieder auf ein glücklich Oester­
reich." Schön decorirt und beleuchtet war auch daS
Gemeindehaus, über dessen Haupteingang ein von Gas­
flammen gebildeter Reichsadler prangte.
In H i e h i n g hatte insbesondere die Station
Dampftramway reichen Reisig- und Fest­
schmuck angelegt; an der Fa?ade des Gebäudes waren
zahlreiche Signallaternen aufgestellt, welche an beiden
Seiten von Reflektoren flankirt wurden. Wunderschön
war die Decoration des in der Lainzcrstraße befind­
lichen Heims sür OfficierStöchter und
-Waisen. Die Damen hatten über 1000 Blumen
zu Guirlanden vereinigt. Bunte Lämpchen vollendeten
den Schmuck. Vom Giebel strahlte» die Initialen der
Kaisers.
Einen schönen Anblick bot der Rudolf s-
heimer Marktplatz, wo viele der Stände
mit schwarzgelbe« Tüchern und Reisigguirlandcn ge­
schmückt und durch zahllose Lampions erhellt waren.
In F ü n f h a u s sind besonders die Restau­
ration am W e st b a h n h o f und das Hotel W i m-
b e r g e r wegen ihrer geschmackvollen Ausschmückung
und Beleuchtung zu erwähnen.
In O t t a! r i n g war dar Gemeinde­
haus am Richard Wagner-Platze sehr hübsch de­
corirt und beleuchtet. WeiterS fiel dar HauS des
StadtratheS G r Ü f auf. Auch die Gebäude der
freiwilligen Feuerwehren' Ottakring und Lerchenfeld
waren sehr geschmackvoll geschmückt. (In den Häusern
Blumberggasse 19 und Hubcrgasse 2 brachen in Folge
Umfallens von Kerzen Zimmerfcuer auS, die
jedoch von den HauSleuten rasch gelöscht wurden und
keinen erheblichen Schaden anrichteten).
In H e r n a k S boten einen schönen Anblick die
Cvmmunalfparcassa und das Ge­
meindehaus, ferner das Gebäude der frei­
willige» Feuerwehr.
In W ä h r i n g war es vor Allem dar
K a i s e r j u b i l ü u m s-S t a d t t h e a t e r, da»
die Passanten durch die blendende Illumination und
Ausschmückung faUlnirte. Die Fayade ist reich mit
Ilaggenschmuck, Teppichen, Blumen- und Reisig-
gewinden decorirt. Ein Baldachin mit der Kaiser­
krone wölbt sich am Balcon über die Büste deS
Kaisers, und während sämmtliche Fenster der HauseS
durch Kerzen erhellt waren, erstrahlte die Hauptfront in
einem Meer von farbigen Glühlichtern. Auch da»
Bezirksamt in der MartinSstraße und das HauS deS
Bezirksvorstehers Baumann verdienen erwähnt zu
werden. Von der Kuppel der Sternwarte erglänzte
bengalisches Feuer in verschiedenen Farben.
Im 19. Bezirke erregte das Etablissement
„zur goldenen Rose" in Nußdors allgemeine Be­
wunderung. Der K a h l e n b e r g erstrahlte in
Tageshelle.
Auch der neugeschaffene 20. Bezirk Brigittenau
hatte Festschmuck und Beleuchtung auszuweisen, die sich
sehen lassen konnten. Besonders gilt dies von dem Ge­
meindehause in der Wintergasse.
**
Das Wiener Feuerwehrcommando hat für den
gestrigen Abend die Versügung getroffen, daß der
Dienst decentralisirt werde, da die Absperrung der
Straßen Ausfahrten von der Centrale erschwerte. In
den Filialen waren Osficiere der Feuerwehr detachirt.
Die einzelnen Filialen sind nun während des ganzen
gestrigen Abends drei zehnmal auf erhaltene Anzeige
in Action getreten. Die AuSrückungen betrafen durchwegs
unbedeutende Brände, die durch die Illumination ver­
anlaßt worden sind: brennende Vorhänge, Fenster­
bretter rc. Alle Brände wurden ohne Zwifchenfall rasch
gelöscht. Auch heute hält die Feuerwehr Abends ver.
stärkten und strengen Wachdienst, da im Publikum
vielfach die irrige Meinung verbreitet ist, daß
auch heute Illumination angesetzt ist.
Kaiserfeiev in der Urovinx.
Die Berichte über die Kaiserfeier in I s ch l sind
sehr erschöpfend. In den Straßen der Stadt herrschte
schon gestern Vormittag ein äußert bewegter Leben. AuS
allen Theilen deS Salzkammergutes waren Fremde
herbeigeströmt. Man sah viele Landbewohner von aus­
wärts. Von Kaiser Wilhelm und König Victor
Emanuel von Italien langten herzliche Glückwunsch­
telegramme ein. An der heutigen Hostafel nahmen
theil: Erzherzogin Gisela, Prinz Leopold von Bayern,
Prinz Georg, Erzherzogin Valerie und Erzherzog
Franz Salvator, Erzherzogin Elisabeth Marie, Erz­
herzogin Auguste, die Erzherzoge Josef August und
Ludwig Victor, die ganze Suite und Bischof Mayer.
Um 7 Uhr Abends begann die Illumination der
Stadt und der umliegenden Höhen. Auf der Esplanade
deren magische Lichter die Traunufer feenhaft be­
leuchteten, sammelte sich eine große Menschenmenge an.
In riesenhasten TranSparentbuchstabcn laS man längs
der Usern die erste Strophe der Kaiferhymne, die rechts
und links durch die illnminirten Brücken, an denen der
Wahlspruch: »Viribus unitis* in Flammenschrist sicht­
bar ward, ihren Abschluß fand. Sämmtliche Höhen
erglänzten im Lichtschein. Am SiriuSkogel, Kaiseraar,
EterzeuS-Abendsitz und im Elisabelhwald wurde ein
prachtvoller Feuerwerk abgebrannt, als deffen Schluß­
effect die Jnitialien deS Kaisers auf allen Bergen auf­
flammten. Erzherzog Ludwig Victor, Erz­
herzogin Marie Valerie, Erzherzog Franz
Salvator, Erzherzogin Elisabeth erschienen
auch auf der ESP anöde und wurden mit Hochrufen
begrüßt.
Der Festvorstellung im Theater wohnten Mitglieder
deS kaiserlichen HauseS bei.
Heute. Samstag, findet ein Festgottesdienst statt.
Nach demselben begeben sich die Fcstthcilnehmer zum
Kaisergarten, wo der Zug sich rangirt und sich bis
vor die Villa des Kaisers begibt. Der Kaiser, die
kaiserliche Familie und daS Gefolge werden vom Balcon
auS die Mappe mit der Festgabe, den Fischer'fchen
Aquarellen entgegennehmen.
AuS Krems wird unS telegraphirt: Heute
Vormittags fand ein feierlicher Gottesdienst statt.
Während des GarnifonsgotteSdienstes in der Kafernen-
kcipelle gaben zwei Pionnier-Compagnien in der Allee-
straße die üblichen Generaldechargen ab. Die Gemeinde­
vertretung hat durch die BezirkShauptmannschaft eine
HuldigungSadresse an den Monarchen gelangen lassen.
Zur Erinnerung an den 70. Geburtstag der Kaisers
wird daS im Bau begriffene Truppenspital, daS von
der Gemeinde aufgeführt wird, den Namen „Kaiser
Franz Joses-Truppenspital" führen.
N b b S ist überaus festlich beflaggt und decorirt.
Vormittags fand ein feierlicher Gottesdienst statt. Die
Bürgerversorgungsarmen wurden mit einem Geld­
betrag betheilt.
Waidhosen an der Thaya prangt im
vollen Schmuck. Gestern Abends fand Beleuchtung und
Fackelzug statt. Da» am Platze befindliche Standbild
des Monarchen, welches anläßlich dessen 50jährigen
Regierungsjubiläums errichtet wurde, war festlich
decorirt. Die BürgercorpScapelle spielte den Zapfen-
streich. Der feierliche Gottesdienst mit großen Aufzug
findet am morgigen Sonntag statt. Nach demselben
werden 600 X an sechs hierher zuständige Waisen­
kinder vertheilt. Nachmittags findet im Stadtpark ein
Kaisersest statt.
AuS Tulln wird telegraphirt: Heute Früh um
6 Uhr durchzog die städtische Capelle die rcichbesiaggte
Stadt. Von der Thurmspitze der Stadtpfarrkirche weht
eine mächtige Fahne. Auf der großen Donaubrücke ist
eine Flagge gehißt. Vormittags fand ein Hochamt statt.
In der Festsitzung der Gemeindevertretung hielt der
Bürgermeister Wild eine Ansprache. Die durch Neu­
bauten entstandene Straße beim Frauenthore führt
von nun an die Benennung „Kaiser Franz
I o s e s- S t r a ß e".
In Baden, das reich illuminirt war, fand gestern
ein HuldigungSsestzug statt, der sich vom Pfarrplatz aus
zum Hauptlatz vor dem Rathhause bewegte, wo
Bürgermeister Dr. Zöllner eine Ansprache hielt. In
W i e n e r- N e u st a d t, in M ö d l i n g und den
an die Südbahn angrenzenden Orten Mauer, Atzgers-
dors, PerchtoldSdorf, Maria-EnzerSdorf, Brunn a. G.
waren die Häuser reich decorirt und festlich beleuchtet.
In Wiener-Neustadt concertirte Nach­
mittags eine Militärcapelle.
Die Gemeinden Krem», Stern und
Mäulern veranstalteten einen großartigen Fackelzug.
Der T u l l n e r Turner-Radfahrclub veran­
staltete einen großartigen Lampioncorso.
K l o st e r n e u b u r g war reich beflaggt und
beleuchtet. Dar Stift und Rathhau» wurden mit
Scheinwerfern taghell beleuchtet. Ein großartiger
Fackelzug fand statt.
In Korneuburg waren die Pnvathäuser
festlich illuminirt. Abends wurde ein großer Fackelzug
durch die Stadt veranstaltet.
In Stockerau sind sämmtliche Gebäude reich
beflaggt und festlich beleuchtet. Abends veranstalteten
die verschiedenen Vereine eine Fackelzug mit Musik'
Heute findet ein FestgotteSdienst statt.
Aus Bruck an der Leitha wird berichtet:
Die Stadt und das Lager waren prächtig decorirt,
die Illumination deS Lagers und des Stadtplatzes
sowie des Harrach'schen Schlosser bot einen fesselnden
Anblick. Nach 8 Uhr veranstalteten die Vereine einen
Fackelzug, und vor 9 Uhr durchzogen die Capellen der
im Lager befindlichen Infanterie-Regimenter mit klin­
gendem Spiele die Lagerstraße und die Hauptstraßen
der Stadt.
In A u s s e e wurde eine allgemeine Beleuchtung
der Orte?, seiner Umgebung und der beiden Seen ver­
anstaltet.
AuS Bad Gastein berichtet man: Da»
Geburtssest des Kaiser» wurde heute Samstag in der
Pfarrkirche zu Bad Gastein durch ein feierliche» Hoch­
amt und durch Bekränzung und Beflaggung sämmt­
licher Gebäude begangen.
In Salzburg veranstaltete die Bürgerschaft
eine glänzende Beleuchtung. Vom Mönchs-, Capuciner-
und Gaisberg strahlten mächtige Feuerzeichen.
In dem Luftort Teusfenbach in Steiermark
wurde gestern festlich illuminirt. Die die Gegend be­
herrschende Burg Alt-Teuffenbach, die Stammburg deS
reichssreiherrlichen Geschlechter der Teuffenbache, jetzt
im Besitze der Familie Kroner auS Wien, erstrahlte
im bengalischen Lichte und bot den Thalbewohnern
einen imposanten Anblick.
In M e r a n fand ein Fackelzug von Schützen,
Reservisten, Veteranen, Turnern, Radfahrern, Feuer­
wehren, Arbeitern und Vereinen statt. Vor der Be­
zirkshauptmannschaft brachten der Männergesangverein
dem BeürkShauptmann eine Serenade dar. In Trieft
ist die Beleuchtung großartig ausgefallen. Menschen­
menge wogt durch die Straßen. Die Beleuchtung er­
streckt sich auf alle von der Stadt sichtbaren Höhen.
Um 9 Uhr Abends wurde im Hasen ein Feuerwerk
abgebrarnt.
AuS Prag. Im böhmischen LandeSthcater fand
in Anwesenheit des StadthalterS, deS Oberstland-
marschollS und zahlreichen Dignitäre eine Festvor-
stellung statt. Bei Einbruch der Dunkelheit fand eine
glänzende Illumination der Stadt statt. Militärkapellen
durchziehen mit klingendem Spiele die Stadt. In der
Sitzung de» LandesauSschuffeS hielt Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz eine Ansprache, in welcher er mit­
theilte, daß er im Wege der CabinetSkanzlei die Glück­
wünsche des Landesausschusses deS Königreiches Böhmen
an die Stufen des Thrones gelangen ließ. Das k. k.
privilegirte bürgerliche Jnfanterie-Corp» hielt eine
Festsitzung ab, worauf die Betheilung verarmter CorpS-
mitgliedern auS dem Kaiser Franz Joseph-JubiläumS-
fonds erfolgte.
Der Reichenberger Stadtrath widmete
anläßlich des 70. GeburstageS de» Kaisers für die
hiesigen Armen 1000 K. Die Stadt ist festlich ge­
schmückt. Ein riesiger Fackelzug des SchützencorpS
durchzog die Straßen und die Plätze. Vom Jasche«
und von anderen Höhenpunkten flammten Freuden-
feuer auf.
In B u d w e i s fand eine Illumination und
bengalische Beleuchtung der Ringplahes, sowie eine
musikalische Serenade der hiesigen Militärmusik und
de» bürgerlichen Scharsschühencorps statt.
Der G ö d i n g e r Zweigvereine vom Rothen
Kreuze veranstaltete im Nothäusler Walde ein Kaiser-
fest. Um 8 Uhr Abends wurde unter Fackelbeleuchtung
der Rückmarsch in die Stadt angetreten. Den Abschluß
bildete ein Militärconcert de» 3. Jnfanterie-RegimentS.
Die Stadt Göding prangt im reichen Flaggenfchmucke.
Heute, Samstag, findet eine Feldmess« auf dem Stadt-
platze statt.
L e m b e r g war festlich geschmückt und illumi­
nirt. Heute findet in sämmtlichen Kirchen feierlicher
Gottesdienst statt.
Ueber die Kaiserfeier inBudapest
wird berichtet: Beim Eintritt der Dunkelheit signalisirten
gestern Posaunenbläser vom Thurme der Matthiaskirche
den Beginn deS -Festes und der Jlluminition. Eine
große Menschenmenge durchzog die Straßen, durch
welche während der Illumination Militärcapelle» mit
klingendem Spiele marschirtcn. Auf den Ofener
Bergeshöhcn wurden mächtige Freudensfeuer ange­
zündet. Gegenüber dem königlichen Palast befand sich
ein mit Lampion» beleuchteter Schiff, aus welchem eine
Militärcapelle spielte. Die Donauauair strahlten in
herrlichem, elektrischem Licht, zahlreiche Schiffe im


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 11 ]
188. Wie«, Sonntag
Reich»post
'19. August 1900* 11
Donaustrom Boten einen herrlichen Anblick. Die GaS-
laternen in den Hauptstraßen waren mit Transparenten
versehen. Die Kuppel der Leopoldstädter Basilica war
glänzend beleuchtet. DaS Central. Stadthaus,
die innerstädter Pfarrkirche, bie Central-Markthalle,
das Handelsministerium und die Bahnhöfe waren
imposant anzusehen. Vom Dache der hauptstädtischen
Redoute warfen elektrische Reflektoren ihre Strahlen
auf die Donau und den königlichen Palast. DaS
Palais der Staatsbahnen, die Kettenbrücke und
die Franz Josefbrücke waren mit Lampion- und
Bogenlampen erleuchtet. Um 9 Uhr Abends wurden
vom Blocksberg 10.000 Raketen abgefeuert. Auf
demselben sah man auch ein Riesentransparent mit der
Aufschrist: „Franz Joses I.— .70'. Ueber dem
Tunnel in Ofen war ein beleuchtete- ungarisches
Wappen mit der Aufschrift: „ES lebe der König"
angebracht.
Aus allen Theilen deS Landes werden au» Anlaß
des GeburtrfesteS veranstaltete Illuminationen ge­
meldet.
In Gödöllö waren die Häuser prachtvoll
decorirt,
Preßburg war Abends prachtvoll illuminirt.
Auf der Donau Angesicht» der Stadt brannte das
hiesige Pionnier -- Bataillon unter Leitung seiner
Obersten Gräber ein großes Feuerwerk ab, verbunden
mit einer Beleuchtung des Schlosses und einer Schluß-
apotheose. Erzherzog Friedrich und Familie wohnten
dem Feuerwerk bei.
DieKaiserh»1digm»g der österreichischen
Gewerbetreibenden in Wien.
Im Nachtrag zu unserem gestrigen Berichte
bringen wir nachstehend den Wortlaut der Rede
des Vorsitzenden des zweiten Verbandes der
Wiener Genossenschaften, Herrn Genossenschafts-
vorstehers Iedlicka:
Geehrte Standesgenossen!
„Wir feiern heute den siebzigsten Geburtstag
Sr. Majestät unseres Kaisers, und da geziemt es sich
wohl, daß auch unser Stand den Gefühlen aufrich­
tigen Dankes und inniger Verehrung Ausdruck gibt.
Wenn wir in der Geschichte des Gewerbes nach­
blättern, so finden wir, daß die Regenten aus
unserer Herrscherfamilie immer bemüht waren,
unseren Stand zu heben und zu stärken.
Zahlreiche Privilegien wurden unserem Stande
verliehen und zahlreiche Urkunden geben heute
noch ein sehr beredtes Zeugniß davon, daß
die jeweiligen Herrscher der Entwicklung deS Gewerbe­
lebens zu jeder Zeit ihr Wohlwollen entgegengebracht
haben. Welche Sympathien unserem Stande von Seite
der kaiserlichen Familie zugewendet wurden und werden,
beweist unter Anderem der Umstand, daß die zu
Regenten berufenen kaiserlichen Prinzen selbst Hand­
werke erlernten, und Se. Majestät unser jetziger Kaiser
Franz Josef l. hat das Buchbinderhandwerk gelernt.
Die Stürme der Jahre 1848 und 1849 haben
unter verschiedenen Privilegien, die wohl veraltet
waren, leider auch manche höchst werthvolle Privilegien
beseitigt, welche unseren altehrwürdigen Stand
gegen Mißgunst schützten, und der unglückliche
Krieg des Jahres 1859 brachte uns gar
die Gewerbefreiheit, welcher zahllose ehrbare
Handwerkerfamilien zum Opfer gefallen find.
Die Gewerbefreiheit zeitigte schreckliche Früchte, und
rathlos standen gewisse Räthe der Krone da, ohne zu
wissen, was zu thun sei, ja manche vielleicht sogar
ohne den Willen, dem bedrängten Gewerbestande zu
Hilfe zu kommen. Da war eS Seine Majestät unser
Kaiser, der dahin drängte, dem Gewerbestande zu
helfen, und er selbst errichtete die Kaiser Franz Josefs-
Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes und
spendete zu derselben eine sehr bedeutende Summe. In
den folgenden Jahren kam es zu Versuchen zur Ab­
änderung der Gewerbeordnung, und ich kann es auf
Grund von Informationen clasfischer Zeugen, welche
an den Arbeiten zur Regelung der Gewerbeordnung
seit Jahrzehnten betheiligt sind, sagen, daß, wenn die
Gewerbeordnung vom 15. März 1883 nach den
Intentionen Seiner Majestät des Kaisers zustande
gekommen wäre, sie wesentlich günstiger für unseren
Stand ausgefallen wäre. Leider haben sich sowohl im
Abgeordnetenhause, wie im Handelsministerium Ein­
flüsse geltend gemacht, welche die Wirkung der Gewerbe­
ordnung wesentlich abschwächten. Unter der glorreichen
Regierung Sr. Majestät der Kaisers Franz Josef ist
dem Gewerbestande, dem Handelsstande, dem Künstler­
stande vielfache Gelegenheit gegeben worden, sich zu
entwickeln und durch die Ausführung großartiger Ar­
beiten und künstlerischer Werke der Welt zu zeigen,
was das österreichische Gewerbe zu leisten im Stande
ist. Durch die von Seiner Majestät inaugurirte Er­
weiterung der Stadt Wien ist dem Künstler und dem
Handwerker für lange Jahre Arbeit verschafft worden,
eine Arbeit, welche noch nach Jahrhunderten durch die
geschaffenen monumentalen Werke mit lapidarer Schrift
unseren Nachkommen von der Fürsorge unseres Kaisers
erzählen wird. Durch die Auflassung der Linienwälle,
durch die Erbauung der Stadtbahn ist neuerdings für
den Gewerbestand Arbeit geschaffen worden.
Verehrte Standesgenojsen! Wer von Ihnen die
Bedeutung der Armeelieferungsfrage für das Klein­
gewerbe zu beurtheilen versteht und wer die enormen
Schwierigkeiten kennt welche sich in dieser Beziehung,
gelten machen, der wird e» zu schätzen wissen, was eS
bedeutet, daß mit der Vergebung von Heereslieferungen
an das Kleingewerbe einmal der Anfang gemacht
worden ist, das verdankt der Gewerbestand dem per­
sönlichen Eingreifen Er. Majestät unseres Kaisers
und Herrn.
Der gewerbliche Unterricht, der seit zwanzig Jahren
durch Seine Majestät außerordentlich gefördert
worden ist, steht zwar noch nicht auf jener Höhe,
auf welche wir denselben gebracht zu sehen
wünschen, aber wir können mit Genugthuung sagen,
daß in Bezug aus die Förderung des UnterrichtS-
wesenS Oesterreich eine hervorragende Stellung in Europa
einnimmt. Ich bin davon überzeugt, daß sich Ihnen
Allem aus dem Herzen spreche, wenn ich mit dem auf­
richtigen Wunsche schließe: Der allmächtige Gott möge
Se. Majestät unseren Kaiser, den warmen Förderer
unseres Standes, noch lange, lange am Leben er­
halten, damit es ihm gelingen möge, die Gewerbe­
reform so zu vollenden, wie sie im Interesse unseres
Standes und unseres Vaterlandes gelegen ist.
Se. Majestät, unser allergnädigster Herr und
Kaiser Franz Joseph I., erlebe hoch!"
Laute, wiederholte Hochruse durchbrausten den
Saal.
Sodann wurde über Antrag des Schrift­
führers des Verbandes Reichsratsabgeordneter
Schneider folgendes Huldigungstelegramm an
den Kaiser nach Jschl abgesendet:
„Seiner Majestät dem Kaiser Franz Josef l. Die
im Festsaale des neuen Wr. RathhauseS versammelten
Delegirten gewerblicher Genossenschaften auS allen
Kronländern unseres weiten Vaterlandes unterbreiten
Euerer Majestät au» Anlaß des 70. Geburtstages
die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche. Möge eS
Gott dem Allmächtigen gefallen, Euere Majestät
noch viele, viele Jahre in vollster Gesund­
heit zu erhalten, damit eS Euerer Majestät gelingen
möge, jene Gewerbeordnung zu vollenden, welche Euere
Majestät im Jahre 1883 so glänzend einzuleiten geruht
haben und welche jenem Stande die Existenz ermöglicht,
der im Kampfe der glorreichenden Monarchie gegen
jene finsteren Mächte, welche Thron und Altar bedrohen,
stets unentwegt auf der Seite unseres erhabenen Kaiser-
hause» gestanden ist und immerdar stehen wird. In
unserem Lager vereinigen sich alle Nationen Oester­
reichs in aufrichtiger Liebe. Treue und Ergebenheit zu
Kaiser und Vaterland. Gott erhalte, Gott beschütze
Euere apostolische Majestät."
Zahlreiche Wiener Genossenschaften und ge­
werbliche Vereinigungen der Provinz unterzeichneten
das Telegramm.
Arfirrterlkerveguirg.
Der Verband der christlichen Schuhmacher-
gehilfen und Gehilfinnen in Niederösterreich
begeht unter dem Protectorate der Gemeinderathes
Carl A h o r n e r am Sonntag, den 9. September
d. I. dar Fest feiner Fahnenweihe. Fest-Pro­
gramm: Samstag, den 8. September: Bis 9 Uhr
Abends Empfang der Festgäste auf den Bahnhöfen.
Begrüßungsabend im VereinSlocale Pregartbauer's
Gasthaus, 7. Bez., Kaiferstraße 26.— Sonntag, den
9. September: Von l, s 6 bis */ s 9 Uhr Vormittags:
Empfang der Festgäste. 9 Uhr: Ausstellung der Zuges
vor dem „Hotel Wimberger". */, 10 Uhr: Abmarsch
in die Schottenselder Pfarrkirche St. Laurenz, woselbst
P. Abel S. J. die Predigt halten wird. Darauf feier­
liches Hochamt und Weihe der Fahne. 12 Uhr: Ge­
meinsame» Mittagessen im VereinSlocal. 3 Uhr: Ab­
marsch zum Festlocal „Hotel Wimberger"; daselbst
Festversammlung und CommerS. Karten im Vorver­
kauf 30 kr., an der Casse 40 kr. Für billige» Nacht­
quartier und Mittagsmahl ist besten» gesorgt. Alle
Zuschriften werden erbeten an Obmann Ludwig
Kreuz, 13. Bez., Hütteldorferstraße 4.
Katholischer Arbeiterverein für Spittal
und Umgebung. Sonntag, den 9. September d. I.
Fahnenweihe. Programm: Samstag, den 8.
September: »/«4 bis Uhr Nachmittags: Empfang
der Festgäste, gesellige Zusammenkunft im Vereins­
hause. */ 2 3 Uhr Abends: Festconcert in Herrn Sorgo'S
Gartensalon. Eintritt 30 kr., VereinSmitglieder frei.
Sonntag, den 9. September um 5 Uhr Früh: Tag-
reveille. Von */«8 bis gegen 11 Uhr Vormittags:
Empfang der Festgäste. 7« 11 Uhr: Aufstellung des
FestzugeS beim Vereinshause. 11 Uhr: Abmarsch in
die Kirche unter Vorantritt der Musikcapelle in Tiroler
Nationaltracht mit Fahne, wo sich am Hauptplatze die
Frau Fahnenpathin und die Festjungfrauen anschließen.
11'/« Uhr: Festmesse, Ansprache und Weiheact. Hier-
auf Vertheilung der Erinnerungsbänder, dann Festzug.
Mittagessen in verschiedenen Gasthäusern. '/«3 Uhr:
Abmarsch vom VereinShaufe ins Festlocale. '/ 3 3 Uhr:
Festversammlung. Hierauf zwangloser Ausflug zum
nahen Millstätter See. 1 U 8 Uhr Abends: Festconcert,
so wie am Vorabende.
Theater. Kirnst und Mustlr.
— Sommertheater in „Venedig in Wien".
Obgleich „Venedig in Wien" erst heute seine ganze
Pracht zur Feier de» 70. Geburtstage» unseres
Kaisers entfaltet, so war doch auch die gestrige Vor­
feier würdig gehalten. Neben dem übrigen glanz­
vollen Programmwechsel bildete die gestrige Attraction
das einactige Festspiel „Der siebzigste Geburtstag"
von Edgar und Walter. Der brausende Beifall,
welcher dem HuldigungSacte folgte, war ein spontaner
und zeigte von der begeisterten Ausnahme.
— KaiserjnbiliinmS-Stadtthcater Zu den zahl­
reichen Neuheiten, welche das Kaiserjubiläums-Stadttheater
für das nächste Spieljahr vorbereitet hat, werden sich die
folgenden älteren Werke gesellen: „Die gefesselte
Phantasie" von Raimund mit der von Felix
Mottl eingerichteten Musik von Franz Schubert. DaS VolkS-
stück „K a i s e r I o f e f i m B o l t e" von Karl Elmar;
„Die Frau Wirthin" von Friedrich Kaiser;
„Am T a g e' b e 8 Gerichts" von Peter R o S-
e g g e r: „E i n F a u st f ch l a g" von Ludw. A n z e n«
gruber und die Posse °„W o iS denn 'S Kind"
von Anton Langer.
— Deutsche» Volkötheatcr. Morgen Sonntag ge­
langt der Blumeuthal-Kadelburg'sche Schwank „Hans
H u ck e b e i n" mit Herrn Tewele in der Titelrolle zur
Aufführung. Den Boris MenSky spielt Herr Krämer.—
Montag den 20. d. debutirt Frau Marie Schmidt als
Waschfrau Wolfs in Gerhart Hauptmann'S DiebSkomödic
„D e r B i b e r p e l z".
— Jantfch-Theater. DaS bei der gestrigen Erstauf­
führung mit so großem Beifalle aufgenommene Festspiel:
„O e st e r r e i ch s I u b e l t a g" von Professor Wil­
helm Capilleri, Musik von Gothov-Grünecke, gelangt heute
zur Wiederholung. Hierauf zum 97. Male: „Die
Pariser Weitaus st ellung 1900".— Montag
findet anläßlich der 100. Aufführung der „P a r i s e a
WeltanS st ellung" eine Festvorstellung statt, zu
welcher die Direction bereits große Borbereitungen getroffen
hat. In beiden Vorstellungen Gastspiel der Prima-Balleriaa
Adelina S o c o von der Mailänder Scala und Vorsührung
der neuesten Aufnahmen von AuSstellungSobjecten der Pa­
riser Weltausstellung durch die Wiener „Urania". DaS Gast­
spiel der italienischen Prima-Ballerina Adelina Soco wurde
bis Ende August verlängert.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Landwirthschaftliche Genossenschaften.
Im letzten Jahre (1. Juli 1899/1900) ist der
Bestand der landwirthschaftlichen Genossenschaften
wieder um 900 gewachsen, und zwar um 585 Dar-
lehenscassen, 75 Bezugsgenossenschaften, 153
Molkerei- und 87 sonstige Genossenschaften. Nach
dem Jahresbericht des Allgemeinen Verbandes der
deutschen landwirthschaftlichen Genossenschaften für
1899/1900 sind in den deutschen Genossenschafts­
registern am 1. Juli 1900 13.636 ländliche Ge-
noffenschaften eingetragen, und zwar: 9793 land-
Spar- und Darlehenscaffen, 1115 Bezugs-, 1917
Molkerei- und 811 sonstige Genossenschaften. Bei­
nahe vier Fünftel aller Genossenschaften (80 Proc.)
dienen ganz oder überwiegend der Landwirthschast.
Von der Gesammtzahl dieser Genossenschaften
kommen auf Preußen 7213 (auf die sechs östlichen
Provinzen 2957, die übrigen 4256), auf Bayern
2716 (die Pfalz allein 660), auf Sachsen 1657,
Württemberg 1055, Hessen 646, Baden 511,
Elsaß-Lothringen 409, Oldenburg 194, beide
Mecklenburg 184, Braunschweig 95, die thürin­
gischen Staaten 317 und auf die übrigen kleinen
Staaten 131 ländliche Genossenschaften. Nach der
Haftart sind zu unterscheiden 11.862 Genoffen-
schaften mit unbeschränkter Haftpflicht (86-9 Proe.),
1695 mit beschränkter Haftpflicht
(12-5 Proc.) und 89 mit unbeschränkter Haftpflicht
(0-6 Proc.) In den Jahren 1895 bis 1900 kam
durchschnittlich auf 4904, 3913, 3296, 2970, 2761,
2385 Hectar eine landwirthschaftliche Genofsen-
schaft im Deutschen Reich; die Besetzung hat sich
hier also mehr als verdoppelt. Das rechtsrheinische
Königreich Bayern war 1895 auf 3802 und ist
jetzt auf 1961 Hectar mit einer Genossenschaft be­
setzt. Die bayerische Rheinpflalz hat gegenwärtig
die dichteste Besetzung mit landwirthschaftlichen
Genossenschaften (eine Genoffenschaft schon auf 471
Hectar), es folgen dann der Reihe nach Heflen,
Hessen-Nassau, Waldeck, Rheinpreußen, Württem­
berg, Baden, der bayerische Staatsdurchschnitt,
Oldenburg :c. Die zwanzigste Stelle nimmt der
Reichsdurchschnitt ein. Ein Vergleich mit dem Vor­
jahre macht sofort ersichtlich, daß wiederum in fast
allen Landestheilen ein Fortschritt stattgefunden
hat. Nur Schwarzburg-Rudolstadt, Schaumburg-
Lippe, Lübeck, Bremen und Hamburg zeigen einen
Stillstand. Westpreußen, Hannover, Schleswig-
Holstein, Posen, Oldenburg, Württemberg und
Baden haben gegen das Vorjahr einen bemerkens-
werthen Zuwachs zu verzeichnen, während der Zu­
gang in Elsaß-Lothringen, Bayern, Heflen und
Rheinpreußen sich etwas verlangsamt hat.
Bildung von Nentengütern. Auf Grund des
RentengutSgesetzes sind bis zum Schlüsse der Jahres
1899 in Preußen 929 Güter ganz oder theilweise zur
Rentengutsbildung verwendet worden. Der Flächen­
inhalt der ausgetheilten Ländereien betrug 94.493 Hek-


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 12 ]
12
Älen. Sonntag
Reich-post
18. August 1900.
188
tar, wovon 925 aus Hosravm und Garten, 71.235
auf Acker, 15.093 auf Wiese und Hütung, 5743 auf
Holzung und 1497 Hettar auf Wege, Gewässer und
Unland kamen. Die Zahl der ausgelegten Rentengüter
unter 2',, Hektar belies sich aus 596, von 2'/, bis 5
Hektar auf 1664, von 5 bis 7*/, Hektar auf 1628,
von 7 1 /, bis 10 Hektar auf 1196, von 10 bis 25 Hek­
tar auf 2639, über 25 Hektar aus 752. Die Gefammt-
zahl der ausgelegten Rentengüter bezifferte sich auf
8455, wovon 4778 in evangelischer Hand, 3680 in
katholischer, 5449 in deutscher, 2605 in polnischer, 68
in littauischer, 291 in masurischer Hand waren. Die
Gefammtfläche der Restgüter belief sich auf 124.340
Hektar, der Taxwerth oer Rentengüter auf 71 Millionen
Mark oder 752 Mark pro Hektar.
Der Umbau der Brünner Bahnhöfe ge­
nehmigt. DaK Eifenbahnmjnisterium hat in Ueber­
einstimmung mit dem Antrage der politischen LandeS-
behörde den beiden betheiligten Bahnverwaltungen den
Bauconfens in erster Linie für die Ausgestaltung der
Geleisanlagen ertheilt. Die Detailpläne sind binnen
einem Monat dem Ministerium vorzulegen und ist mii
dem Umbaue der Geleise, soweit derselbe nicht noch
von der Genehmigung dieses DetailplaneS und den
nicht confentirten Unterbau- und Hochbauanlagen ab-
hängig ist, sofort zu beginnen. DaS Project über die
Hochbauten ist binnen drei Monaten zur Genehmigung
vorzulegen und ist hiebet möglichst darauf Bedacht zu
nehmen, daß späterhin bei weiterer Steigerung des
Verkehres ein besonderer Abgangstunnel und eine Ab­
gangshalle ohne Alterirung der allgemeinen Dispo­
sitionen der Anlage zur Ausführung gelangen kann.
Die Zollenquete der Handelskammern hat,
nachdem gestern die Experten für Wachs und Wachs­
waaren, Kerzen und Seife» einvernommen worden
sind, eine kurze Unterbrechung erfahren, welche zur
Verarbeitung des gewonnenen MaterialeS nothwendig ist.
Landes- Brangerstenmarkt in MiSkolcz.
Der diesjährige (dritte) LandeS-Braugerstenmarkt in
MiSkolcz findet am 28. August l. I. statt.
Zucker-Ausfuhrprämien in Frankreich. Am
15. d. M wurde in PariS ein Decret veröffentlicht,
durch welches bestimmt wird, daß die Zuckerprämien
in Frankreich je nach dem Zuckergehalt und der
Qualität des zur Ausfuhr gelangenden ZuckerS vom
1. September ab von 2°86 bis 2 22 Francs betragen.
Dem amtlichen Decret über die vom 1. September ab
zu gewährenden Zuckerprämien zufolge betragen diese
Prämien für Rohzucker in Körnern oder kleinen Kry­
stallen mit einem Gehalt von mindestens 98 Perccnt,
für Rübenzucker mit einem Mindestgehalt von 97 Percent
und für Colonial-Zucker, bei denen die Feststellung der
GehalteS vor Abzug des Raffinage-Abfalls vor­
genommen wird, per 100 Kilogramm Raffinade
2'54 FrancS, für Rohzucker mit einem Gehalt von
65 bis 98 Percent, Rübenzucker mit einem Gehalt von
65 bis 97 Percent und für französischen Colonial-
Zucker werden 2'22 Francs gewährt. Candirter Zucker
wird nach dem gesetzlichen Coösficienten berechnet und
für vollkommen gereinigten, harten und trockenen
rasfinirten Zucker in Broten oder Stücken, sowie für
Farinzucker 2-86 Francs, für rasfinirten Zucker in
Körnern oder Krystallen mit einem Mindestgehalt von
98 Percent 2-54 Francs bezahlt.
Jnsolvenznachrichte«. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Konrad KobiS, protokollirter Kauf­
mann in Karlsdorf; Johann Tomandl, Kleidermacher in
Oberhollabrunn; Josef Premus, nichtprotokollirter Schneider­
meister in Troppau; Jostp Horvat, Handelsfirma in Agram;
Hartmann und Comp., Handelsfirma in Großwardein;
Bela Freund, Gemifchtwaarenhändler in Vicske; Jgnaz
Groß, Lederhändler in Neutra; Leopold Koller, vrotokollirter
Gemifchtwaarenhändler in Untergrünburg; Luigi Artusi,
Gemifchtwaarenhändler in Rovigno; Anton Zandomeni,
Kaufmann in Lucinico; Matej Schmidek, Kaufmann in
Pilsen.— DaS österreichische handelimuseum gibt folgende
Fallimente bekannt: Hamburg: Otto JSrael in Firma
Otto JSrael; Belgrad: Jovan A. Vejinovic in Zagubica;
Crajova: Philipp Lvzar, Succesor; Antivari: Lorenzo
Pizzi, Dulcigno.
Streiks in Frankreich.
Frankreich ist im Zeichen der AuSstandes. Der
Streik der Matrosen und Heizer in Marseille
hält ungeschwächt an; eS haben sogar die dort ange­
stellten Hafenarbeiter zum größten Theil den Ausstand
proclamirt. Er ist ein Pendant der in jüngster Zeit
stattgefundenen Streiks in Amsterdam und Havre.
Die Hafenarbeiter zu Marseille fordern 6 FrcS. Lohn
und Achtstundentag. DaS nach China bestimmte
Bataillon der 40. Fußregiments konnte nicht einge­
schifft werden, da die Caledonien gestern jeglicher Be­
mannung entbehrte; dabei kommen stets weitere für
China bestimmte Truppen au, so daß alle Kasernen
überfüllt sind. Fünf gestern auS Algier angekommene
Schiffe wurden sofort von ihrer Bemannung ver­
lassen. Die Zahl der auf den Abgang der Dampfer
wartenden Reisenden ist auf 3000 angewachsen, wozu
noch 600 Soldaten kommen. Während der ganzen
Nachmittags hielten 5000 Ausständige den Hafen
besetzt, so daß der „Alexander III." durch Polizei,
Gendarmen und eine Schwadron Husaren be­
wacht werden mußte. Der Dampfer konnte denn auch
nach Algier abgehen, wo er Truppen für China auf­
nimmt. Seine Bemannung besteht aus Matrosen der
Kriegsschiffe. Der Travailleu» bracht« 150 Heizer von
den Kriegsschiffen in Toulon, um den fälligen Dampfern
die Abfahrt zu ermöglichen. Die Zahl der Ausständi­
gen beträgt jetzt ungefähr 7500. Die Biehsendungen
aus Algier gehen jetzt über Port VendreS.— Auch
regte es sich in R o u e n und D i e p p e unter den
dortigen Heizern u. s. w. Die Annahme
der durch den Streik in Havre verein­
barten Bedingungen verhütete aber einen Ausstand
Ein neuer Streik wirdauS Bercy (Pariser Weinhafen
und Niederlage) gemeldet. Die dortigen Küfer sind in
den AuSstand getreten; sie verlangen Sonntagsruhe
und Lohnerhöhung.— In trauriger Lage sind noch
immer die Pariser Kutscher. Täglich formulieren sie
ihre Wünsche, ohne gehört zu werden. So bat einer
ihrer Vertreter jüngst nun eine» Gemeinderath,
für deffen Wahl in den Gemeinderath die
Kutscher gewirkt hatten, um seinen Beistand. Der­
selbe erhielt aber die curiofe Antwort: »Bah,
die Kutscher verdienen keine Theilnahme,
sie nehmen mir zehn FrancS ab, um mich auS der
Ausstellung heimzufahren." Wir haben bereits früher
die Gründe entwickelt, nach denen die streikenden
Kutscher geringe oder fast gar keine Aussicht auf Er­
folg haben. Wenn auch PariS durch den Zufluß der
Fremden zur Weltausstellung eine größere Anzahl
Droschken benöthigt, so ist trotzdem bis jetzt ein fühl­
barer Mangel nicht eingetreten, da nur 3000 bis
4000 Kutscher ausstehen, welche fast alle der großen
Droschkengesellschast angehörem. Zudem sind seit der
Weltausstellung 3000 bis 4000 weitere Droschken ein­
gestellt, so daß ihrer 15.000 bis 16.000 in Be­
trieb sind.
Kieme Chronik.
* Die Elektricität im Ackerbau. In Amerika
wendet man gegenwärtig der Frage der Anwendung
der Elektricität für den Ackerbau erhöhte Aufmerksam­
keit zu. Kürzlich hat sich dort im Staate New-Iork
ein Syndicat gebildet, dar sich die Verwendung
elektrischer Kraft für landwirthschaftliche Arbeiten zur
Aufgabe gestellt hat. Wie wir einer diesbezügliche»
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, wird der erforderliche Strom in einer
elektrischen Centralstation mit Hilfe von hydraulischer
und Dampfkraft erzeugt. Der Strom wird als hoch­
gespannter Strom von 5000 Volts, zu den ver­
schiedenen Gebrauchlocalitäten geleitet. Dort, in den
Farmen oder WirthfchaftShösen sind kleine Sub-
stationen eingerichtet, in welchen die Vertheilungsschylt-
brctter angeordnet sind. Der Strom wird dann ver­
wendet, um Dreschmaschinen, Wurzelroder, Mühlen rc.
zu bethätigen. Die elektrischen Motoren, die h,er zur
Verwendung kommen, sind von genügender Festigkeit
und so einfacher Construction, daß sie nicht leicht
reparaturbedürftig werden und ohne Schwierigkeit zu
handhaben sind. Der vorhandene Strom soll gleich­
zeitig zur Beleuchtung der im Umkreise gelegenen
Dörfer und Farmen dienen, so daß hiedurch nicht nur
eine Vereinfachung der Landarbeit, sondern auch eine
Verbefferung der Lebensverhältnisse herbeigeführt wird.
Wenn diese Anwendung der Elektricität für den Acker­
bau sich als praktisch und ökonomisch erweist, dürste
überall dort, wo genügende Wasserkraft vorhanden ist,
in vielleicht nicht zu ferner Zukunft eine Umwandlung
unserer agriculturellen Verhältnisse eintreten, die von
größter Bedeutung für unser wirthschästlicheS Leben. ist.
* Ein neues feuersicheres Material. Eine
absolut feuerfeste Substanz wurde vor Kurzem von
dem Comite zur Verhütung von Schadenfeuern in
London einer eingehenden Probe unterworfen. Diese
mit dem Namen „Gypsiue* bezeichnete Substanz wird,
auS plastischem hydraulischen Kalk hergestellt, der
verhältnißmäßig mit Sand und Asbest gemischt wird.
Die Masse wird dann zu Ziegeln geformt. Bei den zur
Prüfung der Feuerfestigkeit vorgenommenen Versuchen
wurde eine Scheidewand von 10 Fuß Länge und
7 Fuß Breite hergestellt. Das Feuer, das unter und
rings um diese Scheidewanv gelegt wurde, wurde eine
Stunde lang unterhalten und erzeugte zeitweilig eine
Hitze von 2050" Fahrenheit. Dar Material widerstand
dieser enormen Hitze aufs wirksamste und wurde
während der Versuchsdauer nicht so weit erhitzt, daß
man ein Streichholz daran hätte entzünden könnt».;
* Eine Musernnsstadt. Einem merk­
würdigen Museumsbau plant der durch seine
großartigen Ausgrabungen in Egypten bekannte
Archäolog Flinders Petri zum Zwecke der Unter­
bringung ethnologischer und archäologischer Gegen­
stände in großem Umfange. Es soll in der
näheren Umgebung von London ein Grundstück
von' etwa‘ einer Quadratmeile angekauft mit
großen Galerien einförmig bebaut werden. Die
Galerien sollen vorläufig in solchen Abständen
voneinander errichtet werden, daß nach ihrer
Vollendung in den Zwischenräumen noch Gebäude
von sechsmal größerer Ausdehnung geschaffen
werden können. Es sollen nun in jedem Jahre
Galerien von etwa 400 Fuß Länge gebaut wer­
den, was in einem Jahrhundert auf Gebäude
von insgesammt acht englischen Meilen Länge
hinauskommen würde, die dann noch in sechsmal
größerem Umfange vervollständigt werden könnten.
Es handelt sich also um allmälige Schaffung
einer ganzen Museumsstadt, die fortgesetzt ver­
größert und vielleicht erst nach Jahrhunderten
vollendet sein wird. Die Ausgaben sind so be­
rechnet. daß in jedem Jahre eine Summe von
200.000 Mark für diesen Zweck zur Verfügung
stehen müßte.
V isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
Zum Inßvoderr-Selöst-Anstrich -WA
lilkUieiche Böden, all« oder neue, verwenden T!e nur den beriihmten, dnrch seine
elastischen Stoffe und Eigenschaften aurgeifeickmeten, unübertrefflichen, einen leichten
und bequemen, prachtvollen ilnftrich gebende»
FnssMen-GlanzM „Elastischer Sclmelltrockaer“.
Förde und Glanz in eiuem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, gernchlvt, klebt nicht
waichbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend »e» Streichen», sehr hübsche
Auaucen. Für 1» Qnadrat.Meier 1 lklg. Z ff. i.so, in Blechbüchsen mit Patent»,ffnn»,
— fein Umlernn.— Juübodenkiit, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Pro.
vi»z gegen Nachnabme. Mnftertarle versend« gratir »»> staun. Erfinder um» alleiniger
Erzeuger: -ifrunzs Gr»btier:r, Wie». HH/i, Penzing. lliifselgafse 3/4
Haltestelle der Iramwah una Stadtbahn.Halteslille Hiexing,
riliale: VII., I.lnUenca.«« Ar. SI.— Brief* naoh Peazlng.
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird mit
ganzer Verpflegung unentgeltlich
aufgenommen. Rosa Schröder, XVII.
Bergsteiggasse 3, 1/6. 3586
*000000000000000000
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 13.
Schlesifche Leinenwaarrn-Niederlage
Thiel& N<«geba«rr
6. Bez, Gumpendorferstratze lff.
Gut sortirteS Lager in echten Lein'
wanden, Tisch- und Bettwäsche.
Taschentücher solidester Qualität.
Solid and billig' 1
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kteidern
auch für juuge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
^ Carl Geyling’ s Erben^
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
.Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
Geffnindet 1841*
335t
Erste k. k. xriv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
Postschiff-Berkehr Passau— Linz— Wien— Preßburg—
Budapest—Semlin—Belgrad—Orsova—Turn- Severin—
Giurgevo—Rustzuk—Braila—Galaz.
Laut Sommer-Fahrplan werden zwischen Passau—Linz—Wien—
Preßburg—Budapest tägliche Postschiffahrten unterhalten. Ab Budapest
finden wöchentlich drei direkte Anschlußfahrten bis Galaz und umgekehrt,
unter Berührung sämmtlicher Schiffsstationen statt.
Für die betreffenden Personen- Dampfer werden Fahrkarten
I., II. Platzes, dann für das Verdeck zu sehr billigen Preisen ausge­
geben, wobei allgemein für jedes ganze Billet 25 kg Freigepäck gewährt
wird. Kinder unter 4 Jahren fahren frei. Kinder im Alter unter
10 Jahreu bezahlen halbe Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord, bequeme Schlafstellen, Separat-
Cabinen rc. stehen zur Verfügung der Reisenden.
Prospecte, Donauführer wie auch briefliche Auskünfte werden
promptest abgegeben.
Wien, 19. August 1300.
Die Directiou.


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 13 ]
1SY
Wien, Sonntag
Neichspost
19. August 1900
13
* (Nachdruck verdaten.)
Die schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panji Suryas Wijaja.— Aus
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
„Mein Körper war von Schmerz gekrümmt, und ich
konnte kein Mittel für mein Leiden finden, bis ich von
Deinem Enkel, dem Sultan, der mir mitleidig helfen und
mich heilen wollte, hörte, daß ich gesund werden könne,
wen» ich mich mit zurückgewendetem Gesichte an einen
Baum binden lasse. Und in der That schwand der Schmerz
zu meiner großen Freude, und ich war geheilt. Dies
war der Grund, daß ich für das Heil und die Macht
Deine- Enkels laut und voll Dankbarkeit betete."
„Wenn das wahr ist, so könne ja vielleicht auch
ich noch geheilt, werden!"
„Ich getraue mich nicht, Dir dieses Mittel anzu-
rathrn, Herrin, da eS Deiner nicht würdig ist."
„Würdig oder nicht, das macht nicht- aus, wenn
e» nur hilft! Komm'! Ich mache Dich frei. da Du
jetzt geheilt bist, und Du wirst mich, an Deiner statt
anbinden!"
„Ich wage eS nicht, Fürstin, denn der Sultan
wird mir sehr zürnen, wenn er erfährt, daß ich Hand an
Dich legte und Dich anband."
„Sorge nicht! Ich werde Dich schon in Schutz
nehmen."
„Gut denn, wenn Du es durchaus so willst!"
„Ja, und sei ohne Sorgen! Komm', ich will Dich
jetzt frei machen!"
Die Witwe wurde vom Baume losgebunden und
schnürte dann die Fürstin fest und entfernte sich schnell.
Bald daraus erwachte der Sultan aus dem
Schlafe und verrichtete sein Abendgebet zu Ende. Da
erinnerte er sich wieder der Frau, die er hatte an.
binde« lassen und die er selbst richten wollte. Er
faßte den Säbel mit fester Hand, ging zum Sawo-
baume und untersuchte die Bande der Gefangenen, die
»r unversehrt fand; von heftigem Zorn gegen die
Frau Giznnawicara erregt, erhob er, ohne weiter zu
überlegen, den Säbel und löste der vermeintlichen
Witwe mit einem festen Schnitte den Kopf vom
Rumpfe.
Erst fühlte er große Befriedigung über seine
That, die er im Dienste der Gerechtigkeit zu vollführen
dachte; dann aber, als er dar Haupt der Getödteten
näher besah und den Kopf seiner eigenen Großmutter
erkannte, schrie er laut auf und warf sich unter
Thränen und heftigen Klagen zu Boden:
„Ich bitte Dich um Verzeihung, liebe Großmutter,
für die Schuld, die ich durch Deine Ermordung auf
mich geladen! Wie konnte ich wissen, daß Da hier
bist? Wie kamst Du an die Stelle der Witwe? Wie
kamst Du an diesen Ort? Und wer band Dich an
diesen Baum? Ach, gewiß hat auch hier wieder, die
unselige Witwe ihr Spiel mit mir getrieben!"
Wunderbar ist Allah's Nathschluß, und nicht
kann der Mensch dagegen ankämpfen! Der Sultan,
der um dar Recht zu wahren, eine Sünderin zu be­
strafen gedachte, wurde selbst ein Verbrecher, ein
Mörder feines eigenen Blutes!•
Die lauten Klagen des Fürsten drangen bis in
den Palast und lockten die Fürstin-Mutter, die Ge­
mahlin des Sultan, die Prinzessinnen und ihre Diene­
rinnen herbei, die eilends zum Pannepen liefen und
dort zu ihrem Erstaunen den Herrscher unter dem
Sawobaume mit dem Gesichte am Boden liegen und
weinen sahen. Ohne die Veranlassung dazu zu kennen,
warfen auch sie sich nieder und weinten mit ihm; als
sie aber erkannten, daß die alte Fürstin getödtet wor­
den war, wurden sie noch trauriger und klagten so
laut, daß der Palast in feinen Grundfesten erzitterte.
Auf den Lärm kamen alle die übrigen Bewohner des
Palastes, die WadanaS *), die im Haufe und außer­
halb desselben Dienst hatten, die Commandanten der
Wache, die Unterbeamten— alle kamen sie, weil sie
ihren Herrn und seine Familie in großer Gefahr
glaubten. Dichtgedrängt waren sie da beisammen• sie
verhielten sich ganz ruhig und saßen aus der Erde,
den Kopf zu Boden geneigt. So blieben sie einige
Zeit» bis der Sultan sich ausrichtete und seinen Frauen
und Kindern befahl, daß sie aufhören laut zu weinen
und die Todte nur mehr^mit Schluchzen und stiller
*) Beamte sehr hohen Ranges. Im fürstlichen Paläste
sind ihrer acht, und zwar vier, die ihren Dienst beim <5ri-,
menganti und vier, die ihn beim nördlichen AIun>Alun oder
, Vorhof haben.
Trauer beklagen sollen; dann erzählte er, auf welch«
Art die Fürstin-Großmutter ihr Leben verloren hatte,
was auf die Frauen derart wirkte, daß feine Mutter
und feine Gemahlin ohnmächtig niederstürzten.
Darauf leerte sich der Pannepön allmählig. Der
Fürst aber schickte noch in der Nacht den Wadana
Reksadinningrat ab, daß er den Radön Adipati *),
Reksanagara schnell herbeihole. Der Wadana begab sich
sofort aus den Weg und überraschte den Großvezier
mit der Nachricht, daß die Großmutter des Sultan
ermordet worden war und der Fürst ihn noch in dieser
Nacht zu sprechen wünsche. Der Radtn Adipati ließ
schnell seinen Wagen mit zwei Paar Pferden bespannen
und fuhr mit Reksadinningrat eilends zum Palaste, wo
der Sultan sie schon erwartete:
„Komm nur näher, Reksanagara", rief er den
Großvezier zu.
„Zu Befehl, mein Gebieter!"
„Heute Nacht ist meine Großmutter durch meine
Hand ermordet worden." Nun erzählte er die ganze
Begebenheit dem vor Staunen und Entsetze» gänzlich
verstummten Raden Adipati..
„Ich will die Leiche meiner Großmutter," fuhr
der Fürst dann fort, „noch morgen Früh bestatten
lassen. Kannst Du Deine Vorbereitungen für die
Leichenfeierlichkeitnoch in dieser Nacht zu Ende bringen ?"
„Ich glaube, daß es mir möglich sein wird, und
will mir alle Mühe geben."
Und in der That brachte eS der Großvezier
durch feine Geschicklichkeit und eifrige Bemühung
dahin, daß daS Leichenbegängnis am Morgen gefeiert
werden konnte, obwohl die Todte erst in der Nacht
und ganz unversehens gestorben war. Die Feierlich­
keit ging unter grober Entfaltung von Pomp und
Pracht vor sich und übertraf in dieser Beziehung
Alles, was man vorher gesehen hatte. Der Sultan
selbst begleitete den Zug bis zum Pamagangngan.
Nachdem so der Fürstin-Großmutter die letzte
Ehre erwiesen worden war, empfing der Sultan den
Raden Adipati in Audienz.
(Fortsetzung folgt.)
*) Der Großvezier.
I
Teppiche.
C. Goawsich& Oreadi, Wien.
k. u. k. Hof-Teppichlieseranten,
im neuerbauten Re^en^lbiii^er Hofe
Wien, I, Am Lugeck 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Huster-Sendungen franco.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Messner,
Wien, WII/ S, Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Aeltere
alleinstehende Frau
wird zu Kindern aufgenom­
men. Martin, I., Ballgasse 6.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Glänz-Maschlnen,
Gliinz-Eisen. Bügelmaschinen, Bügel
Ocfen, »Eisen rc., Spannrahmen
Camilla Cardtrrer's
gabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer»
straße S. Preislisten gratis.
Tüchtige Comptoiristinnen,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäuferinnen,
Anfängerinnen empfiehlt die Direc-
tion der Mädchen-Fortbildungsschule
des katholischen Schulvereines XIX.
Vormofergasse 7. 3475
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
Ursahr—IAnz a/D., Ilauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandun(?splatzo, dlreete
elektr. Verbindung- mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael -A.ohleitn.er, Besitzer.
Von
«
8
bekanntem
&■
hohem
JC
medicin.
Q
Werthe.
o Diätetisches
«• Tafel-
Ef getränk
» von un-
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
t, I., Augirstinrrstraße 10.
Lobkorvih-Ucrtais.
auch erhältlich in sämmtliche» Mineralwässer- und Droguenhandlungen, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurants.'
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decorationskrüge»
Platten rc. Gebranchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Bayers
Saiiryl-Kautschnckpfiaster
ist ei» rationelle» Mittel znr gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
l Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt qenauer Gebranchsanweisnng kostet 30 kr,
in die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken. Bestel­
lungen find zu richten an die Apotheke ,,zum römischen Kaiser", Wien, Stadt,
WoUzeilc 13, Hugo Bayer, Apotheker. Lt
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge-.
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 6er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez.. liurggasse 34.
ooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 14 ]
1«
Wien, Sonntag
Reichspost
19. August 1900
188
* „GSSICGATOr
r!! Kein Hanssschwamm mehr Z Z!
Uebertrifft Jeile^Concurreuz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. ö215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgaese 10
Alan verlange auanibrllohe XSrosoUiire gratis nnd franoo.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde
und alle
W äscherei-Masclimen,
Einrichtungen complcfer Damptwäscherelen
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner «£ Knopp (Camillo Cärdtner]
Wien, XIII./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichnisse A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
graphen von M. Dechner in Wie»
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Ouartsormat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchssertig. sür fl. 1.30. sammt
Packung fl. 1.66. Desgleichen alle andere»
beliebigen Formate.
Farbpasten. Durchdrucksarben sür CyclostyleS, Stempelfarben.
Waschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und ftanco. 640
»OOOOOOOÜtOOÖOOOOOÖ«
Venstmmt „St. Antmnus"
zu Statten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbrüdrr.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
»CÖÖOÖQOüCraüOOOOÖCKX
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
KLeröer- und Küte-
m- LeiH-Anstutt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Saceo-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
aüsgeliehen.
I. Torrmscheir» Schneidermeister,
Ivien, VI., rNillergasse 35.
M
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“|
kauft man in der Kaffee* u. Specerei-
handlung des
Vmo, Wagaor,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
4b
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich«
25 Meßweine55
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz- PornpKa,
Hausbesitzer Nr. is in Groß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
Kreise per Liier:
Hochprima lichter iSSScr Rothwein. rs Ir.
„ ouou^r anet. inonju-rlu.. äi
Prima alter Weißwein 23
Hochprima alter Weißwein (1891«). 38
„„ (issser). i,
Auilese (wie Malaga) 48
Wiener Thiergarten,
k. k. Drater.
Srdninen-Lager.
Ren:
Siamesen-Truppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Rainer.
Urania-Theater.
Entrse kr. Kinder u. Militär die Hälfte.
UUoiroe
Thirrgarten-Fotterie.
Besitzer eines Loses genießen freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose L 1 Krone in allen
Trafiken. Haupttreffer L5.0t>0 Kronen.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöeEge
von Rosine Claby, Wien, VI. Gumpen-
dorferstraße 41.
Tie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Federn 50 bitz
9st kr., weiße i fl. 20 kr. bis 8 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb«
fiaumentuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl.. besiere 5 fl., Feder«
Polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Dsrique 6 fl. 50 kr.» Wollin 5 fl.. gebefteter
Strohsack 2 fl.. Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl., Sarindecken 4 fl., Flanell«
decken 2 fl., Seiden-Elotb-Tecken 8 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
Mit Strohsack, Matratzen. 1 Tuchent,
S Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen. Tuchent.
2 Polster 15 fl. Prediuzaustregr prompt.
Ich ritte die Adrestr nicht zu »krwechstl»,
nur bci Koaln« Slabgr, 8. Lejlrk,
Mariahilf, »nmprudorfrrstreß« Rr. 41; bestpe
lein zweites Geschäft.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.^
Mansfeld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
sür Wäsche, Trikot, Tuch k.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Hualitäk von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, Griesgaffe 40.
UM" !! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhulten Sie durch, Breiseourant
über Dar. Gasolin und Spiriturgiühlickt.— 12 Glühtortzee itt
Hälsen derpaltt (unzerbrechlich) ,1. »-7S.— «esereuzeu vou Psarr.
Lmteru, Gemeinden, ssabrileu. R-st-urautr, «äse» stehe» zur Beringung.
Preiicourgut grati» und sraueo.
S. Machnik, Wien, !?.. Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Ignaz Lutz,
MusUs-Iiistrumenten-Fabrikaiit,
KaleerL perl. Hoflieferant und k. k. beeid. Sobätzmelator,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc,
Illastririe Preisconraste an! Verlangen gratis.
Ignaz Latz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse SS.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczircr-Möliel eigener Erzeugung.
Eompletc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSprcisen in solider Ausführung.
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
ir Wuhr's -w
Dop^elstauböl
Erste Marke, unvergteichliche, concurreuztofe HttalitLt.
Preis per KUo 60 kr.
Pofleolli »etto 4 Kilo Inhalt fl. 3 .— frauco.
Mar Muhr, Wien, V| l7 Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Feinste Referenzen.— "Arospecte gratis.
Seit -s Jahren in Hef-Uäretällen, in den QrSeeeree Stauungen des Militärs
und "Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wlederkräftlgung nao#
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ete-, befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k« u. k* 58t.-nnsfe. kSnigl. ramfin. n. fSrstl. bmlss. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, K0RNEU8UR8 bei WIEM,


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 15 ]
188
Wien, Sonntag
Reich-post
1S. August 1900
15
W Bis Ministe end geeignetste Ver-■■ AM■ A [\ m F BH■| HII
ekttenegs-Beeeätekett *WW lor KirdKc* 1
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
_ 1 '. I kaust man am
j R E Ci O tv M“ A. Windsperger,
Brs:si, tbiBsehlassani Fahrscbttlt. Siranttrt In jhljti Sliiiii trlerikar. wxen, iv., K “; b "*” 8 h «- vom Süd' und
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
——————— —IMMMIM■ I
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche beginnen «wöchentliche
Morgen-, TageS* und filbendcnrf« für
Damen und Herren separat. Jene Theil«
nehmer, die sich der Schlußprüfung unterzie*
ben, erhallen Zeugniß und Stellennnchwei».
Brospect grati» von der Fachschule kör
Stenographie und Mafchiueufchreiben
V»., Nenstiftgaffe 8. beim Bolkltheater.
ÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖ
■■ n ■■ a ■■
ö
G
i
8
o
ü
Salat-Oele.
No .‘4 Kilo ff. yis*a-Oel fl. 5.—*
No. 4 Kilo ff. Aixer-Oel fl« 4.—.
No. 4 Kilo ff. Tafel-Oel fl. 3.60
versendet ganz spesenfrei
J. i^els in Grraz.
Grlaskal Nr. 16.
Erste» Trisster Veriandthaus. Gegrüadat 1880 In Trleit
o
«»
o
8
O
ö
oo®c@c®c®oso®c@o©o®c®
■ Geeründet 1835.-
■ vxo|(i uiiutib aow*
KaltsrL iitirr. and kiglgL aagar. BiBlBfsraat
flold-& Silbergespinnste and Posamentir*
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
"Wien, VII., Zieglergasse 3Vr. 41.
" Filiale: Budapest; IV„ Sütö-Utcza 5.^ ""~ ri
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarb eiten,
oDe k. 6, MikitLr-und Ietera>ie»-N»ifsr«iru«g»-Siirken, sowie auch
olle vergoldeten, echten und legirten oriental. Hespiunste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
iiaffve- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterei.
Bruder Kunz.
Cpetialstät: SSIener Snffeetoüeje, wohlschmrikeudster Kaffeezusatz.
Zentrale: XIX., Pokoruhgaffe 7.
Jitialen: i
Wien:
IIU, Hauptstraße 33
IV., Favoritenstraße 20 a
V, Rargaretheupr. 61
I-,
I-, Mapimiliaastraße 2
I-, Wipplingerstraße L
I-, Singerstraße 30
II., Krumm bäum gastet 6
»., wallensteinstraße L
VII-, Kirchengaste 11
VI»., Iosepbkldtcrstraße 1
VI»., Lerchenfelberstr. 95/97
IX., Währingerstrahe 61
IX., Porzellangaffe 3
XV., Mariahilserstraße 153
XV»., Hernalser Hauptftr. 5
vrai; I., Mmgasse 11. »., Karl Ludwig-Ring 9. AtzgerSdorf» Rochclgaffe Ißt
Kriinn; Reuuergaffe Nr. Iß.
0K»«»eR« Baldanh.utcza r. WD» vreßburg: »enturgast.
Liefern anerkannt den feinste« gebrauute» Kaffee.
Vsrl Islw.
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und elnbruchsicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder*
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Pflege Deine Jugend!
Gzerny's..
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Karthaar«, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadello e
glänzende, nach Wahl dunkelblond», braun» oder schwari» Natnr-
^ färb» wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seife nach im Dampf­
bad« abfärbt.- preio» fl. 50 kr. v
«efeßlich geschützt, gewlffenhäst geprüft, absolut unschädlich.
Anton J« Czerny in Wien,
. XVIII., Carl Iaidwlgstrasse 6. Haupt-Riederlage! I., Wnll-
fi.chga.ae 5, nächst der I. I. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme
vepot» in Apotheken, Droguerien, Parsunierien Man berlange anrdrück-
sich Cierpr’a Tanningene und weise andere Haarfärbemittel entschieden
zurück. Wo nicht vorräthig, laste man sofort durch sciuen Lieserauten bestellen
oder wende sich direct an obige Adresse,
g©
Josef Kopeischek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mlen, XX, Wallensteinstiaßr 32.
Wiens renommirtestei, seit 1373 bestehender
Uhrengeschäft.
Silber-Ketten per Gramm 10 b.
Faxon eine Krone.
—^ Reparaturen reell. =—
5)l®l®l®l®l®l©l®l©l®l©l'@l®l©l®l©l®.©l®l/> Kilo grau
60, 60, 7» tr., licht 90 kr., weiß fl. 1.20,
1.60, die seiasteu Schleißfedera st. 1. 7 s bis
st. 2 .—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2 60,
schneeweiße glaumcn st. 9. 40, i, 4.—,
staue Flaumen fl. 1.60, die feinsten st. 2 —,
fertige Halbstamneutuchent st. 6.»0, Flaumen-
tucheut fl. 6.—, fertige Federtuchent fl. 3.—,
bester« st. 5 .—, Federnpölster st. 1. 60.
3thMge Haarmatratzen fl. 10,
Asrique st. 6. 60, wollin. st. 6.—, gehefteter
Strohfack fl. 2 —, Draht-Tinsaz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindeck« st. 4—,
Flauelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wir Eeidendecken, sehe
groß, warm und weich, st. 6.60, in aller*
feinster Ausführung fl. bi» fl..
Roßhaar v.40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratze, Tuchent, I Pölster
Große Glsenbrtte«
mit Strohfack, Matratze, Tuchent, 2 Pdlster,
st. 14.—, Provinzausträge prompt. Kasten-
betten aus Sxrungsedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung k
Ich bitte den Name» und die Adresse von
meinem altrenommirten BetNvaarengeschäft
genau,u beachten: Nur bei rlntou Slabh,
Mariahtlf, Etiegengafse lio, ganz bet
der Stieg«.
Die von der hohen !. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentnr des
Alois Bittner
in St. Motten,
Zchießstatt-Promena-e tlr. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
AAAAA AAA AA.AAAAA A A^ A A
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Hotel Wimberger.
flien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
0854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
VonügMes Restaorant, mlsslga Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische JJeleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Mannfactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigunz von JJrtM*
me«trn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrrrfahoe«. Eafula, Jalmatiken, Pluviale, Balda­
chine, Nrt«m, Anttpendinm.Katzvtnchrr re., ferner Metall-
gerättze, wie: MonÜranfe», Keuchter, Kelche, Tivoeium,
Altavlampe«, Kanchfälsee, Krone«-« Glasinster, Krruz-
n»rgr, Krippe«, Ktatne« in allen Formen und Stylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
ringefendet. 685
1
6s£»äm£T/M
YJ>.
/ESTmf&rs/msi:•
AEIENBAD
M.
den
kräftigste« der
(BÖHMEN)
Weltcurort
vn ........ «i|hwh[|h, v.u. etfenretchsten allerÄ-tneratmoore
wirksam gegen »rantheiten be» Magen», der Leber, Stauung im Pfortaderspstem
Gallensteine, Blasenleiden, Frauentrankheiten, allg. Srkranlungen. Fettleibigkeit
«ilbt. »lutarmutb. Rnckerkrankbeit,c.— Da» -Eentralbad* unx ..S!ni6nX” .....
Mioor», etaoi*, »amp,*, was* «no u«>sm,>oaoern, nauwaner-peuanstalt, Massage
nud schwedische Heilgymnastik i. d. niedico-mechan. Zanbcranftalt, EIcctr. Lichtbäder
Renerbaute Eotouade.— Salz-Sud-Werk.— Elektrische Stadt-Be-
teuckltnna. —. 4iadlaueUMilnflff„s#ihiv.
—— .....
leucht»««.— Sochquellenwafferleitung
Theater.— Tombola.— Tanj-Reuntonen.— Jagd.— Fischerei.— Rest. und
Radsahrer-Llub.— Bedeckte und offene Reitbahn, PennonSstallung.— Jugendspiel*
Plätze.— Lawn-Tennis.— Jntcrurb. Telephon.
Saison 1. Mal bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (exel. Passanten
Prospekte grati» dom Bürgermeisteramt«.
Für Trinkcuren
brofiusbrm,».Caroli»e»br«»n.'
Tie Flaschen habe» »/. Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, t,u( I 0% 8 u l- $"•
pul». Salz entsprechen 100 Br. Mineralwasser.) g» Flacon»» 1,6 «r. und,60 Br.
oder dostrt zu 5 Br. in Carton».
Marienbader Brunnen-Pastillen ‘Ä SI&iK*
Für Badecuren
S4SO lungen, Droguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Yersendnng Harlenbad
z=z


[ 2023-06-29 10:48:05.502 - 19000819 - Seite 16 ]
«Älen, sonntag
Reichspost
1S. August 1900
188
-»o
Kimben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder
5classige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler„ 35 fl-
Nähere Auskunft ertheilt
, 5n Die Direktion.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- unl MeUH-Unwaarea-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W’"■
Wien, VIII., Strazzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirehengeräthschaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
DV Vergolden und Versilbern ~*a
angenommen.
Feuorvergoldung und Versilberung unter Garantie.
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Schule
JUois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, l, Getreidemarkt, 10
Einschreibungen und Progiamme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
MMMMU
Knaben-Penfionat
in
Stettenbei Korneuburg
(crn öev WovöwestbaHri)
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSIHGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Ober 300 Illustrationen kostenfrei.;
Als Wirthschaften«
sucht eine bessere Witwe (kinderlos,
aus gut christlicher Familie stam­
mend, mit guter Empfehlung, tüchtig
in der Wirthschaft) Stelle in einem
Psarrhofe. Gest. Zuschristen unter
T. E. an die Adm. d. Bl. 3454
Fahnenstoffe
in allen Farben per Meter 13, 20,
26, SOkr. Tücher initNaiferadler
für Fensterdecoration rc. per Stück
10 kr. Fahnenfpitzen aus Gold­
blech (leicht zu befestigen) per Stück
8, 1b, 25 kr. ifahnenquasten in
allen Farben per Stück 15 kr. empfiehlt
Aranz Mölker,
Wien, XVII/,, Elterleinplatz 1.
Prooinz-Aufträge prompt per Nachnahme.
Das
Mädchen-
Lrziehungs-Institut
MariaLoretto
in St. Andrci (Körnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend, wird
allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen. 3466
Girr KeLicht.
Lllr Uhren, er»h und kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob au- Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpenti'kel,
Mit Holzgehäuä oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzuq,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder tdener,
Linsengrotz oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
»atumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach consiruirt
Oder noch so complieirt.
Ob vom Cchwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Uhrmacher,
Wien, XVIII., Schulgaffe 5.
60 Schritte ton der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Iramwap».
Begründet 188b.
»ooooooo«
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßrverne
find von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
Ureise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er)...... 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893«) 42 kr.
Hochprima alt« Weißwein
(1889er) 50 kr.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer, .!
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
| Weiitiilhe U»trr-Kechlhule
B Wien, III., Aasumosskygasse 21, Geüfaugaste 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclaffe für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Haibpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Stacrtsgittige Zeugnisse...
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.,
„Gstrenkrone des ßl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlbote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in seine« Ha äse feilen I»ll.
>«r Pterherrlichn», »** ,roten Althroater« Jesu ,,» reinst,» Aräntigens« Malst
Grotzverav-Formab S 1 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendiiaz tot 1 fl.30kr-
HnauSgeb« und Verleg«:
Josef Zrrghold, Director des St. Joseph-Knaben-Asyl»,
Wien. III., Rennweg 81. 209
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch wird gebeten. ZZZ
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungeo
sowie auch eigene Erzeugung ron
Metall g er äth Schäften
für Kircheneinrichtungen.
Billigst« Bezugsquelle gar bei
ANDREAS KOTIBORSKT,
Wien, XVI. Bez., Hippgasae 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burgitasie.
Das
Institut Liste
Pensionat, Halbpensionat und Externst)
Mädchen-Mittelschule
Lyceum mit vierriaffiger porbereituugsschnle,
eröffnet da» 31. Schuljahr am 2. ©rteber.
Sie Aufnahme der erlernen KchSterinnen. ßialbpenstonärinnen, finden
statt dm 1 ». September täglich don 10—4 Uhr Mien, V., Nlr«l»d»rserg«ss»8.
Für die Töchter von k. k. Klaalobeainten und «sstrieren gilt da» Schulgeld
der Frauen-Erwerbvereinei.
Der orthopädische Turn-Unterricht unter Oberleitung eine» orth. Arzte» findet
wie im Vorjahre täglich im Pensionate statt.
Für die Schülerinnen an» der inneren Stadt und den angrenzenden Bezirke» sieh
täglich um »/.g Uhr Früh drr Jnstitutr-Omnibu» (weißer Schild) aus dem Stephan»»
platze bereit und werde» die Schülerinnen dort von einer Lehrerin empfangen und
in die Schule hin», und um g Uhr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung
feiten» der Eltern ensallen kann.
Programme sind stet» lm Pensionat, V., Nlkotohorfergafi'» 8, zu Haien.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien. 777 Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

