
[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 1 ]
Preis 8 lt
JBtöortion, Admiaiftrati»»,
8«ve»ition und Drlukrrri:
VIII., Stroizigajse 41-
I.. Woltzeile 15.
. Zeiinngsburean Mrt».
Unlranlirte Briefe werden nicht an-
gennmn»»:- ManufcriPte werden
nicht znsückaeitellt.- Unxerichlossene
>R«!nmlltu>!>e» find Pnrtofrei.
fttrfrAif•-■
werde« ün ÄniLndigungi-
Bnreau VNI., Strozzigas!«
41, sowie in allen AnrwncÄbureanx
des In- nnd Anslander angenommen.
At>>»>n«n>rnt» werden ange»
niunami außer in den Expeditionen
bei A. L««r»l, I,, StephanSPlatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Roch-
ininags, mit Au-tnafime der Sonn»
., nnd Feieriagc
Preis 8 I»
Krzrrggpoil«:
Für Wion mit Zustclinng in? Haut
aan,jSbrig... 18 K
hatdi'ährig. .... 1* K
»ierleüäürig i K
monatlich ....* K 35 h
Einzelne Rnmmern 8 I>, per Post
I<>»
Bei Ablioinnq in »niercr Admiaifira-
iio» ganzjährig 34 X monatlich 3 K
Für: Oeltorreich-ftogar»:
ganlfiährig.■..... SS K
baldjährig 16 K
vierteljährig ...... 8 K
nwnatlich.... t’ K 75 h
Für ^rntschlererd:
viertetjährig 9 K 50 h
oder 8 Mark.
$äN>c*>x* Wottpgftxoroine»
viertel!. 13 IC oder 10 Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 24. J änn er 1900. Wr. 18.
Miß- oder Anverständniß.
Wien, 23. Jänner.
- Am Sonntag hat die Obmänner-Conferenz
der Linken beschlossen) die Verständigungsconferenz
zu beschicken. Man gewann den Eindruck, daß
sämmtliche in der Obmännerconferenz •. vertretenen
Parteien zu der Anschauung gekommen seien, daß
gegenüber dem Cabinet Körber eine wohlwollende
Neutralität zu beobachten und bei aller mehr oder
minder, vorhandenen Skepsis bezüglich des schließ-
ltchen- Erfolges, die Action der Regierung zum
Zwecke einer sprachlichen Verständigung zu fördern
feit Man glaubte damit die Frage der Stellung­
nahme der Linken gegenüber dem neuen Cabinete
wohl für die nächste Zeit als erledigt ansehen
zu können, es war die Hoffnung gegeben, daß
wenigstens dem ersten Schritt keine besonderen
Schwierigkeiten erwachsen würden.
■/ Gestern jedoch hat sich eine Schwierigkeit
geltend gemacht, die eigentlich unverständlich er­
scheint, die eigentlich nur zu erklären ist, wenn
man etwa ein neuerliches Wachsthum des schöneria-
nischen Einflusses im Club der Deutschen Volks­
partei oder das Eingreifen versteckter'Hände von
einer anderen Seite annehmen will. Für beide
Eventualitäten sind allerdings Anhaltspunkte vor­
handen. Die gestrige Clubsitzung der Deutschen
Volkspartei, die den 'Stein auf den Verständi-
gungsweg warf, war fast ausschließlich voualpen-
ländischen Abgeordneten besucht. Man weiß, daß
ein Theil dieser schon" wiederholt/ Hönerianische
Anwandlungen gehabt hat, man weiß' ebenso, daß
ein anderer Theil erst vor recht kürzer Zeit den
Weg zur Deutschen Volkspartei machte: und mit
einem Fuße, vielleicht mit dem ganzen Kopfe im alten
Lager steht. Mit diesen Thatsachen steht also jedenfalls
die gestrige Ueberraschung im Zusammenhange;
wie und zu welchem Zwecke wollen wir heute
noch nicht aussprechen, obwohl uns Anhalispunkte
zu/ einer ganz merkwürdigen Schlußfolgerung
einerseits und der versteckten Thätigkeit gewisser
Leute andererseits zu Gebote' stehen. Uns liegt
ja die Sache, die Verständigung selbst zu schräm
Herzen, um nicht alles zu vermeiden, was ihr
schaden könnte, wenn auch die Charakterisirung
von Personen noch so nahe läge.
. Wir möchten es ja gar zu gerne glauben,
daß hier nur ein Miß- oder Unverständniß vor­
liege, daß sich das erstere aufklären oder das
letztere beheben. möchte. Sachlich wär ja wirklich
gar kein Grund vorhanden, daß der Club seinen
Vertreter in der Obmännerconferenz desavouire.
Was sollte denn im gegebenen Augenblicke eine
sofortige Einberufung des Reichsrathes? Ist denn
die momentan w a hr schein l i ch e
Obstrüction der Jungczechen wirklich ein so er­
hebendes Schauspiel, daß man diesem Vergnügen
die Vorbedingung des Erfolges der Verständi­
gungsaction opfern will? Und die Gerichts­
sitzung über das Cabinet Wittek, respective über
seine vorn Cabinet übernommenen Mitglieder,
was soll sie bezwecken, warum muß sie gerade
im Monate Jänner erfolgen? Man hat doch
auf deutscher Seite selbst gesehen, wie Graf
Clary bis zum letzten Augenblick versuchte und
hoffte, parlamentarisch über die Neujahrstermin-
anfgaben hinwegzukommen, wie die jungczechische
Obstrüction das endgiltig vereitelte. Die Deutsche
Volkspartei wünschte doch gewiß nicht, die Be­
schwörung dieser Obstruktion durch die Zu-
erkennung der czechischen Amtssprache a priori,
also was blieb dann übrig als' das. Interim
Wittek, das gewissermaßen eine! .provisorische
Drücke schlagen mußte ins Jahr■ 1900, nach­
dem die parlamentarische verbarrikadirt war.
— Nun hat das Cabinet K o e r b e r
die Aufgabe diese Barricadc wegzuräumen, die
parlamentarische Brücke wieder praktikabel zu
machen, die 23 Herren der Deutschen Volkspartei
haben gestern gefunden, es wäre richtiger, noch
einmal den Sprung über die Barricaden zu pro-
biren oder doch wenigstens auf ihnen ein Kriegs­
gericht über Jene abzuhalten, die den Staat auf
einen anderen Weg in's neue Jahrhundert geführt
haben. Also Miß- oder Unverständniß oder das
oben angedeutete Dritte können uns zu solchen
Anschauungen geführt haben, es ist wohl nicht
daran zu zweifeln, daß die richtige Auffassung sich
Durchbruch verschaffen wird. Vorerst der Waffen­
stillstand, dann das Parlament, so kann es gehen,
das wird auch die Mehrheit-der Deutschen Volks­
partei erkennen und zugeben können.
Der Droreß gegen die Assumptionisten
hat am 22. Jänner vor dem Zuchtpolizeigerichte in
Paris begonnen. Ein richtiger Culturkampfproceß seiner
Tendenz und seinem Anfang gemäß. Die Einleitung
der „N. Fr. Pr." beweist dies schon mit all' dem
blühenden Unsinn und der jüdischen cynischen Gehässig­
keit in. der Specialberichterstattung:
„Zwölf Geistliche erschienen heute aus der Anklage­
bank vor der neunten Kammer des Zuchtpolizeigerichtes.
Es sind die Begründer der geistlichen Congregation,
welche ohne Genehmigung der Regierung ins Leben
trat und ohne Controle der Staatsgewalt sich ent­
wickeln und eine große Macht, ein enormes Vermögen
(? Jedenfalls ^icht für sich!) an sich reißen konnte.
Sie nannten sich Assumptionisten, Auferstehungs-
b r ü d e r (!), weil sie den Zweck verfolgten,. die
Erhebung gegen die Republik zu organisiren."
(Classische Latinität! Sie nennen sich von der. in
den Himmel aufgenommenen Jungfrau Maria (as-
sumpta) Assumptionistenbrüder. D. Red.) Die Assump-
tionisten-Congregation ist eine Schöpfung des Jesuiten-
Ordens (hat mit den Jesuiten absolut nichts zu thun !),
welcher in Frankreich kein Recht hat. sich aufzuhalten (?);
er ist osficiell verboten (?). Trotzdem regirt Pere du
Lac von Frankreich aus die Agitation gegen die Re­
publik (?). Dieser Jesuit hat in Pere Baillh, dem
Chef Redacteur des „La Croix" betitelten clericalen
Journals, ein geschicktes Werkzeug gefunden. Baillh ist
heute der Hauptangeklagte; er ist die Seele‘ der
verfolgten Congregation. Seine Erscheinung über­
ragt die Mitangeklagten. Pöre Baillh ist
mehr als 60 Jahre alt, ein langer weißer
Bart wallt die schwarze Soutane hinunter. Schlaue,
stechende (!) Augen beleben (!) das interessante (!) Ge­
sicht. Alle Angeklagten tragen geistliche Kleidung (natür­
lich, sind es doch Geistliche), es sind auch viele Zu­
hörer in der Kutte anwesend, dann zahlreiche Advocaten
in dunklen Amtsroben. Der kleine Saal ist sehr schwarz;
bloß die rothgefärbten (!) Haare einiger fromme» (!)
Damen bringen eine etwas hellere Nuance in dieses
dunkle Bild. (Woher weiß die „N. Fr. Pr.", daß die
Damen mit den rothgefärbten Haaren „fromme" Damen
sind?) Nur wenig Publikum hat Einlaß finden können.
Vor dem Justizpalast haben sich etwa hundert Personen
eingefunden, welche sich jeder Kundgebüng ent­
hielten, als die Patres das Gitter des Palais
passierten. Die zwölf Angeklagten sitzen dicht ge­
drängt im Saale bei einander. Neben Baillh sollt die
Gestalt des Pöre Picard auf, eines Mannes von mehr
als 60 Jahren. Hochaufgerichtet spricht ec mit seinen
geistlichen Brüdern; er ist der Obmann (!) der
Assumptionisten und scheint seine Heiterkeit aus die
Mitangeklagten zu übertragen. Sein etwas ge-
röthetes (!) Gesicht verliert kaum einen Augenblick den
Ausdruck des Lachens. Ihm zunächst sitzt ebenfalls ein
älterer Mann, PLre Hippolyte. Er ist der Cassier der
Gesellschaft, bei welchem die 1,800.000 Francs in Gold
und Noten gesunden wurden, welche die geistlichen
Herren trotz ihres Leugnens (!) besaßen (?)" u. s. w.
Die PP. Picard und Baillh geben an, daß sich
ihre Vereinigung in erster Linie mit r e l i g i ö s e n
Fragen beschäftigte und dann mit anderen, welche
damit in Zusammenhang stehen. „Ich befasse mich
Die heutige Nummer ist 12 Seite» star
auch," sagt Baillh, „mit politischen Angelegenheiten
wenn es mir beliebt, das ist mein Recht als Bürger."
Vertheidiger de Lepoure fordert die Vertagung
der Verhandlung, bis über die Klage entschieden sein
werde, welche wegen Fälschung des Protokolles des
Commissärs Pechard eingereicht wurde, in welchem er­
zählt wird, daß der Commiffär in der eisernen Casse
des Cassirs, I'. Hippolhte, enorme Summen gesunden
hat. Die Patres, sagt der Vertheiger, erklären, daß
P. Hippolyte das Protokoll Pcchard's nicht unter­
schrieben hat und protestiren gegen die Campagne,
welche, anläßlich des angeblichen Fundes dieser großen
Summe gegen sie eingeleitet wurde. Der „Figaro"
habe dieses Protokoll veröffentlicht und den Namen
des P. Hippolyte kirjitgt. Das sei eine Fälschung.
Der Staatsanwalt B u l o t tritt diesem Antrag
entgegen und hält sofort ein Anklage-Plaidoyer, wo­
gegen Angeklagte und Vertheidiger protestiren. Er hält
den Ordensleuten ihre enormen Reichthümer vor. Er
sucht dann das Wesen der Congregation in seiner Art
darzulegen. Es sei nicht möglich gewesen, die Statuten
derselben zu bekommen. Mit Hilfe beschlagnahmter
Documente, welche die Congregation selbst als Berichte
und Circuläre ausgegeben hat, könne als Zweck der
Vereinigung, festgestellt werden: Das Reich des
Heilands auszudehnen und die Anwerbung von Priestern
zu erleichtern, welche kein persönliches Vermögen haben
dürfen. Ein mit Beschlag belegtes Cirxulär, sagt der
Procurator B u l o t, zeigt, in welcher Weise die
frommen Väter sich a n a r m e Familien .in
der Charent« wendeten, um ihnen ihre
Kinder zu entreißen, welche dem Priesterstand
geweiht werden sollen, deren Gehirn geformt (!) und
denen Gehorsam eingeflößt werden, soll nach der
Jesuitensormel: „Perinde ac adaver". (? !). Große
Bewegung und heftiger Widerspruch im Saale. (Der
Präsident droht mit der Räumung des Saales.)
Redner schildert weiter die politischen Agitationen
mittelst der Zeitung „La Croix" mit ihren vielen
Provinzausgaben, namentlich bei den Wahlen. Auch
die Frauen werden in den Dienst dieser Organisation
gestellt durch die 'Liga Ave Maria und das
Comite Jeanne d’ Arc. Mehr als fünfzig Priester-
Ligen wurden gegründet unter dem Titel „Priester-
Vertheidigung". Sie haben den Zweck, Pro c e s s e
gegen die liberale Presse wegen Beleidi­
gung des Priesterstandes anzustrengen. (Sehr nothwendig!)
Selbst zu Gewaltstreichen muntere die Congregation
auf. Der StaatSanwalt sprach auch noch von „weib­
lichen Spionen" u. s. w. Diese von fortgesetzten „Ver­
leumdungen"— wie die Angeklagten sagten—
strotzende Rede wurde zunächst von den Angeklagten
mit Protest zurückgewiesen. Der Gerichtshof, wies die
auf Vertagung der Angelegenheit abzielenden Anträge
zurück, woraus die Sitzung geschlossen wurde. Die
nächste Sitzung fand heu e statt
Unsere Leser kennen die Organisation, welche die
PP. Assumptionisten unter den Katholiken Frankreichs
ins Leben riefen, gut genug, um über die Nothwendig-
keit und Erlaubtheit derselbe» ein eigenes Urtheil zu
fällen. Ob die Patres in jedem einzelnen Falle das
Richtige getroffen, bleibe dahingestellt. Gegen die
Congregation selbst lassen sich daraus nur von juden-
liberalen und socialistischen Hetzern Waffen schmieden.
PoUttschv Rundschau.
Qesterrejch-Nngarn.
Wien, 2-ü. Jänner 1900.
Die Verständigung nnd die Teutsche Volks­
partei. Die Deutsche Volkspartei gibt ein Communique
über ihre gestrige Clubsitzung au?, das in seinem Tenor
eine auffallende Schärfe verräth und in einem gewissen
Widerspruch zu den einhellige» Feststellungen der deutschen
Obmännerconferenz steht. Nach einer scharfen Kritik der
§ Il-Herrjchast des Ministeriums Wittek, sagt' die
Kundgebung: „Die Deutsche Volkspartei wünscht
eine V e r st ä n d i g u n g zwischen dem deutschen
und czechischen Volke in Böhmen und Mähren,/ sie
wünscht und verlangt, daß endlich bezüglich der Sprachen-
verhältniffe Ordnung geschaffen werde durch Erfüllung
der wiederholt vorgebrachten berechtigten Forderungen
der Deutschen Oesterreichs. Die Deutsche Volks-


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 2 ]
2
L. >cn, Mittwoch
ReichSpost
24. Jänner 1900
8
Partei kann die Verständigungsconferenz
k r st dann beschicken, wenn die Ein­
berufung des Reichsrathes erfolgt ist, da nach dem Vor­
gehen mit dem§ 14 zunächst und vor Allem die Rechte
des Reichsrathes wieder zur vollen Geltung gebracht
werden müssen. Die Deutsche Volkspartei kann dem
neuernannten Ministerium K ö r b e r, in dessen Mitte
Minister, die den§ 14 wiederholt zur Anwendung
brachten, neben mehreren ausgesprochenen Parteimännern
der Rechten Platz gesunden haben, kein V«r-
t r a u e n entgegenbringen."
Die deutsche Obmänner-Conferenz am Samstag
sprach die Erwartung aus, daß der Reichsrath späte­
stens im Februar einberufen werde. Und nun dieser
Schuß gegen die Verständigungsconferenz! Offenbar
haben hier im Club wieder gewisse radicale Tendenzen
gesiegt— zum Trotz gegen jene Haltung der Ob-
männerconferenz, in der der eigene Clubvorstand ver­
treten war. In der gestrigen Obmännerconferenz er­
klärten zwar die Herren, sie hätten nicht die Absicht,
die Verständigung zu sprengen. Augenscheinlich wissen
sie selber nicht, wohin ihr halber Radicalismus sie
treibt. Nun, auch für diese Herren wird noch die Zeit
des VolksgerichleS kommen!
Die deutsche Obmäunereonferenz trat gegen
Abend noch zusammen und es zeigte sich hier die
außerordentliche Verstimmung über die planlose Ge-
frchtSmeierei der Deutsche» Volkspartei. Schließlich kam
man zu einer Art Einigung und er soll nochmals an
daS Verständniß in der deutschen Volkspartei appellirt
werden. Das Communique über die Berathungen
besagt:
„Heute Abends hat eine Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien stattgefunden, in welcher über die
Berathungen der Clubs der Deutschen Volkspartei und
der Deutschen Fortschrittspartei Bericht erstattet und
die Beschlüsse derselben zur Kenntniß der Obmänner-
Conferenz gebracht wurden. Die Vertreter der Deutschen
'Bolkspartei wiesen daraus hin, daß in der Erklärung
! ihres Verbandes nicht der Ausdruck des Mißtrauen-
gegen die Gesammt-Regierung gefunden werden kann,
und gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband die
BerständigungS-A c t ion in keiner
W e jse vereiteln wolle, es jedoch für unerläß­
lich gefunden habe, die Nothwendigkeit der Wieder-
I^rstellung verfassungsmäßiger Zustände durch sofortige
> Einberufung des ReichSratheS stärker zu betonen. In
der Obmänner-Conferenz wurden über die demnächst
zu. gewärtigende Einberufung deS ReichSratheS neue
und eingehende Mittheilungen gemacht. In Folge dessen
b e h i e l t f i ch der Vorstand der Deutschen Bolks-
>Partei vor, sich mit den Mitgliedern deS Verbandes
neuerlich über die allfällige frühere
Beschickung der Verständigungs-
Conferenz in Verbindung zu setzen."
Die Verständigungseonferenz wird voraus­
sichtlich in der ersten Woche im Februar— am 4.
oder 5.— zusammentreten. Liberale Blätter melden,
von deutschböhmischer Seite spreche man sich für eine
18gliedrige Conferenz au-, von denen neun deutschen
.Abgeordneten vier der deutschen Fortschrittspartei, zwei
der deutschen Volkspartei und je einer dem ver­
fassungstreuen Großgrundbesitze, der deutschradicalen
Partei und der christlich-socialen Gruppe angehören
sollen. Nunmehr verlautet, daß Dr. v. Koerber selbst
den Vorsitz in der Verständigungsconferenz führen
werde.
Zur Lage kommt uns aus dem Parlamente
folgender Situationsbericht zu: Dr. K o e r b e r
scheint zu der nicht unsympathischen Ansicht ge­
kommen zu sein, die Verständigungsconferenzen als
Dr ientirungs conferenzen aufzufassen. Es
wäre zu begrüßen, wenn hier sich das Ministerium
die Gelegenheit schaffen würde, sich genau und von
einem unparteiischen Posten aus zu informiren und
die Stimmung der Volksparteien und daraus die
Grenzen der Einigung kennen zu lernen. Darin
läge nach unserer Ansicht eine wichtige Aufgabe der
Conferenz, für deren günstigen Verlauf wir die
erste Voraussetzung darin sehen würden,
daß man von vorneherein keine Beschlüsse
o d e r Punktation zu formuliren sucht. Das
würde zu endlosen Debatten und Quer­
treibereien führen. Sind dann die Grund­
züge der Verständigung aus der gegenseitigen
Aussprache ersichtlich, so wird es Sache des
Ministeriums sein, den Sprachengesetzentwurf so
zu gestalten, daß er nicht von vorneherein der
heftigsten Agitation unter den Parteien begegnen
mußte. Die Deutschen haben keine Ursache,
dem Ministerium Koerber Mißtrauen
entgegen zu bringen; daß d u r ch den Ein­
fluß der deutschen Volkspartei die
Berufung eines deutschen Vertreters in das Mini­
sterium unterblieb, muß von dieser Partei
verantwortet werden und benimmt gerade
dieser Partei alles Recht, sich über die Art der
Zusammensetzung des Ministeriums zu beschweren.
Denn es ist bis heute noch ein dunkles
Geheimniß der Deutschen Volkspartei, warum,
wenn Czechen und Polen einen Vertreter ins
Ministerium entsandte nicht auch ein deutscher
Parteianwalt hätte eintreten können. Der jetzige
Sollte sich dies in dem erforderlichen Umfang nicht er­
möglichen lassen, so wird vorübergehend der Anleihe-
be^t^BezügUch der Briefgeheimnis- rverletzüng
in Oesterreich schreibt man dem „Berliner Tagbl.
daß es sich bisher nur um ganz °"srm«me Klagen
der betreffenden deutschen Abgeordneten handle, und
daß begründete auf bestimmte Sendungen bezügliche
Klagen bei dem Reichspostamt bisher nicht ^.'"gegangen
seien. Schließlich wird versichert, daß d,e d-utich-
Reichspost-Verwaltung natürlich von zed-m Acißtrnuen
in die Post- und Telegraphen-Verwaltung des ver-
bündeten Staates weit entfernt sei.
Beschluß des Verbandes der Deutschen Volkspartei,
die Verständigungsconferenz nicht zu beschicken,
muß tief beklagt werden, und wenn durch die
Obmänner-Conferenz auch eine theilweise Sanirung
erfolgte, so tritt doch wieder die alte Zer­
fahrenheit der Deutschen Volkspartei Mit
ihren verdrießlichen Konsequenzen zu Tage.
Ganz abgesehen davon, daß in der frag­
lichen Clubsitzung der Deutschen Volkspartei
nur 23 Abgeordnete anwesend
waren, also mit Mühe und Noth die zur Be­
schlußfähigkeit des Clubs nothwendige Anzahl, ist
zu constatireu, daß unter diesen kein
einziger deutschböhmischer Ab­
geordneter war. Es ist weiter zu con-
statiren, daß sowohl P r a d e als Dr. C a r l
S ch ü ck e r sich bereits für die Beschickung
der Verständigungsconferenz ausgesprochen hatten
und es ist mehr als sonderbar, daß die a l p e n-
l ä n d i s ch e n Abgeordneten sich mit dem be­
kannten Beschluß in eine Angelegenheit gemischt
haben, in der sie doch gerechter Weise den Erst-
betheiligten, den deutschböhmischen Abgeordneten
das Wort und die Vertretung überlassen sollten.
Es ist allerdings wenig zu verwundern,
daß der Beschluß zu Stande kam, wenn
man erfährt, daß Dr. Lemisch und Herr Girst-
mayr das große Wort führten. Herr Dr. Lemisch un'gilttg seien,
sollte sich doch gemerkt haben, daß eine der letzten. nächsten Nummer des „Amtsblattes der Stadt Wien
Kärntner großen— und zwar der deutschvölkischen? abzuwarten und in dem Falle, als dasselbe nicht eine
— Vauernversammlungen von seinem Tschernigg; wörtlich genaue Wiedergabe der "folgten Abstimmungen
Verlangte, er solle nicht mehr auf die Stimme des enthalten follt^ dies tnt Wege des Prepgefetz z
vernagelten Herrn Dr. Lemisch hören. Besagter
Herr Dr. Lemisch machte also hohe Politik.—
Grmeiudrxettmlg.
Die liberalen Gemeinderäthe in Wien
»verden Abstinenz treiben. In einer gestern statt­
gehabten Sitzung d-S fortschrittlichen ParteiverbandeS
wurde beschlossen, den Sitzungen des Wiener Gememde-
ratheS infolange fernzubleiben, als die Ausfchlievung
des Gcmeinderathes Dr. Alfred Mittler dauert, welcher
Beschluß dem Gemeinderathspräfidium aiigezeigt wird.
In Betreff der vom Vorsitzenden Vicebürgermeister
S t r o b a ch in der letzten Gemcinderathssitzung ge­
troffenen Verfügungen, wonach die nicht mit einfachem
Ja oder Nein lauieuden Abstimmungen einzelner Ge­
meinderäthe, welche anläßlich der die Südbahn-
Angelegenheit betretende Petition vorgekommen ilno,
wurde beschlossen, das Erscheinen, der
zwingen Hoch der 8 19!.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver-
m* i, i., ü o i t u i. lieben bett Herren: Heinrich Ragowsky, Johann
Und diese Partei, in der solche Leute maßgebenden; J^^rky Josef Sikora, Gemischtwaarenverschletßer;
Einfluß besitzen, ist nach der Zahl der Abgeord- j Julius R-mold, Einfpänneteigenthümer; Paul Blaha,
neten die größte der deutschen Parteien. Da muß Schlosser; TituS Peter Neugebauer, Civilingenieur;
es schlimm stehen. Wie wir vernehmen, war es! Carl Seit!, Fiakcreigenthümer; Josef Wiehart, Franz
insbesondere Abg. Dr. H o ch e n b u r g e r, derjSwoboda, Stesan Radinovic, Johann Hahn, Joses
mit. Entschiedenheit gegen diese übereilte und j Preiß. Schneider; MoiS Wickenhaufer Restaurateur:
unüberlegte Vescklußsaffuna aufaetreten ist Franz X. Ferstet, Darlchenv.'rmittler; Dr. Caspar
unuoeriegre BeMUtzsafsUNg ausgeireien \}l.| Schwarz. Arzt: Johann Vogel, W-Mverfchletser;
Die deutsche Fortschrittspartei besprach: Rudolf Weinheimer. Bäcker; Joses Divis. Tischler;
in ihrer Sitzung gestern Nachmittags nach einer j Franz Konopatfch, Horndrechsler; Carl Ditz, Musik-
Erörterung der drängendsten politischen Fragen j licenzinhaber; Dominik Mayer, Trödler; Josef
auch die Angelegenheit der nächsten Wiener Ge- Ruprecht, Privatier; Martin Hatzon, Selchwaaren-
'' verschleiß».
Tagesbericht.
Wien, 23. Jänner.
* Kalender für Mittwoch, den 24. Jänner.
Katholiken: TtmotheuS. —Griechen: (12. Jänner):
Tatiana.— Sonnenaufgang 7 Uhr 40 Min. Morgens.—
meinderathswahl. Bei dieser Gelegenheit trat
der Wunsch, eine Wahlrechtserweiterung zu ver­
hindern, sehr deutlich hervor und es hat den
Anschein, als ob diese Herzensangelegenheit der
Wiener Liberalen bestimmend für die Haltung
des ganzen Clubs in der Couliffenpolitik der
nächsten Zeit werden wird. Besonders Herr
Abgeordneter Dr. Groß scheint hiefür so leb-!-- „„. k,
käst interessirt rn sein daß er in der Anaeleaen- 1 Sonnenuntergang 4 Uhr 45 Minuten Abends.— Mondes
yafl Miere,,iri W I«n,> oak er m oer angelegen-» Mm. Morgens.— Mondesuntergang
heit schon die entsprechenden Schnallen drucken^ uhr 42 Minuten Abends.
gegangen ist.» Hof. und Personalnachrichten. Gestern Abends
^ fand bettn Kaiser im Marmorsaale der Hofburg eine
Nktty» ah. Tafel statt.— Der Handelsminister Freiherr v. Call
Das Krönungs- und OrdenSfest fand am! hat sich gestern Abends von hier nach Sophia begeben
Sonntag zu Berlin im königlichen Schlosse statt. Die' *Auözc,chnungen und Eruennungcn. D-r Kaiser
Kitt., s.a hat der Antome Fretsrau von SpenS-Booden,
neuen Rttter des Rothen Adler Ordens, des Kronen- ße (, orenen Gräfin Kuenburg, den Elisabeth-Orden erster
ordenS und HauSordens von Hohenzollern wurden, Classe, den Landesgerichtsrctthen des Präger Landesgerichtes
nachdem sie ihre Auszeichnungen erhalten hatten, tn Jgh. C h l u m, Wenzel N o w a k und Anton Ritter von
den Rittersaal geführt. Dorthin begaben sich um F o r st e r den Titel und Charakler eines Oberlandes-
7« 12 Uhr der Kaiser und die Kaiserin in feierlichem gerichtsrctthes verliehen; ferner die Domcapttulare Doctor
Zuge unter großem Vortritt und gefolgt von den Balthasar K a l t n e r und Alois W i n k l e r, dann die
Prinzen und Prinzessinnen, denen sich das Gefolge an-. Schulräthe Dr. Eduard K u n z, Director der Staats-
schloß. Der Kaiser trug große Generalsuniform mit realschul- in Salzburg und ?. Willibald h a u t h a l e r
dem Band- des Schmarren Adler-Ordens Das kaiier- Dtrector des sursterzbischosltchen Privat-Gyrnnasiums daselbst
r;*. «“ü! Mitgliedern des Landesschulrathes in Salzburg für die
liche Paar nahm vor dem Thron Ausstellung die, n^ te sechsjährige Functionsperiode ernannt.— Dem
Prinzen traten links, die Prinzessinnen Rechts zur, Consul Carl Freiherr Weis von Teufen st ein
Seite. Durch den Prinzen zu Salm, Präses der wurde bewilligt, das Commandeurkreuz des p ä p st l i chen
Generalordenscominission, wurden den Majestäten die. St. Gregor-Ordens annehmen und tragen zu dürfen,
neuen Ritter vorgestellt, ebenso nach dcr Cour im* Erledigte Stiftungen. Drei Staats- Reise-
frühcren^ Königinnengemach die mit dem Wilhelms- stipendien ä 3000 Kronen, ein Maria v. Schwenden-
—""—- wein- Lanauberg- Neisestipendium per 3600
Kronen und zwei Eugenie Louise K e n y o n- Reise-
stipendien ä 3000 Kronen für Schüler der k. k. Akademie
der bildenden Künste. Zwei Beträge L 114 Kronen aus
ver Carl Anton v. P e n z e n st e i n'fchen Stiftung.
NiähereS siehe „Wiener Zeitung" 9cr. 17 vorn 23. Jänner.
* Aus Wallsee wird uns gemeldet: Die hiesige
Schulleitung erhielt dieser Tage" von dem Erzherzog
Franz Salvator ein prachtvoller Bild mit
den Porträts der erzherzoglichen Familie.— Für den
Jubiläums-Kirchenbauverein in Amslelten, an dessen
Spitze Erzherzogin Maria Valerie steht, hat
ein ungenannter Wohlthäter eine Spercentige Staats-
schuldenverfchreibung im Rominalwerthe von 20.000 X
und einen Pfandbrief der galizifchen Bodencreditanstalt
im Nominalwerthe von 10.000 K gespendet.
* Ein frecher Strolch. Als die Private Marie
S ch r a n z h o f e r sich gestern Nachmittags in ihre
Wohnung, Obere Augartenstraße 6, begeben wollte,
wurde ihr im Stiegenhause ein Handtäschcheu, in
welchem sich 9 K 22 h befanden, von einem
Burschen gewaltsam entrissen. Infolge des Schreckens
taumelte Frau Schranzhofer einige Stufen zurück. Ein
Polizeiagent, welcher zur kritischen Zeit einer Partei
im Hause eine Vorladung zuzustellen hatte, nahm den
Strolch fest und sührte ihn auf das Commiffariat
Leopoldstadt. Der Verhaftete ist der 23jührige Clavier-
Orden, Louisen-Orden, der Rothe Kreuz-Medaille neu
decorirten Damen. Darauf war feierlicher Gottesdienst
in der Schloßcapelle, dem sich ein Mahl im Weißen
Saale und in den angrenzenden Gemächern anschloß.
Nach der Tafel hielten die Majestäten im Rittersaal
Cercle und zeichneten viele Anwesende durch Ansprachen
aus. Die Zahl der Ordensverleihungen ist, wie all­
jährlich, gegenüber der Ziffer des Vorjahres auch dies­
mal in die Höhe gegangen. Gegen 2485 Verleihungen
auS Anlaß des Ordensfestes von 1899 sind dieses Jahr
2523 Orden ausgegeben worden.
Die Flottenvorlage soll dem deutschen Reichs­
tag Ende dieser Woche zugehen und in der kommenden
Woche schon zur Berathung gelangen.
Zur Teckungsfragc der Flottenvorlage
wird gemeldet: Als Gesammtposten für 16 Jahre wird
in der Begründung der Vorlage angegeben: 1. eine
Anleihe im Betrage von 769 Millionen Mark; 2. eine
durchschnittliche Steigerung der aus den ordentlichen
Einnahmen fließenden jährlichen Marineausgaben von
11 Millionen Mark. Die jährlicheGefammtansorderung
für die MarineauSgaben soll in annähernd gleichen
Jahresraten von 169 Millionen Mark im Jahre 1900
auf 323 Millionen Mark im Jahre 1916 steigen. Es
wird ausdrücklich betont, daß die Deckung der jähr­
lichen Steigerung ohne neue Steuern erfolgen soll.


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 3 ]
18
Wir», Mittwoch
ReichSpost
24. Jänner 1S00
machergehilfe Adalbert Krampholz, in Prag ge-|Grafen Karolyi, durch welche sich Gajary in feiner
boren, Margarethen, Krangasse 5 wohnhaft. Er er» Ehre verletzt fühlte.— Auf dem KönigS-
fcheint auch dringend verdächtig, der_ Malersgattin hütter Stahlwerke „Laurahütte* brach eine
A l b e r t i am letzten Donnerstag nach Schluß der
Vorstellung im Burgtheater ein Täschchen mit 17 X
aus der Hand geschlagen zu haben. Der Bursche wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.
* Generalkonsul v. Cseh gestorben. Der
l. und k. Generalconsul und Leiter des k. und k.
Consulates in R u st s ch u k Marcel Cseh von
S z e n t» K a t o l n a. k. und k. Kämmerer und
Feuersbrunst aus. Der Schaden beträgt ungefähr
18.000 Mark, ist jedoch durch Versicherung gedeckt.
Man glaubt, daß zwei bis drei Monate bis zur
Wiederaufnahme des Betriebes vergehen werben
und hofft, durch stärkeres Ausnützen der
anderen Strecken den Schaden auszugleichen.
Menschenleben sind nicht zu beklagen.—
Die großeSteinknopsfabrik Krugu. Co. in Schmölln-
Oberlientenant der königlich ungarischen Landwehr ist! A l t e n b u r g ist total niedergebrannt. Der Schade
am 21. d. nach langem, schweren Leiden verschieden, s beträgt an 400.000 Mark. Die g-sammte Arbeiterschaft
* Ein Gespann im Donancanal» Der ist brodlos.— Der in der Etsch bei V e r o n a zer-
Kutscher Adam M i k u l k a ist gestern Vormittags> stückelt aufgefundene Leichnam wurde als der des
um 10 Uhr mit einem zweispännigen, mit Holz be-> 19jährigcn Mädchens Jsolina C a n u t i, der Tochter
ladenen Wagen am sogenannten Treppelweg in Nuß- eines Steuereinnehmers, erkannt. Als der That ver-
dorf gefahren, um zur Agentie der Donau-Damvsi
schisfahrtS-Gesellschast zu gelangen. Nächst dem Sperr-
dächtig wurde der Lieutenant Marchese T r i p u l z i o,
dessen Geliebte das Mädchen war, verhaftet. Um die
schiffe kam dar Gefährte 'dem Ufer zu nahe— ein j Folgen des Verhältnisses zu unterdrücken, führte der
Ruck und Wagen mit Pferden und Ladung lagen im j Lieutenant das Mädchen zu einer Hebamme. DaS
Donaucanal. Die Mannschaft der Nußdorfer frei- Mädchen starb an den Folgen deS verbrecherischen Ein­
willigen Feuerwehr war bald zur Stelle und konnte! griffeS, und ein dem Lieutenant befreundeter Arzt gab
nach mehrstündiger Arbeit Pferde und Wagen in^ sich dazu her, die Leiche anatomisch zu zergliedern,
Sicherheit bringen. Die Pferde hatten Verletzungen an
den Füßen und am Rücken erlitten.
* Ein Rohrbruch. Nächst dem Hause Nr. 42
worauf die Theile in die Etsch geworfen wurden.
Im Gerichtssaale von C a s s i n o im Neapolitanischen
erhielt der Advocat R o c ch i von seinem Clienten
der Hernalser Hauptstraße ist gestern Früh um; g r o it g i 11 i, dem die Vertheidigung mißfiel, einen
1 l t& Uhr ein Rohr der Wienwafferleitung geplatzt. In: tödtlichen Dolchstoß, Frangilli wurde verhaftet.—
Folge des starken WafferdruckeS wurde ein Theil des Der Bürgermeister von N e u t i t s ch e i n Dr. Heinrich
TrottoirS unterwaschen. Der Defect war so groß, Preisenhauer ist im Alter von 70 Jaüen ge-
daß das Pflaster an der Stelle einstürzte. Auch in storben.— Pauline Lucca soll einer Berliner
den Keller deS erwähnten Hauses ist Waffer ge-> Meldung zu Folge die Absicht haben, mit dem schwe»
drunten. Die Leitung wurde sofort abgesperrt undsdischcn Sänger Forsten einen Ehebund zu schließen,
dann'schritt man an die Behebung des Gebrechens.— In der Ortschaft B e st w i n a im Bezirke Biala
*,»Wegen Todesfall gesperrt." Der Wäsche-! starb jüngst der dortige katholische Pfarrer Johann
Händler Franz Streyzovsky, Josefstadt, Lenau- i W a j d a. Noch vor dem Begräbnisse, fielen— wie
gaffe Nr. 9 wohnhaft, hat am 19. d. sein in Hernals, 1 der „Silesia" berichtet wird— die Bauern über den
Hauptstraße Nr. 65, befindliches Geschäftslocal gesperrt Nachlaß her und schleppten weg, was sie konnten.
und an die Außenthüre einen Zettel geheftet, auf dem
die Worte standen: „Wegen Todesfalls gesperrt." Noch
am nämlichen Tage reiste er ab, angeblich nach Böhmen,
um an dem Leichenbegängnisse eines nahen Verwandten
theilzunehmen. Am 20. wurde Franz Streyzovsky
Weilers fällten sie im Pfarrwald so ziemlich den ganzen
schlagbaren Bestand an Holz. Auf die Anzeige von
diesem Treiben schritt die Bialaer Gendarmerie ein und
erhob, so gut es anging, den Werth der verschleppten
Objecte. Der verstorbene Pfarrer hat zum Universal-
vom'Grenzpolizeicommissär in Passau wegen' Bedenk-i erben seines gesammten Vermögens, dar aus etwa
lichkeit angehalten und gestand bei der Einvernahme,: 10.000 K geschätzt wird, den Ehrendomherrn Hamerlak
daß er mit Hinterlaffung von Schulden Wien den in Biala eingesetzt.
Rücken gekehrt habe, um nach London zu reisen.
Streyzovsky wurde zur weiteren Verfügung dem Ge­
richte in Passau übergeben.
* DaS „naive Pubkicmn deS Stadt»
theaterS" ist jetzt ein stehender Ausdruck in jedem—
Judenblatt.— Sogar die jüdische „Arbeiter-Zeitung"
gebraucht ihn. Welches Publikum aber ist naiver zu
nennen als ihr Lesepublicum, wenn man das Wort
naiv im richtigen Wortsinn „kindlich" anwendet I
Freilich den Judenzeitungen ist naiv gleichbedeutend
mit „anständig*. Naiv ist dieser Presse Jeder, der an
einem anständigen, harmloS-heiteren Lustspiel und un­
schuldigen Witz Gefallen findet, statt an der—
* Wetter. Regnerisch.
Ueber das Wetterschictzen.
In der kürzlich unter Vorsitz des Präsidenten Hos-
rathes Professor Dr. von L a n g im Hörsaale deS
mincralogichen Museum» der Universität stattgefundenen
MonatSversammlung der österreichischen meteorologischen
Gesellschaft hielt der Director der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, Universi­
tätsprofessor Dr. I. M. Pe r n t e r, einen mit großem
Bestalle aufgenommenen Vortrag über den bezeichneten
Gegenstand. Der Gelehrte gab zunächst einen
Cochonnerie der Zote. Insofern ist die Bezeichnung deS, Ueberblick über die Entwicklung und den gegen-
Stadttheater-Publicums als ein „naives* ein— Lob. i wältigen Stand des Wetterschießcns, welcher im
Daß die „Arbeiter-Zeitung" dies Wort zum Hohn ge-> Jahre 1896 der Bürgermeister von Windisch-Feistritz,
braucht, ist freilich weder naiv, noch anständig. Aber eS! S t i g e r, zuerst mit gewöhnlichen Pöllern begonnen
gleicht ihr ganz und gar.! habe, dann auf Anrathen des Obersten Mundy mit darauf-
* Eine Kuh mit drei Kälbern. Man schreibt* gesetzten Trichtern. Seit dieser Zeit habe es in dem
unS: Die Kuh des Mbrccht Kraft, Wirthfchasts-! jährlich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt. Die
besitzer in Reisenberg Nr. 67, hat drei Kälber ge-
worsen. Alle drei sind frisch und gesund.
* Nach wieder erlangter Freiheit. Gestern
um l! j7 Uhr Abends erschienen an der Casse des
JubiläumstheaierK zwei Männer, welche sich Eintritts­
karten für die Premiere „Josef Lanner" lösten. Da die
Männer angeheitert waren, wurden ihnen keine Karten
auSgcsolgt.. Bald darauf kamen sie wieder und wollten
sich mit Billels, welche sie sich mittlerweile verschafft
hatten, in den ersten Rang begeben. Auf der Stiege
wurden sie von einem Sicherhcitswachmann wegen ihres
auffallenden Benehmens angehalten, worauf einer der
Betrunkenen den Wachmann beschimpfte- Dieser, der
23jährige Schlossergehilfe Gustav Ulbricht auS
Budapest ist gestern Früh nach verbüßter achtjähriger
Kerkerstrafe aus Stein entlassen worden. Einem hinzu-
gekommenen Polizeiagenten versetzte Ulbricht einen
wuchtigen Faustschlag ins Gesicht und excedirt« derart,
daß er nur mit Hilfe mehrerer Wachleute in das
Jnspectionszimnier geschafft werden konnte. Auch hier
tvble der Schlosser, er schlug um sich und beschädigte
die Ei».Achtung. Requirirte Sanitätsdicner konnten nur
mit vieler Mühe Ulbricht überwältigen. Mittels Trag­
bahre wurde er auf da» Commiffariat Alsergrund
gebracht und setzte auch im Amtslocale sein excessiveS
Benehmen fort. Sein Begleiter, der 24jährige Tag-
löhner Johann R., welcher ebenfalls gestern Früh nach
verbüßter vierjähriger Kerkerstrafe aus der Strafanstalt
Korneuburg entlassen worden ist, wurde in Freiheit
gesetzt, weil er sich an dem gewaltthätigen Vorgehen
seines Kameraden nicht betheillgt hatte. Ulbricht wurde
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit dem
LandeSgerichte eingeliefert.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die
ReichStagS-Abgeordneten Graf Alexander Karolyi
und Edmund Gajary wurden, wie aus B u d a»
p e st gemeldet wird, wegen Duellvergchens, Ersterer
zu sieben Tagen, Letzterer zu vierzehn Tagen StaatS-
gefängniß, »»urtheilt. Die Ursache deS Duells
bildeten während der vorjährigen ObstructionSdrbatte
m Abgeordnetenhaus« gefallene Aeußerungen deS
Wetterfchießstationen breiteten sich erst in Steiermark
und dann besonders in Italien aus. In Oberitalien
begann man 1899 die „Stiger-Kanonen* gegen den
Hagel zu richten, und die Begeisterung war so groß,
daß gleich zu Beginn bei 2000 Schießstationen er­
richtet wurden. Im November 1899 hielt man in
Camle Montferato einen Wetterschieß-Congreß, der
auch von der Regierung beschickt wurde. Stiger
wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der
Congreß kam aus die Berichte eines Reserenten hin zur
Ueberzeugung, daß daS Wetterschießen durchwegs von den
besten Erfolgen begleitet war, und beschloß die Fort­
setzung und Ausbreitung desselben.
Professor Perntner beschreibt nun die neuen
Wetterschießapparate und ihre Wirkung und die zuletzt
durch Herrn O u s ch n i g erzielte Vollendung der­
selben, in welcher die Pöller mit einem vier Meter
hohen Trichter versehen und aus welchen bei den pro­
portionalen Pulverladungen Lustwirbelringe mit enormer
Geschwindigkeit und großer mechanischer Kraft heraus­
schießen, die ein heftiges Sausen und Pseisen erzeugen,
da» bis zu 25 Secunden und darüber hörbar ist.
Diesen Luftwirbelring sehe man sich gegen die
Wolken erheben und aus der Dauer seiner
Pfeifen- ergebe sich. daß er bis etwa 2000 Meter
hinaufsteige. Schieße man statt vertikal horizontal auf
eigens hergestellte Scheiben, so äußere sich die mecha-
nische Kraft dieser Wirbel durch Zerreißung der Papier-
scheiben, Herabwerfen der Stangen, Losreißen ange­
nagelter Hölzer und Zerbrechen und Verschleudern des
kleineren Holzes in ausfallender Weise. Man habe den
beim Schießen erzeugten Schallwellen die Zerstörung
des HagelbildungsprocesieS zuschreiben wollen, doch
bringe er (Professor Pernter) sehr ernste Schwierig­
keiten gegen diese Auffassung zur Geltung. Wahr­
scheinlicher wäre schon, daß die bedeutende Energie
des LuftwirbelringcS, der in die Wolken eindringe,
durch mechanische Erschütterungen hindernd aus den
HagelbildungSvorgang wirke. Er wurde auch von Einigen
an die Wärmewirkung der Schüffe gedacht, die warme
Luft in die Höhe führen sollten und dadurch Schmelzung
der EiSkörner und Verdampfung der Tropfen er­
zeugen würden. Der Vortragende lehnt diese Auffassung
als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab.
Eher könnte man daran denken, daß durch das
Schießen in Folge der Herstellung verdünnter Luft­
wege ei» frühzeitiger stiller Elektricitätsausgleich einge­
leitet werde, wodurch ein Hauptfactor bei der Hagel­
bildung, die großen elektrischen Vorgänge, zerstört
würde. Nach den gemachten Erfahrungen bei den
Schießversuchen in St. Kathrein sei cS nicht möglich,
sich den neuen Wetterschießvcrsuch-u gegenüber einfach
ablehnend zu verhalten; die gewaltige Energie des
Luftwirbelringes und ein Aufsteigen bi» in die Wolken
sei sichergestellt und somit die Möglichkeit
einer Einwirkung auf die Hagelbildung nicht
einfach zu verneinen. Wenn wir den Vor­
gang, wie die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen—
wir verstehen ja auch den Vorgang der Hagelbildung
noch immer nicht— so ist dieses Nichtverstehen kein
genügender Grund für die Leugnung der Möglichkeit.
Weil wir aber keinen tieferen Einblick in diese Vor­
gänge haben, können wir auch nicht erklären, daß die
Verhinderung der Hagelbildung, die Abwehr des
Hagels durch das Wettschießen eine nichtexistirende
Thatsache sei. Doch müssen wir anerkennen, daß die
bisherigen Erfahrungen manche» Ermuthigende für die
Fortsetzung des Wetterjchießens haben, und unsere
Aufgabe als Meteorologen kann es nur sein, durch
statistische Erhebungen und weiteste Ausbreitung eines
dichten Gewitterbeobachtungsdienstes, sowie durch ein­
gehendes Studium der ganzen Frage zur sicheren Er­
kenntniß der Vorgänge durchzudringen.
Gründung einer neuen St. Vincenz-Con-
ferenz.
Sonntag den 21. d. fand im Bezirke Favoriten eine
zahlreich besuchte Versammlung, deren Zweck die so lange
ersehnte Gründung einer zweiten Conferenz für diesen ausge­
dehnten Bezirke war. Die Nachbar-Conserenzen St. Joh. Evan­
gelist (Favoriten). St. Johann Nepomuk (Meidling), Sanct
Nicolaus in Jnzersdorf, auch weiter entfernte, wie die
Votivkirche, Mariahilf und St. RochuS und Sebastian
hatten Vertreter entsendet. Die hochw. Herren Otto Kozlik,
Curat im Franz Joseph Spital und Catechet Steer, deren
Bemühungen da» Zustandekommen der Conserenz zu ver­
danken ist, waren ebenfalls anwesend, der Vorstand-Stell­
vertreter deS Vereines Herr Franz S e h n a l erläuterte
nach Eröffnung der Sitzung das Wesen der Conserenz,
welche sich nicht nur mit der leiblichen, sondern auch mora­
lischen Noth der Armen zu befassen haben und wünschte den
neuen Mitgliedern viel Muth zu der zu übernehmenden Auf­
gabe, welche groben Opfersinn erfordere, wie überhaupt die ganze
Thätigkeit im Vereine. Sodann wurde Herr K 1 iwanek
zum Obmann, die Herren Conrad, Miche und Ruzicka zum
Obmann-Stellvertreter, Schriftführer, resp. Cassier destgnirt.
Oberlehrer H o h l s e l d begrüßte mit Freuden die
Gründung der Conferenz nicht nur von seinem Standpunkte
als Christ, sondern auch als Lehrer, weil es eine dringende
Nothwendigkeit sei, den Eltern und Kindern, welche zum
Schul-Rayon gehören, die Nothwendigkeit eines regelmäßigen
Schulbesuches an'S Herz zu legen, und auch diesen Besuch
durch Besorgung von Kleidern, insbesondere von Schuhen
zu erleichtern, auch sei eine Besserung der Ernährung-weise
der Kinder erwünscht, denen die Noth nicht gestatte, mit
dem nöthigen Eiser dem Unterrichte beizuwohnen.— Auch
Redacteur Koller, als Obmann der Conserenz zum
göttlichen Heiland, begrüßte die Conserenz, welche er um die
vielen Armen und das reiche Arbeitsfeld beneide, denn im
Pfarrbezirke der Votivkirche sei die Anzahl der Armen wohl
nur eine beschränkte. Nach Uebergabe der Gründungs.
Dotation deS VerwaltungSrathes per 100 Kronen wurde die
Collecte vorgewiesen, welche Kronen 12'90 ergab und nach
vollzogenem Schlußgebete trennten sich die Vincenz-Brüder
mit dem Wunsche, es möge die Conserenz zum heiligen
Geiste blühen und gedeihen zur größeren Ehre Gottes, zum
Wohle der Armen.
Aus den Kronländerrr.
Niederösterreich.
Groß SieghartS. (Versammlung.) Am
21. Jänner hielt der hiesige ch r i st l i ch- s o c i a l e
Verein eine gut besuchte Vereinsversammlung ab,
in welcher Herr Leopold H o s n e d l über die große
Bedeutung der Lagerhäuser und Herr Leopold
G st e t t n e r über die geschichtliche Entwicklung der
socialen Frage sprachen. Beide Vortrüge wurde» mit
größtem Jntcreffe angehört und fanden reichlichen Bei­
fall. Im Monate Februar wird der 265 Mitglieder
zählende Verein seine Generalversammlung abhalten.
Oberösterreich.
Ried. Den Jubstäums-Hirtenbries unseres Bischofs
nennt der schönerianische „Oberösterreichische Bauern-
sreund* eine werthvolle „Los von Rom-Schrift". Der
Bauernverein wurde einstmals als Gegenverein des
großen katholischen BolkrvereineS gegründet, und weil
ersterer bis zur Stunde ein Zwerg blieb, letzterer aber
zu einem immer stärkeren Riesen heranwuchs, wurde
in gleichem Maße bei den lutherischen Vorbetern des
BauernvereiueS die Wuth immer ärger. Diese macht
sich im „Bauernsreund" Luft. Die Führer verbissen
aber selben, und so gründete der AuSzugrbauer Georg
Schamberger als Cvncurrenzblatt den „Bauernführer",
welche beide Zeitungen jetzt Schönerer wegen des Ab-
salle» füttert. Bon Ansang an, war aber da» Ganze
nur eine Organisation der protestantischen Bauern,
und in ihrer Einfalt glaubten sie, den Volk-verein
in ihren Sack zu bringen; der Bauernverein
und die genannten Blätter sind deshalb auch Haupt-'


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 4 ]
4 Siittt, Mittwoch
Reichspost
24. Jänner 1900
18
sächlich in den lutherischen Gegenden um Linz und Wels
und einigen Orten des Salzkammergut verbreitet. Ihr
Agitationserfolg ist gleich Null. Seit Neujahr zählt der
Katholische Schulderem wieder um etwa 1000 Mit­
glieder mehr. Interessante Ziffern bringen die Blätter
vom Getreidcumsatz auf dem Weiser Wochenmarkte im
vorigen Jahre. Im Ganze» sind dortselbst 51.800
Metercentner Getreide im Gesammtwerthe von etwa
390.600 fl. umgesetzt worden.
Salzburg.
Salzburg. Bekanntlich hat die Stadt Salzburg
den Ruf. die theuerste und höchst besteuerte Stadt
Oesterreichs zu sein. Warum gerade das kleine kaum
30.000'Einwohner zählende Salzburg so hoch besteuert
ist, findet unter Anderem seine Ursache darin, daß in
den hiesigen Aemtern verhältnißmäßig viel zu viel Be­
amte sind. Eine Folge der riesigen Besteuerung ist es
denn auch, daß gar mancher Fremde, der sonst gerne
hier wäre, Bedenken trägt, sich-in der Stadt oder
Stadtgebiet anzukaufen und dauernd niederzulassen;
auch zeigt Graz den Fremden gegenüber ein größeres
Entgegenkommen, als dics mitunter hier der Fall ist,
wo man nicht selten ganz kurz angebunden ist.
Hunderte von Häusern und der schönsten Villen warten
vergeblich auf Käufer, so daß über kurz oder lang ein
H ä u f e rkrach unausbleiblich erscheint. Eine Unge­
rechtigkeit besteht auch darin, daß am Lande befindliche
jedoch noch zur Stadt gehörige Besitzer in der Höhe
der Steuer und Umlagen gerade so gut herangezogen
werden, wie die Städter, ohne davon Rechte, Vortheile
und Annehmlichkeiten zu genießen. All' das erzeugt all­
gemeine Klage» und Unzufriedenheit in Menge, welche
durch die neuen überaus harten, drückenden Steuer­
gesetze womöglich noch gesteigert werden. Daß in der
hiesigen Kaufmanns- und Geschäftswelt aller verhältniß­
mäßig viel theurer ist wie anderwärts, ist eben auch
nur eine Folge der enormen Steuern und Umlagen.
Schlesien.
Olbersdorf. (Ein Schnellzug durch
die Sudeten.— Landesverband.) Ab
1. Mai d. I. werden die an den Strecken der k. k.
Staatsbahn Olmütz—Jägerndorf—Ziegenhals einerseits
und Troppau andererseits gelegenen Städte die schon
seit Langem ersehnte Schnellzugsverbindung erhalten.
Von diesem Zeitpunkte ab wird täglich ein S ch n e l l-
z u g B r ü n n—B r e s l a u und retour via O l-
m ü tz—I ägerndor f—Z i e g e n h a l S—N e i s s e
verkehren. Von Prerau wird gleichfalls ein Schnellzug
den Anschluß an den in Wien 8 Uhr Früh abgehenden
Courierzug vermitteln. In Jägerndorf wird dieser Zug
um 1 Uhr 26 Min. eintreffen und um 1 Uhr 30 M.
in der Richtung Ziegenhals weitergehen; aber auch
gegen Troppau wird ein Schnellzug hieran anschließend
eingelegt werden (Jägerndorf ab 1 Uhr 28 Min.). In
Ziegenhals wird dieser Zug jenen in entgegengesetzter
Richtung verkehrenden treffen (letzterer Jägerndorf
an 4Mr 5 Min. —Wien an 9 Uhr 32 M. Abends).
An diese .Anschlüsse werden auch besonders günstige
Personenzugsanschlüsse via Freiwaldau—Lindewiesc und
den übrigen aus diese Strecke mündenden Anschluß­
bahnen hergestellt werden. Mit Rücksicht darauf, daß
dieser- Schnellzug auch die lll. Classe mitführen wird,
wird derselbe in allen größeren Stationen anhalten.—
Die Leitung des Verbandes katho­
lischer- »ichtpoliti scher Vereine
Schlesiens hält am Sonntag, den 28. Jänner in
Olbersdorf eine Sitzung ab. Daran anschließend
findet Abends eine vom kath. Gesellenvercin und kalh.
Volksverein „Austria" gemeinsam veranstaltete V e r-
s a m.m l u n g statt, bei welcher der V e r b a n d s-
C o n s u l e n t ?. H u b e r t H a n k e 0. T. aus
Engelsberg sprechen wird.— Der Verbands­
tag wird demnächst nach W i g st a d t l einberufen
werden.
«Aus dem KerichLslaake.
Lustmord au einem fünfjährige» Kinde.
Alan wird sich sicherlich »och der Aussehen erregenden
Mordthat erinnern, die AnsangS Mai 189!» die gesammte
Wiener Bevölkerung in Aufregung versetzte. Ein Wagner-
gehllje, der 38jährige Joses K o p e tz k y, richtig K r a l o ch-
w i I I, zu Prag geboren und dorthin zuständig, hatte ein
fünsjähriges Mädchen, die kleine Mtzzi Winter, ermordert,
nachdem er an ihr ein Sittlichkeitsverbrechen begangen.
Heute begann nun der siir drei Tage anberaumte Proceß
gegen den ruchlosen Mörder vor dem hiesigen Schwur­
gerichte. Der Antlageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Die im 16. Bezirke, Payergasse Nr. 5, wohnhafte ver­
witwete Näherin Agnes Winter vermißte am Abend
des'1. Mai ihre fünfjährige Tochter Marie, nachdem das
Kind noch um 5 Uhr von mehreren Personen gesehen
worden. Erst am 4 Mai kam das Kind in, Hause selbst
als Leiche und unter Umständen zum Vorschein, die sofort
klar machten, daß das Kind einem Verbrecher znm Ovfer
gefallen sei.
Im Sonterrain des Hinterhauses besindet sich die
Bambusmöbeltischlerei des Johann H e i ß ni a n n »nd
neben derselben ein finsterer, als Magazin benutzter Keller­
raum. Diesen Keller betrat am 4. Mai, um 1,12 Uhr
Mittags, Heißsiiann's Gehilse Carl K o n r a d, um Rohr zu
Holen, und im Scheine einer mitgebrachten Lampe erblickte
er die Leiche des ihm wohlbekannten Kinder, das Gesicht
und den Mund mit getrocknetem Blut und Schaum bedeckt,
. Bolle Gewißheit über den Mord und dessen Motiv brachte
die Obdocüon, welche als Todesursache Erstickung durch
Erwürgen und das Motiv als in der sexuellen Sphäre ge­
legen feststellte.
Der an seinem unteren Ende ausfallend zerkaute Rest
einer „kurzen" Cigarre, welcher am Thatorte neben der
Leiche gesunden wurde, lenkte den Verdacht aus den bei
Heißmann beschäftigten Joses K o p e tz k y. Den emmat
rege gewordenen Verdacht gegen den sofort leugnenden
Kopetzky bestätigten eine große Anzahl sich rasch sammelnder
Jndicien, unter denen zunächst sexuelle Ausschreitungen des
Beschuldigten hervorzuheben sind. Speciell an Marie
Winter, an die er sich mit besonderer Vorliebe heran­
drängte, hegteng Kopetzky einige Wochen vor dem Morde
ein das Verbrechen nach 8 128 St. G. streifendes Attentat.
Am kritischen Tage- spielte Kopetzky im Local des
Wirthes Kohnberge r,' daS sich im selben Hause be>
findet, worauf er um 4 Uhr sich zur Geschästsdienersgatlin
W o r l i c z e l auf eine Jause begab. Aus dem Wege tras
er beini Hausthor die kleine Winter, der er einen Kreuzer
schenkte und sie, um ihr angeblich eine Gene zu schenken, in
den obenvühnten Keller führte. Während K. die Jause verzehrte,
sah man Maria Winter wieder im Hose und zwar bis gegen
fünf Uhr. Nach. der Jause ging Kopetzky in die daneben ge­
legene Wohnung seines Meisters, wo er mit dem Hilfsarbeiter
Fischer in streit gerieth, dem Heißmann dadurch ein
Ende bereitete, daß er den Kopetzky, als den provocirenden
Theil vor die Thüre setzte. Von da ab verschwand Kopetzky
für die Zeit einer halben bis dreiviertel Stunde, bis
nach "yi Uhr, und gerade in diesem Zeitraum fällt nach
dem Slande der Untersuchung der Mord an Maria Winter.
Einige Minuten nach 5 Uhr ging der Maurergehilfe
Wilhelm M o s e r zu seiner Frau in die Waschküche und
hörte, an den Heißniann'schen Keller vorrüberkommend, das
Rauschen von Rohr. Zwischen V s 6 und 6 Uhr Abends be­
gab er sich neuerdings in die Waschküche und hiebet be­
gegnete er in der Mitte der Kellerstiege einen heranfftcigen-
den, sich an ihm vorbeischleichenden Mann, der, vonshm ange­
sprochen, keine Antwort gab. Jenen Mann hat nun Moser
in dem Beschuldigten mit Bestimmtheit erkannt,
nichts destoweniger leugnete Kopetzky hart­
näckig dieses Zusammentreffen. Als Kopetzky den Keller
verlassen hatte und sich ins Parterre begeben
wollte, traf er mit zwei anderen Personen zusammen, die
an Kopetzky's Gesicht und Nacken eigenthümliche rothe
Flecken bemerkten. Die gleichen Merkmale fielen auch aus,
als Kopetzky sich eine Viertelstunde später in der Morlicek'-
lchen Wohnung einfand. Von dort begab er sich in ein
Gasthaus und dann in das Cafe Dotter, wo er einschlief
und vom Sessel fiel. Als man ihm mit einem Wachmanns
drohte, bat er, ihm „dies nicht anzuthun!" Den beiden
Männer», die ihm nach Hause begleiteten, klagte er weinend,
daß ihm „heute" ein Unglück geschehen sei, was er auch, zu
Hause angekommen, wiederholte.
Als am 4. Mai Konrad den für Kopetzky verhängniß-
vollen Gang in den Keller machte, die Auffindung der Leiche
somit im nächsten Momente bevorstand, stellte er seine Arbeit
ei», stopfte sich eine Pseise und machte— kreideweiß ge­
worden— den Eindruck totaler Erschöpfung. In der linken
Rocktasche des Angeklagten fand man außerdem eine Ge­
schäftskarte des Heißmann, die auf der Rückseite mit Blut
befleckt war.
Wie noch erinnerlich, legte der bereits des Mordes
angeklagte Josef Kopetzky knapp vor der schon wider
ihn angeordneten Hauptverhandlung noch. ein Gestand-
n i ß ab, durch das er auch das an Mtzzi Winter
begangene Sittlichkeitsverbrechen nach§ 127 St.-G.,
welches ihm bis dahin nicht nachgewiesen werden konnte,
zugab.
Er gestand, daß er nach dem Streite mit Fischer
in der Hauseinfahrt neuerlich mit Marie Winter zu­
sammengetroffen sei und-sie dann- in den Keller geführt
habe, um ihr eine Gerte zu schenken. Dort habe er an
dem Kinde das Sittlichkeitsverbrechen ausgeführt und weil
es schrie, ihm den Mund zugehalten und
es gewürgt. Daraus habe er einen (epilep­
tischen! Anfall bekommen und nach wieüererlangtem Be­
wußtsein im Scheine eines angezündeten Zündhölzchens daS
; Kind todt neben sich gesunden. Er habe dann die
Spuren seines ersten Verbrechens beseitigt und im Keller
gewartet, bis er sich unbeobachtet entfernen konnte, trotz­
dem aber auf der Kellerstiege einen alten Mann getroffen,
der ihn ansprach, dem er aber keine Antwort gab.
Er st er VerhandlungStag.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsident
Dr. F e i g l, die Anklage vertritt SlaatSanwaltjubstitut
Dr. v. Langer, die Vertheidigung hat Dr. S.
Zweigenthal übernommen.
Der Angeklagte gibt bei seiner Einvernahme an, er
wisse nur so viel, daß das Kind nicht mehr ausgestanden
ist, wie er munter geworden sei.— Bors.: Also be­
haupten Sie, daß Sie nicht bei Bewußtsein waren, als die
That geschah.— Angekl.: Ja!
Der Vorsitzende kommt auf das Vorleben des An­
geklagten zu sprechen. Derselbe ist ein uneheliches Kind,
wurde aber durch die spätere Ehe seiner Eltern nicht
legitimirt, weshalb er eigentlich K r a t o ch w i l I heiß!.
An Schulen hat er nur die drei ersten Votksschulclassen
mitgemacht.
giebst seinem Wagnergewerbe war er an Sonntagen
auch bei D o ni a n s k y im Prater Aushilfskellner, wo
er bei einer Rauferei, als er dem Wirthe half, tüchtig
geprügelt wurde. Darauf führt er seine epileptischen An­
fälle zurück.
Zuerst hatte Kopetzky mit einer gleichaltrigen Frau,
einer Bedienerin, vor sieben Jahren ein Verhältniß, das
zwei Jahre dauerte• und dem zwei Kinder entsproßen.—
Vors.: Rauchen Sie Cigarren?— Angekl.: Meistens
Pfeifen.— Vors.: Aber Cigarren rauchen Sie doch auch?
— Angekl.:.Ja. bei unserem Geschäst bat man nicht so
viel, um Cigarren zu rauchen.
Der Angeklagte gibt nach einiger Ueberlegung zu, daß
er sogenannte „Kurze" rauche und sie am Ende wegen
seiner Zahnlücke zerkaue.
Vors.: Wissen Sie, wa» Sie Nachmittags im Gasthauss
gethan haben?— Angekl.: Ich habe gehört, daß ich dort
mit einem Herrn Karten gespielt habe.— Vors.: Wissen
Sie das selber nicht?— Angekl.: Nein.— Vors.: Aber
in der Voruntersuchung haben Sie noch selbst gewußt, was
Sie gethan haben. Während dieser Zeit ist schon die
Worlicek ein paarmal zu Ihnen gekommen, um Sie zur
Jause zu holen.— Angekl.: Ich erinnere mich nicht mehr.
— Bors.: Sie find im Gasthause mit dem Sessel umge-
sollen mrd haben dabei den Osen mngeworsen; waren Sie
vielleicht schon betrunken?— Angekl.: Der Kohnberger >> t
mir nichts mehr einschänken wollen, ich muß also schon be­
trunken gewesen sein.— Vors.: Sie haben aber geholfei!.
den Ofen wieder aufzustellen, Sie muffen also gar nicht io
betrunken gewesen sein. (Forts, folgt.)
„Schwarz-Noth-Gold." Ueber die Bedeutung-
der Farben „Schwarz-Roth-Gold" hat daS Reichs­
gericht in feinen Erkenntnissen über die Beschwerden
des I g 1 auer und des Laibacher Tür li­
ve reines eine Entscheidung gefällt. Der erstere'
Verein hatte dem Reichsgerichte eine Beschwerde
wegen Verletzung des Vereinsrechies erhoben, weil rhm
von den politischen Behörden der Gebrauch .einer
schwarz-roth-goldenen Fahne untersagt worden, war.
Die politischen Behörden gingen von der Anschauung-
aus, daß die erwähnte Trikolore daS Zeichen .des
„alldeutschen" Radicalismus sei und eine p o l i t iJ chr
Bedeutung habe. Das Reichsgericht erkannte, daß die.
Beschwerde berechtigt war, weil die Farben schwarz-
roth-gold an sich keine politische, sondern nur eme
nationale Bedeutung haben; es könne diese Farben-
verbindung erst durch besondere Begleitumstände, die
im vorliegenden Falle nicht vorhanden waren, politi­
schen Charakter bekommen.— In gleicher Weise ent-.
schied auch das Reichsgericht über die Beschwerde, des
Laibacher Turnvereines, dem der Gebrauch eines
schwarz-roth- goldenen Vercinsbandes nute r s a g t
worden war.-
39 Stunde» ununterbrochen im Dienst.
Der Locomotivsührer Georg Rauer der Staatseisen^
bahngesellschast hatte sich vor dem Krei-gerichte C h r u-
dim wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
zu verantworten, weil er am 7. April v. I. nach 10
Uhr Abends, elf Minuten vor seiner fahrplanmäßigen
Ankunftszeit, in die Station Rudelsdors zu-
schnell und unvorsichtig eingefahren war, so daß er mit
einer Maschine zusammenstieß, wodurch der Heizer
Stefan M i k a u t s ch schiver verletzt wurde. Der An-'
geklagte erklärte, die Distanzicheibe habe ihm freie Fährt
gezeigt, der Wächter gleichfalls freie Fahrt gegeben, und
erst als er dir Krümmung passirte, habe
er die entgegenfahrende Maschine bemerkt,_ konnte
jedoch den Zusammenstoß nicht mehr verhindern;
er hab; einen 48stü»digen Reserve- nnd Nach-
schiebedienst und sei vom 6. April um 8 Uhr Morgens
an bis zu dem Unfälle ununterbrochen 39 Stunden (!)
im Dienste gestanden Durch den verletzten Heizer und
den Bahnwächter ivurde festgestellt, daß die Distanz­
scheibe bei der Borübersahrt des Raucr „freie Fahrt"
gezeigt habe, während das Stationspersonale behauptete,
daß die Scheibe aus „Halt!" gestellt war. Die Ge­
richtsärzte gaben ihr Gutachten dahin ab, daß es immer--
hin möglich sei, daß Maichinsührer bei einem derartig
langen Dienste stellenweise vom Schlafe übermannt,
zerstreut werden und Sinnestäuschungen unterliegen,.
daß eine verläßliche Dienstausübung nicht möglich sei,
daß man den Maßstab für die Zeitbercchnung verliere
und eine Desorientirung eintreie. In Folge dessen wurde-
R a u e r freigesprochen.
Telegramme.
Streik auf ungarischen Staatsbergwerken.
Budapest, 23. Jänner. I» den staatlichen
O p a l w e r k e n in D u b n i k (Comitat Saros) ist
ein Streik aufgebrochen. Als der Stuhlrichter wegen
Abnahme des usuellen Eides erschien, erklärten sämmt­
liche Bergleute, diesen nicht zu leisten, so lange nicht
eine Erhöhung des Lohnes bewilligt wird. Die Zahl
der Streikenden beträgt 100. Ruhe­
störungen sind nicht vorgekommen. Die Gendarmerie
wurde verstärkt.
*
Bukarest, 22. Jänner. Den Kammern ging
heute die Mittheilung zu, daß dem Minister­
präsidenten K a n t a k u z e n e ein Urlaub gewährt,
worden ist. Der Minister des Inneren General
Mano wird interimistisch den Vorsitz im Minister­
rathe führen.
Bern,. 23. Jänner. Die hiesige Polizei be­
zweifelt stark die Richtigkeit der Meldung eines
italienischen Blattes aus Buenos Ayres über die
Entdeckung eines angeblichen G e h i l f e N
Lucchenis, da Luccheni fortwährend, auch
nach der Verurtheilung, jede Mitwirkung Anderer
bestritt. Immerhin dürfte ein Verhör Luccheni's
und die Einholung amtlicher Informationen durch
die Schweizer Gesandtschaft in Buenos Ayres
demnächst erfolgen.
Madrid, 23. Jänner. Der S c n a t zog
einen Antrag des Grafen Almenas in Erwägung,
wonach die Regierung und die G e n e r ä I e,
welche am amerikanischen Kriege betheiligt gewesen,
zur Verantwortung gezogen werden sollen.
London, 23. Jänner. Einer Meldung der
Morgenblätter zufolge habe Chamberlain die Ab­
sicht, in' der Person Baßl-Thomson's einen
Specialgesandten nach Tonga zu senden, um dort
über die Bedeutung des deutsch-englischen
Abkommens Aufklärungen zu geben.


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 5 ]
Reichspost
18 Wir«, Mittwoch
24. Jänner 1900
Der Kergarbetterstrettr.,
Die Situation in den Ausstandsgebieten ist
eine Mische geworden. Dem Ausstand der Kohlen-
arbeiter haben sich bereits 70.000 Mann ange­
schlossen; er hat sich über fast alle Schächte des
West- und nordwestböhmischen, sowie'des mährisch-
schlesischen Kohlenreviers ausgebreitet. 70.000 Ar­
beiter feiern, weil etliche Kohlenbarone und Groß-
äetionäre, die im Wege des von den-Behörden
ungeahndeten Kohlenwuchers Millionen verdienen,
es zu Stande gebracht haben, sich den unter den
obwaltenden Verhältnissen gewiß nicht unbe­
scheidenen Forderungen ihrer Arbeiter gegen­
über ablehnend zu verhalten. Seit Jahrzehnten
beuten jüdische Grubenbesitzer im Vereine mit hoch-
aristokratischen Geschäftsgenosien die Kohlencon-
smuenten nach allen Regeln der Monopollehre
aus, ungehindert durch die Auffichtsorgane des
Staates, die vor den millionenrcichen Ausbeutern
scheu zurückweichen. Und so legen die Kohlen-
wucherer in Form willkürlicher Preissteigerung
dem Familienvater, der armen Wäscherin oder
Plätterin wie dem Industriellen eine erhebliche
Verbrauchssteuer für Brennmaterial auf. Sie
wissen jede „Conjunctur" zu einem Preisaufschlag
zu verwerthen, verhalten sich aber ablehnend, wenn
an sie die Forderung herantritt, auch das Los
ihrer Arbeiter zu verbessern.
Die Folge dieser Haltung der Unternehmer
ist der Ausstand, dessen friedliche Beilegung heute
nahezu aussichtslos erscheint, ein Ausstand, von
dem das ganze Reich betroffen wird. Allerorten
macht sich bereits eine Kohlennoth bemerkbar, die
zur Einstellung zahlreicher industrieller und ge­
werblicher Betriebe führen und auch auf den Haus­
halt der Familien nicht ohne Einfluß bleiben
wird. Die Situation wird noch dadurch ver­
schärft, daß außerhalb der Monarchie nicht ge­
nügend Vorräthe an Kohlen vorhanden sind. Die
Regierung hat in die Ausstandsbewegung einge­
griffen durch Entsendung von Militär in die
Kohlenreviere und durch die Veröffentlichung von
zwei Cominuiiiques, worin die Schritte aufgezählt
werden, welche zu Gunsten der Einigungsämter
von Seite des Ackerbaumimsteriums unternommen
worden sind, und die Einsetzung einer ministeriellen
Commission zur Behandlung aller Ausstauds-
ängelegenheiten angezeigte wird. Es ist> nämlich
bisher nicht gelungen, die Einigungsämter, dort,
wo ffie einberufen worden sind, zu ersprießlicher
Thätigkeit zu veranlassen. Das Kommunique in
der „Wiener Abendpost", das eine ernste Mahnung
auch an die Unternehmer sein soll, lautet:
Der Ackerbauminister hat die Bergbehörden, in
deren Bezirken Kohlenarbeiterausstände drohen oder be­
reit-ausgebrochen sind, beauftragt, mit allem Nach­
drucke darauf hinzuwirken, daß sowohl di? Bergbau-
Unternehmer als auch die Bergarbeiter dem Zusammen­
tritte deS Einigungsamtes keinerlei Hinderniß in den
Weg legen, durch ihre Vertreter im Sinne des Ge­
setzes vom 14. August 1896 betreffend die Errichtung
von Genossenschaften beim Bergbau' in die Ver­
handlungen im Einigungsamte eintreten, töese Ver­
handlungen sachgemäß führen und so alle Mittel er­
schöpfend anwenden, welche, das citirte Gesetz zur
Hintanhaltung oder Beilegung von Bergarbeiteraus-
ständen bietet. Jenen Parteien, welche sich von
vornherein weigern, in Verhandlungen vor dem
Einigungsamte überhaupt einzutreten ist, nachdrücklich die
hohe Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher sie sich
Angesichts der gegenwärtigen sehr ernsten Sachlage
durch die Zurückweisung der vom Gesetze gebotenen
Verständigungsmittel in Bezug auf die Beurtheilung
ihres Verhaltens aussetzen; denn selbst eine Weigerung,
an der Verhandlung theilzunehmen, setzt gemäß§ 27,
letzter Absatz des cilirlen Gesetzes, voraus, daß die
Verhandlung zum Mindesten begonnen und zur Dar­
legung der gegenseitige»' Standpunkte geführt habe.
Angesichts der verwickelten Sachlage. welche
in den vom Strike ergriffenen/ Kohlenrevieren
herrscht, hat das Ackerbauministerium vor mehreren
Tagen verfügt, daß sich bei jeder Berghauptmannschast der
speciell mit der Bergwerks-Jnspection betrauten Höheren
Beamten in die Streikreviere begeben, um sich an Ort
und Stelle über die eigentlichen Ursachen der Be­
wegung, sowie über die Natur der von den Arbeitern,
beziehungsweise den Arbeiterführern, ausgestellten
Forderungen zu insirmiren und so einen genauen Ein­
blick in die Situation zu ermöglichen. Es geht aus
diesen Maßnahmen hervor, daß die Bergbehörde der
Angelegenheit nach jeder Nichtung hin die gebührende
Beachtung schenkt und ihrerseits alle Anhaltspunkte sär
eine Beilegung der schwebenden Differenzen zu ge­
winnen trachtet.
,Ein zweites Comunique aus dem Minister-
präsidium hat folgenden Wortlaut:
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsi­
denten Dr. v. K ö r b e r oder in dessen Verhin­
derung unter dem des A ck e r b a u m i n i st e rs
wird von heute an täglich eine Commiss to n
zusammentreten, welche aus Vertretern des Mini­
steriums des Innern, sowie des Justiz-, Acker­
bau-, Handels- 'und Eisenbahnministeriums, be­
stehen und sich mit den Vorgängen in den Ge­
bieten, wo ein Kohlenarbeiterstreik ausgebrochen
ist, zu befassen haben wird. Alle die Aus-
stände betreffenden thatsächlich e n
Mittheilungen werden dieser Cn m-
mission sofort zurKenntniß zu bringen
sein. .Sie hat ihrerseits die Aufgabe, die durch
den Streik erforderlichen Maßnahmen uud Ver­
fügungen zu treffen, so daß sich hier der gesammte
den Streik betreffende Verwaltungsdienst con-
centrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu ge­
winnen, wurden schon vor einigen Tagen in die
S t r i k e g e b i et e höhere Beamte ent­
sendet, welche die in den einzelnen Revieren ver­
schieden gearteten Verhältnisse eingehend zu unter­
suchen und so für die seitens der Regierung zu
ergreifenden Maßnahmen eine geeignete Grundlage
zu schaffen haben.
' Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der
Ausstände für das gesammte Wirthschaftsleben
werden sich außerdem bereits heute, mit den ent­
sprechenden* Vollmachten versehen, der gewesene
Statthalter in Mähren, Justizminister Frhr. von
Spens in das mährisch-fchlesische
und der Herr Sectionschef Frhr. v. B l u m-
f e l d in das böhmische Strikegebiet
begeben.
Der Ausstand in Böhme».
Prag, 22. Jänner. Aus dem böhmischen
Kohlenrevier liegen über den Streik folgende
authentische Meldungen vor:
Im westböhmischen Kohlenrevier hat sich die
Situation wesentlich verschlechtert, indem
sich, einem in den gestrigen Versammlungen Cho-
t i e s ch a u und N ü r s ch a n gefaßten Beschlusse
zufolge, die Arbeiter dem Streik anschlössen, und
es haben heute auf der Pankraz-Zeche in Nürschan,
auf der Sulkow- und Nürschan-Zeche in L i b i n,
auf dem Austria-, dem Baiern- und dem Hum­
boldt-Schachte zusammen 5167 Mann die Arbeit
eingestellt. Dagegen ist die gefammte Belegschaft
des Zicgler-Schachtes und der beiden Schächte in
L i t t i tz angefahren.
Im Schlan-Kladn'oer Streikgebiete
sind heute bei der Frühschicht in den Bergwerken
des Schlauer Bezirkes von einer Belegschaft von
2212 Mann 235, in den Werken des Kladnocr
Bezirkes von einer Belegschaft von 757 Mann 126
angefahren. Die drei hieher als Assistenz dirigirten
Bataillone wurden wie folgt dislocirt: nach Libusin
drei, nach Hnidous und Motycin zwei Compagnien
und der Rest nach Kladno.
Im Turn- und Te plitz er. Reviere
haben zwei Porzellanfabriken mit je 200 Arbeitern
den Betrieb wegen Kohlenmangels eingestellt.
JmDuxer Reviere streiken 6672 Man«.
Die gestern dort abgehaltene Bergarbeiterversamm­
lung war von 2000 Personen, besucht. Es wurde
unter Anderem beschlossen, daß die Arbeiter eines
jeden Schachtes je eine fünfgliedrige Vertretung
aus ihrer Mitte wählen sollen, welche die Ver­
mittlung zwischen dem Gros der Arbeiter und der
Werksleitung zu übernehmen hat.
Eine gestern in Komotau abgehaltene
Versammlung war von nur sechzig Bergarbeitern
besucht, welche eine die Forderungen der Arbeiter
begründete Resolution annahmen.
Im Brüxer Reviere waren bei der .heutigen
Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt verpflichtet.
Hievon fehlten 3744 Mann, und blos 1823 Mann
erschienen zur Arbeit.-
Mittag stellten drei weitere Werke die Arbeit
ein und es wird nur noch auf nachstehenden
Schächten, und zwar auf dem Jupiter-, dem Ger­
mania- und dem Venus-Tiefbau-Schacht mit: zu­
sammen 408 Mann gearbeitet. Das hierher diri-
girte Bataillon wurde, wie folgt dislocirt:. Nach
Oberleuthendorf eine, nach Malteuern eine, nach
Tschautsch eine halbe, nach Nieder-Georgenthal
eine halbe und nach Brüx eine Compagnie. Es
wurde heute noch ein zweites B ata i ll o n
aus Theresienstadt nach Brüx dirigirt
und die Gendarmerie um weitere vierzig Mann
verstärkt. Der Präsident der Berg-
baugenossenschaft hat den großen Ausschuß der­
selben zur Constituirung des Einigungs­
amt r s für den 25. d. M. nach B r ü x ein­
berufen..
Brüx, 22. Jänner. Auf 19 Schächten des
hiesigen Bezirkes sind bei der heutigen Nachtschicht
von einer Belegschaft von 2580 Manrr 645 an-
gefahren. Die Lage ist eine ruhige. Morgen finde«
in Tschautsch und Kopitz Versammlungen statt.
Abends ist ein zweites Bataillon Infanterie hier
eingetroffen.
Nürschan, 22. Jänner. Die Schächte des
westböhmischen B e r g b a u- A c t i e n-
V e r e i n e s und der P a n k r a z- Z e ch e im
Mieser Bezirke mit einem Mannschaftsstande von
circa 5 200 Mann haben heute die Arbeit
eingestellt, blos am Ziegler- Schacht
in Nürschan mit 750 Mann und in den Berg-
bauen der Fürsten T h u r n und Taxis und
der Littitzer Steinkohlen-Gewerkschaft mit
780 Mann wird vollzählig gearbeitet. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. Der Bezirkshaupt­
mann und- der Bergrath von Mies sind in
Nürschan angekommen.
Brüx, 23. Jänner. Auf dem Jupiterschachte
arbeiten 67 Mann, auf dem Germaniäschachte
208 Mann, auf dem Venustiefbauschachte 76Mann.
Zwei Jnfanteriebataillone sind folgendermaßen
vertheilten Brüx drei Compagnien, je eine
CompagnieinOberleutensdorf, Kopitz,
Ried e r- G eorgenthal. Malt heuern
und Tschautsch.
Teplitz, 23. Jänner. Die Situation ist
ziemlich unverändert. Nur auf einigen Schächten
arbeiten wenige Arbeiter.
Komntau, 23. Jänner. Bei der heutigen
Tagschicht sind von 1300 Mann 944 ausgeblieben.
Der Strike hat die Hauptschächte „Elli", „Groh-
mann", „Robert" und „Carl" ergriffen.
Brüx, 23. Jänner. Die heutige Nacht ver­
lief ruhig. Von den 28 Schächten arbeiten nur
„Jupiter", „Germania" und „Venus-Tiefbau".
Die Belegschaft der Frühschicht beträgt 5600 Mann,
von welchen 1565 angefahren sind.
Pilsen, 23. Jänner. Am Marien-
s ch a ch t sind von 200 Arbeitern 11 eingefahren,
am M a x K a r l s ch a ch t arbeiten alle. Ueberall
herrscht Ruhe.
Der Ausstand im Ostran-Karwiuer Revier.
Troppau, 23. Jänner. Bei der heutigen
Frühschicht war die Einfahrt in den Schächten,
des K a r w i n e r Kohlenrevieres zum Theil e r-
h e b l i ch st ä r k e r, in jenen des O st r a u e r
Reviers schwächer. Neu in Streik getreten ist
der Johann Maria-Schacht des Grafen Wilczek
in Polnisch-Ostrau, aber nur mit 10%; der
Belegschaft. Die Zahl der Streikenden ist hienach
im ganzen etwas geringer. Auch in den
C e n t r a l h e i z u n g s- A p p a r a t e n und
in der' Bau anst alt in O st r a u sind
140 A r b e i t e r in den Ausstand getreten.,
Heute Früh ist ein weiteres Bataillon
des Jnfanterie-Regimentes Nr. 1 von Troppau
ins Streikgebiet abgegangen. Dasselbe
wird in M ä h r i s ch- O st r a u und M i ch a I-
kowitz dislociert. Im Kohlenrevier befinden sich
somit derzeit drei Bataillone Im
fanterie und gegen 200 Gendarmen.
Jeder Schacht hat eine Gendarmerie­
bedeckung von 6 Mann und steht mit den
Militärpatrouillen in steter Fühlung.
Ansstandsagitation in Ungarn.
Bndapest, 22. Jänner. Da» „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau" meldet aus S a l g o-
T a r j a n. Ausländische Emissäre sind hier einge­
troffen, um die Kohlenarbeiter zum Ausstände zu be­
wegen. Die Agitation fand jedoch keinen Anklang, und
eine Streikbewegung ist derzeit absolut nicht zu ge­
wärtigen. Gegen die Agitatoren wurde seitens der
OrtSbehörde eingeschritten.
Ausstände in Preußisch-Schlesien.
Berlin, 22. Jänner. Auf der Hohenzollerngrube
bei Beuthen ist vorige Woche, ein Theil der Arbeiter
in Ausstand getreten. Seither hat die Bewegung nach­
gelassen und cS sind von den 509 Mann, die am
Samstag nicht angefahren waren, heute 250 wieder
zur Arbeit zurückgekehrt. Am Samstag Abends kam es
dort zu Excessen, bei welchen die Gendarmerie mit
blanker Waffe Ordnung schaffen mußte. Eine gewisse.
Gährung ist in Oberschlesien immerhin bemerkbar; so
ist ein Theil der Belegschaft der Florentinengrube heute
in den Ausstand getreten.
Halle a. d. Saale, 23. Jänner. 5000
Bergarbeiter des thüringischen Braunkohlen bezirkes
beschlossen, den Werksverwaltungen die Forderung
einer IlE/Jgen Lohnerhöhung und einer Vermin­
derung der Arbeitszeit zu unterbreiten und im
Falle der Ablehnung für Mitte März einen Ge-
neralstrike sämmtlicher Bergleute Sachsens und
Thüringens zu proclamiren.
***
Aus Nimburg liegt die Nachricht vor, daß'
der Verkehr auf den Böhmischen'


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 6 ]
Eqrpoit
24. Jänner 1900
. 18
Commercialbahnen zwischen Jicin und
Nimburg heute Morgens wegen Kohlenmangels
eingestellt werden mußte. Die Kohlennoth ist in
der ganzen Umgebung gestiegen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Jänner. Die „Times" veröffentlicht
in einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus
S P e a r m a n s c a m p vom Gestrigen: Die Lauf­
gräben wurden von den Boeren geräumt
und bei Tagesanbruch von den Engländern
besetzt. Der Feind nimmt nunmehr eine andere
| halbkreisförmige Stellung an dem hinter dem ersten
Bergrücken gelegenen Hauptbergrücken ein. Der Zweck
der britischen Hauptangriffe ist, die s e i n d l i ch e n
Truppen durch den Vormarsch der rechten Flügels
deS Generals Hildvard in zwei Hälften
zu theilen. Die Engländer nehmen eine gedeckte
Stellung in einer Entfernung von einer halben Meile
vom Feinde ein.
London, 23. Jänner. Dem „Daily Telegraph"
wird aus RenSburg vom gestrigen Nachmittags ge-
, meldet: Aus unbekannten Ursachen begannen die
Boeren Samstag Abends um 9 Uhr in der
Länge der ganzen Haupt st ellung ein
'äußerst heftiges Gewehrseuer, das
' drei Viertel Stunden anhielt. Man konnte das in
drei Etagen abgegebene Gewehrfeuer deutlich sehen.
Wie „Daily News" von amtlicher Seite erfährt,
beschloß das K r i e g S a m t, das 17. Lancier-
Regiment, die Siebener Dragon-Guards und die vierte
Cavallerie-Brigarde, welche bereits mobilisirt sind, nach
Südafrika zu senden.
, „Daily Chronicle" meldet aus Spearmans-
Camp vom 22. Jänner: General Warrens
Artillerie eröffnete heute Morgens wieder ein Feuer,
stellte dasselbe aber bald wieder ein, da der Feind
nicht antwortete.
London, 22. Jänner General B u l l e r tele­
graphierte, daß im gestrigen Gefechte
1 Officier und 5 Mann getödtet, sowie 3 Osficierc
und 75 Mann verwundet wurden; 8 werden vermißt.
! London, 23. Jänner. Reuter's Office veröffentlicht
: folgendes Telegramm aus K i m b e r l e y vom 17 d.:
Der Feind beschoß uns heute heftig
aus allen seinen Stellungen von
Morgens bis 8 Uhr Abends. Das Feuer ist haupt-
sächluh gegen die Redouten gerichtet.
London, 23. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Der „Bundes-
rath" wird morgen in östlicher Richtung abdampfen.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysen-
. terie in Ladysmith beziffert sich auf 10 Fälle
täglich.
Pietermaritzburg, 22. Jänner. Hier ist das
'Gerücht verbreitet, daß General Dundonald
■ mit 1600 Mann in Ladysmith einge­
drungen sei. Das Gerücht bestätigt f i ch
nicht.
Modder River» 22. Jänner. Die B e-
s ch i e ß u n g der Stellung des Feindes wurde Abends
und Früh fortgesetzt.
Berlin, 22. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Durban, daß das deutsche Segelschiff
„Marie" von den britischen Behörden bedingungslos
freigegeben, worden sei.
London, 23. Jänner. Nach einer dem „Daily
Mail" aus Durban zugegangenen Depesche vom
22. d. legte eine Anzahl der bei den irregu­
lären Truppen stehenden O f f i c i e r e des
Boluntär-Corps ihre Stellungen nieder,
da sie mit den Osficieren des regulären Heeres in
Streit gcriethe». Die ausgetretenen O f s i c i e r e
des Boluntär-Corps begeben sich noch Kap­
stadt, um dem Obercommissär Milner ihre Be­
schwerden vorzutragen.
London, 23. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenyo -Marques vom Gestrigen: Aus
den Bocren-Republiken erfährt man hier
sehr wenig, doch soll in Pretoria große Bestürzung
herrschen, denn es fei zweifelsohne Thatsache, daß man
dort über die augenscheinliche Theilnahmslosigkeit der
europäischen Festlandsmächte bitter enttäuscht sei.
Washington, 22. Jänner. In einer gestern
Abends im Opernhause zum Zwecke einer Sympathie­
kundgebung für die Boeren stattgefunden-» zahlreich
besuchten Versammlung erschienen auch mehrere her­
vorragende Persönlichkeiten, darunter einige Congrcß-
mitglieder. Es wurden Reden gehalten und Resolu­
tionen beschlossen, in welchen erklärt wird, die süd­
afrikanischen Republiken müßten frei und unabhängig
sein, und in welchen die Versammlung den Boeren
ihre Sympathien ausdrückt und den Präsidenten Mac
Kinley auffordert, seine Vermittlung anzubieten. Weiters
wird in den gefaßten Resolutionen gegen die Ver­
schiffung von Kriegsmunition aus den ^Bereinigten
Staaten zu Gunsten Englands protestirt.
Auch in Buffalo fand eine Versammlung zu dem
gleichen Zwecke statt.
Loureneo MarqneS, 22. Jänner. (Telegramm
der „Münchener Neuesten Nachrichten".) General
Buller wurde letzten Samstag nach schwerem,
den ganzen Tag dauernden Kampfe
auf der ganzen Linie zurückgewor-
s e v. General Darren wurde von den Berbindungs­
straßen abgeschnitten. Den Oberbefehl über die ver­
einigten Boerencommandos hat General Joubert über­
nommen.
London, 22. Jänner. (Telegramm der „Mün"
chener Neuesten Nachrichten".) Aus Durban wird
gemeldet: General Warren erneuerte,
verstärkt durch die Brigade Hart und frische Ar­
tillerie, am Sonntag den ganzen Tag
den Angriff aus die vordersten Schützen­
linien des ihn im Halbkreis umklammernden rechten
Flügels der Boeren. Auch dieser Angriff
wurde abgeschlagen. Warren's Truppen
campirten Nachts in verdeckter Stellung vor dem
Feinde, um heute den Angriff zu er­
neuern.
**
*
Konstnntinopel, 22. Jänner. Die Verleihung
des Ranges eines MarschallS an den Chef der
Geheimpolizei Ahmed Dschellal Eddin
Pascha wurde annullirt. Wie verlautet, sei der
Grund dieser Annullirung in der Erwägung zu
zu suchen, daß Dschellal Eddin, obwohl er Titular-
Divisionsgeneral ist, nicht zur Armee gehöre, somit
die Verleihung des Ranges eines MarschallS in den
Armeekreisen einen ungünstigen Eindruck hervorrufen
würde.
Kirche und Schule.
— Prinz Max von Sachsen, der vor einigen
Monaten schon in Dresden von einer Erkrankung
heimgesucht war, soll neuerdings an Rippenfellent­
zündung erkrankt sein.
* Requiem. Auf Veranlassung der „Gesellschaft
adeliger Frauen zur Beförderung alles Guten und
Nützlichen" fand heute Vormittags in der Kapuziner­
kirche hier für die verstorbene Präsidentin dieser Ge­
sellschaft Gräfin Rudolfine B e l l e g a r d e ein
feierliches Requiem statt, welches der Guardian der
PP Kapuziner P. Ludwig Janauschek celebrirte.
Der Trauerfeier wohnten außer der gräflichen Familie
Bellegarde zahlreiche Andächtige bei.
Nereinsnuchrichten.
§ Pfarrgruppe „St. Aegid" in Gumpendorf des
Katholischen SchulvereineS. Einladung
zu dem Mittwoch den 24. Jänner 1900 in den Sälen des
Hotels Wimberger, 15. Bezirk, Neubaugürtel 34, unter dem
Protektorate des Herrn Rechsraths- und Landtags-Abge-
ordneten Dr. Robert P a 11 a i stattfindenden Familien-
kränzchen Die Musik besorgt die 1. Wiener Radfahr-
Capelle unter persönlicher Leitung ihres Directors Herrn
W. Zit. Tanzarrangement von Herrn C. Hochstätter,
Tanzinftitut-Jnhaber. Juxbazar. Anfang 8 Uhr. Entree
im Vorverkäufe 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 Heller
§ Katholischer Gesellcnverei». Montag den 29. d.
wird in den Sälen „Zum grünen Thor", 8. Bezirk,
Lerchenfelderstraße 14 ein von den Ordnern der katholischen
GesellenvereineS arrangirter geschlossener Gesellschafts­
ball abgehalten. Karten im Vorverkauf 60 kr., an der
Cassa 1 fl.
8 Der Tullnerbacher Kirchenbauverein hat in
seiner ordentlichen Generalversammlung, welche in Kunzl'S
Restauration in Tullnerbach stattfand, gewählt: Zum
Präsidenten: Johann P i ch l e r, Gemeinderath in Wien;
zum I. Bicepräfidenten: Johann Mittler, Restaurateur in
Tullnerbach; zum II. Bicepräfidenten: Jsidor Dobisch,
Fabrikant in Wien; zum Schriftführer: Anton Maller,
Oberlehrer in Tullnerbach.
8 Qesterreichischer Ingenieur- und Architektc».
Verein. Versammlung der Fachgruppe für Gesundheit--
technik am Mittwoch den 24. Jänner. Bericht deS k. k.
HofratheS Franz R. v. Eruber, betreffend Resolution über
Krankenhausbauten in Wien und Vortrag des Ober-
Ingenieurs Attilio Rella: Ueber dir projectirie Canalifirung
und Abwasser-Reinigung der Stadt Mödling.— Fach-
gruppe für Gesundheitstechnik und Fachgruppe der
Maschineu-Jngenieure. Mittwoch den 24. Jänner gemein-
same Besichtigung des Waggonhebewerkes der Station
Hauptzollamt unter Führung des Civil-Jngenieurs A.
Freibier. weiters der Großmarkthalle, insbesondere deren
maschineller Einrichtungen unter Führung deS Stadt­
baurathes i. R. Anton Clauser und des Ober-Ingenieurs
Gustav Witz. Zusammenkunft: Vestibül der Skädtbahn-
staiion Hauptzollamt */,4 Uhr Nachmittags.— Per-
jammlung der Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner
am Donnerstag den 25. Jänner. Vortrag des k. k. Ober-
Bergrathes und k. k. CommercialratheS Carl R. v. Ernst:
„Das Eisen rat XIX. Jahrhundert."
8 Ball zu Gnnsten des SchulvereineS kür
Beamtentöchter. Erzherzog O t t o hat das Protectorat
über den am 13. Febuar 1900 in den Musikvereinsfälen
stattfindenden Ball zu Gunsten deS SchulvereineS für Be­
amtentöchter angenommen und sein Erscheinen auf dem
Balle zugesagt. An der Veranstaltung deS Balles nimmt
außer dem Herrencomite, an deffen Spitze der Statthalter
Erich Graf Kielmannsegg steht, auch ein Cemiti junger
Damen theil. Zuschristen wollen unter der Adreffe: Stadt
Herrengasse 11 an das Comitö gerichtet werden.
8 Grillparzer-Gescllschaft. Baron Alfred Berger
ist durch Angelegenheiten seines Hamburger Theaters ge­
zwungen, seinen Vortrag erst am 10. April zu hallen. Aus
Anlaß der 10jährigen Bestehens der Gesellschaft wurden
neuerlich ein« groß» Anzahl von Volksbüchereien «im
Ganzen bisher 100) mit GrillparzerS poetischen Werken
betheilt.
8 Der Ball der Noriker. Gestern Abend wurde
im Hotel Savoy in der Mariahilserstraße der Ball der
katholischen Studentenverbindung „Norica" abgehalten.
Wenn wir sagen: es war ein glänzender Ball, so ,st
das keine Reporter-Phrafe. Glänzend war bte Veran­
staltung durch die Namen der Patroneffen aus der
hohen Aristokratie, glänzend durch die Zahl und das
Ansehen der Ehrengäste: Seine Magnificenz der Rector
der Wiener Universität, Dr. Neumann, Professor Dr.
Hirn, Bicebürgermeister Strobach, deffen Tochter auch
an dem Ball activ theilnahm, der Ackerbaum nister
Graf Giovanelli, der Präsident des Abgeordnetenh aufeS
Dr. Fuchs, SectionSrath Schumacher, Fürst Carlos
Clary-Aldringen, die Herrenhausmitglieder Dr. Hagl-
ivantcr und Baron von Walter-kirchen, Abg. Bielo-
hlawek, Bezirksausschuß Kührer, Abg. Profeffor Sicken-
berger aus München, Baron Geufau, Herr von Eisen­
stein, kais. Rath Hans M. von Truxa, Dr. Ebenhoecht
Schärding, Dr. V. Kienboeck u. s. w.; glänzend war
der Ball durch die zahlreiche Betheiligung; bet der
ersten Quadrille zählten wir achtzig Paare; und daß
die Damen durch all- Reize der Schönheit und LiebcnS-
Würdigkeit glänzten und auch am Glanz der Ball­
toilette nicht gespart haben, brauchen wir wohl bei
einem Wiener Ball und noch dazu einem Studenten­
ball nicht hervorzuheben. Bei so viel Glanz gab eS
denn auch nur strahlende Gesichter und zu den lustigen
Klängen der Kapelle wiegten sich die Paare fast un­
unterbrochen im lustigen Tanze. Wie lange, wissen wir
nicht. Um 2 Uhr war die Pause. Das läßt tief
blicken. Reizend war auch die diesjährige Damenspende,
bestehend aus einem geschmackvoll, in den drei Farben
der „Norica", weiß, blau uod gold, gebundenen und
mit dem Wappen der Verbindung geschmückten Notiz­
heft. Die tiefere Bedeutung dieser Veranstaltung aber
ist die: Der glanzvolle Ball hat wiederum bewiesen,
welcher Sympathien die katholische Studenverbindung
„Norica" sich in den besten Kreisen der Wiener Gesell­
schaft erfreut, und wie dankbar die Oeffentlichkeit ihr
Wirken begrüßt; sollen doch aus ihr die Männer^ her­
vorgehen, aus welche Kirche und Staat als die Bürgen
einer besseren Zukunft hoffend schauen.
Kewevbe.
Ehrung eines Abgeordneten. Der allgemeine
österreichische Schneidermeister-Verband hat in seiner
Sitzung am 19. d. M. folgenden Beschluß gefaßt: Der
allgemeine österreichische Schneidermeister-Verband fühU
sich verpflichtet, dem Herrn Abg. Ernst Schneider
für seine in der österreichischen Delegation' am 9. d.
gehaltene ausgezeichnete Rede, worin er fo wacker für
die Förderung der Jntereffen der Kleingewerbetreiben­
den, insbesondere der Kleidcrmacher, durch Uebertragung
der Hecreslieferungen an die Kleingewerbetreibenden
eingetreten ist, den verbindlichsten Dank auszufprechen.
Einen bedeutsamen fortschritt der Ge-
tverbeinspection beabsichtigt die preußische Re­
gierung in diem Jahre, in dem diesjährigen Etat
werden nämlich Mittel verlangt, um die Gcwcrbe-
inspectoren von der bisherigen Ueberwachung der
Dampfkessel zu befreien und diese dem Centralverbande
der preußischen Dampfkeffelüberwachungsvereine gegen
Ueberlassung der dafür einkommenden Gebühren zu
übertragen. Diese Neuerung ist freudig zu begrüßen;
in Würtemberg waren schon mit dem 1. Juli 1897
die bis dahin noch der Gewerbeaufsicht unterstellten
Dampfkessel dem würtembergifchen DampskeffclrevisionS-
verein übertragen worden, und auch in Preußen
war durch die am 1. April 1867 erfolgte Zu­
weisung der Schiffsdampskessel und der Dampf­
kessel in landwirthfchastlichen Betrieben an die
Ueberwachungs- Vereine für die meisten Bezirke
eine nicht unwesentliche Entlastung der Be-
Beamten bewirkt worden. Anderen Beamten, namentlich
n gewerbcreichen Gegenden, hatten die erwähnten
Maßregeln die gewünschte, genügende Erleichterung
nicht gebracht. So weist der AussichtSbeamte für
Düsseldorf auf die im Jahre 1897 wieder eingetretene
Zunahme der Dampskeffelprüfungsgeschäste hin; selbst
im Duisburger Bezirk, welchem der größte Theil der
Schiffskeffel unterstand, sei der Ausfall mehr als aus­
geglichen worden durch die Ausstellung zahlreicher
neuer Keffel in mehreren größeren industriellen
Anlagen. Daß ein unabweisbares Bedürfniß zu
der obenerwähnten beabsichtigten Neuregelung
vorliegt, geht unter Anderem aus der Mittheilung deS
Gewcrbeinfpectors zu Duisburg hervor, nach welchem
dort im Jahre 1897 272 Tage ausschließlich und
191 Tage theilweise aus Kesseluntersuchungen und nur
59 Tage ganz dem eigentlichen Gcwerbeaufsichtsdirnst
gewidmet werden konnten. Wie sehr schon durch die
am 1. April 1897 erfolgte Aenderung bezüglich der
Schiffskeffel rc. eine Entlastung eingetreten ist, die dem
Aussichtsdienste zu Gute kam, erhellt schon daraus, daß
die Revisionsthätigkeit sich für den Bezirk Posen z. B.
1897 um 50% erhöhte, während die Zahl der Dampf-
keffeluntersuchungen dort von 1421 auf 495 zurück­
ging. Fast allgemein wird 1897 auS den preußischen
Bezirken eine Steigerung der eigentlichen Revisionen
mitgetheilt. Die neue geplante Maßregel wird gewiß
eine weitg hindere Revisionsthätigkeit ermöglichen und
die Segnungen der Schutzgcsetzgebung dem Arbeiter­
stande in erhöhtem Maße zutheil werden lasten. Hoffen
wir, daß diesem Schritte eine bedeutende Vermehrung
der Aussichtsbcamten, sowie eine Anstellung von
Aerzten und Assistentinnen in der Fabrikinjpectjon bald
nachfolgen wird


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 7 ]
18
Wir». Mittwoch
Rcichspost
24. Jänner 1900
Letzte Wcrchrrichten.
Ueber die Verständiguugseonferenz erfährt
die „Politik": Die Einladungen wird die Regierung
an die Obmänner der böhmischen und deutschen
Parteileitungen. beziehungsweise Executives«
mit es in Böhmen und Mähren richten und die
Nominirung der Delegirten den Parteien überlassen.
Es war ursprünglich beabsichtigt, die Zahl der Theile
nehmer■ aus das Minimum zu beschränken, doch
wendeten die Parteiführer ein, daß, je größer die Zahl
der Theilnehmer, desto vortheilhaster für sie
dann die Position in den Clubs sich gestalten werde.
Feststehend ist ferner, daß unter den Theilnehmern alle
Partcischattirungen vertreten sein werden. Böhmischer-
jeitS werden also zu den Conferenzen erscheinen: Jung­
ezechen, Altczechen, Katholisch-Coniervative (auS Mähren),
cvnfervative Großgrundbesitzer, Radicale und Agrarier.
Als sicher gilt weiter, daß es keine B o r e o n.
f t r e n z geben wird, auf deren Tagesordnung nur
die Sprachensrage stünde, sondern, daß in den ge­
planten Berathungen sofort der ganze Complex
der deutschböhmischen Ausgleicksfragen in Verhand­
lung gezogen werden wird. nämlich: Regelung der
Sprachenverhäliniffe in Böhmen und Mähren, Abän­
derungen der Wahlordnungen für Böhmen und
Mähren, Schaffung nationaler Curie» im böhmischen
Landtage, Errichtung einer neuen Handels» und Ge­
werbekammer für Böhmen und Eintheilung von
Böhmen in politische Wahlkreise. Es soll demnach zu
einer Wiederholung der im Jahre 1889 stattgesundenen
Ausgleichsverhandlungen kommen, wobei jedoch auf
Mähren Rücksicht genommen werden und in erster Linie
die Sprachensrage gelöst werden soll. Die Regierung
wird zu diesem Behufe diesbezügliche Gesetzent­
würfe der Conferenz vorlegen, die sie jedoch nicht
für unabänderlich erklären wird. Selbstver­
ständlich bleibt es den Consercnzmitgliedern vorbehalten,
ihre eigenen Elaborate in Vorschlag und Diseussion
zu bringen. Die Operation der Regierung ist, wie man
sieht, sehr umfangreich und nichts 'weniger als leicht
durchführbar. Schließlich sei noch wiederholt, daß die
Conferenz nicht im Parlamentsgebäude, sondern im
Ministerrathspräsidium abgehalten wird.
Conferenzen. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r wurde heute Vormittags vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen. Der Präsident des
Herrenhauses Fürst Windischgrätz conferi'rte
gestern Nachmittags längere Zeit mit dem Minister­
präsidenten. HandelSministcr Baron C a l l conferirte
gestern Nachmittags mit dem Minister deS Aeußcrn
Grafen GoluchowSki und reiste beute nach Sophia, wo
er sein Abberusungsschreiben überreicht.
*
**
Der Streik in Warnsdorf.
Prag, 23. Jänner. Wie aus R u m b u r g vom
21. d. gemeldet wird, wurde der Streik bei der Firma
Gottfried Häbler inWarnsdors durch
Bewilligung des Zehnstundeniages und einer 5‘7„tgen
Lohnerhöhung beigelegt. Dem Streikcomiti
wurde seitens deS Vereines der Industriellen die Mit­
theilung gemacht, daß jene Arbeiter, die in den ein­
zelnen Fabriken nicht bis zum 25. d die Arbeit auf­
nehmen sollten, alS entlasten angesehen werden. Nach
einer Meldung aus Friedland vom Gestrigen haben
die A r b e i t e r der Firma F r i t s ch und Co. in
H a i n d o r f auf Grund der Vereinbarungen mit
der Unternehmung am 15. d. die Arbeit vollzählig
aufgenommen.
Ter Ztohlenarbeiteransstand in Böhmen.
Mietz, 23. Jänner Bei der Pankraz-Zeche, welche
aus den Schachten „Grimmich", „Silvio" und„Lazarus"
besteht, streiken von 1753 Arbeitern 1491. Auf den
Schächten des westböhmischen Bergbauactienvereines
„Sulkow", „Hilfsschacht", „Bayer", „Austria" und
„Humboldt" streiken von 3269 Mann 2731. Beim
Zieglerschachte streiken von 761 Mann vorläufig nur
10, doch ist für die n ä ch st e n Tage ein größerer
Ausstandzuerwarten.
Pilsen, 23. Jänner. Im Marienschacht sind von
2u0 Arbeitern 11 angefahren. Im Max-Carlschachte
arbeitet alles.
Der Magazinsverwalter der Pankraz-
Zeche auf dem Pilsener Bahnhöfe wurde gestern thätlich
i n s u l t i r t. In der Nähe von Pilsen wurde
ein Lattenzaun zu Heizzwccken demolirt.
Nokiezan, 23. Bis jetzt wird in M i r ö s ch a u
gearbeitet. Nach dem am Sonntag in einer Arbeiter-
Versammlung gefaßten Beschlusse dürfte es daselbst
am 25. d. M. ebenfalls zum Streike kommen. Gleiches
wird aus Bras gemeldet.
Karlsbad, 23. Jänner. Von 455 Bergarbeitern
striken bisher 281. Die Arbeiter in den Caolinwerken,
welche sich dem Strike anschließen wollen, haben die­
selben Forderungen wie die Bergarbeiter aufgestellt.
Den Arbeitern der Porzellanfabrik wurde seitens
der Fabriksleitung die noch im Lause dieser Woche ein-
trende Einstellung deS Betriebe? angezeigt.
Prag, 23. Jänner. Statthalter Graf C o u d e n-
h o v e hat heute vier Vertreter der Ge­
werkt des Kladno-Schlaner Kohlenreviers zu sich
bcschieden, um dieselben zu bestimmen, an den Satzungen
des Einigungsamtcs theilzunehmen.
Briefkasten.
Wette 000. War in unserer Nummer vom 3.
Jänner b, I. enthalten. 1809.- 1870 K. S. M.
Nichts gezogen.
Amtliche Waareucurse der Wiener Börse.
Wien, den 22. Jänner 190(1
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtball» Aussig K. 25.15 G. K. 25.25 W.; pro Februar
Frachtbasis Ausiig K.25.20 G. K. 25 SO W.; Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker Ia, ruhig, perHebr.-März ab mäh­
rische Station lransito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Pites
Lenirisugal I», beh., prompt ab Trieft transito
K. 26.25 G., K. 27.25 W.: per Jänn.-Märi ab Trieft
lransito K. 26.75 G. K. 27.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unv., prompt cont. ab Wien
K. 39.— G. K. 39.40 W.— giüböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Lelfante» (per 100 Kilo) unv.,
Kohlreps per Augusl-Sept., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) sest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W, betto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 50.— G.
K. 51.— W. Speck, weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 41.50 G. K. 42.— W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 35.— ©.,
K. 35.50 W.
(Lentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 23. Jänner.
Borsttnviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9302 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 3936 Stück Frischlinge, 2734 Stück mittelsthwere,
und 2340 schwere, zusammen 9010 Stück Schweine.
Im Hinblick auf die verringerte Zufuhr in Fett­
schweinen war die Tendenz eine feste und haben sich die
Preise sür Bakonyer um zwei Heller per Kilo erhöht,
während Jungschweine trotz vermehrter Zufuhr im Preise
gut behauptet bleiben.
Man verkaufte: Primaschweine von 81 bis 83 H.,
Mittelschwere und alte Schweine von 76 bis 80 H., leichte
Schweine von 68 bis 74 H. und Jungschweine von 64
biS 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Der-
zehrungssteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 23. Jänner 1900.
Die Notirnnst sämmtlicher Effecten, mit «„»nohme der »er Stück «otirten .Diverse» Lose- und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eine» Effecte» per
Stück zu «rnnttein, ist der sur ,e 100 «Konen »vlirt« Sut* mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titres zu multivliciren. das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahltea Aetle»
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats-
schuld.
Wai-Rente p. S. 4 1%.
t ebruar-Reute p. E. 4.1%
über-Reute «Juli p. C.
4'1%
Silber- Reute- Oktober p.
«4 1%
. 1854er EtaatSIose 850 st..
18 t ver„ „sooft..
1860 er„„ 100 st..
1864er„. 100 st..
1864er„„ 56 fl..
Dom.-Psdbr 4 110 fl.
Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Bolde,nie, stfr., 100 st.
per Eassa 4%
dto. Reute in «ronenwhr.
stsr.. per Cassa ... 4
dt». dto. dto. p Ultimo 4
Oeit. Jnvestitions- Rente,
stsr., per Lass» ... 3 »/,
Siseuiahn-Staat».
Ichuldverschrel-
dnngen.
Elisabeths. In ffi. stfr. >u
„ ‘00 ü 4*
Franz Joseph-Vahn i. Slb.
Cbi». St.) .... s>/.%
Rrrdvlf-Bahn in Kronento
stfr. (dto. 6 t.).. 4#
Borarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4.0 Kr... 4#
Zu Staatrschn Idder-
schretbungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Acts« n.
Slisabethbah» 200 st. EM.
5>/.% von 200 st....
dto. Linz-And«. 200 st.
ö. SS. S 5 ‘/,%
dto. Salzb -Dir. 200 st.
5. SB. 6 6%
dto. Karl Lndw.-B. 200 st.
CM. 6% voll 900 st..
8»ns Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n dah»- Br io rt-
titr- Obligationen.
Bihm. Westhahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Geld Waare
99 80
»9.75
99.65
»9.60
160.—
138.50
159.50
200.25
900.—
103.80
99.95
98 75
98.75
87.10
96.80
123.80
98.—
97.50
118 50
118.50
110.70
100.60
100 .—
99.95
99.85
99.80
164.—
139.—
160.50
801.25
201.
103.70
99.10
98.95
98 95
87.30
97.30
124.40
98 60
119.—
113.60
111.30
101.10
.20 99.—
Elisabethb. 600 und 3000 M
4 ab 10%
EIisadelhbahn400U. 200 M.
4%
Franz Josevh-B Ei».1884
(div. St.t Silb. 4%.,
Galizische Karl Ludwig-B
(div. Sl.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Smiss
1884 «.div. St.) Silb. 4%
Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrente v. E.
4% dto. Reut« InKronen-
wihr. stsr. Per llassa,
S'U% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.Anl.G IbOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto Staatr-Oblig. (Ung.
Ostb.) «. I ,876.,.
dto Schankrrgal-Ablisiing-
Obligatton
dto. PrämieutAul. ä loofü
- 200 »t
dto. dto. ä 50 st.—
100 «r
Thei8.Reg.-Los- 4%...
4% Ung. Grunde,Itl.-Oblig.
4% rroat. und slavon. dto.
Andere öffentlich«
Anöehan.
5% Tonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr»-Aal..,
Anlehen d. Stadt und Han-
deiolamnier Trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dt». dto. (Eilb.od.Gold)
dto dto. (1894)....
Anl d Stadt Wien (1898)
B5rseban«Anl. verlosb 5%
Bulgar. EtaatS-Eis.-Hhv.-
«nl. 100 st. G. --- 240
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-AnI.
1889. 100 st. G. >--- 840
«r.
. 6%
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
»erl 4%
öhm. Hyp.-Bank.. 5%
R-öft. L.»Hyv.°Anst. 4%
Obrröfterr. LandeS-Hyp.»
Anst 4%
Med
Waür
Oest.ung. Bank 40Viiä6r.
Geld
99.—
Waare
100.—
95.—
«erl 4%
dto. 50jShr. perl. i%
99.-
100.—
100.«
> 100.7(
Sparcassa erste österr., e»J.
99.1t
100.1
vert 4<
98.11
♦ 93.SC
Steierm. Sparcassa.. 4%
97,7s
88.25
93.6C
99 SC
-
97.9C
98.5C
Eisenbahn -Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mcraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
96.50
104.30
97.50
105.—
Dnx-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. L. 1888 4%
99.40
100.20
98.95
99.—
Oesterr. Nordwestbahn b%
107.—
107.80
dto. lit. B. ... 5%
107.—
93 85
99.—
Ctaatsbahn 3%
88.—
88.75
100 5(
101.-
dto. X. Em. 1885..
85.—
99.70
100.40
dto. Erganzunasnetz.
86.-
8ß!lO
100.—
Südbahn Jänner-Juli 3%
70.50
70.90
99.40
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbindg.«
70.—
70.50
99.70
100.20
Bahn 4%
98.—
98.70
161.60
162.60
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkraia.- Bahn (d.
106.—
106.80
161.60
162.60
St.)
4% Balsugana»Eisenb -B.
99.50
100.—
189.50
140.50
roo Kr
95.75
96.25
94.—
94.60
4% Wien.BsP..EiIenb..«es.
94.50
95.50
800 fl.®
»7.50
98.50
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
93.—
94.—
ZOO fl. S
4K Vbbsthalb. ZOO fl. u.
108.90
107.—
1000 fl. 5. W
107.50
108.50
99.—
99.50
96.60
104.—
97.20
104.80
Diverse Lose.
' (per Stück.)
103 76
95.—
8% Bodencr. -Lose Em.1880
158.75
240.75
„„ Em.1889
234.—
235.50
100.25
101.25
4% Don.-Lampssch 100 fl.
'50.—
360.—
b% Ton.»Reg.-Lose...
Prüm.-Obltg. d. türk E.-
258.—
260.—
87.50
88—
B. 400 gr. p. E....
126.—
127.—
hto. dto. p. M.
126.—
127.—
Erck>itlose 100 fl
395.50
387.50
87-40
Clary-Lose 40 fl
118.60
129.50
Dombau Budapester...
13.50
14.50
Jnnsbrucker Stadtanl...
65.—
67—
Krakauer Anl
56—
57.50
Laibacher Br -Anl....
52.—
54.—
Osener Lose 40 fl....
ISO.—
13*.-
90 10
97.10
Rothe» Kreuz kfterr. Ges.
100.60
01.50
v. Ost
43.—
44.20
98.20
99,20
Rothen Kreuz ung....
22.50
23.50
Nudols-Lose 10 fl.....
55.—
57.—
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
174.—
176.-
Salzhurger Prämien-Anl.
Stanisianer Prämien-Anl.
St -GenioS.Lose 40 st...
Waldstein-Lose 80 st...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
ffiera -Sch. der 3% Präm.»
Echuldv. der Bodencred,-
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
Transport. Unter-
uehmnngen.
Dussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Detriebs-Ges. f
städt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und B«rieb»-Ges f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. 6
Böhmische Rordbahnisofl.
vnschriehrader Eis. 500 fl.
CM
dto. (lit. B) roofl.p üit
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
övo fl. CM ....
Dnx-Bodenb.-Giseub. 400K.
Ferdinands-Rordb. joou fl,
«M
Lemb.-Czern.-Jassy-Eijen-
bahn-Ges. 100 st. S..
L^d, öst., Trtest, 500 fl.
Oest. Nordweft'b. roofl.'S.
dto. (lit. B) 200 fl. S.P. U.
Prag-Duxer-Eiseub. 100 fl.
abgst
StaatSeisb. 200 fl. per Hit.
LÜdb. 200 st. EilV p. Ulk.
Eüdnvrddeutsche Berbdgsb.
200 st. CM
Tramway-Gcs., neue Wr.,
PrioritLts-Actien roo fl.
Ung.-galiz Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhu.-Acl »Des.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 130 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, öftere.
800 fl. S
CrednanstL^t für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
61.—
63.—
120.—
175.75
177.75
180—
188.—
390.50
391.50
50 60
52.50
317.50
143.59
313.50
143.75
143.50
155.—
317.50
306.50
72.80
137.50
288.50
141.20
78.—
119.—
124.—
94.—
133 90
25.—
94.25
117.—
106.25
108.50
124.10
136.50
!U.~
143.75
156—
3 8.50
307.—
73.
138.50
289 50
142—
79.
119.50
124.50
95.—
134.10
25.80
95.50
119.—
106.75
109.50
124.60
137.—
233.95 234.25
Creditvank, Allg. ung. 200fl.
Depofltenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Gesellsch^ Nied--
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, öfterreich.
260 fl. 30% E
LLnderbank, öftere. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 800 fl.
Unioabank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Baugks., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbabmv.• tteihg., erste,
100 fl
„Elbemnhl*, Papiers, B »G.
L estnger Brauerei 160 fl.
Montün-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaüer Kohlemo.-G. 70fl.
Tbrk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Ges., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leiharistalt, Allg.
in Pest 4<X) Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerbergcr Ziegelei-Act.-
Gesellschast
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische BankplLtze
Paris
Schweizer Plage..
Valuten.
Tucaten .......
20 -Francs-Stücke...
'Noten
Rubel-Noten
Geld Waare
lf 6 75 187 25
1U.— 111.50
144.—
130—
120 .-
llß 3
l: 1 75
145.—
131.50
120.50
116.60
132.25
155.50 156.—
119.— 121.—
99.50
97.
141.—
176.30
82 60
168
273.25
614.—
315.50
300.—
100—
98.50
142.
176.50
84.50
170—
273.75
617-
316 50
SOI 50
138 25:
I
188,— ;j
282- *’
100^0- 1
229.50 230.
200.8" 201.05
11? 'S ls •0
24:’
8 \, 9
y. 25
96.4. ......
11.441 1
19.21'-$
118.15 11
2.55 2 17
Zar coolantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yalsten
bestens empfohlen.
Weehselstube des Sankhanses
Schelhauuner& Schattet
eecrftBdet 1838.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
24. Jänner 1900
18
K. L. Koföurg-Weater.
Ansang '7 Uhr.
Dienstag. 23: „Der Marquis von
Bilemer."
Mittwoch, 24.: „Agnes Jordan".
Donnerstag, 2b.: „Nalhan der
Weise".
Freitag, 26.:„Die DamenLebardien".
Samstag, 27.: „Die Damen Le-
bardieu".
Sonntag, 28.: Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Kälhchen von Heilbronn."
Abend-: „Der letzte Brief."
Montag,, 29.: „Die Damen Le-
bardien.",
Dienstag, 30.: „Hans." »I love
you.«
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 23.: „Don Juan".
Mittwoch, 24.: „Die Fledermaus".
Donner ag, 25: „Es war einmal".
Freitag, 26.: „Hans Heilig".
Samstag, 27.: „Der Wild chütz".
Sonntag, 28.: „Es war einmal".
Deutsches WolksLheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag. 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 24.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 25.: D?r Verschwender.
Freitag, 26.: „Onkel Toni."
Samstag, 27.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 29.: „Aus der Sonnen­
seite."
IHeater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 23. bis incU Donnerstag,
25.: „Ich bin so frei."
Freitag, 26:: „Talent."
Samstag, 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag, 23., Nachm. halst 3 Uhr:
. „Wie man Männer fesselt."
Aqends: „Ich bin so srei."
Montag, 20.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Dienstag, 23.: „Die kleinsten Dinge
in der Natur." „Die Regulirung
des Eisernen Thores."
Kaiferiuöitäums-Stadt
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 23.: „Der Hahn im Korb."
Mittwoch, 24.: Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneeivittcben und die 7 Zwerge'.
Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 25: „Josef Lanner'.
Freitag. 26.: „Der Hahn im Korb.
Samstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
■ „Sneewittchen und die 7 Zwerge".
Abends: „Eine Liebesheirat."
Sonntag, 28. Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge:
Abends: „Josef Lanner".
Montags 29.: „Der Hahn im Korb.
Dienstag, 30. „Der wilde Ritt-
meister".
Waimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 22.: „Sprechen Sie mit
.Mama."
Mittwoch, 24.: „Fatinitza."
Donnerstag, 25.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 26.: „Eine tolle Nacht."
Samstag, 27: „Die dritte Esca­
dron."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Beriram." Abends:
„Sprechen Sie mit Mama."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 22. bis incl. Samstag, 27.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Iantsch-Tbeater,
k. k. Prater.
. Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag. 23.: „Jubiläumsfreuden."
Mittwoch, 24.: „Orpheus."
Donnerstag, 25.: „Donna Diana."
Freitag, 26.: „Der Stabstrompeter."
Samstag. 27.: „Der Stabstrom-
peter."
Sonntrg, 28., Nachmittags 3 Uhr:
„Donna Diana." Abends: „Der
Stabstrompeter."
Porzellan-Service
füt Braut-Ausstattungen» Fest-Geschenke» DecoratiouSkriige,
Ülatteu re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Keil*,
Mariahilferstraße Nr. 12—18.
Hafergrütze,
Safergries. Hafermehl »nd Haferslaiim lwie Quäker Cats) erzeugt ton
der z>«ar,rgebirgs-^erkauf--Hen»Ise»sch»ft au» KichlekgeSirgsS-ter, be-
kannrUch bester e.aler der Welt, |W Per ßg. 36 kr. "®eB
In den 19 Wiener Bezirken von s kg. aufwärts franco in'» Hau» gestellt,
provtnzaerfandt in 3 Kg.-p»Nr»lli; Port» in Pechnnng.
4^ Nayafendangen von 25 Kg. ausmärt» z„ ermäßigten Preisen. 444
Haaptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Miedrnrr Kanrtstraß» Jlr 56.
Kin junger Wann,
gelernter Commis, mit sehr guten
Zeugnissen, der sich in größter Noth
befindet, bittet um was immer für
eine Beschäsliqung. Adresse i. d.
Adm. d. Bl.
Gesetzte
gebildete Witwe
such» Stellung bei älterem Herrn oder älterer
Dame.- Anträge erbeten nach Währlügcr-
gnrtel 108, 2. Stock, Thiie 15. »115
Sommerwohnungen.
In SIeinbach am Atlcrsee sind mehrere
Wohnungen für Familien. oder Zimmer für
einzelne Personen, entweder für die ganze
Saison oder für einzelne Wochen zu ver--
miethen. Ueber Wunsch wird auch volle
Verpflegung zn bürgerlichen Preisen gegeben.
Auch für geistliche Herren wegen Nabe der
Kirche geeignet. Dom Mai bi^ l. 'Juli be­
deutend billiger. Aufragen find zu richten
au Josef Wolfsgruber, Meßuer und
Organist in tzteinbach am Atterfee.
in-waseamascflinfii]
neuester und bester Sonstruction für chemische
Pnyanstalte».
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
stratze 8. Preislisten A gratis.
Alleinstehende Witwe, sehr anständig
religiös, gebi det, in gereiftem Alter, rüstig
und gesund, mit besten Zeugnissen, welche sich
zur Führung der Wirthschaft und Küche
gut eignet, i» weiblichen Handarbeiten wohl
bewandert, außer der deutschen auch der ita­
lienischen und französischen Sprache mächtig
ist, sucht als 3116
Wirthschaften«
in einem Pfarrhofe event, bei 2 Leuten oder
bei einzeliler Dame oder älterem Herr»
Stellung entweder hier oder in der Provinz.
Eintritt sogleich möglich, Ansprüche bescheiden.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka,
Wien, YL/j,
Gumpendorferstrasse 67.
fpp JULVUlg -9g
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltz, Mähren.
. Perchtoldsdorf
• auf eigener Besitzung.
Seliottenbastei
Garantirte
Naturweme
und vollkommen verläßlich«
S- Meßweine A
smd von 50 Liter an zu haben des
Franz Porupka,
Hau« beste» Nr is ta 
. »»„
. 2 *..
. SS„
«,»
«..
Bcichtscheme
mit und ohne Bildehen
iooo Stück 50 kr.
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl bei
Bestellung von ;ooc> Stück per
Mille 60 kr., unter 5000 Stück
höher, sinü stets zu beziehen,
von der Buchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
»
I
Ohne Concurrenzi
Roth’ scte Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen:c. unbezahlbar.
JPreis:
1 T-stI für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 tleim Tasel sür 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEX,
1. Bez., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Svezerei und Delica-
tesseichandiungen.
Kleinste Probesendung fl. 8 frro.
gegen Nachnahme..
Flaschenbier
V, Liter-Flasche:
Pilsner .... 13 Kr.
Lager ..... 9 Kr.
Abzug 6 Kr.
beste C.ualitäten, liefert von 10 Flascheu
aufwärts franco in'S Haus
Uictor Schnaltinger,
SkascheaOier-Kzpark,
XIV.. Sechshauserstrastr 62.
mit meinem 115 Lentimeter langen Uiesen-Oorele)-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl, dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchst* Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna
WIEN, 1.
C s i 11 a g
Seilergasse 5.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Mittwoch» 24. Jänner.
Vereins- und Wählerversammlung, veranstaltet vomBürger-
verein Hietzing in Mann'S Saallocalitäten» Penzingerstraße 72 um
halb 8 Uhr Abends. Redner: die Abgeordneten Schneider, Dr. May-
reder, Steiner und Stadtrath Hraba.
I. Unterhaltungsabend des Vereines zur Gründung eines „Heim
kath. Lehrerinnen' im Festsaale des kausm Vereines 1. Johannes-
gaise 4 um 7 Uhr Abends. Plätze von 1 K (für Miigiieder 60 h)
bis 4 K.
Jahresversammlung der Piarrgrüppe St. Laurenz am Schotten­
seid des Kath. Schulvereines >n Wegscheidter's Gasthaus, 7. Bezirk,
Neubaugasse 31 um '1,8 Uhr Abends, Reduer: Abg. Wedral.
Ball der Tischlermeister Wien's in den „3 Engel-Sälen".^
I. Elite-Ball zu Gunsten der Heilanstalt Alland im großen Musik-
vereinssaake. Herrenkarhrn 13 Kronen, Damenkarten 6 Kronen,
Familienkarten <1 Herr und 3 Damen 20 Kronen. Ermäßigte Karten
(sür Osficiere, Beamte und Hochschüler) 4 Kronen. Logen 50 Kronen.
Galeriesitze L 4 Kronen und 2 Kronen. Comite-Local: I./ Kärntner­
ring, Hotel Bristol.
Jamilien-Kränzchen der Pfarrgruppe „St. Aegyd" in Eumpen-
dorf des Kath. Schulvereines in Wimberger's Sälen. Entröe im
Vorverkauf 1 K, an der Cassa 1 K 60 h.
Donnerstag» 25. Jänner.
Versammlung der Section sür Social- und Rechtswissenjchasten der
Leogesellschaft im Hotel „Ente" I., Riemerstraße um halb 8 Uhr
Rbenbs. Dortrag_ des ssiof- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Anton
Löiv: „Ist der Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention betreffend.
das Urheberrecht erwünscht?
Versammlung des Kathol.-polit. Casino's Landstraße um 8 Uhr
Abends im Hotel Nagler, III., Rennweg 59. Redner: die Abgeord­
neten Spitäler, Steiner und Schnabl.
VII. ordentliche General-Versammlung des Allg. Wiener
Kirchenbauvereines um 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Ansprachen werden halten: Gem. R. Dr. Porzer, Eonsistorial-Raid
Msgr. Dr. Pfluger, Hasburgvicar Binder und Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha.
Armen-Ball, veranstaltet von, Armenrathe des 17. Wiener Gemeinde
bezirkes in Gichwandtner's Sälen, Hernalser Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei sämmtlichen Armenräthen und im Amtshause er­
hältlich, 1 fl., bei der Cassa 1 fl. 50 kr.
Techniker-Jubiläums-Ball in den Sofien Sälen. Damen- und
Herren-Karten ä 10 Kronen. Comite-Local. 4. Bez., Carlsgasse 6,
vom 22. bis 25. Jänner im Hotel „Bristol", Kürntnerring. Der Rein-
gewinn wird zu Gunsten des Vereines zur Unterstützung würdiger
und dürftiger Hörer an der technischen Hochschule verwendet.
Tina. ^clauLhCbi unc V-rlag von iiUuuc. Dpi», adieu.— VirarttwortUche: dteoacteus Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 9 ]
18
Wien, Mittwoch
Reichspost
24. Jänner 1900
S
Der Eanisius-Kircheribauverri»
hatte gestern im großen Musikvereinssaale seine zweite
Generalversammlung. Der überaus zahlreiche Besuch
trotz der schlechtesten Wetters und die herrschende Be-
gristcrung bewiese», daß das Interesse für den Bau
der Canisius-Kirche der Patres Jesuiten tm 9. Bezirke
nicht nur nicht erlahmt, sondern ein um so lebhafteres ge-
wor? ist, je rascher daS Werk seiner Bollendung entgegen-
«ijt. Die beiden Redner P. Fischer S. J. und der bayerische
Centrumsabgeordnete Professor Sickenberger, verstanden
eS in meisterhafter Weise, das Interesse noch mehr zu
entflammen, der Eine durch die gemüthvolle, schlichte
fromme Art» mit der er so recht zu Herzen sprach, der
Andere durch die Bedeutsamkeit des Inhaltes seiner
Rede, welcher anknüpfend an die unS Oesterreich» mit
den Bayern vereinigenden Bande des Blutes, der
Glaubens und der gemeinsamen Noth, den Einwurs
der Gegner schlagend widerlegte, als fei der katholische
Glaube der Grund des Niederganges katholischer Län­
der, und als sei der Protestantismus die Ursache der
Blüthe protestantischer Staaten. Dc»u kam die bald sein
satirische, bald mächtig hinreißende Rhetorik des in Wien
so beliebten bayrischen Gastes, wodurch die Versammlung
zur hellen Begeisterung angeregt wurde. Die Musikcapelle
des Herrn Ziehrer bot durch vollendete classische
Musikgaben eine poesievolle Abwechslung— und eine
Uebcrraschung durch den Vortrag. des berühmten
Tiroler Herz-Jesu-Liedes,
Dirigent des christlichen
linden" mit wahrhaft
orchestrirt hatte. Fünfmal
das Chormeister Habel,
Sängerbundes „Dreizehn-
künstlerischer Vollendung
mußte die erhabene Weise
wiederholt werden. Der Rechenschaftsbericht aber gab
den Beweis sür die treffliche Leitung des VereineS und!
dessen finanzielle Ersolge.
Anwesend waren u. A.: Weihbischof Doctor
Schneider, der Uditore der Nuntiatur Prinz
C r o y in Vertretung des apostolischen Nuntius,
der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor von
Fuchs, die Herrenhausmitglieder Baron Franz
Walter skirchcn und Dr. H a ß l w a n t e r,
Prinz Ernst W i d i s ch g r ä tz, General von
Canisius, Graf Lippe, Prälat Dörfler, Ver­
treter des Dominicaner-, Mechitharisten- Kapuziner-
und Jesuitenordens, der Schulbrüder, Vertreter der!
„Austria" und „Rudolphina" (die „Norica" lieh sich'
entschuldigen); ferner Fürstin Henriette Liechtenstein,
Prinzessin Fanny Liechtenstein, Gräfin Melanie Zichy-
Metternich, Gräfin Kiclmanscgg-Paar, Gräfin Steianie
Wenckheini, Gräfin Chotek, Comtesse Jankovich, i
-Baronin Wense, Baronin Pillerstorff u. A
Den Vorsitz führte der Präsident des Kirchenbau-'
Vereines Erbprinz Schwarzenberg, an seiner
Seite waren die Viccpräsidenten Max Freiherr von
Vittinghoff-Schell und Rrgistratursdirector
K l e i n d i e n st.
Der zweite Vicepräsident Director Franz Klein­
dienst erstattete zunächst den Jahresbericht.
Derselbe schließt mit einem Bausaldo von 19.933 st.,
ab Der Verein zählt 1239 Mitglieder. Förderer und Grün­
der. An Beitrügen leisteten diese 14.326 fl., P. Kolb aus
Innsbruck sammeire 15.335 fl. n Wien ein Denk­
mal für den le benden Heiland und die schmerzhafte Gottes­
mutter Maria setzen— beider als Zeichen der Liebe zum
seligen Eauisius. ^.. se Kirche soll etne Sühnsiätte, eneLehr-
stätte und eine Erziehungsstätte sein. In diesem dreifachen
Sinne hat CanisiuS für den Bau der Kirchen stets gewirkt.
Rührend sei er, wie jetzt schon in die Canisius Capelle die
armen Kinder kommen mit der Bitte: „Hochwürüen. h*»
lehren Sie uns, unrerrichken Sie unS l" wie '-'f armen
Leute dahin eilen, weil sie nicht Schuhe und Gewanvung
haben, um die Kirchen der Stadt zu besuchen. Weber Schule
noch Erziehung ist wirksam ohne Kirche. Neben die Univer­
sitäten hat darum CanisiuS stets Kirchen gebaut. Und war­
um wird die Kirche speciell auch der schmerzhaften Gottes­
mutter Maria geweiht? Gerade die Bilder der schmerzhaften
Gottesmutter finden wir eigenthümlicherweise in O b e r-
und Niederö st erreich so oft. Gehen wir nur der
Donau entlang von Bayern her, da finden wir in Donau-
wörth in der Beneviclinerabtei das große Gnadenbild der
schmerzhaften Mutter. Und wenn wir dann die Donau her­
unter kommen, da finden wir in Adlwang, in Garsten, am
Pöstlingberge bei Linz, in Maria-Taferl, im Spitale zu
Krems und landeinwärts in Maria-Dreieichen Bilder der
schmerzhastrn Muttergottes. Und in Wien? Sehen Sie, da
habe ich nachgeschaut. Und wo habe ich das Bild der
schmerzhaften Mutter gefunden? Nur eine ganz kleine Kirche
in Neulerchenseld birgt das Bild der schmerzhaften Mutter.
Untere Kaiserstadt, unser liebeS Wien, das ich eine Marien-
stadt nennen möchte, eS soll nicht haben eine Kirche der
schmerzhaften Mutter?
Redner kommt nun zum schwierigsten Punkte, zum Geld-
punkte! Sie werden mich fragen: Wie viel brauchen
wir denn noch, um die Canisiuskirche zu vollenden?
Dazu bedarf es noch einer großen Summe. Da fällt mir
eben ein, daß ein Wiener Bürger für den Dom der unbe­
fleckten Empfängniß in Linz 30.000 fl. geschenkt hat. Wenn
zehn solche Wien» Bürger zu unS kämen und eS schenkte
Jeder 30.000 fl., dann schließen wir die heutige General­
versammlung für immer. (Lebhafte Heiterkeit.) ES kam
eine reiche Frau einmal zu mir und sagte: Meine Ver­
wandten habe ich reichlich bedacht, auch die Klöster, von
denen ich viel Gutes erhielt,aber für den seligen Canisius
muß ich noch mein Schärflein beitragen. Und sie übergab
mir ein Papier. Ich öffnete dasselbe. Es war ein
Tausender! (Bravorufe.) Ja, wenn 300 solcher alter
guter Damen kommen würden (Stürmische Heiterkeit) und
jede 1000 fl. sür unsere Kirche spenden würde, dann wäre
unser Bauineisier wohl zufrieden! (Bravo!) Draußen in
der Canisiuscapelle befindet sich unter einem Bilde der zu­
künftigen Canisiuskirche eine Caffette. Da sehen wir arme
Leute, wie sie ihren Heller, ihren Kreuzer, ihr „Fünserl" in
diese Cassetie werfen. Sollen da die Reichen nicht umso
mehr spenden? Mithin richte ich an Alle, Reiche und
Arme, Alt und Jung, Priesür und Nichtpriester die eine
Bitte: Haben Sie viel, dann geben Sie für die guten
Zwecke eine größere Summe, haben Sie wenig: nun das
Comite ist sür jeden Heller, für jede, auch
die kleinste Spende dankbar. So hoffen wir, daß die Kirche
bald erstehen soll zur Ehre deS seligen Canisius, zur Ehre
Gottes und der schmerzhaften MuttergotteS— das walte
Gott! (Stürmischer Beifall.)
Der bayrische Landtags-Abgeordnete Professor
Sickenberger bestieg nun, aufs Lebhafteste begrüßt,
die Rednerbühne. Wir können seine gehaltvolle Rede
leider nur im Auszuge wiedergeben und nur die
wichtigsten Stellen derselben streifen.
Tief gerührt habe ihn das eben gehörte Herz Jesu-
BundeSlied, daS er zuerst in Tirol, dann in Maria-Zell
gehört habe. Ueberaus gefreut habe ihn die Ehre und
Auszeichnung, hier sprechen zu dürfen. „Es ist ja uns
Bayern, speciell uns Münchenern, der Name „Oesterreich"
und „Wien" förmlich ins Herz geschrieben (Bravo I), keine
politische Trennung könne die natürlichen Bande des
Blutes und des Glaubens, die Bayern und Oesterreich
umschlingen, zerreißen. Dazu kommt noch das Band der
gleichen Noth, der g-istigen und geistlichen, gesellschaftlichen,
politischen und wirthschafrlichen Noth. Die christliche Welt­
auffassung ist leider auf allen Gebieten des öffentlichen
LebenS zurückgedrängt, und diese Zurückdrängung ist gerade
in katholiicheu Ländern wie Bayern und Oesterreich
doppelt zu beklagen. Es ist eine wahre geistige Brunnen-
Vergiftung aus dem Gebiete der Wissenschaft, der Literatur,
der Kunst und im ganzen öffentlichen Leben eingetreten;
in Folge de; Abfalls der christlichen Gesellschaftskreise vom
alten Glauben hat sich der Alles zersetzende Semitismus
aller dieser Gebiete bemächtigt, so daß das christliche Volk
säst ohnmächtig scheint gegen den neuen Geist. Er hat
sich der Presse derart bemächtig', daß die christliche
Presse nur noch mühiam um ihren Bestand ringen kann.
Infolge dieses Geistes kann es vorkommen, daß ein Mann
mehrmals um des polit schen Einsiusses und Geldes willen
seine Religion wechselt und schließlich viel arößeren Einfluß
aus eine Staatsregierung ausübt, als diejenigen Männer,
die zu dieser Stellung berufen sind. lBravo!) Es kann
dazu koii'inen, daß der semitische Geist unantastbar er­
scheint, daß ein Geistlicher, sagen wir ein Pfarrer, der die
Geschichte eines Märtyrers, sagen wir des heil. Simon von
Trient, -schreibt, dies zu thun verhindert wird, weil das ge­
wissen Leuten wehe thun könnte, daß dagegen ungestrast,
wie z. B. in Bayern, öffentlich ausge prochen werden batst;
„Die Pfaffen sind viel schlechter als Judas Jschariot" mit!
der Motivirung, „daß damit der geistliche Stand nicht ant j
gegriffen sei"; es kann dazu kommen, daß irgend ein Verein,
z. B. der der Protestanten des Augsburg» Bekenntnisses,!
eine Resolution fassen kann, eine gewisse antikatholische
Bewegung zu unterstützen, weil das im Einklang erachtetf
wird mit dem 8 1 der Statuten: „Förderung des eigenen
Bekenntnisses"; freilich, wenn das umgekehrt von katho­
lischer Seile geschahe, so weiß ich nicht, ob man da eben so
durch die Siaiuten gedeckt werden könnte. ES kann infolge
dieses semitischen, zersetzenden Geistes im öffentlichen Leben,
dahin kommen, daß Geietze derart ausgelegt werden, daß eine
große Gemeinde wohl Straßen pflastern und reinigen, Gas-
werte errichten kann, nicht aber für das religiös-sittliche
Leben der Bewohner durch den Bau von Kirchen sorgen
kann. (Bravo!> Als ich eine solche Geschichte neulich las,
kam mir unwillkürlich der Gedanke: „Ja, wenn es sich um
Synagogen gehandelt hätt«! -Bravo!) Dieselbe goldene
Internat onale des Hasses gegen das Kreuz und den Ge­
kreuzigten fördert auch be gegen die katholische Kirche
gerichtete Los von Rom-Bewegun.i, die in Bayern schon
alteren Datums, seit dem Eulturkamps nämlich, ist, in
Oesterreich aber merkwürdigerweise an das Urgermanenthum
anknüpft Von den alten germanischen Bärenhäutern haben
sie allerdings ein Bischen den Blutdurst und die Rohheit
überkommen Das Traurige aber ist, daß sie, die doch auf
die Urgermanen zurückgehen, doch behaupten -. Deutschsein,
beißt protestantisch sein! Und. doch hat es ja Deutsche ge-
peben, als man an den Protestantismus noch gar nicht
dachte! Und nun kommt Redner aus den Hauptgegenstand
seiner Rede, den Vorwurs: Der Niedergang katholischer
Länder wie Spanien und Italien und Oesterreich sei eine
, Folge des Katholicismus. Redner widerlegt das im Einzelnen
glänzend, indem er darauf hinweist, daß nicht die Cousession
der Mehrheit der Bevölkerung, sondern die GeisleSrichtung der
! Regierenden und der Gesetzgebung das Maßgebende für Glück
und Wohlfahrt der Staaten sei. Gerade in diesen Ländern
sei aber >n antikathoiischem, sreimaurerischen Geiste regiert
worden, und von da an dätiren der Verfall, während diese
drei Reiche unter echt katholischer Regierung der höchsten
Größe und Blüthe sich erfreut hatten. Umgekehrt sei Eng­
land, Amerika und das Deutsche Reich gerade durch den
Katholicismus groß geworden; England, indem eS durch
die Katholiken-Emancipation inneren Frieden und einen
Rest jenes idealen Geistes sich erhalten habe, der es ver-
binderle, daß dies Volk ganz in de» Krämergeist aufgehe,
Amerika, von dessen Bevölkerung nur höchstens 20 Millionen
noch an Gott glaube», die meistens Katholiken sind, Deutsch­
land, welches ohne die katholische Bevölkerung der Social­
demokratie verfallen wäre I Wie groß stand daS alte römische
Reich deutscher Nation da! Welch mäch ige Gestalten waren
Carl der Große, Otto der Große, Heinrich der Heilige,
Friedrich Barbarossa trotz seiner Fehler, die er ja sühnte,
und vor allem Ruduls von Habsburg! Was aber hat die
Reformation sür Früchte gebracht! Was haben die Prote­
stanten gethan? Sie haben den deutschen Kaiser bekämpst,
die katholischen Brüder beraubt, hochverrätherische Bünd­
nisse mit den Ausländern: Franzosen, Türken, Hol-
ändern, Engländern, Dänen, Schweden u. s. w. ge­
schlossen, sie waren Schuld, daß Deutichland zur Wüste,
das deutsche Volk entartet und in Abhängigkeit vom Aus-
lande zwei Jahrhunderie lang gerathen ist! Wer aber
wachte in seiner Zeit über Deutschland? Das katholische
Oesterreich, das katholische Habsburaerhaus im Bunde mit
dem katholischen Bayern. Deutsche Treue, deutsche Kraft und
. deutsche Tugend ist vom katholischen Volke erhalten worden,
! und dem Katholicismus hat es Oesterreich zu verdanken,
daß es heule noch besteht und verhältnißmäßig glorreich da­
steht. (Bravo! Stürmischer Beifall.) Noch hat Oesterreich
seinen katholischen Kaiser, sein katholisches Haus Habsburg,
den äußeren Bau als katholischer Staat! Möge katholischer
Geist es auch im Innern durchdringen und beseelen! Darin
bestehe die Wiedergeburt, der Wiederaufbau des katholischen
Oesterreich, sür welchen Canisius so eifrig und erfolgreich
gewirkt hat, und dessen Apostolat des Gebetes und der That
die Mitglieder des Kirchenbau-Vereines nachahmen I Als
gutes Vorzeichen dieser katholischen Wiedergeburt Oesterreichs
erblickt Redner auf der Empore im Schmucke des frischen
Grüns neben einander aufgestellt die Bildnisse des Papstes
und des Kaisers, als ob dieselben die hier gefaßten Vorsätze
segnen I
Stürmischer nicht endenwollender Beifall lohnte
I den begeisterten und begeisternden Redner, der allseits
beglückwünscht wird für die herrliche oratorifche Leistung.
Mit einem dreifachen Hoch aus Papst und Kais»
schloß dann Erbprinz von Schwarzenberg die impo­
sante Versammlung.
Theater, Knast und Mustlr.
— K. k. Hofoper. Die gestern in unserer Hof-
oper aufgeführte Novität: „Es war einmal..."
Märchenoper von Alexander Zemlinsky hatte,
unterstützt durch ein reizendes und wirksames Libretto
(aus dem Dänischen nach Holger Drachmare'S
Komödie), mehr als einen Achtungserfolg; denn der
noch ganz blutjunge, aber vielversprechende Componist,
von dem wir im vorigen Jahre eine preisgekrönte
Symphonie gehört haben, wurde— mit den mit­
wirkenden ganz ausgezeichneten Künstlern— besonders
nach dem ersten Acte lebhaft und oftmals gerufen. In
diesem Acte ist der eigentliche Charakter der Oper, der
Märchenton, am besten festgehalten, während daS
dramatische Moment gegen das Ende des Werkes ab­
fällt. Die Gesangsdeclamation ist streng nach Wagner'fchen
Grundsätzen aufgebaut und erinnert oft zu viel an
dieses Vorbild aller modernen Componisten. Die ganze
Oper, aus welche wir noch nach Text und Musik zurück­
kommen, erhält unter Director M a h l e r's Leitung
durch Fräulein Selma Kurz und die Herren
Schmedes, Hesch und v. R e i ch e n b e r g,
sowie durch eine prachtvolle Ausstattung eine glänzende
Aufführung. 6. v. L.
— Kaiserjnbiläums-Stadtth eater. Das vor
ungefähr 20 Jahren aus der Josesstädter Bühne mit
größtem Erfolge aufgeführte Lebensbild aus Alt-Wien
„Josef L a n n e r" von F. R a d l e r ging gestern
als Premißre zum Äfften des Lanner-Strauß-Denk-
malschatzes in Scene und zeigte, daß eS von der alten
Anziehungskraft nicht das Mindeste verloren. Dr.
Friedrich v. R a d l c r, der der Aufführung beiwohnte
und unzähligemale vor die Rampe gerufen wurde, hat
sich nicht bloß um daS Wiedererwachen der Erinnerung
an Lanner im Wiener Volke verdient gemacht, sondern
sich auch einen Ruf als volksthümlicher Bühnenschrift-
steller geschaffen und Director Müller-
Guttenbrunn kann' mit Genugthuung con-
statiren, daß er durch die Aufnahme vieses Stückes in
sein Repertoire wieder einen Haupttreffer gemacht habe.
Sämmtliche Mitwirkende waren aus ihrem Platze.
Allen voran der Träger der Titelrolle, Herr F r ö d e n,
der sich diesmal selbst übertroffen hat. Einen würdigen
Partner hatte derselbe in der Person des Herrn
S t ö h r als Johann Strauß, dessen schlichtes, trotz­
dem aber virtuoses Spiel seine Wirkung auf das
Publicum nicht verfehlte. Herr S t a n z i g, der
seinerzeit in der Josefstadt den Primgeiger Pammer
gespielt hatte, brillirte gestern in derselben Rolle.
Köstlich wie immer, wenn er „bömakelt", war Herr
R a k o w i t s ch als böhmischer Musikant. Herrn von
L e n o r's Glanzpartie war in den letzten Bildern, wo
er als zugrunde gegangener Lebemann Kind und Weib
wiedersieht. Herr Fischer gab den pommer'fchen
Laiidjunk» mit viel Komik. Fräulein Poldi Pietfch
deren Triumphe, die sie durch ihre Putzmacherin


[ 2023-06-29 10:38:43.611 - 19000124 - Seite 10 ]
*0
Wir», MRwoch
ReichSpost
24. Jiiimer 1900
18
erzielte, gewiß noch in der Erinnerung' älterer
Theaterbesucher leben, fand eine. fast. eben­
bürtige Nachfolgerin in Fräulein Mayer.
Außerdem verdienen noch lobend hervorgehoben zu
werden die Damen Rötel und L i e be r z e i t,
sowie' die Herren K r ä g e l, Baue r, L i n o r i,
R ö h r i ch, H o r a k, L e n gb ach, L i n d und
die beiden Kinder Jeschek und Zärtl.. Das Publicum
hielt mit dem wohlverdienten Beifall, der namentlich
bei. den zum Vortrage gebrachten melodiösen- Gesängen
schier kein Ende nehmen wollte, nicht zurück und brach
in einen förmlichen Jubel aus, als zum Schlüsse der
Vorstellung das projectirte Lanner-Strauß-Denkmal,
vom bengalischen Lichte umflosfen, aus'der Bühne
sichtbar wurde.
— Jantsch-Theater. Eine glänzende Leistung
hatte die Praterbühne gestern in der Erstaufführung
des Lustspieles „Donna D i a n a" von Moreto,
deutsch von West, zu verzeichnen? ES zeugt von
einer großen .Rührigkeit der, Directjon, das
Repertoire neu zu gestalten und auch einsolcher
Stück auszuführen, das zur Zeit das Burgtheater be-.
herrschte.. Fräulein v. R u n e g g brachte als. Donna
Diana.ihre Rolle effektvoll zur. Darstellung, eine
Darbietung, welche durch die Erzeugung wechselvoller
Stimmungen die ganze Kraft erforderte. /Mit An­
erkennung spielten auch die Herren R u b und
Suchane k, obgleich lehterer. an einigen: Stellen
zu übertrieben war. Die Damen S t o l l, Kö-
nigsm ark, Weiser, sowie die Herren
Norini, Gebhard und Mauth verdienen
ebensallS. genannt zu werden.
— Kai,erjubilänmS-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch gelangt Nachmittags halb 3 Uhr das Niarchenspiel
„S n e e w i t t ch e n und die sieben Zwer g e"
und Abends halb 8 Uhr der humorvolle deutsct!« Schwank
„Anno dazumal" von Neuling zur Aufführung.
— Deutsches Volkstheater. Für Donnerstag ist
alS volkSthümliche Borstellung bei ermäßigten Preisen
Raimund'S Zaubermärchen „Der B e r s ch.w e n d e r"
mit Herrn Kukschcra in der Titelrolle und Herrn Girardi
als Valentin angesetzt.— Kommenden Mittwoch den 31. d.
gelängt alS volkSthümliche Vorstellung „D a s K ä t h-
chen von H e i l b r o n" mit Frau Albach-Retty in
der Titelrolle zur Aufführung. Die. volkSthümliche Bor­
stellung mußte für dieses Mal auf den Mittwoch verlegt
werden, weil am Donnerstag den- 1. Februar die erste
Aufführung des Lustspiels ,,D a s fünfte Rad" von
L u b l i n e r vertragsmäßig stattfinden muß, nachdem der
Verfasser in die mit Rücksicht aus die Zugsstücke „Onkel
Toni" und „Aus derSonnenseite angesuchte
TermiN-Erstrectuug nicht willigte.
Theater an der Wien. Erzherzog F r a n,
Ferdinand wohnte der gestrigen Aufführung der
neuen Heuberger'schen Operette „D e r S e ch s u h r z u g"
bis zum Schlüsse bei.
— (S oncerte. Ben D a v i e S, erster. Tenor der
Royal Opera in London, veranstaltet'aus vielseitiger Ver­
langen einen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Donnerstag
den 1. Februar, Abends ‘/,8 Uhr im Bösendorsersaale statt­
findet.— Der Violinvirtuose Arrigo Sera-to aus
Bologna gibt Donnerstag den 25. Jänner Abends 2,8 Uhr
im Bösendorsersaale ein Concert. In demselben wirkt die
Sängerin Fräulein W y b i r a l »ut. Karten in Gut-
manns Hosmusikalienhandlung.
— Oesterreichisches Museum. Neu ausgestellt im
Säulenhofe: 5 Goldbecher (Nestorbecher,, Rosetlenbecher,
Paimellenbecher, Blatibecheri nach Modellen von G.llieron
(Athen, von der galvanoplastischen Kunstanstalt in
Geislingen a.. d. St. (Württemberg), gestellte genaue
Nachbildungen der von Schliemann- in den Schachlaräben
von Mpkemai gesnndenen, im National-Museum in Athen
befindlichen Originale aus der Zeit 1500 bis 1100 vor
Christus.
Nolkswirtlsschaftlicher Theil.
Das neue deutsche Zollschema.
'' Im 'Deutschen Reiche wird emsig an der Bor-
bereitung der neuen Handelsverträge gearbeitet. .. Man
sammelt Materiale für die Unterhändler bei dem
Abschlüsse der neuen Verträge und hat auch beretts
ein neues Z o l l s ch e m a durch den wirthschastlichen
Ausschuß zur Begutachtung und Verbreitung Handels-
politischer Maßnahmen berathen lassen.■
Das von diesem Ausschuß vorgelegte Zolltarifs­
schema unterscheidet sich wesentlich von dem bisherigen
Schema..' l--»
Der jetzige deutsche autonome Zolltarif zerfallt in
4^, Nummern, für .bestimmte Waaren, die in. alpha­
betischer Reihenfolge angeführt werden, so- daß z. B.
die zur Textelindustrie gehörigen Waarengattungen
völlig von einander getrennt sind. Die landwirihschaft-
lichen Erzeugnisse sind zerstreut aufgeführt, auch die
Producte der Forstwirthschast hat man in den ver­
schiedensten Rubriken zu suchen u. s w. Dem, neuen
Zolltarisjchema ist zunächst eine Systematik eigen, die
aus den einzelnen ErwerbSgruppen, beziehungsweise
-Zweigen, ähnlich wie der österreichisch-ungarische Zoll­
tarif, ausgebaut ist
- ES zersällt in 17 Abschnitte und zwar: 1. Er­
zeugnisse der Land- und Forstwirthschast einschließlich
der entsprechenden Erzeugnisse fremder Klimate;
Nahrungs- und' Giiußmittel; 2. Mineralische und
fossile Rohstoffe; Mineralöle; 3. ZubereitcyteS Wachs,
feste Fettsäuren, Paraffin, Walrat und ähnliche
Kerzenstoffe, Wachswaare», Lichte, Seifen und andere
unter Verwendung von Wachs, Fetten oder Oestn.
hergestellte Waaren. 4. Chemische und Pharmazeut sche
Erzeugnisse, Farben und Farbwaaren; 5. Thierische
und pflaiizliche Spinnstoffe und Waaren daraus;
6. Leder- und Lederwaaren, Kürichnerwaaren, Waaren
aus Därmen; 7. Kautschuck- und Gu taperchawaaren,
Linoleum; 8. Geflechte und Fl.chlewaaren.. aus
pflanzlichen Stoffen mit Ausnahme der Gespinnst-
fasern; 9. Besen, Bürste», Pinsel und Sieb­
waaren 10. Waaren aus thierischen und pflanzlichen
Schnitz- und Formerstoffe»; 11. Papier, Pappe und
Waaren daraus; 12 Bücher, Bilder, Gemälde; 13.
Waaren' aus Steinen oder anderen Mineralischen
Stoffen (mit Ausnahme der Thonwaaren) sowie aus
fossilen Stoffen; 14. Thonwaarcn; 15. Glas und
Glaswaaren; 16. Metalle und Metallwaaren; 17.
Verschiedene Waaren, d runter Feuerwaffen, Maschinen,:
Uhren, Fahrzeuge, Polstcrmöbel, Menschenhaare und
Waaren daraus, zugerichlete Schmucksedern, Fächer
und Hüte aller Art. Tonwerkzeuge und Kinderspiel-
zcug. In den letzten Abschnitt sind alle diejenigen
Waären hineingebracht, die in dem gewählten System
nicht »nt rzubriugen ivaren.-
Ein weiterer Unterschied macht sich insofern sofort
bemerkbar, als das neue Zolltarifscheuia bedeutend
specialisirter als das alte ist. Das neue Schema um­
faßt nicht weniger als 1365 Nummern, wovon auf
die Land- und Forstwirthschaft 317 entfallen. ES ist
dabei der Grundsatz beobachtet worden, daß man den
auf'Theilung der einzelnen Rubrikei ausgesprochenen
Wünschen möglichst allgemein entgegenkam. Durch die
möglichste, Specialsirnng der Rubriken soll jedoch
keineswegs’ eine ebensolche Verschiedenheit der Zollsätze
bedingt sein, es ist vielmehr durchaus möglich, daß die
verschiedensten Nummern dieselben Zollsätze enthalte».
Außerdem springt sofort- in- die Augen, daß.
während das alle Schema eine besondere Gruppe für
Abfälle enthielt, im neuen bei jeder einzelne» Gewerbe­
gruppe- neben den fertigen Waaren auch die Abfälle
aufgeführt sind. Man findet bei den einzelnen Ge-
werbrgruppen möglichst all- für sie in Betracht kom-
menden Waaren mit Ausnahme bestimmter unter Land-
und Forstwirthschast fallenden Rohmaterialien vereinigt.
ES wird dadurch die Handlichkeit des ganzen Zolltarifs
wesentlich gehoben.^■..„„'
DeS Weiteren ist zu erwähnen, daß >n das neue
Zolltarisschema verschiedene Erklärungen zu einzelnen
Waare», die sich bisher nicht im Zolltarif selbst, wohl
aber im Amtlichen Waarenverzeichniß dazu besanden
als Anmerkungen ausgenommen sind. Jedenfalls, deutet
die ganze. Anlage des neuen Schemas aus die Absicht
hin, künstig ein amtliches Waarenverzeichniß überflüssig
zu. machen.'.,.'
Das Aufgeld bei Zollzahlungen, das bei Ver­
wendung von Silber zu Zahlung der Zollgebühren zu
entrichten ist, wurde um ein halbes Percent erhöht,
also mit 20'-', Percent bemessen._:_
Hur Reorganisation des schwedischen Con-
sulatSdiensteS wird aus S t o ck h o l m berichtet:
Um die schwedischen Consuln mehr als bisher für das
Jnkeresse der Wäarenausfuhr heranzuziehen, geht man
mit dem Plane'um, ein amtliches kaufmännisches Nach-
richtenbnreau zu bilden,' das die einheimischen Expor­
teure in den Stand setzen soll, die Aussichten für den
Absatz ihrer Waären in den einzelnen fremven Ländern
schnell und gründlich beurtheilen zu können. Diese
Centralstelle soll das Material zu ihren Informationen
in erster Linie von den schwedischen Consulaten
erhalten. Hiezu würde eS nöthig, den Consuln eine von
der jetzigen ganz verschiedene Ausbildung zu
geben und sie mehr mit denVerhältnifsen der heimischen
Industrie vertraut zu. machen. Bestimmte-Vorschläge
liegen in diesem Pnkte nicht vor, der Beacht des Eom-
missionssecretärs weist darin besonders aus Belgien hin,
wo die Consuln, bevor sie ihren Posten antreten, die
wichtigsten Punkte der Exportindustrie bereiten und
auch später auf Staatskosten periodische Studienreisen
unternehmen müssen.
Der deutsch-österreichische Moorverein hat
sich am Sonntag in Budweis coiistituirt. In der con-
stituirenden Generalversammlung wurden Resolutionen
betreffs,Preiserhöhung des Thomasmehles und Tarif­
ermäßigung für Fracht dieser Dungmittel einstimmig
angenommen. Es wurde ein sünszehngliedriger Ausschuß
eingesetzt.■-
Centralviehmarkt St. Marx.
.'Wien, 22. Jänner 1900
Bericht der Wiener Vieh- und Jleischmarktcasse.
R i n d e r m a r k t. Der heutige Austrieb belief sich
auf Stück 3207 ungarische, 733 Stück galtzische, 53 Stück
Bukowinaer, 6!>7 Stück deutsche, zusammen 4756 Stück
Vieh, worunter sich Stück Mastvieh, —- Stück
Wewevieh und 965 Stück Beinlvieh besanden.
Im Ansangsverkchre ist gegen die Vorwoche keinerlei
PreiSverändecung' zu verzeichnen. Die Einkäuse für die
.Conscrven-Fabricatlön ivecden am heutigen Markte fort­
gesetzt.-.
Cs notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mästochsen: Prima von K. 72 bis K. 78.—,
Secunda 5t. 62.—. bis K. 70.—, Tertia K. 52.— bis
K. 60.—.- Galizische Mastochsen Prima von K. 72.— bis
St. 74.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von
K. 64.— bis K. 70.—, Tertia von K. 54.— bis
K. 62.—; Deutsch? Mastochsen Prima von K. *78.— bis
K. 83.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 68.—
bis. K. 76 .—i Tertia von. K. 60.— bis K. 66.—:
Bauernochsen, von. K. 44.— bis K. 56.—; Stiere und
Kühe von K. 46.-^- bis K. 68.—. Weideochsen vün K.—.—
bis K. —.
n
Nachd^ck aerboten.)
In der Hrandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor?Eilte.
. „Ist eine von meinen schlechten Angewohnheiten,
laut für mich zu sprechen", erklärte Braut, indem er
fast eiröthete „Ich that es schon als kleiner Junge,
weil ich keine Cpielgesährtcn hakte."
-.. „Dar ist eine häufige Angewohnheit," sagte der
Richter. „Ich kannte einst einen Anwalt, der sie in
ganz sonderbarer Art besaß. Sein Bureau war dicht
neben dem meinigcn, und er verschloß sich immer im
Zimmer und, verhandelte einen Fall mit sich selbst. Wir
lachte» oft über ihn, aber er war immer der best-
vorbereilete Mann im Gericht."
,. Braut wuß.e natürlich, daß der Richter nicht ge­
kommen war, um ihm das zu erzählen, indeffen ant­
wortete er höflich und nahm sich vor,. seinen Besucher
selbst zum Ziele kommen zu lassen. Das schien dem
Richter aber sehr schwer zu werden, waS Braut einem
verzeihlichen Familienstolze zuschrieb, und er. entschloß
sich doch, eine Gelegenheit zu benutzen, um dem alten
Herrn zu Hilfe zu kommen. Aber schön vorher über­
wand'sich dieser und sagte:
„Ich kam eigentlich hieber, um Ihnen zu danken,
Mr. Braut, für das, was Sie in der letzten Nacht für
u»S gethan haben. Meine Tochter erzählte mir von
Ihrem Anerbieten, zu helfen; es war sehr freundlich
von Ihnen, sich meines armen Jungen anzunehmen."
Braut wehrte ab, aber der Richter -fuhr fort:
„Es war u»S allen ein großer Trost, William
heute Früh zu Haufe zu finden. Er ging in Wuth von
uns, und ich bin überzeugt, daß ich Ihnen seine Rück­
kehr verdanke, wenn ich auch ganz im Unklaren dar­
über bin, wie Sie er anstellten."
Brant beantivortete die verhüllt' Frage offen. „ES
war sebr einfach. Ich fand Ihren Sohn in Gesellschaft
eines Mannes, dessen Einfluß aus ihn ebenso groß zu
sein scheint, wie er schlecht ist. Zusällig kannte ich diesen
Mann, und veranlaßte ihn, Ihren Sohn nach Hause
zu bringen."
Der Richter lehnte sich in■ seinen Stuhl zurück
und stieß nachdenklich die Fingerspitzen gegen einander.
^William erwähnte einen Mr. Harding, der ihn
nach Hause gebracht habe," sagte er. „Ist daS der
Wann?",
Brant bejahte es.
„Dann muß der Junge sich in einem großen Irr­
thum befinden, denn er scheint diesen Harding für einen
Gentelman» zu halten."
„Daran zweifle ich nicht; Harding wird schon
daraus bedacht gewesen sein, ihn in diesen Glauben
zu erhalten. Doch einerlei, Sie können mir glauben,
wenn ich sage, daß es der denkbar schlechteste Gefährte
für Ihren Sohn oder für irgend einen anderen jungen
Mann ist."
^.Das ist eigenthümlich"
Dem Richter entfuhren die Worte, fast ohne daß
er ei wollte. Aber da er nicht sortsuhr, konnte Brant
nicht wissen, daß er damit meinte, es sei eigenthümlich,
daß Braut von Harding ebenso dächte, wie Harding
von ihm, wenigstens nach seines Sobnes Bericht.
„Eigenthümlich, laß er Ihren Sohn zu täuschen
suchte, mkincn Sie?" sagte Brant. „Wer den Mann
und seine An kennt, weiß, daß nichts weniger eigen­
thümlich ist als das. Harding ist ei» professioneller
Spieler."
Der Richter zog seine Schlüffc.
„Sie sagten, Sie kennen ihn gut, nicht wahr?"
fragte er.
/ »Ja, ich kenne ihn seit langer Zeit und habe
seiyen schlechten Einfluß an mir selbst erfahren," sagte
Braut/dessen Hals noch schmerzte von dem Drucke von
Harding's Fingern.
„So !" Deiiv Richter begann es klarer zu werden.
„Verzeihen Sie, Mr. Brant, wenn ich mich etwas
dumm anstelle, aber >vaS kann einem Spieler an
meinem Sohne liegen? Williams Taschengeld verlohnt
sich doch- kaum dek'Mühe."
„Gewiß nicht; Harding würde ihm wahrscheinlich
auch eher Geld geben als etwas von ihm nehmen. Die
Sache li gt so,"' fuhr Brant dann fort, indem
er unwillkürlich in den Jargon der Zunst ver­
fiel. deren Vorgehen er beschrieb. „Harding spielt
sich aus als— na, sagen wir, als ein gutsituirter
Rentner. Er fängt sich ein Muttersöhnchen ei», das
nicht gar zu dumm ist, und schlägt ein kleines Spiel
zur Unterhaltung vor. Machte er die Geschichte allein,
so würde auch der größte Grünschnabel Lunte riechen,
gb.er mit ihrem Sohne als Dritten macht sich die
Sache ganz gut. Verstehen Sie?"
Der Richter erhob sich und ging mit den Händen
auf dem Rücken und mit gebeugtem Haupte durch das
Zimmer. Als er emporschaute, war die väterliche Be-
sorgniß in seinem Gesichte einem richterlichen Ernste
gewichen.'
»Ja," s«gte er dann, „ich verstehe zweierlei.
Ersten?,' daß Sie von meinem Söhne eine
viel schlechtere. Meinung haben, als nach Lage
der Dinge tzerechtsertigt erscheint, zweiten«, daß
Sie eine >— eins wenig bewundernswerthe Vertraut­
heit mit den Methoden haben, die Sie beschrieben."
Brant erkannte seinen Irrthum, als eS zu ;spät
war, und^ versuchte, ihn wieder gut zu machen.'
„Mißverstehen Sie mich nicht, Mr. Langford; in
solchem Falle kann natürlich ein junger Mensch ohne
Eesahrung ein unschuldiger Spießgeselle sein. Und was
mich anbetrifft, nun, man lernt manches in der rauhen
Gchule des Lebens, an der Grenze." (F. f)
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz,Mien. Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

