
[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdartisn, Ad«nini8rati«n,
E»p»dit«»n und Druckerei:
VIII, Strozzigas se LI.
Stadteepedition I., Wall, eil« 1S.
L-itungsbureau Mei«,
Hnfianfirtt Briefe werden nicht an-
gtnsnraioi; Manufcrivte werde»
nicht «nrückgeliellt. Underfchloffene
Reclamationen sind portofrei.
.. Inserat»
werde» im «nILndigung«.
Bureau VIII., Stroz,igafse
17, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auilandei angenommen.
■ Jkannenrrnt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Dein»!, I., Et-ph-nSpI-tz 7.
Erscheint täglich,« DI,r Nach.
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
«nd Feiertage
Unabhängiges Wgblatt für das christliche
^ :'/J //
jlj Preis 8 h
jß&rA #*ftt8*yeire:
^9 FLr Mie« »E Zustellung in» Hans
II
jH »Mm oierteljLhrig 1K
i TB 1W monatiich ....* K *S h
WW 88» Einzelne Nummer« 8 I», per Post
I« h
Bei Ahhelnna in nnierer Admtniüra-
tionganjiäSng S4 K nnmatltch S K
FLr: «esterretch-Mngar»:
gamjihrig ** K
A halbjährig lt K
oierteljihri,. 8 K.
monatlich ....* K 75 h
^ Für Deutschtand:
vierteljährig.... #KSO h
\ C i 1" >s\ oder 8 Malt.
V'.< Lander»»» Weltpoltuerri»»»
^aüteir.« K oder 10 Statt.•
Volk Oesterreich-Ungarns. ^el-phon 1828.
März 1 900. JJ Nr. ?t.
Das NrtsÄrJ«'Dekagoa-Schieds-
gerichtes
VII. Jahrgang. "^^Wien, Samstag den 81.|
Aviso.
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
numerationen uns noch möglichst vor Monats-
Abschluß zugehen zu lassen und auch bei
dieser Gelegenheit allfällig gewünschte Adreß-
änderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, wetbet für Euere „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß der
christlichen Presse und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Italicae res.
Wien, 30. März.
Wir haben mit der Obstruction entschieden
Schule gemacht; wenn wir auch nicht ihre Er­
finder waren, in die Mode gebracht haben wir sie
zweifellos. Als vor mehreren Jahren die Jrländer
im englischen Parlament obstruirten, interessirte
man sich nicht besonders dafür, man mochte in
vielen Kreisen bereits auf diese Episode vergessen
haben, wie vor drei Jahren in Wien die große
Obstruction ausbrach, nachdem sie in Prag einen
sehr lauten, hier einen ganz kleinen Vorläufer ge­
habt hatte. Mit jener großen Obstruction, die mit
der Verschiebung nach rechts bis in die jüngste
Zeit fortdauerte und noch heute in verschiedenen
Köpfen spuckt, hat diese parlamentarische oder
richtiger nicht parlamentarische Erscheinung eine
förmliche Rundreise in Europa angetreten. Sie
zeigte sich in Italien, in Belgien, vor wenigen
Tagen auch in Deutschland und scheint nun in
Rom zum Inventar des Monte Citorio geworden
zn sei».
Im italienischen Parlament gab es gestern
Scenen, die, wo möglich, die bösesten Ereignisse
in unserem Abgeordnetenhause, natürlich mit Ab­
rechnung der Polizeiaction. übertrafen. Es kam
zur förmlichen Schlacht, man trug die Parla
mentarier halbdutzendweise aus dem Saale, die
Sitzung schloß mit der Drohung der Radicalen,
daß es— noch ärger kommen werde. Man kann
also wirklich begierig sein, wie das „noch Aergere"
aussehen mag, ob die parlamentarische Unter­
haltung noch eine Steigerung verträgt.
Wenn man sich die Veranlassung zu dem
parlamentarischen Spectakel in Rom näher an­
sieht, dann findet man es allerdings einigermaßen
begreiflich, daß die Autorität des Präsidenten und
die parlamentarische Ordnung in die Brüche gehen.
Man wird bei aller principiellenVerurtheilung derOb-
struction halbwegs verstehen, daß die Minorität zur
Gewaltgreift, wenn man sichele Thaten der Majorität
seit Jahren vor Augen hält. Wir sind weit entfernt,
den radicalen Elementen in der italienischen
Kammer ein Sittenzeugniß ausstellen oder sie für
Muster des Idealismus und der Uneigennützigkeit
anzusehen, aber angesichts der beispiellosen Cor-
ruption, mit der Italien parlamentarisch regiert
wird, können auch Teufel beinahe weiß erscheinen.
Unter der radicalen Opposition befindet sich gewiß
eine hübsche Anzahl Streber, Narren, vielleicht
auch Spitzbuben und Speculanten, aber trotzdem
sehen sie noch recht verdaulich und erträglich aus
neben den kalten Bösewichten, die mit Wechsel-
fälschungen, Kerker und Dolch arbeiten, die sich
der Maffia verdingen und politische Gegner „ver­
schicken". General Pelloux mag ja v i e l l e t ch t
ein anständiger Mann sein, aber seine Stütze sind die
Corruptions-Parlamentarier, er kann also nicht gegen
die Corruptionsein, er muß sie mit Gewaltmaßnahmen
noch an der Herrschaft erhalten. Aus dieser Situation
entsprangen die Knebelgesctze, die Ordonnanzen, die
den Radicalen so famoses Material liefern zur Ob­
struction. In Rom scheint sich bald das Geschick
zu erfüllen, da bewährt sich wieder das Sprich­
wort: Unrecht Gut gedeiht nichts es bewährt sich
das Wort des Dichters vom Fluch des Bösen,
daß es fortzeugend nur Böses gebiert. Das einige
Italien ist die Domäne einer Clique von Strebern
und noch Schlimmeren geworden, es ist die Stätte
für das beispiellose Elend der Armen am Lande
und in der Stadt, der Tummelplatz eines corrum-
pirten Beamtenthums, das Ausbeutungsobject
einer Schaar politischer Briganten, es kann heute
oder morgen der Schauplatz des Bürgerkrieges
werden, dessen Anfänge ja in Sizilien und in der
Lombardei erst die letzten Jahre gebracht haben.
Wie es geworden, so wird es vergehen, Gewalt
und List haben es gemacht, sie werden es auch
vernichten.
Graf Wükow üöer die deutsche
Al'otterworl'age.
In der Sitzung der Flotten-Commission am Mitt­
woch hat sich ter Staatrsecretär des Auswärtigen Amts
Graf von Bülow zu der Begründung der
Flottenvorlage folgendermaßen geäußert: „Er betone
nochmals den lediglich d e f e n i i v e n Charakter der
Vorlage, und zwar a l l.e n Mächten gegenüber. Der
deutschen Politik lägen agresstve Tendenzen fern. ES
werde ja sogar im Reichstage und in einem Theile der
Presse zuweilen der Vorwurf erhoben, daß die aus­
wärtige Politik zu vorfichtig sei. Der Vorwurf
sei ebenso unbegründet, wie derjenige p h a n t a st i-
scher Pläne und unbesonnenenVor«
g e h e n s. Die deutsche auswärtige Politik verfolge
daS Ziel, einerseits den Frieden ausrecht zu erhalten,
andererseits die Würde des Reiches zu. wahren. Um
dies zu ermöglichen, sei nicht nur diplomatische
Umsicht erforderlich, sondern auch ein a u s-
reichendeSMaß an materiellerMacht.
Schwäche des Einen reize zu Uebergriffcn des Andern.
Er stehe noch auf d m Standpunkte, daß wegen gering-
süger Ursachen einen großen Krieg zu entfesseln, in
hohem Grade ruchlos gewesen wäre. Er sei aber mit
der Möglichkeit zu rechnen, daß man versuchen könnte,
uns Beleidigungen zuzufügen, die ein Volk,
wie das deutsche, nicht acceptiren könne, und die er, der
Staaiss-cretär, jedenfalls nicht gesonnen sei, hinzu­
nehmen Mit den Siebziger- und Achtziger-Jahren, als
Fürst Bismarck eine kleine Flotte als genügend erachten
konnte, hätten sich dieVerhältnisse bedeutend geändert.Mit
dem Aufschwung unseres Handels, der Entwickelung
unserer industriellen und überseeischen Interessen hätten
sich die politiichen Reibungsflächen vermehrt, und wenn
Fürst Bismarck 1885 eine deutsche Flotte in der Stärke
ungefähr der amerikanischen sür ausreichend gehalten
habe, so beweise es die Verschiedenartigkeit der jetzigen
von der damaligen Lage, daß inzwischen gerade auch
die Vereinigten Staaten die früheren
Bahnen verlassen und sich zur See weit stärker gemacht
hätten. Auch die e n g l i s ch e P o l i t i k sei seitdem
eine andere geworden. Nach den napoleonischen Kriegen
bis in die siebziger und achtziger Jahre hinein habe sie
im Zeichen der Ideen von Adam Smith und John
Bright gestanden und das Princip der Nichtintervention
verfolgt. In diese Periode salle die Herausgab,' der
jonischrn Inseln, der Tod GordonS und die Ausgabe
des Sudan, die Convention mit der Südafrikanischen
Republik nach Majuba Hill. Gegenwärtig fasse die
imperialistische Strömung inEng-
l a n d mehr und mehr Boden. Eine der Hauptsorgen
der deutschen Politik sei, gute Beziehungen zu allen
Mächten zu unterhalten Selbstverständlich wären diese
aber nur möglich auf der Grundlage vollster Gegen­
seitigkeit und gegenseitiger Rücksichtnahme. Die ossiciellen
Beziehungen waren durchweg die besten. Aber die
Zeiten der Cabinetspolitik wären geschwunden, die
Volksleidenschaften mehr und mehr als einflußreicher
Factor in den Vordergrund getreten. Deshalb sei es
unumgänglich, die materiellen Machtmittel Deutschlands
zur Sicherung des Friedens zu mehren."
ist am 29. März d. I. zu Bern gefällt worden. Das
Schiedsgericht lehnte alle. aus Ergänzung der Enquete
ab sielend-n Anträge ab, desgleichen, das Urtheil in der
Hauptsache von dem Urtheil, betreffend die Entschädi­
gung sür die Länderung zu trennen. Das Schieds­
gericht beschloß dagegen, ein definitives Urtheil in der
Hauptsache sofort zu erlassen und den Parteien eine
authentische Ausfertigung des DiSposivS zuzustellen,
welcher die Ausfertigung deS vollständigen Urtheil-
mit den thatsächlichen und rechtlichen EntscheidungS-
gründen in kurzer Frist folgen soll. Hierauf gestützt,
fällte das Gericht folgenden endgiltigen Spruch:
1. Die Regierung von Portugal wird verurtheilt,
den Regierungen der Vereinigten Staaten und Groß­
britanniens zusammen über die bereits im Jahre 1890
a veto geleisteten 28.000 Pfund Sterling hinaus
15,314.000 Francs Schweizer Währung zu zahlen, zu­
züglich der einfach berechneten Zinsen von 5°/, dieser
Summe vom 25. Juni 1889 bis zum Zahlungstag.
2. Diese Summe soll nach Abzug der aus die
klagenden Parteien entfallenden Proceßkosten und zu­
züglich des von dem im Jahre 1890 bezahlte» 28.000
Pfund Sterling noch vorhandenen Restes zur Be­
friedigung der Obligationsgläubiger der Delagoabai»
Compagnie, eventuell auch anderer Gläubiger derselben
nach der Rangfolge ihrer Forderungen verwendet werden.
Die klagenden Parteien haben zu diesem Zwecke einen
Vertheilungsplan aufzustellen. Die Regierung von
Portugal hat der Regierung der Vereinigten Staaten
denjenigen Betrag auszuzahlen, der nach Maßgabe deS
VertheilungsplaneS der von ihr vertretenen Frau Mac
Murdo als ObligatioiiSgläubigerin ersten und zweiten
Ranges zukommt. Den Rest hat die Regierung an
Großbritannien zu Handen aller übrigen Berechtigten
auszuzahlen.
3. Die im letzten Absätze deS Artikels IV. des
Schiedsvertrages vorgesehenen sechsmonatliche Zahlungs­
frist laust vom heutigen Tage.
4. Bezüglich der Kosten: Die Kosten der Parteien
werden wcttgeschlagen. Die GerichtSkosten nach dem ge­
mäß Artikel V des Schiedsvertrages aufzustellenden
Verzeichnisse sind von den Parteien zu gleichen Theilen
das heißt, von jeder Partei ein Drittel zu tragen.
5. Die Anträge der Parteien werden, soweit sie
mit obigem DiSpactor nicht übereinstimmen, abgewiesen.
6. Die authentische Ausfertigung der vorstehenden
Urtheils ist jeder Partei durch Vermittlung des Schweizer
BundeSratheS zuzustellen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 30. März.
AuS den Landtage«. Im oberösterreichischen
Landtag gab es gestern eine Südmark-Debatte, die
durch einen Antrag des Abg. Beurle, den Verein mit
100 X zu subventioniren, provocirt wurde. Böheim
unterstützte den Antrag mit dem Hinweis aus das ge-
meinbürgichaftliche Verhältniß aller Deutschen Oester­
reichs. Abg. M i l l n a u e r erwiderte als Referent,
daß man vorerst für die Nothleidenden des eigenen
Landes sorgen müsse, und dieser Ansicht schloß sich
auch die Landtagsmajorität an, indem sie den Sub-
ventionirungsantrag ablehnte.— Ein Antrag des
Abg. Dr. Beurle wegen Einführung directer Wahlen
in den Landgemeinden wurde dem Gemeinde- und
Verfassungsausschusse, ein Antrag der Abg. Erb und
Genossin, in welchem das Finanzministerium aufge­
fordert wird, die neuen Verordnungen bezüglich des
Verschleißes und der Verschleißmengen von denaturirtem
Spiritismus für Oberösterreich aufzuheben, dem volks-
wirthfchaftlichen Ausschusse zugewiesen.— Dem
st e i r i s ch e n Landtag wurde gestern wieder ein
Landeswahlreformantrag unterbreitet und zwar von
den Conservativen. Derselbe zielt im Wesentlichen ab
auf 1. Schaffung einer V. Curie, in welcher nur jene
Steuerträger wahlberechtigt sein sollen, welche weniger
als 6 X jährlich Steuern zahlen. 2. Einführung ge­
heimer und direkter Wahlen. L. Äus-
B4P Die heutige Stummer ist 10 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reich-post
31. März 1900
74
dehnung des Censuswahlrechtes auf eine jähr­
liche Steuerleistung bis zu 6 Kronen. 4. A u s-
scheidung der Jndustrialorte aus der
Curie der Landgemeinden. 5. Vermehrung der Man­
date für die Curie der Landgemeinden.
6. Einbeziehung des gesammten Grundbesitzes,
nicht bloß des landtäflichen Grundbesitzes in die erste
Curie.— Interessante Anträge wurden gestern im
Kärtner Landtag vorgelegt. Dr. W e r n i s ch brachte
einen Antrag ein, betreffend die Erlassung eines Ge­
setzes, durch welches der Beginn des Schuljahres
auf Ostern verlegt werden soll, Abg. H ö n l i n g e r
einen Antrag, in welchem die Regierung ausgesordert
wird, einen Gesetzentwurf, betreffend die Bestellung
ständiger BezirkS-Schulinspectoren vor­
zulegen. Der Antrag, die von der Regierung dem
Reichsrathe unterbreitete Eisenbahn vorläge
freudigst zu begrüßen, wurde nach Begründung durch
den Berichterstatter des volkswirthschaftlich n Ausschusses
unter lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen.
— Der mährische Landtag verhandelte gestern
mehrere Nothstandsangelegenheiten. Die Abgeordneten
Pokorny, Kancnyr, Ncmec, Sefzik und Genossen bean­
tragten die Vorlage eines Gesetzes, betreffend die Ab­
änderung des§ 14 des Jagdgesetzes noch in
dieser Session, wonach die Bildung von Enclaven sür
Grmeindejagdbarkeiten gesetzlich erlaubt sein soll.
Sanction. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 28. Mär; d. I. den vom uiederöstcr-
reichischen Landtage beschlossenen Entwürfe eines Ge­
setzes, womit§ 75 der Gemeinde-Ordnung für dar
Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns vom 31.
März 1864 abgeändert wird, die Sanction ertheilt.
Der Z 75 betrifft die Befreiungen von den Gemeinde-
Zuschlägen zu directen Steuern und die Abänderung
derselben wurde durch dar neue Steuersystem bedingt.
Der Club der czechischeu Landtags­
abgeordneten Mährens wählte per acdamationem
den Abg. Dr. Z a c e t zum Präsidenten und weiters
mit Stimmenmehrheit den Abg. Dr. Stransky zum
ersten, den Abg. Vichodyl zum zweiten und den Abg.
RoSkoLny zum dritten Vicepräsidenten.— In den
Präger Nationalrath wurden seitens des Clubs ent­
sendet: Dr. Zacek und Dr. Koudela als Mitglieder,
Dr. Baron Prazak und P. Sesäik als Ersatzmänner.
Die czechischeu Reichsrathsabgeordneten designirten sür
den Präger Nationalrath den Abg. Dr. Stransky als
Mitglied und den Abg. Dr. Sileny als Ersatzmann.
Ans dem socialdemokratischen Prefitvesen.
Von heute ab erscheint in Krakau, redigirt von Abge-
ordneten D a S z y n S k i, das polnisch-socialdemokra-
! tische Organ „Naprzod" als Tagblatt. Auch der
Grazer „Arbeiterwille" wird wie die „A.-Z" mittheilt,
dem steirischen Publikum seine, von Dr. Schacher!
nach streng jüdischem KochrituS zubereiteten Gerichte
bald täglich fortsetzen, ebenso soll von April ab in
Trient ein Blatt für die italienischen Genossen erscheinen.
Teutsches Reich.
Dr. Lieberes Befinden hat sich abermals nicht
unbedeutend verschlimmert.
Die Flottenborlage wurde in der Budget-
Commission deS Reichstage- weiterberathen. Abg.
Gröber (Centrum) betonte, eS müsse für die
Deckung der Kosten der Schiffsbauten ein
Weg gesucht werden, der eine Anleihe vermeide.—
Staatssekretär Tirpitz erklärte, da- Marineprogramm
umfasse sämmtliche im Voraus ersichtliche Ausgaben.
Die Verwaltung könne dar Risico der V e r st a a t-
l i ch u n g der Fabrication von Panzerplatten nicht
übernehmen. Die Angaben der Presse über Krupp's
Verdienst an den ihm übertragenen Arbeiten seien
höchst übertrieben. Auch er müsse Krupp's Verdienste
um die Industrie Deutschlands rühmend hervorheben.
— Abg. Müller- Fulda (Centrum) führt aus, die
englischen Schiffe seien um 20 7- billiger als die
deutschen Schiffe. Dies ergebe für die Vorlage eine
Differenz im Werthe von 10 Linienschiffen.— Staats­
sekretär Tirpitz führte aus, er kenne die vom Abg.
Müller angegebene Thatsache; diese habe vielleicht
ihren Grund darin, daß Englands Industrie älter und
leistungsfähiger sei als die deutsche, und daß das
Material in Eisen und Kohlen bequemer zur Hand
liege. Jedoch sei ein in England gebautes Torpedo­
boot theurer und weniger gut gewesen, als ein deutsches.
Andere Redner bemerken, die Preisdifferenz erkläre sich
theilweisc auS der sorgfältigeren deutschen Arbeit.—
Bei der hieraus folgenden Diskussion über die Frage
der Einführung neuer Steuern erklärte Gröber
(Centrum), es wäre eine Reichs-Erbschasts-
{teuc zu empfehlen. Für Anleihepläne sei das
Centrum unter keinen Umständen zu haben. Staats­
sekretär T h i e l m a n n erklärt, die Regierungen
würden unter Anderem auch aus den Stempel für
Seepassage eingehen. Die Reichs-Erbschastssteuer habe
wenig Zustimmung gesunden und träfe die Landwirth-
schast am schwersten. Die Debatte wurde sodann aus
den 25. April vertagt.
Der Reichstag hat die dritte Berathung des
Reichsetats beendet und ist dann in die
Osterserien gegangen, die bis Dienstag,
24. April, dauern.
Zur neuen Canakvorlage theilt die „Nordd.
Allg. Ztg." Folgendes mit: „Sicheren Nachrichten zu­
folge, schreibt die „Kreuzzeitung", „ist der Gesetz­
entwurf über die Regulirung der unteren Oder, der
Spree und der Havel so weit gefördert, daß er bei
\
Beginn des nächsten Monats dem Landtage zugehen
kann." Die Notiz erweckt in dieser Form den Anschein,
als werde beabsichtigt, über die Regulirung der ge­
nannten Flüsse einen besonderen Gesetzentwurf Anfangs
April vorzulegen. Wir sind in der Lage zu erklären,
daß die Regierung nicht daran denkt, die betreffenden
Pläne getrennt von den übrigen Ent­
würfen an den Landtag gelangen zu lassen. Sie
wird allen Versuchen, die Grundlage der neuen Canal­
vorlage zu verschieben, auf das Bestimmteste entgegen­
treten. Das Ziel der letzteren ist weder eine Bevor­
zugung des Westens, noch eine solche des Ostens,
sondern eine möglichst gleichmäßige Berücksichtigung
berechtigter Interessen, mögen sie vom Westen oder
vom Osten, von der Landwirthschaft oder von der
Industrie geltend gemacht sein.
Im preußische» Abgeordnetenhause wurde
der Antrag der Abg. Frhr. v. E y n a t t e n, betreffend
die Anlage konfessioneller Friedhöfe
mit einem Zusätze des Abg. v. Plettenberg, wonach
mmcr die berechtigten Interessen der jeweiligen kon­
fessionellen Minderheiten und die finanziellen Kräfte
der bürgerlichen Gemeinde berücksichtigt werden sollen,
angenommen.
Bischof Anzer, apostolischer Vicar von Süd-
shantung, weilt in Berlin. Laut „Köln. Vztg."
bezweckt derselbe, gegenüber den früheren und noch
drohenden Christenversolgungen in Südshantung einen
kräftigen diplomatischen Schutz deS
deutschen Reiche- zu erbitten, den der frühere Reichs­
kanzler Graf Caprivi zur Zeit schriftlich zugesagt
hatte, als daS deutsche Reich auf seinen Wunsch das
Protektorat über die katholischen Missionen in Süd­
shantung übernahm. Am 24. November 1890 erging
vom auswärtigen Amte in Berlin die Anweisung an
den kaiserlichen Gesandten in Peking, Excellenz von
Brandt, die Missionäre und die Miision von Süd­
shantung unter den Schutz des deutschen Reiches zu
nehmen. Das Reich übernahm dabei die Verpflichtung,
die berechtigten Interessen der Missionäre und der
Mission von Südshantung gegen alle ungerechte Ver­
gewaltigung zu vertreten. Nicht nur wurde denselben
volle Sicherheit ihrer Person wie ihrer Besitzungen ge­
währleiste!, sondern es wurde ihnen auch volle Frei­
heit und Ausübung ihrer MissionSthätigkeit zugesichert.
Auch auf die Christen der Mission wurde die Schutz­
thätigkeit des deutschen Reiches erstreckt, ganz in dem­
selben Umfange, wie sie bis dahin von französischer
Seite geleistet wurde.— Bischof von Anzer empfing
am Mittwoch den Besuch des chinesischen Gesandten
Lü-Hai-Huan, welcher aus der Provinz Süd­
shantung stammt und mit dem Bischof von früher her
bekannt ist. Nachmittags hatte er im Reichstage eine
Besprechung mit dem Staatssekretär T i r p i tz, sür
Samstag ist derselbe beim Staatssekretär Grafen von
B ü l o w zum parlamentarischen Diner eingeladen.
Nächstens wird er vom Kaiser empsangen werden.
Aus Anlaß der Verlobung der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland mit dem Prinzen
Max von Baden soll ein Austausch von herzlich
gehaltenen Glückwunsch-Telegrammen zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Herzog Ernst August
von Cumberland stattgefunden haben.
Frankreich.
Ersatzwahlen.— TaS Garibaldidenkmal
Vor einigen Tagen fanden Ersatzwahlen sür die Kamme"
statt. Dabei gewannen die Nationalisten den Sitz in
Vesoul, wo Fachard mit 11.463 gegen den Repu­
blikaner Morel nur 8874 Stimmen durchging. Den
Sitz in Jvetot behaupteten die Nationalisten nur knapp
4771 Stimmen sür ihren Candidaten Quesnel gegen
4600 Stimmen für Giffard. In Chambery behaupteten
sich die Republikaner, während die Nationalisten keinen
Bewerber aufzustellen vermochten.— Vor einigen
Tagen fand in Dijon in Gegenwart eines MinisterS
die Enthüllung des Garibaldidenkmals statt. Nun ver­
wahren sich die Nationalisten gegen die Verherrlichung
Garibaldis durch das Denkmal in Dijon. Sie ver­
öffentlichten namentlich eine Erklärung, worin sie darauf
hinweisen, daß Garibaldi wegen seiner umgekehrten
Heldenthaten vor ein Kriegsgericht gestellt worden wäre,
wenn er Franzose gewesen.
Italien.
Die Obstruktion. In der Kammer beantwortete
der Ministerpräsident eine Anfrage deS socialistischen
Deputirten Turati dahin, er habe das Meeting zu
Gunsten der Constituante in Mailand, sowie alle der­
artigen Versammlungen an anderen Orten verboten,
weil sie eine Manifestation gegen die Verfassung und
gegen die Kammer darstellen. Die äußerste Linke
lärmt. Dep. Turati erklärt sich von dieser Antwort
nicht befriedigt und behält sich die Umwandlung seiner
Anfrage in eine Interpellation vor. Sodann wird die
Berathung über den Antrag Chambray-Digny fort­
gesetzt. Ministerpräsident P e l l o u x schlägt vor, die
Verhandlung hierüber zu unterbrechen und morgen die
Berathung wirthschastlicher Maßnahmen zu beginnen,
in der Erwartung, daß die Geschäftsordnungs-Com
mission jene Reformen vorschlagen werde, die sie für
nothwendig halte. Ein bezüglicher Entwurf werde
Samstag vertheilt werden und in der am 3. April
l. I. stattfindenden Sitzung zur Abstimmung gelangen-
Die Rede ruft stürmischen Lärm und Tumult aus
der äußersten Linken hervor. Es fallen Ruse: Ab»
stimmen! Abstimmen! Der Antrag des Ministerpräsi­
denten wird schließlich mit sehr großer Majorität zum
Beschlusse erhoben. Der Lärm und Tumult auf der
äußersten Linken hält trotzdem an. Der Präsident bedeckt
sich und hebt die Sitzung auf, was anhaltenden stür­
mischen Widerspruch aus der äußersten Linken zur
Folge hatte.
Nach Schluß der Kammersitzung unterzeichnete die
äußer st e Linke eine, in heftigen Ausdrücken
gehaltene Tagesordnung gegen die Haltung des Prä­
sidenten, dem sie vorwirft, daß er den Deputirten
Ferri und de Nicolo über die Erklärung deS Minister­
präsidenten Pelloux zu sprechen verwehrte. Auch eine
gewisse Anzahl von Abgeordneten der e o n st i»
tuiion eilen Linken votirte einen nach
Inhalt analogen, in der Form jedoch gemäßigteren
P r o t e st gegen daS ungesetzliche Vorgehen in der
letzten Sitzung. Dieser Protest trägt unter Anderem
auch die Unterschriften Zanardelle's und Giolettio's.
Der Ministerpräsident Pelloux lud die Mitglieder der
Majorität für heute Abend zu einer Besprechung ein.
In Neapel dauern die Studentendemonstrationen
zu Gunsten der Obstruktion an. Professor Scmmvla
hielt vor 2000 Studenten eine Rede über die Ein­
berufung der Constituante. Die Führer der Linken
beschlossen, der parlamentarischen Action eine um­
fassende Agitation im Lande hinzuzufügen.
AuS Rom wird uns geschrieben: In der
Kammer hatten am Freitag die Abgeordneten der
äußersten Linken die „Constituante" hoch leben lassen.
Die Majorität wußte auf diesen Ruf nach Revolution
nicht- zu erwidern, bis sich der liberale „Giorno"
ihrer erbarmte und ihnen suggerirte, ihrerseits den
König zu acclamiren. Diese Belehrung wurde mit
ttlank angenommen und am Samstag daS „evirva la
Constituante" triumphierend mit „evir> a il re" über­
trumpft. Traurig, daß man die Patrioten über
patriotische Gesinnung erst belehren muß durch liberale
Zeitungen.
Schweden und Norwegen.
Ueber die Vorgänge im schwedischen Reichs­
tage, bei der Berathung des Militär-Etats liegen
Berichte vor, wonach eS zu einem scharfen Conflicte
zwischen Regierung und Parlament gekommen ist. Die
Regierung forderte als erste Rate für den Bau einer
Grenzsestung am Lulea-Elf, unweit Boden den Be­
trag von 2 1 /« Millionen Kronen. Die erste Kammer
bewilligte den Antrag des Kriegsministers gemäß
diese Rate bedingungslos. In der zweiten Kammer
^war aber eine starke Strömung vorhanden, die sich
! zwar nicht principiell abgeneigt zeigte, den fraglichen
Betrag zu bewillige», jedoch venselben nur für da-
i bereits im Bau befindliche Festungsmaterial verwendet
' zu sehen wünschte. Unter den zahlreichen Rednern der
. Opposition war er namentlich der Abg. Hadin, der mit
radicaler Verbissenheit gegen das derzeitige militärische
System zu Felde zog. Auch der Ministerpräsident
B o r st r ö m ergriff das Wort, um in eindringlicher
Weise auf die unausgesetzt gewachsenen Bedürfnisse
SchwedenS nach einer zureichende» stabilen Wehrkraft
hinzuweisen. Sollte ich, schloß der Ministerpräsident,
die Ueberzeugung gewinne», daß der Reichstag in
dieser Sache, die mir mehr am Herzen liegt, als ich
auszudrücken vermag, eine dilatorische Behandlungs­
weise zu practiciren versucht, so kann und w i l l
ich nicht länger die Verantwortung
tragen, die mit meiner jetzigen Stellung verknüpft
erscheint. (Große Bewegung.) Zum Schluß richtete auch
der Kriegsminister Crusebjör einen warmen Appell an die
Kammer; auch er erklärte, daß er außer Stande sein
werde, nach einem definitiven Abschlage seitens deS
Reichstages weiter auf seinem Posten zu
verharren. Bei der nach Mitternacht vorgenom­
menen Votirung erklärten sich 130 Abgeordnete gegen,
73 für den Regierungsantrag. Die radical-demokratische
Mehrheit halte also sür die Darlegungen von ministe­
rieller Seite nur taube Ohren gehabt. Da jedoch der
i vom Kriegsminister geforderte Betrag von 2h'« Mil-
i lionen Kronen an sich bewilligt wurde (mit Ausschluß
|der Luba-Festung), so entsteht die Frage, ob die w>der-
, streitenden Beschlüsse der Kammern zum Gegenstände
einer nochmaligen gemeinsamen Abstim­
mung gemacht werden können. Bietet sich hiezu für
den Staatsausschuß keine Möglichkeit, so ist der Bau
der nördlichen Grenzfestuzrg bis aus Weitere- definitiv
gefallen. Die beiden vorgenannten Minister werden
alsdann die Consequenzen ihrer Demissionsankündigung
zu ziehen haben, während die Kammern mit der Wahr­
scheinlichkeit einer Reichstagsauflösung
werden rechnen müssen. Die Entscheidung durch
den Staatsausschuß dürfte im Laufe der nach-
st e n W o ch e zu erwarten sein.
Gerneindexoltimg.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 28. M ä r z.
Der Magistrat wird beauftragt, wegen Herstellung
einer öffentlichen Gartenanlage auf den Bürgerspital-
sondsgründen in der Nähe des städtischen VolksbadeS
an der Geiselbergstraße in Simmering Pläne und
Voranschläge vorzulegen.— Nach einem Antrag deS
Stadtrathes R a u e r wird die Demolirung des ehe­
maligen PfarrhoseS in Baumgarten behus» Durch­
führung der Lautensackgasse genehmigt.— Die Baum­
pflanzung am Wiedener Gürtel mit Rücksicht aus die


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 3 ]
74
Wie», Samstag
Reichspost
31. März 1900
8
Track der Straßenbahnlinie wird statt dreireihig nur
zweireihig hergestellt werden.— ES wird zur Kenntniß
genommen, daß methodische Hörübungen nach Pros.
Urbanlschitsch an den Special>chutabtheilungen sür
Taubstumme im Bezirke Alfergrund, Gemeindcgasse 2
und FünshauS, Zinkgasse 12, eingeführt wurven.—
Der vom Stadtrath Z a tz k a vorgelegte RegulirungS-
plan sür den Theil des 13. Bezirke- zwischen der
Straße „Am Schloßberg", dem Thorgarten, dem
„Himmelhof", der Adolsthorgasse, der Erzbischosgasfe
und der Schlvßberggasse in Ober-St. Veit wird ge­
nehmigt. Dem P.oject für die gleichzeitig mit der
Ausführung der Bauarbeiten in dem betreffenden Bau­
lose des rechten Hauptsammelcanales längs des Donau-
canaleS vorzunehmende Kreuzung derselben mit vier je
1200 Millimeter weiten gußeisernen Rohrsträngen deS
ZuleitungScanaleS zum künftigen städtischen Elektri­
citätswerke— Kosten 13.565 X— wird zugestimmt.
— Der Magistratsbericht betreffend die provisorische
Bequartirung deS Landwehr-RegimentS Nr. 24 in
Wien wird zur Kenntniß genommen.— Die Bau­
linien für die Mühlgasse zwischen Preß- und Heu-
mühlgaffe im Bezirke Mieden werden dahin abge­
ändert, daß die Gasse anstatt einer Breite von
19 Metern eine solche von 15 Metern erhalten soll.
— Gegen die Statthaltereientscheidung betreffend die
Zahlung von Hand- und Zugkosten sür Herstellungen
an den Thürmen und am Giebel der Pfarrkirche
St. Brigitta wird der MinisterialrecurS ergriffen.—
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Krenn wird
genehmigt, daß 40 arme, fcrophulose, in Wien heimat-
berechtigte Kinder für Rechnung der Gemeinde Wien,
ein Kind auf Rechnung des Wohlschack'schen Legates
und sechs Kinder ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit
für Rechnung der zu der zu diesem Zwecke vorhan­
denen Mittel nach Auswahl seitens des StadtphysicatS
unter den bisherigen Modalitäten auf die Curdauer
von 60 Tagen m daS Seehofpitz Grado entsenden
werden. Gleichzeitig werden auf Rechnung der Tümal-
Stiftung 23 Waisen dorthin geschickt werden.—
St.-R. Dr. Krenn referirte über die Regelung
deS Vorganges hinsichtlich der fZinhebung der Gebühren
für Beilegung und Erneuerung des Benützungsrechtes
von eigenen Gräbern, respective Grüften aus den ehe­
maligen Bororle-Friedhöfen, welche vor dem Jnsleben-
treten deS neuen Gräber-GebührentarifeS, das ist vor
dem 1. Jänner 1890, erworben worden sind.—
Dem Ansuchen deS ConscriptivnSamts-Vicedirectors Hugo
Mache! um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
wurde Folge gegeben.— Der Gartenbaugesellschaft
wurde für die in der Zeit vom 25. bis 29. April zu
veranstaltende Frühjahrsausstellung 25 Stück Ducaten
für zwei untheilbare Ehrenpreise bewilligt.
*
*•
Pfarrsprengelabgrenzung. Der Stadtrath hat
den Statthaltereierlaß über die Neubestimmung von
Pfarrsprcngelgrcnzen im 9. und 18. Bezirk, haupt­
sächlich zwischen den Pfarren Alservorstadt, Votivkirche,
Lichtenthal und Roßau zustimmend zur Kenntniß ge­
nommen. Danach wird hauptsächlich daS Gebiet der
Pfarre Votivkirche vergrößert durch einen kleinen Ge-
bietStheil jenseits der Währingerstraße vom Palais
Clam-GallaS bis zur Wasagasse, Thurygasse, Liechten­
steinstraße und Berggasse.
Die elektrischen Straßenbahnen. Die Bau«
und Betriebsgesellschast hat sämmtliche Baupläne für
die im Baujahre 1900 auszuführenden Straßenbahn­
linien der Gemeinde vorgelegt. Von dieser wurden sie
vorgestern an das Eijenbahnministerium geleitet, damit
ehebaldigst für die neu auszuführenden Linien die
Tracenrevision und für die in diesem Baujahre umzu­
bauenden Linien die politische Begehung angeordnet
werde. Die nächste Linie, welche dem elektrischen Be­
triebe übergeben werden wird, ist die Linie von der
Gumpendorferstraße zum Opernring.
Die Pflege der Straßen. Bürgermeister Dr.
Lueger hat an sämmtliche Bezirk-vorsteher ein Rund­
schreiben gerichtet, worin er diese ersucht, durch das
StraßenaufsichtSperfonale eine Begehung der Straßen
Vornehmen zu lasten, und diese Organe strengstens
anzuweisen, alle vorgefundenen Gebrechen zu ihrer
Kenntniß zu bringen. Hienach sollen die Bezirksvorsteher
mit thunlichster Beschleunigung die Behebung dieser
Uebelstände, insoweit dieselbe in ihren WirkungSkr.is
fallen, veranlassen oder die Anzeige an den Magistrat
erstatten, welche insbesondere auch in dem Falle zu er­
folgen hat, wenn Haftpflichtige zur Behebung deS vor-
gefundenen Uebelstandes vorhanden sind Die lctztbe-
zeichnete Anzeige wolle bezüglich der einzelnen Unter­
nehmungen oder Contrahenten separat vorgelegt
werden.
Tagesbericht.
Wien, 30. März.
• Kalender für Samstag, den 31. März 1000.
Katholiken: Amos Pr.— Griechen 08. März:
CprilluS.— Sonnenausgang 5 Uhr 43 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 27 Min. Abends.
— Mondesaufgang 5 Uhr 33 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 7 Uhr 45 Minuten Abends.
•* Hof- und Persoualnachrichten. Aus Anlaß
der Verlobung des Prinzen Maximilian von
Baden init Prinzessin Maria von Cumber-
I a n d fand gestern Abends beim Kaiser in den Alexander-
Appartements der Hofburg eine Familitntasel statt.— Der
Kaiser hat gestern Mittags den vormaligen ersten Bot-
schaslSrath bei der kaiserlich deutschen Botschaft in Wien,
nunmehrigen deutschen Gesandten und vortragenden Rath
im AuSwärtigen Ainte in Berlin, Prinzen Max L i ch>
n o w s k y, in besonderer Audienz empfangen.— Wie aus
Rom gemeldet wird, empfing der P a p st gestern den
gewesenen Ministerpräsidenten Grasen Franz Thun und
dessen Bruder Grasen JaroSlaw Thun mit Familie.—
Prinz und Prinzessin von WaleS werden sich in der
nächsten Woche zur Theilnahme an der Geburtstagsfeier des
Königs von Dänemark nach Kopenhagen begeben und
dort bis nach Ostern bleiben.— In P e t e r S b u r g ist
der Erbprinz von Siam eingetroffen.— Erbprinzessin
Marie von Anhalt wird am 31. d. M. VornnttagS
mit dem Schnellzuge der Nordwestbahn von hier nach Dessau
zurückkehren.
* Auszeichnungen und Erneunungerf. Der K a i s e r
hat dem Hosrathe des Obersten Gerichts- und CassationS-
hofes Leo B u d z y n o w S k i den Titel und Character
eines Senatspräsidenten und dem ersten Vicebürgermeister
der Landeshauptstadt Czernowitz Dr. Eduard Reiß den
Titel eines RegierungsratheS verliehen; ferner den Berg­
rath und Vorstand der Salinen-Verwaltung Hallein Johann
Heupel zum Oberbergrathe und Vorstände der Salmen-
Verwaltung in Ebensee und den Bergrath und Vorstand
der Salinen-Verwaltung in Ausser Anton Schernthaner
zum Oberbergrathe, den Ministerial- Vicesecretär
im Ministerium sür Cultus und Unterricht Karl
Hiller zum Bezirkshauptmanne extra statum bei
der Landesregierung in Salzburg, den Concipisten des Hau?-,
Hos- und Staatsarchwes und Privatdocenten an der Uni­
versität in W en Dr. Johann von B o l t e l i n i zum
außerordentlichen Professor der österreichischen Geschichte an
der Universität in Innsbruck, den ArchivSdirrctor in
Innsbruck, Privatdocenten Dr. Michael M a y r zum
außerordentlichen Professor sür neuere Geschichte an der
bezeichneten Universität und den Prosestor an der Universität
in Freiburg in der Schweiz Dr. Janaz von K o s ch e m-
bahr-Lyskowski zum außerordentlichen Prosestor
des römischen Rechter an der Universität in Lemberg
ernannt.
' Fürsterzbischöflicher Güterdireetor Julius
Richter f. Heut: Vormittags ist in seiner Wohnung
im fürsterzbischöflichen Palais der Güterdirector des
Cardinal Fürsterzbifchofs, Julius Richter, plötzlich
einer Herzlähmung erlegen.
* Sterbefälle. Gestern Morgens um 2 Uhr ist
am Heumarkt Nr. 11 Franz Freiherr v. S o m m a-
r u g a im 22. Lebensjahre gestorben. Er war ein
Sohn der ehemaligen Reichsraths- und Landtags-
Abgeordnetcn Guido Freiherr» v. Sommaruga.—
Auf Schloß Prilep bei Hollcschau in Mähren ist der
zweitgeborene Sohn des Grasen Julius Seilern,
Hans Graf Seilern, gestorben.
* Geographie schwach! Wo liegt Ravens-
bürg? Nach der Geographie der „Arbeiter-
Zeitung" in der R h e i n p r o v i n z, nach der
gewöhnlichen in Württemberg. So viel Wissen
kann man dem Blatte auch nicht zumutheu, es hat
wichtigeren Studien obzuliegen, nämlich der Registrirung
aller „Schweinekerle", die es im „clericalen" Lager
aufzutreiben weiß. Auf dem Gebiete der Cochonnerie
entgeht der „Arbeiter-Zeitung" nichts— um so mehr
auf dem Gebiete der Geographie So scheint sie auch
B i b e r a ch nach der Rheinprovinz zu verlegen.
* Theilung der Oberstlieutenants Chargen-
gruppe. N>ch der neuen Gage-Regulirung werden
die militärischen Angehörigen der VII. Rangsclaste in
zwei Gebührskategorien gruppirt, deren höhere die
neue Gage von 6000 X beziehen. Nach einer soeben
erschienenen Circularverordnung des ReichSkriegSmini-
steriums hat nunmehr der Kaiser genehmigt, daß diese
höhere Gebühr dem rangsältesten Viertel jeder der
folgenden drei Concretualgruppen zuerkannt werde:
Gruppe A. Alle. Osficiere deS Soldatenstandes;
Gruppe B. Militärgeistliche, Auditore, Militärärzte;
Gruppe C. Militärbeamte.
* Das Trabrennen verschoben Die für Sonn­
tag den 1. April anberaumt gewesenen Trabfahren
finden nicht statt. Wann dieselben abgehalten werden,
wird rechtzeitig bekanntgegeben.
* Eine neue Schrift Scheicher'S. Am
10. April gelangt im Verlage von Johann Gregora
in St. Pölten eine Publication des bekannten
Parlamentariers Dr. Josef S ch e i ch e r unter dem
Titel: „AuSdem Jahre 1920, ein Traum
vom ReichSrathS- und Üandtags-Abgeordneten Dr.
Joses S ch e i ch e r" zur Ausgabe. Diese sich an das
bekannte Buch von Bellamy „Ein Rückblick aus dem
Jahre Zweitausend" anlehnende Schrift wird un-
zweiselhast bedeutendes Aufsehen erregen und Jeder­
manns Interesse erwecken. Die Schrift ist gr.ien Ein­
sendung von 1 X franco von dem genannten Verlage,
wie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
* Schlechtbelohnte Mildthätigkeit. Der
19jährige Hilfsarbeiter Anton P a z i l hat am 18. d.
dem Emannel M a n d e l, Obere Donaustraße 89
wohnhaft, der ihm aus Mitleid Unterstand gewährt
hatte, Kleidungsstücke und Effecten im Werthe von
mehreren hundert Kronen gestohlen und sich dann ge­
flüchtet. Das Polizeicommissariat Leopoldstadt hat in
Ersahrung gebracht, daß der Bursche sich in feine
Heimat nach Brunn gewendet hat und dort wurde er
auch gestern auf telegraphische Requisition verhaftet.
* Feindliche Bruder. Der 21jährige Schlosser­
gehilfe Carl Hafenzagl und der 17jährige
Kellner Josef G i l l e r, welche Stiesbrüder sind und
bei der Mutter in Mariahilf, Schreibergaffe Nr. 6
wohnen, stehen sich seit langer Zeit feindlich gegenüber
und wurden wegen gegenseitiger'Körperverletzung schon
wiederholt abgestraft. Am 28. d. M. sind sie abermals
in Streit gerathen. Hafenzagl drohte feinen Bruder,
daß er ihn umbringen werde und auf Grund der
Anzeige wurde er verhaftet. Den vorletzten Streit
hatten die Stiefbruder am 5. v. M. Damals versetzte
Hafenzagl in der elterlich.'» Wohnung, Schrcibergaffe
Nr. 6, dem Giller mit einem Seffel einen Schlag
auf den Kopf, worauf Giller ihm ein Vexirmesser in
den Leib rennen wollte. Die Eltern legten sich inS
Mittel und Hafenzagl eilte davon. Nach einer Viertel­
stunde kehrte er heim, doch Giller hatte in der Thor-
einfahrt auf ihn gelauert und versetzte ihm mit seinem
Vexirmesser einen Stich in den Kops. Er verletzte ihn
nur leicht. Damals ist Giller verhaftet worden. Im
Arrest hat er einen Selbstmordversuch durch Erhängen
verübt, doch wurde er bemerkt und abgeschnitten. Sein
Angriff trug ihm eine Freiheitsstrafe ein. Diesmal ist
Hafenzagl der Verhaftete.
* Ei« Bücherdieb. In der Buchhandlung
L. RoSner, Fcanzensring Nr. 16, wurden seit längerer
Zeit Bücher im Werthe von 720 X gestohlen. Durch
die vom Polizeicommiffariate Innere Stadt eingeleitete»
Erhebungen wurde festgestellt, daß der bis vor Kurzem
in der Buchhandlung bedienstet gewesene und gegen­
wärtig in Riga weilende Gehilfe Rudolf Mayer
die Bücher gestohlen und sie theils durch seinen Bruder,
den Colporteur Carl Mayer, theils durch den
Gcschäftsdiener Rudolf N e u s s e r, bei verschiedenen
Buchhändlern verkaufen ließ. Carl Mayer und Rudolf
Neuster wurden gestern verhaftet und dem LandeS-
gerichte eingeliefert. Die Verhaftung d«S Rudolf
Mayer wurde angeordnet.
* Frecher Eindrnchsdiebstahl. Aus Mähr.-
Schönberg wird uns geschrieben: Donnerstag den
29. d. erbrach ein frecher Gauner die Wohnung des
Caplans ä n l a k, in der hiesigen Dechantei und stahl
aus der Schreibtischlade den Betrag von 700 fl., welche
derselbe zur Auszahlung an verschiedene Parteien in
Verwahrung hatte. Als der That dringend verdächtig
ist ein bereits wegen Diebstahl vorbestrafter vacirender
Schloffergehilfe.
* Selbstmord eines NotarS. Der Notar Dr.
Hugo Rottleuthner von Joslowitz wurde in
NikolSburg todt in einem Eisenbahnwaggon aufgefunden.
Dr. Rottleuthner wurde gegen Ende vorigen
MonatS auf Antrag der Notariatskammer in Brünn
durch das ObcrlandesgerichtSpräsidium vom Amte fus«
pendirt und zu feinem Substituten der Notar Dr.
Fuchsig bestellt. Die Ursache der SuSpendirung
war die Mißwirthfchaft, die in der NotariatSkanzle»
deS Dr. Rottleuthner herrschte. Dr. Rottheuthner hatte
sich viel mehr mit anderen Angelegenheiten al» mit
feinen Berussaufgaben besaßt und die Führung seiner
Kanzlei zumeist seinem Sollicitator und seinen Schreibern
überlassen. Diese aber betrogen den Notar von allen
Seiten, theilten Gelder, die dem Notar anvertraut
worden waren, untereinander und verübten allerlei
Malversationen. Gegen Ende vorigen Monats wurde
die Veruntreuung eines Betrages von 8000 X entdeckt,
und als die Strafanzeige der competenten Behörde er­
stattet wurde, erschoß sich der Kanzleidirector des
NotarS Grazian S o b o t k a. Ein Beamter Namens
F e i ch t i n g e r wurde flüchtig, der Sollicitator
T u s ch k a wurde verhaftet. Rottleuthner hatte den
Schwiegervater seines SollicitatorS Tuschka, den Tabak­
verleger Carl N e u w i r t h in Nicolsburg und seinen
Freund, den Grundbuchsführer Josef K a r e t t a, von
seiner Ankunft mit dem von Zellerndorf kommenden
Zug verständigt, und die genannten Herren fanden sich
auch auf dem Bahnhöfe ein. Da nun Rottleuthner
nicht ausstieg, durchsuchten sie im Vereine mit dem
Conducteur des Zuges die geöffneten Coupes und
fanden Rottleuthner bewußtlos auf. Bahnarz Dr. PiSk
wurde sofort berufen, konnte jedoch nur den bereits
eingetretenen Tod constatiren.
* Ehrenfäbel für den Boeren- Comman­
danten Cronje. Der französische Bildhauer
P a l l e z hat soeben ein Wachsmodell des Schwerte»
fertig gestellt, das von Rochefort und den Lesern deS
„Jntransigeant" General Cronje dargebracht
werden soll. Die Kosten der Waffe, die auS solidem
Gold hergestellt wird, sollen 12.000 Mark betragen.
Der Griff stellt einen Boerenfoldaten dar, der einen
Leoparden erwürgt, der auf seinem Kopfe wie eine
Krone einen Schild trägt mit dem britischen Wappen.
Das „Vierkleur" aus dem Griff soll in farbigem
Email ausgeführt werden. Die Inschrift soll lauten:
„Die patriotischen französischen Republikaner dem
patriotischen Republikaner Cronje."
* Unfälle in den Alpen. Auf dem Karer-
paß bei Bozen wurde kürzlich ein junger Mann
Namens Joses D e s i l v e st r o ersroren aufgefunden.
Desilvestro kam in Gemeinschaft mit vier Kameraden
am 18. d., Abends, auf dem Karerpaß an. Die
jungen Leute hatten den Marsch von Bozen zurück­
gelegt und beabsichtigten, noch am selben Abend ihre
Heimat Faffa zu erreichen, um dort ihrer Stellungs-
pflicht nachzukommen. Den Tag aber fiel der Schnee
in dichten Flocken, und als die Gesellschaft aufbrach,
um ihren Weg fortzusetzen, mußte sie trotz ihrer Er­
müdung sich den Weg durch de» fußhohen Schnee
selbst bahnen.. Desilvestro konnte vor Ermattung nicht
mehr weiter, und, auf dem Wege zusammenbrechend,
ersuchte er feine Kameraden, zu veranlassen, daß von
der näckstgelegencn Ortschaft Vallonga ihm Hilfe ent­
gegengeschickt werde. Doch in Vallonga angekommen,
kümmerten sich die Bursche um das Schicksal ihrer
Kameraden nicht weiter, der auf der Strecke ganz
erschöpft liegen geblieben war. Am nächsten Tage
fanden Passanten Desilvestro todt auf dem Wege.—


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 4 ]
4
Mten, Samstag
LteichLposl
31. März 1900
74
Dr. Oscar Schuster aus Dresden wollte am
16 März die Croda Grande in den Bergen von
Prmiero von Gosaldo aus besteigen. Er brach um
5 Uhr Morgens mit dem Bergführer Giuseppe
Z e c ch i n i auf, stieg über den Col di Luna aus
und gerieth um 6 Uhr unterhalb des Gipfels der
Croda Grande in einen furchtbaren Schneesturm, der
jedes weitere Vordringen unmöglich machte. Bis zum
Morgen des 19. Mär, mußten die Beiden bei
grimmiger Kälte dort ohne jeden Schutz ausharren,
dann versuchten sie den Abstieg, mußten wieder zurück
und brachten nun abermals die Nacht auf den 20 im
Freien zu. Erst an diesem Tage kehrten sie gänzlich
erschöpft nach Gosaldo zurück. Dr. Schuster überstand
die Strapazen ohne Schaden, dem Führer Zecchini er­
froren die Finger an beiden Händen.
* Grauenhafter Selbstmordversuch Die in
der Burggasse wohnhafte 42jährige Oberstenwaise
Sophie H. übergoß sich am Clvset die Kleider mit
Petroleum und zündete sich dann selbst an. Sie er­
litt tödtliche Brandwunden. Auch die 61jährige
Mutter der Unglücklichen erlitt bei den Löschversuchen
nicht unerhebliche Verletzungen. Sophie H. ist das
Opfer eines unseligen Irrthums geworden. Sie hat
ialte Papiere verbrannt und durch einen unglücklichen
Zufall gerieth ein Couvert mit 26.000 X in Werth-
papieren und Baargeld— das ganze Ver­
mögen der beiden Damen— mit in den Ofen.
Aus Verzweiflung darüber verübte sie die entsetz­
liche That.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der Ge-
meinderath von Wr. N e u st a d t hat den Beschluß
gefaßt, ein Communalanlehen von drei Millionen
Kronen aufzunehmen. Dieselben sollen verwendet werden
für den Bau einer Cavalleriekaserne (700.000 K), einer
TruppenspitalS (400.000 K), einer Wasserleitung
(600.000 K), der städtischen Gaswerkes (500.000 X).
eines SchlachthofeS (640 000 X) und einer Doppel­
schule (160.000 X). —Wie auS Prag gemeldet wird,
ist eine Elbekahn in Folge eines SchiffSzusammenstoßes
gesunken. Die Ladung, 10.000 Metercentner Rohzucker,
ist gänzlich verloren.— Die Stadtgemeinde
Gmunden hat beschlossen, aus Anlaß der Ver­
lobung der Prinzessin Maria Louise von C u m b e r-
l a n d derselben ein künstlerisch ausgestattetes Gedenkbuch
mit Ansichten Gmundens und Umgebung sowie der
Chronik Gmundens, der GeburtS- und Heimstätte der
Prinzessin, alS Brautgeschenk zu überreichen.— Eine
Abordnung von Hörern des L e m b e r g e r
Polytechnikums ist beim Statthalter wegen Wieder­
eröffnung dieser Hochschule vorstellig geworden, indem
sie gleichzeitig die Versicherung gab, daß keine Ruhe­
störungen vorkommen werden. Der Statthalter erklärte,
daß er angesichts dieser Versicherung mit der Wieder­
eröffnung der Vorlesungen einverstanden sei, in der
Ueberzeugung, daß sowohl die Hörer des Professors
Thullic, als auch überhaupt die überwiegende Mehrzahl
der Hörer der technischen Hochschule die brutale
Demonstration, welche die Sistirung der Vorlesungen
zur Folge hatte, mißbilligen.— In Warasdi n be-
findet sich ein Mann in Haft, der sich Leo Reinhold
Deutschmann, auch Reinhard und Baron Leo Reinhold,
Freiherr v. Deulschmann und Leo v. Reinhold-
Wassiliew nennt und abenteuerliche Angaben über sein
Leben macht. Er gibt sich auch für den Hosbaumeister
des Erbprinzen Danilo von Montenegro aus. Man
hält ihn für einen Mädchenhändler.
Wen im Schnee!
Ostern vor der Thüre, aber in Wien schneit es
seit gestern ununterbrochen und so ausgiebig, daß heute
Früh die Straßen, namentlich in den ehemaligen Vor­
orten, mit einer fast einen Schuh hoben Schneeschichte
bedeckt waren. Die Wägen blieben stecken, die Tram-
way konnte überhaupt nicht verkehren, da man es
unbegreiflicher Weise unterlassen hat, schon gestern
Abends Schneeschaufler für zeitlich Früh zu engagiren.
An Arbeitsuch nden dürfte es, nachdem die Gasrohr-
legungsarbeiten schon vorüber sind, gewiß nicht fehlen,
und dem Publicum, das in den Morgenstunden seinem
Erwerb nachgehen muß, bliebe die Calamität, sich erst
selbst den Weg in dem hohen Schnee oustrcten zu
müssen, erspart. Bei dieser Gelegenheit dürste es von
Interesse sein, zu erfahren, was die Stadt Berlin
Heuer bereits für die Schneesäubcrung ausgegeben hat.
Nicht weniger als 841.000 Mark haben die fünf
Schneeperioden dieses Winters dem Berliner Stadt­
säckel gekostet. Hiervon entfallen 185.000 Mark aus
Hilfsarbeiter und 656.000 Mark auf die Abfuhr der
Schneemassen. Der Winter 1899/1900 ist einer der
kostspieligsten in den letzten 20 Jahren.
Der starke Schneefall hat auf den verschiedenen
Eisenbahnen bedeutende Störungen hervorgerufen. Die
Betricbsdirection theilt uns mit: Bei starkem Schnee-
fall mit heftigem Nordwcstwind ist auf der Lacalstrecke
der Westbahn und Franz Jos fbahn die Schneehöhe
50 bis 80 Centimcter über den Schienen. Sämm liche
Züge verkehren mit Schneepflügen. Aus der Stadtbahn
wird der Verkehr mit großen Schwierigkeiten aufrecht­
erhalten. Beim Postzuge Nr. 12, welcher von Salzburg
nach Wien verkehrt, ist bei der Abfahrt aus der
Station Rekawinkel in Folge der momentan zugewehten
und zusammengeballten Schneemaßen ein Waggon ent­
gleist und hat beide Geleise verstellt. Die Reisenden
des rückwärtigen Zugtheiles wurden im vorderen Theile
untergebracht und nach Wien befördert. In ZierSdors
find beim Lastzüge Nr. 72 auS gleicher Ursache zwei
Lastwagen entgleist und umgefallen. Weder in Reka-
Winkel noch in Ziersdorf ist eine Verletzung der Passa­
giere oder des Personales vorgekommen. Durch die
forcirlen Arbeiten der Freimachung der Strecke, mußten
die Fernzüge namhafte Verspätungen erleiden.
Aus den Krorrlandern.
Steiermark.
Knittelfcld. (Die Gemeindewahlen)
haben hier zu einem Resultate geführt, das eigentlich
nur die Blinden überraschen kann; die sich einen
andern Ausgang der Wahl in dem industriereichen
Knittelseld versprachen, kannten die Wirkungen der
neuen Steuergesetze nicht, die die bisherigen Wahl­
rechtsverhältnisse gänzlich über den Haufen werfen.
Von Seite der bürgerlichen Gewerbepartei war rührig
gearbeitet worden, doch das gewisie kleinstädtische
Sumperthum hat noch viel zu wenig Verständniß für
die heutigen Aufgaben eines Gemeinwesens, als daß
eS sich aus seinem Bierdusel bei dem Anblicke heran-
marschirender Socialdemokraten erholen würde. So
sind denn die Candidaten der Gewerbepartei nur in
den ersten zwei Wahlkörpern durchgedrungen, der
ganze dritte Wahlkörper mit seinen acht Man­
daten ist in die Hände der Socialdemokraten gefallen,
die mit 320 bis 370 Stimmen gegen die 100 Stimmen
der Minorität siegten. Der Führer der hiesigen Ge­
nossen ist ein gewisser N i t s ch e. Nun freilich sind
die deutschnationalen und deutschliberalen Herren sehr
verblüfft und suchen sich mit allen möglichen
Sprüchlein zu trösten und bedauern auch nicht wenig,
daß sie dem von ch r i st l i ch- s o c i a l e r Seite
gestellten Prognostiken nicht zu rechter Zeit Glauben
geschenkt. Es wird in den Städten SteiermarkS noch
viel schlechter werden müssen, bevor cS besser wird.
DaS nationalliberale Sumperthum muß erst um­
gebracht werden.
Graz (Die Landtagswahlreform.)
Wie wir an anderer Stelle mittheilen, sind die deutschen
Conservativen der Steiermark den Deutschnationalen
mit einem Wahlreformantrag zuvorgekommen. Das
„Grazer Volksblatt" motivirt den Schritt mit der
bitteren Bemerkung: „Unsere Partei brachte diesen Ent­
wurf deshalb ein, weil wir aus den Erfahrungen der
letzten Jahre gelernt haben, daß es der liberalnatio-
nalen Mehrheit unseres Landtages um eine gerechte
Wahlreform nicht zu thun ist, sondern nur darum,
die liberale Herrschaft zu sichern."— Nun mögen sich
die Liberalen und Nationalen, die sonst im Radicalis-
muS solche Helden sind, sich an dieser radicalcn Wahl-
ordnung die Zähne auSbeißen. Daß die Herrschaften
nicht gewillt sind, eine vernünftige und durchgreifende
Wahlresorm durchzuführen, verräth das „Grazer Tag­
blatt" mit stolzer Consequenz in seiner Dummheit:
„Das ist ein feiner Psarrhoskniff: Man
geht so weit, daß mit gutem Gewissen niemand
mitkann, dann hat man die Gewähr, daß man
ohne Gefahr am w itesten gehen kann, und zugleich den
Vorwand, gegen den weniger weitgehenden, aber an
nehmbaren Vorschlag zu stimmen."
Telegramme.
Rom, 30. März. Gestern Abends fand eine
Versammlung der Kammermajorität
unter dem Vorsitze der Ministerpräsidenten P e l l o u x
statt, welcher 237-Deputirte beiwohnten. Der Minister­
präsident erklärte, daS, was in erster Reihe noth thue,
sei die Wiederherstellung eines normalen parlamenta­
rischen Zustandes. Wir sind, fährt Redner fort,
diesem Ziele sehr nahe. doch muß die Situation mit
jener Ruhe geprüft werden, die uns erlaubt, zum Ziele
zu gelangen. Man darf heute nicht vergessen, daß
eines der schwierigsten Dinge die Notverordnung
bildete, die direct eine Folge der Obstruction war.
(Sehr gut!) Sobald dieser gewaltthätige Zustand einer
systematischen Opposition aufhört, wird man die Dinge
von einem höheren Gesichtspunkte aus prüfen können.
Wenn man in einigen Tagen zu einer endgiltigen Lösung
gelangt sein wird, nämlich wenn die Kammer eine Geschäfts­
ordnung besitzen wird, die ihr ordnungsmäßiges
Functioniren verbürgt, dann wird man die Nothver­
ordnung und viele andere damit verbundene Fragen
bei Seite lassen (sehr gut!) und später die eventuell
nothwendigen Maßnahmen berathen können. Hierauf
sprachen mehrere Deputirte, namentlich Sonnino, in
versöhnlichem Sinne. Zum Schlüsse empfahl der
Ministerpräsident der Majorität Disciplin und Aus­
dauer.
Eine offieiöse Stimme über das russisch-
bulgarische Verhältniß.
- Berlin, 30. März. Die „Berliner Neuesten Nach­
richten" veröffentlichen folgende, dem Blatte aus
Petersburg zugegangene Mittheilungen: Der bulgari-
Kriegsminister Paprikow trifft morgen hier ein. Sein
Besuch ist hier seit Langem bekannt, deshalb versteht
man auch nicht die Unruhe, welch« die Abreise Papri-
kow's an der Donau verursacht. Die Gerüchte von
einer bevorstehenden russisch-bulgarischen
Militärconveniion werden im auswärtigen Amte
ebenso bestimmt in Abrede gestellt, wie alle
übrigen in der letzten Zeit über zwischen Rußland
und Bulgarien stattgehabte Vereinbarungen.—
Paprikow erwidert nur den Besuch des bekanntlich im
vorigen Herbste nach Bulgarien abcommandirt ge­
wesenen russischen GeneralstabSobersten Jepantschin. (!)
Die Lage sei durchaus nicht darnach ange­
than, durch Unter st ützung irgend eines
Balkan.Duodezfür st en und dessen ehr­
geiziger Aspirationen einen Brand auf der
B al k a n- H a l b i n s e l hervorzurufen.
Rußland hege dar gleiche Interesse wie Oesterreich-
Ungarn, daß dort unten Friede und Ruhe aufrecht­
erhalten werde.
Rußland und Korea.
London, 30. März. „Times" meldet auS Doko-
hama voin 29. d. M.: Rußland dränge Korea, ihm
ein Stück Land neben der Fremdenniederlaffuug in
Mafampo zu verpachten. Rußland gebe somit ein
Beispiel, welchem, wie man fürchte, andere Mächte
folgm würden.
Die Unruhen in Albanien.
Konstantinopel, 30. März. Nach hier aus
Jppek eingetroffeneil Nachrichten ist der dortige
Bazar in Folge von Unsicherheit seit einigen
Tagen geschlossen. Auch die Straße zwischen
Jppek und Mitrovitza ist gesperrt.
Steierischer Landtag.
Graz. 30. März. Der Landtag hielt heute eine
kurze Geschäftrsitzung ab. Abg. Wagner beantragt
die Erlaffung eines GesetzeS betreffend die Einführung
allgemeiner von den Gemeinden einzuhebcnder
Todtenbefchaugebühren.
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. März. Nach Eröffnung der Sitzung
theilt Oberstlandmarschall Fürst Lobkowicz das Er­
gebniß der Wahlen in die Landtagscommissionen mit,
ferner, welche Commissionen sich bereits constituirt
haben. Der Oberstlandmarschall fordert die übrigen
Commissionen auf, ihre Const-tuirung entweder während
der heutigen Sitzung oder nach derselben vorzunehmen.
Es folgt sodann die Verlesung des Einlaufes. (Die
Sitzung dauert fort.)
Mährischer Landtag.
Brünn, 30. März. Abg. Dr. Sileny b'gründete
heute seinen Antrag, wonach der Landesausschuß zu
beauftragen sei, die erforderlichen vorbereiteten Schritte
zur Expropriation der Kohlen­
gruben in Mähren zu treffen und hierüber dem
Landtage in der nächsten Session Bericht zu erstatten.—
Die Obstruction in Italien.
Rom, 30. März. (Kamme r.) Die Sitzung
wird um 10 Uhr öffnet. Die Deputirten der äußersten
Linken haben vorher ihre Plätze eingenommen. Beim
Eintritte des Präsidenten, der Deputirten der Majorität
und der Minister rüst die äußerste Linke dem Prä­
sidenten zu: Hinaus! Abzug! Er werden
Papierballen gegen den Präsidenten g e-
w o r s e n. Die Quästorcn begeben sich zu den Depu­
tirten der äußersten Linken und ermähnen sie, sich zu
beruhigen. Da der Lärm anhält, bedeckt sich der
Präsident und' hebt die Sitzung aus.
Die Deputirten verlassen den Saal ohne weiteren
Zwischcnsall.
Bergarbeiterausstand.
Tux» 30. März. Aus dem JobanneS-Schachte in
Bruch verlangten bekanntlich die Arbeiter des ersten
Drittels der Bclegschast die Zurücknahme der Kündi­
gung jener zwei Bergarbeiter, welche die sogenannten
Streikbrecher mißhandelt hatten; dann
stellte dar zweite Drittel dieselbe Forderung und auch
das dritte Drittel schloß sich dies r Forderung an.
Außerdem forderten nun die Arbeiter die Entfernung
sämmtlicher Streikbrecher, sowie jene des AussichtS-
perjonaleS, welches während des Streiks Häuerarbeiten
i» der Grube verrich ct hatte. Die Bergverwaltung
erklärte, diese Forderungen nicht erfüllen zu können,
suchte die Arbeiter zum Ablassen von derselben zu be­
wegen und stellte ihnen diesbezüglich eine Lohnerhöhung
in Aussicht. Trotzdem verharrten die Arbeiter bei
ihrem Beschlusse; daraushin wurden sie als entlassen
erklärt. Aus dem Moritz-Schachte stellten die Arbeiter
dieselben Forderungen und fuhren nicht an, wogegen
auf dem Pluto-Schachte die zweite Belegschaft wohl
dasselbe forderte, aber doch einfuhr.
Auch auf dem Paul-Schachte wurde ein
S'reikbrecher von zwei Häuern beschimpft und ange­
spuckt.
Die kiesige Bezirkshauptmannschaft
erließ eine Kundmachung, in welcher die Ar­
beitswilligen aufgefordert werden, sich durch keinerlei
Drohungen von der Arbeit abhalten zu lassen. Gegen
diejenigen, welche Arbeitswillige an ihrem Vorhaben
verhindern wollten, würde mit der größten gesetzlichen
Strenge vorgegangen werden. Auch lehne die Behörde
jedwede Vermittlung zu Gunsten der neu.rlich in den
Streik Tretenden ab.
**
*
Paris, 30. März. „Figaro" und „Libre
Parole" veröffentlichen eine Depesche aus Algier,
wonach die Franzosen Jnghar nach leb­
haftem Kampfe besetzten, wobei auf ihrer
Seite 2 Officiere und 9 Schützen getödtet und


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 5 ]
Wie«, Samstag
Reichspost
31. März 1900.
74
einige verwundet wurden. Auf Seite des Feindes
wurden 600 Araber und Turaten getödtet, etwa
1000 verwundet und 500 gefangen genommen.
London, 30. März. Die Morgenblätter stimmen
darin überein, daß der S ch i e d S i p r u ch in der
Angelegenheit der Delagoabahn durchaus un­
billig und ein Schlag gegen da- Princip deS Schieds­
gerichtes sei.
Washington, 30. März. Der Secretär des
Ackerbau-Departements erhielt eine nichtamtliche
Benachrichtigung, die Türkei verbiete die
Einfuhr amerikanischen Schweine­
fleisches. Im Hinblicke auf die verschwindend
geringe Ausfuhr der Vereinigten Staaten nach der
Türkei glaubt man hier, die Maßregel sei dem
geheimen Einflüsse einiger Continentalmächte zu­
zuschreiben, deren Widerstand gegen die Forderung
auf Zulassung von Fleischproducteu gestärkt werden
könnte, wenn sie auf ein ähnliches durch sanitäre
Erwägungen begründetes Vorgehen anderer Mächte
hinweisen können.
Der Krieg in Südafrika.
Köln, 29. März. Nach einer Londoner Meldung
der .Kölnischen Zeitung" erhielten dortige militärische
Kreise Nachrichten, wonach eS Olivier that­
sächlich gelungen ist, den Rückzug der
Artillerie und der schweren TrosseS,
sowie der auS dem Norden der Capcolonie verdrängten
Buren-Abtheilungen nordwärts über den Bereich der
britischen Truppen hinaus ersolgreich zu b e-
w e r l st e l l i g e n.
Warrenton» 29. März. Die Artillerie der Boeren
feuerte heute nicht. Das englische Lager wurde
in der vergangenen Nacht außer Schußweite
des Feindes verlegt. Früh eröffneten
die Boeren von KopjeS, gegenüber dem Orte ein
heftiges Gewehrfeuer; als aber zwei Geschütze
in Stellung gebracht wurden, welche die Lausgräven
der Boeren von der Seite beschossen, schwieg da- Feuer
in kurzer Zeit.
Das Reuter''che Bureau meldet auS Ban-
w y k s v l e i vom 29. d. M.: Die Aufständi­
schen sind völlig zerstreut. Kenhardt wird morgen
voraussichtlich widerstandslos besetzt werden.
Kimberley, 29. März. Lord Methuen ist
auS dem.District von Barkly hieher zurückge­
kehrt. Seine berittenen Truppen werden morgen
erwartet Sie waren in Likatlong, als sie von Lord
Roberts den Befehl erhielten, zurückzukehren.
Frankfurt. 2 >. März, Der Londoner Corre-
spondent der „Frankfurter Zeitung" meldet
aus dortigen militärischen Kreisen, daß die letzten
Truppenna.1,schabe, die nach Südafrika unterwegs sind,
nicht nach Capstadt, sondern nach dem poriugiesischen
Hasen Bcira bestimmt sind, und daß sie von dort auf
Grund angebiich älteren DurchzugSrechtes nach Rhodefia
dirigirt werden sollen.
London» 29. März. Bon einem LandgasthauS
bei Melbourne holte, einem „TimeS"-Telcgramm von
dort zu Folge, kürzlich ein Pöbelhaufe die deutsche
Flagge herunter, weil er den Wirth für boeren-
freundlich hielt. Der deutsche Consul verlangte,
daß ein Rcgicrungsbcamter in Gegenwart der Local-
behöcden die Flagge wieder an Ort und Stelle bringe.
Der Gouverneur sprach sein Bedauern über den Vor­
fall auS und sagt« die Bestrasung der Schuldigen zu,
erklärte aber, das Verlangen der ConsulS nicht er­
füllen zu können. Dieser hat nach Berlin berichtet.
**
General Joubert, dessen Tod wir bereits ge-
melde! haben, war einer der Begründer der TranS-
vaat-Freisiaates. Pieter JacobuS Joubert entstammte
einer französischen Hugenottensamilie, die sich in Süd­
afrika angesiedelt hatte. Joubert, der 1831 im District
Guaff-Reinet geboren wurde, nahm in seiner Jugend
an den verschiedenen Wanderzügen der Boeren Theil,
um der englischen Herrschaft zu entgehen. Nach der
definitiven Begründung des Transvaalstaates, an der
er hervorragenden Antheil hatte, stieg er auf der
Staffel des politischen BeamtenthumS aufwärts und
trat im Jahre 1879 gemeinsam mit PretoriuS und
Krüger an die Spitze der Republik. Bei dem Krieg:
gegen England 1880 erhielt Oberst Joubert den Ober­
befehl und nach dessen glücklicher Beendigung wurde
er zum lebenslänglichen Höchstcommandirenden der
Südafrikanischen Republik ernannt. Er hat sich auf
den, Gebiete der Organisation und der Verwaltung
bleibende Verdienste erworben. Die Befestigungen von
Prätoria und Johannesburg wurden durch ihn ausge­
führt. Aus seine Veranlassung erfolgte die Bwaffnung
der Boeren mit modernen Geschützen uud Gewehren.
Joubert entwarf den trefflichen Plan für die Mobil­
machung, der sich 1896 gegen den Jameson-Zug wie
im vergangenen Jahre durchweg bewährt hat. In
seinem Volke war er als ein strenger, harter Mann
bekannt und als der .stimme Piet" bezeichnet. Nach
dem umsichtig geleiteten Einmärsche des Boerenheeres
in Natal im Monat Octobcr, dr noch in oller Erin-
nerung ist, setzte man große Erwartungen in seine
Führung. Er ist unbesiegt gestorben.
Wederösterreichischer Landtag.
fSitzung vom 30. Märzl 900.]
Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten
die Sitzung.
ES werden folgende Einlaufe verlesen:
Die Abgeordneten Hafer und Genossen stellen
einen Antrag, der n.-ö. LandesauSschuß werde beauf­
tragt, ein Project nebst einem Kostenüberschlag für die
Erbauung der Schutzdämme am linken und rechten
Ufer der Leitha resp. Schwarza-Pitten von der Aspang-
brücke oberhalb Haderswörih bis Lanzenkirchen, d. i
ungefähr 1 Kilometer und unterhalb Lanzenkirchen bis
Katzelsdors d. i. ungefähr 2 Kilometer aus Landes­
kosten ausarbeiten zu lassen, ehesten- vorzulegen und
den Bau dieser Schutzdämme auf Landeskosten durch­
zuführen.
Die Abgeordneten Spitäler, Schnabl und Ge­
nossen stellen an den Statthalter folgende Anfrage:
1. Ist Se. Excellenz bereit, bei der ConcessionS-
verleihung zum Betriebe einer Rollübersuhr über den
Donaustrom an Ferdinand öajek nur unter der Be­
dingung vorzugehen, daß hiedurch weder dem Lande
Niederösterreich noch der Stadt Wien oder anderen
Gemeinden irgend welche Lasten durch Ersatzansprüche
der Projectanten Hajek im Falle der Erbauung einer
dritten Donaubrücke erwachsen?
2. Ist Se. Excellenz geneigt, mit Rücksicht aus
die Nothwendigkeit und Dringlichkeit der Erbauung
einer dritten Donaubrücke diesem Projecte
seitenS der hohen Regierung möglichste Förderung an-
gedeihen zu lassen.
Der Ueberfall auf die^Noriea."
Die Abgeordneten Pros. Dr. Scheicher und
Genossen stellen eine Interpellation an den Statthalter
wegen Jnsultirung der Mitglieder der katholisch-
akademischen Verbindung „N o r i c a",
anläßlich der letzten Promotion aus der Universität.
Die Interpellanten fragen beim Statthalter an, ob
dafür endlich gesorgt werden wird, daß die k a t h o-
lischen Studenten mind»stens den­
selben Schutzgenießen, wie den, welchen
andere genießen. (Lebhafter Beifall.)
Die Gemeindewahlordnung.
Die Abgeordneten Dr. Löbel und Genossen
stellen folgenden Antrag an den Landesausichuß:
Welche Vorkehrungen hat der Landesau-schuß ge­
troffen, damit noch in dieser Session die für die Ge­
meinden ohne eigenes Statut geltende Gemeinde­
ordnung und Gemeindewahlordnung einer wesent­
lichen Reform kann unterzogen werden.
Landtagsabgeordneter Dr. Scheicher theilt in
Beantwortung dieser Frage mit, daß der Lan es-
ausschuß keinen Auftrag zur Ausarbeitung einer
solchen Wahlordnung hatte, jedoch bereit sei, alle
statistischen Daten zur Verfügung zu stellen. Von
54 abgehaltenen Bürgcrmeistertagen hätten sich nur
die Vertreter der Gemeinde», welche indirecte Steuern
zahlen, für die Schaffung einer vierten Curie
ausgesprochen. (Beifall.)
Es wurden sodann die aus der Tagesordnung
stehenden Wahlen vorgenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung Dienstag 3. April 11 Uhr Vormittag.
**
*
Der BerwaltuugSanSschuß hat heute in einer
Sitzung, welche unter dem Vorsitze deS Abg. Baron
Walterskirchen stattgefunden hat, die Präliminarien
der I r r e n a n st a I t, Gebär- und Fmdelanstalten ver­
handelt und angenonmen und den Bericht über die
sanitälSärztliche Thätigkeit zur Kenntniß genommen, sowie
auch andere laufende Geschästsstücke verhandelt.
Theater, Kunst und Mulrk
— Freie Bühne. Um 8 Uhr sollte die erste
öffentliche Vorstellung des neuen Vereines „Freie
Bühne" gestern im kaufmännischen Vereinssaale statt­
finden. Um 8 Uhr waren genau 20 Personen im
Saal; man wartete bis ",9 Uhr, da war der Saal
kaum zu drei Viertel besetzt. Die Vorstellung dauerte
ungebührlich bis 11 Uhr. Dennoch hatten wir die
Geduld auszuharren. Zwei Stücke wurden gegeben,
beide von den Autoren: Josef Hafner und Oscar
W e i l h a r t. Dar erste: „Das Märchen
vom zweiten Leben" schildert ein Ehepaar,
da! sich erst geliebt, dann überdrüssig wurde, und des­
halb sich entschloß, ein neues Leben zu beginnen. Er
ist der Schuldige, sie aber mag nicht um Liebe betteln.
Sie trennen sich. er „lebt" dahin, bis er mit einem
reichen Mädchen das neue Leben unter Vergessen des
alten beginnen will. Mit demselben besucht er das
Atelier seiner Freundes, eines MalerS, der gerade an
dem Bilde „Die büßende Magdalena" arbeitet, zu dem
ihm als— Modell die ehemalige Frau seine- Freun­
de- diente, die inzwischen der Verführung anheim
gefallen ist, in die sich der Maler verliebt hat
und der er mit Hilfe seine- BildeS ein
neues Leben bieten will. Der Begegnung der getrennten
Ehepaares folgt eine erregte Scene, in Folge deren
der Mann das Bild des Künstlers zertritt, worauf der
Maler den Elenden unterstützt. DaS Märchen vom
neuen Leben ist für Beide zerronnen, die freie Liebe
ist absurckum geführt. Die Tendenz ist an und für
sich gut, die Fabel beweist sie aber nicht; denn wäre
die getrennte Frau nicht just Modell deS MalerS ge­
worden— so hätte sich die Geschichte am Ende ganz!
anders entwickelt und vielleicht sehr gut, werden die]
Anhänger der „freien Liebe" sagen. Die Gespräche—
öfters ganz gut pointirt, meist aber gewöhnlich —-
dehnen sich gegen die Handlung zu lange hin. Gespielt
wurde von Darstellern, die noch nicht recht für einen
größeren Saal zu spreche» gelernt haben, sonst aber
bewegten sie sich ziemlich sicher. Nur Herr B ö h m,
der den Maler spielt, ist noch zu wenig geschmeidig,
was sich auch im zweiten Stücke zeigte. Diese-,
„Die b r o d l o s e Kunst" schildert uns wieder
ein Ehepaar, aber eines, das sich nicht versteht, ob»
schon cS sich liebt. Er ist armer Lehrer, der der Kunst,
dem Componiren, „fröhnt", aber dafür kein Geld ein­
nimmt, sondern nur ausgibt, während die Frau ganz
in der elenden Wirthichast sich verzehrt und die Kunst
als eine „brodlose" geringschätzt. Kein Wunder, sie
müssen schließlich von ihre- VaterS, eine- groben Dorf.
bürgermeisterS, Unterstützung, leben. Dazu kommt noch,
daß ihr Mann durch eine bei ihnen lebende junge
Lehrerin im Streben nach der Kunst gefördert und er
muthigt wird,‘ dadurch die Eifersucht hervorruft, die
schließlich mit der Noth zur Trennung führt. Die Frau
verläßt auf des Vaters Betreiben den Mann, d.rMan»
zieht mit der Freundin in die Großstadt und steht
dort eben vor der ersten Aufführung seiner ersten
Oper, als die Frau zurückkehrt und ihr Recht auf
ihren Mann fordert und dessen Liebe erfleht; ihr
Vater ist ins Gefängniß gekommen, weil er Geld
unterschlagen, gexade d a S Geld, welche- er den Beiden
gegeben halte. Vergeblich wirkt die Frau nochmals um
Liebe, darum erschießt sie den Ungetreuen. Also wieder
ein Ehebruchsproblem, aber gar kein versöhnender,
ausgleichender Gedanke; diese Ehe mußte un­
glücklich enden, dar ist die ganze Moral. Schwüle be­
herrscht dar Stück bis zu Ende. Die Mache wäre
nicht übel, wenn der zwrite Act in den ersten einbe-
zogen und um zwei DriUel gekürzt wäre, er besteht
sozusagen doch nur aus der Wiederholung deS erste»
bis auf die Schluß-Scene. Gespielt wurde von den­
selben Darstellern wie im ersten Stücke, nur bot Frl.
W r e d e n als Gast ein- vorzüglich herausgearbeitet«
Rolle der unglücklichen Gattin. Die Autoren und Dar­
steller wurden von deren Freunden, auS dem das
Auditorium bestand, oft hervorgerufen.
- Kaiser JubilänmS Stadttheater. AIS Schüler­
vorstellung geht morgen Samstag Nachm. halb 3 Uhr
I u r a n d o t's „Prinzessin von C h i n o" in
Scene. Abends halb 8 Uhr folgt der übermüthige Schwank
„E i n t o l l e r Einfall".
— Teutsches VoltStheater. Morgen gelangt sdaS
Volkrstttck „L o l o's Bäte r" von Ad. L'Arronge mit
Frau Odilon und Herrn Tyrolt in den Hauptrollen zur
Darstellung.— Für Sonntag Nachmittags ist zu ermäßigten
Preisen „Die goldene E v a" von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel Ellfeld angesetzt.
— Raimund- Theater. Morgen Samstag kommt
„G r e t e l", Schauspiel in vier Acten von Theodor Herzl,
zur ersten Aufführung. Die weibliche Hauptrolle
(Marianne Winter) spielt Fräulein Petri; die Damen
Anatour. Krauß, Skopal, Monati, Schneider, Lichten und
die Herren Raeder, Mrth, Jensen, Burg, Krug, Stettner
haben die übrigen Hauptrollen in Händen. Die Grelel, eine
Kinderrolle, wird von der kleinen Rub dargestellt.
Aus dem Kerichtssaale.
Ein Aerzteproceß.
Auf eine Frage deS Barsitzenden erklärt der Angeklagte
S t e l l b o g e n, daß er nicht die Kläger persönlich kränken,
sondern nur daS System selbst angreifen wollte.— B ors.:
Es war doch ein persönlicher Angriff, wenn Sie schreiben:
Für solch' rohen Gesellen, wie für Dr. M e l z e r. würde
wohl bester der Name „Metzger" paffen!— Angekl.: Diese
scharfen Bemerkungen galten aber doch nur den Organen
der Spitalpraxis, uicht den Aerzten persönlich. UebrigenS
entsprach dieser Vergleich meiner Empfindung.— Bors,:
Wie kamen Sie als Anhänger der Naturheilkunde dazu, daS
Kind m'S Spital zu geben?— Angekl.: Ich bin kein
Fanatiker und appellirte in meiner Berzweistung an den
Rath eines erfahrenen Arztes.— Bors.: Sie gaben dann Ihr
zweites Kind auch in Spitalpflege?— Angekl.: Ja; daS
ältere ist gestorben, das jüngere gesundet.— Bors.: Ihre
Darstellung in der Broschüre beruht durchwegs auf eigene
Wahrnehmungen?— Angel!.: Ja.
ES wird nun die Broschüre des Angeklagten unter dem
Titel: „Zur Warnung für Eltern! Opfer
der Wissenschaft" verlesen. Dieselbe schildert in
ergreifender Weise den trostlosen Schmerz des Angeklagten
und dessen Gattin, die um das tragische Schicksal ihres er­
krankten und verstorbenen Knaben besorgt, entsetzliche Stun­
den der seelischen Qual und Ungewißheit verlebt hatten, und
wecken darin den Aerzten schwere Vorwürfe gemacht. ES
erscheinen 15 Stellen in dieser Broschüre incriminirt.
Der erste Anklagepunkt lautet: „Nach Verlauf etwa
einer halben bis einer ganzen Stunde ist die Visite beendet
und circa 70 Patienten sind „behandelt"".— Angekl.: Die
Kinder bedürfen einer äußerst sorgfältigen Pflege, das muß
man sich vor Augen hallen.— Vorj.: Ganz richtig,
allein uns handelt es sich um Wahrnehmungen, die Sie
selbst gemacht und die sich aus jene Anklagepunkte im Ein­
zelnen beziehen.— Angekl.: Nun, ich habe im Spital«
längere Zeit, fast zwei Stunden gewartet und selbst gesehen,
wie eine solche Anzahl von Kindern in einer Stunde unter­
sucht worden sind, und eine solche Untersuchung
kann nicht in genauer Weife vorge:
« o in nun werden, wie es für die kranken Kinder
unbedingt nöthig wäre.— Vorsitzender:
Nun kommen wir zu folgender Stelle: „IN einer gestorben
so hat der Portier die Pflicht, den Namen der betreffenden
Partei aufzurufen und dieser die Trauerbotschaft zu melden."
— Angekl.: Ich habe selbst gehört, in welch' „trockener"


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 6 ]
6
Wien, Samstag
ReichSvost
St. Mär, 1900
74
l Weise der Portier die Eltern von dem Tode ihrer Kinder
verständigt hat.— Bors.: Dann heißt eS weiter: „Allzu
: oft kominl es bedauerlicherweise vor, daß die Aerzte befrie­
digende und gute Auskünfte über das Befinden der ihnen
anvertrauten kleinen Patienten ertheilen; aber umso schmerz­
licher trifft es, wenn tagS darauf die Angehörigen zu ihrer
j größten Enttäuschung erfahren müssen, daß ihr Kind, von
chem er immer geheißen hat, eS geht ihm gut, plötzlich ge­
worben sein soll. Ganz abgesehen von vereinzelten Fällen,
bei denen der KrankheitSproceß sich unerwartet zum Schlechten
wendet, könnten doch solche Fälle zum größten Theil ver­
mieden werden, wenn ein Spitalsarzt genügend Kenntniß
über den Verlauf von Krankheiten besitzt und den Ange­
hörigen gegenüber dann auch mit den Auskünften über das
Befinden mehr vorsichtig ist. CS ist deshalb kein Wunder,
'bag dort so häufig Scandalscenen vorkommen."— Angekl.:
Heute erhält man diese, am nächsten Tag jene Auskunft, so
daß diese derart wechseln...— Bors.: Wie eben die ver­
schiedenen Krankheiten der Kinder. Sie müssen doch be­
greifen, daß bei 60 bis 70 Kindern die Aerzte nicht jedem
Elternpaare detaillirte Auskünfte ertheilen können, er würde
ihnen sonst keine Zeit zum Heilen bleiben. Nun heißt eS
weiter: „Schon im Spitale bemerkte ich einen Husten mit
AuSwurf, den er früher nicht gehabt hatte. ES ist ja kein
Wunder, daß sich dort die Kinder einen Lungenkatarrh zu­
ziehen, denn in den kalten und rauhen Winteitagen stehen
die Thüren offen und die kranken Kinder haben bei Tag
iund auch in der Nacht nur zwei leichte Decken. Die vor­
geschriebene Zimmertemperatur von 16 Grad konnte ich
^während meines Aufenthaltes in einem der Krankenzimmer
durchaus nicht verspüren. Wie empfindlich kalt mag eS
erst in der Stacht sein, zu welcher Zeit nicht geheizt wird?
,ES ist daher leicht erklärlich, daß der Zustand der kranken
Kinder, die erfahrungsgemäß unruhig liegen und sich
während des Schlafens auch bloßlegen, anstatt besser—
schlechter wird."— Angekl.: Die Thüren des Zimmers
sind offen selbst in; December. Mein Kind, das in
!ein Bett gelegt wurde, woselbst früher ein anderes gelegen
jist, und ohne daß das Bett frisch, wie er vorgeschrieben ist,
für einen neuen Patienten überzogen worden wäre, lag
leichtbekleidet da, und mich fror selbst im Winlerrock, jetzt
erst die armen kranken Kinder.— Bors.: Weiter heißt es;
„Ferner jammerte das Kind über Schmerzen im Bauche
und in den Füßen. Am Bauche sah man noch die etwa
seinen Finger lange Stichwunde der Heilserumeinspritzung.
Also eine solche Verletzung wird den armen Kindern bei­
gebracht, die nicht einmal in zwölf Tagen verheilt! Bei
der geringsten Berührung der Bauches schrie das Kind.
Jedenfalls auS Furcht, nochmals eine Jnjection zu erhalten.
Ich brachte leider erst später in Erfahrung, daß die Kinder
während des riesig weiten Hineinschiebens der Spritze unter
die Haut vor colossalen Schmerzen begreiflicherweise aller­
hand Zustände bekommen. Und mit Spitalkindern werden
ja bekanntlich keine langen Geschichten gemacht; da geht
dies fabriksmäßig, gefühllos und— bist Du nicht willig,
so brauch' ich Gewalt."— Angekl.: Mir hat dort im
Spitale ein Herr erzählt, als er um 5 Uhr Morgens sei»
krankes Kind ins Spital gebracht hatte, daß er von Doctor
.Melzer angefahren und gefragt worden sei, was er
schon so zeitlich hier mache. Daraus hat er dem kranken
Kinde dieses Herrn den Mund derart aufgeriffen, daß aus
demselben Blut hervorquoll (Bewegung.)— Bors.: ES
heißt weiter: „AIS nun der Doctor sich einen Löffel erbat,
um zu untersuchen, ob der Hals rein sei, riß das Kind
schon vorher sperrangelweit den Mund aus und steckte die
Zunge, ohne aufgefordert zu werden, so weit eS nur
möglich war, heraus. Für den Moment verblüffte unS
zwar die Gelehrigkeit und Folgsamkeit des KindeS. Später
aber mußten wir von dem größeren Kinde leider er­
fahren, daß dabei eine große Rohheit mitspielt. Das ein­
geschüchterte Kind handelte inslinctmäßig auS Furcht
vor Martere i."— Angekl.: Ich habe gehört,
daß, wenn die Kinder nicht freiwillig den Mund öffnen,
dies mit roher Gewalt geschieht.— Vors.: Der weitere
Anllagepunkt lautet: „Am 19. Tage früh Morgens ließ
ich mich dem Primär Herrn Dr. Heim vorstellen und bat
diesen höflichst um die AuSsolgung deS KindeS. Er könne
das Kind jetzt nicht herausgeben, erwiderte er, da eine vor­
zunehmende Veränderung eine entzündliche Krankheit, zum
Beispiel Nothlaus, zur Folge haben könnte. „Und dann
haben Sie nichts und das K>nd hat nichts." Und weiters:
^Jch bemerkte schüchtern, daß, da das Kind schon so lange
im Spitale ist, die seelische Depression auch das
physische Befinden des Kindes ungünstig beeinflussen müsse,
was sich ja bei dem dreijährigen Brüderchen gezeigt, da
dies aus Gram um seinen älteren Spielgenossen förmlich
gemüthskrank geworden ist und deshalb in ärztliche Be­
handlung hatte gegeben werden müssen. Daraus ant­
wortete Dr. Heim mit unbegreiflicher Herzlosigkeit:
„Solch'ein Kindhatnoch keineSeelel"
Diese Eesühlsrohheit von Seite des LeilerS eines durch eine
religiöse Stiftung errichteten Kinderspitales schmerzte mich
tief. Fast könnte man an der Möglichkeit zweifeln, daß ein
hochangesehener Arzt, der in erzherzoglichen
Familien Hausarzt ist, solch' inhumanen Unterschied zwischen
Menschenkindern macht AIs Ritter de! Franz Jojefs-
Ordens, als Wiener Bürger und Chefarzt der k, k. There­
sianischen Akademie, auch in seiner Eigenschaft als ehe­
maliger oberster Functionär der Wiener Aerztekammer und
insbesondere als Director des Dr. Biehler'schen Kinder­
wärterinnen- Bildungsinstitutes
konnte er sich mit diesem Ausspruchs wohl kein beffere!
Denkmal setzen. Nochmals appellirte ich an seine Menjch-
lichkeit, mir doch den Buben zurückzugeben, da ich hoffe,
dadurch beide Kinder noch zu retten. Doch vergebens.
Achselzuckend drehte er sich um und ließ mich stehen. Indem
Nun meine Frau nochmals flehentlich bat, doch das K>nd in
häusliche Pstege zurückzugeben, damit es nicht zu Grunde
gehe, fand er allerhand Ausflüchte, um die Zurückgabe
des Kindes verschleppen zu können."
Ferner: „Ich brachte diesen doch seinerzeit gleich am
ersten Tage, als sich Fieber und Halsschmerzen eingestellt
habe», jnS Spital. Und dort erst hat man das Kind durch
die Heiljerumeinspritzung gefährlich krank gemacht. VierMo-
nate haben wir gebraucht, um die Folgen der Heilserum-
einspritzung zu beseitigen Dr. Meltzer bemerkte
daraus: „Ich weiß wohl, daß eS kein diesbezügliches Gesetz
gibt. Uebrigens ist Ihnen die AuSsolgung auch nicht ver-
weigert worden. Auch stehe ich nicht gut dafür, daß Ihnen
dasKind auf dem Transport hin wird!"
«o sprach Dr- M e l tz r r (für solch' rohen Gesellen wird
ohl der Name Metzger paffen), der erste Assistent deS christ-
katholischen St. Josef-KinderspitaleS, von der heiligen Ma­
jestät des TodeS! Jetzt erst wurde mir plötzlich klar, daß
man mich über den wahren Zustand meines Kindes ge­
täuscht, ja betrogen hat."
WeiterS: „Ich will zur Mutter I" Dieser erste und so­
mit allersehnlichste Herzenswunsch, den das Kind mir und
gewiß auch vielemale der Krankenschwester gegenüber äußerte,
ist sowohl der beste Beweis dafür, wie sehr sich oaS Kind
gekränkt, gegrämt und nach der Mutter gesehnt hatte. Jeder
Laie weiß, daß ein physisches Leiden durch Gemüthsbewe­
gungen verschlimmert werden kann. DieS trifft ganz beson­
ders in diesem Falle zu. Die behandelnden Aerzte sowohl,
als insbesondere die tagsüber da! Kind pflegende Kranken­
schwester hätten dies erkennen und aus meine diesbezügliche
Frage auch gewiffenhast zugestehen müssen. Weil gefehlt.
Der Herr Primär, wie sein Assistent, fertigten mich mit vor­
genannten Phrasen der allerrohesten Art ab. Wie habe ich
daS Kind gebracht und wie mußte ich eS wiederfinden? In
einem jammervollen Zustande lJmhöchstenJieber-
st a d i u m und zusammengekauert lag eS ganz
entkräslet da. Ich suchte sofort nach dem feuchten Um­
schlag um den Oberkörper, der die hohe Körpertemperatur
herabsetzen sollte, doch vergeblich. In der P r i v a t-
visite, bei separater Honorirung, hat Herr Doctor
Melzer die bessereBehandlung gewußt,
warum im Spitale nicht? Oder ist die Krankenpflegerin
ihrer aufgetragenen Pflicht nicht nachgekominen? Aus jeden
Fall mache ich die Spitalsverwaltung für diese Vernach­
lässigung meines Kindes verantwortlich I Dar schmerz-
verzerrte Gesicht war hochroth, gestützt aus die rechte Hand,
die linke Hand war so verbogen, als wäre sie gebrochen.
Der sonst Jedermanns Herz erfreuende gutmüthige Gesichts-
auSdruck des Kindes hat sich zu einem crelinahnlichen ver­
wandelt. Keinen Begriff kann man sich davon machen,
wie vernachlässigt der Mund deS KindeS war. Jede
Mutter reinigt doch täglich den Mund ihrer gesunden
Kinder, wie vielmehr sollte dies bei kranken Kindern im
Spitale von den Krankenpflegerinnen geschehen? Die ver­
trocknete Haut hing dem schnellathmenden Kinde in Fetzen
von den Lippen herunter und der Schleim hatte sich am
Gebiß zu einer förmlichen Kruste zusammengesetzt. Keine
der anwesenden beiden Pflegerinnen hatte sich um das
unglückliche, kranke Wesen gekümmert. Und so ließ man
menr gutes, liebe! Kind verschmachten, bis sich der Tod als
Erlöser dieser qualvollen Leiden seiner erbarmen sollte.
Das auf seinem Nachtrischchen gestandene Getränk, welches
wie Weißwein auSsah, wurde seinem Leidensgenossen im
Nebenbertchen hingestellt."
„Hilsslosen kranken Kindern reißt man ganz über­
flüssigerweise den Mund für längere Zeit weit aus, um es
unnöthigerweise mit Mundspiegel und anderen Instrumenten
im Halse zu foltern, was sich daS Kind täglich mehrmals
und von jedem Spitalsarzt gefallen lassen muß. Und macht
eS nicht willig den Mund sofort auf, so wendet man den
K a u t s ch u k k r i l an, welcher mit Gewalt den Mund
weit ausspreizt, so sagte mir der Sanirätsmann. Unwill­
kürlich greift man sich an den Kops und fragt sich. wie eS
möglich ist, daß solche Dinge zu Beginn deS XX. Jahr­
hunderts noch geduldet werden? Dem Kinde ist aber mit
diesem Martyrium absolut nicht geholfen. Der Arzt will
nur lernen, wie sich der Proceß in den verschiedensten
Stadien der Krankheit und vom Leben zum Tode abspielt.
Zu Hause angelangt, erholte sich das Kind etwas und klagte
über große Schmerzen im Bauche. Der herbeigeruseue Arzt
(ein Chirurge) untersuchte das Kind und fragte, wer denn
dem Kinde den Verband angelegt habe. Auf unsere Ant­
wort, daß dies noch im Spitale geschehen fei, schüttelte er
ungläubig den Kopf. Der Verbandwarnämlich
so s e st um den Bauch gewickelt, daß die
inneren Organe zusammengeschnürt waren und dar wehrlose
Kinv kaum Athem schöpfen konnte. Es wurde der Verband
heruntergenommen- und mit den Worten: „Ja, was ist
denn da geschehen ?" entdeckte der Arzt zwei klaffende
W u n d e n in der linlen Hüfte. Diese beiden mörderischen
Löcher waren miteinander unterhalb im Fleische durch einen
Docht verbunden, damit der durch die verheerende Heii-
Heilserumeinspritzung sich entwickelnde Eiter nach außen ab­
geleitet werden solle. Aus dieser entsetzlich großen Jnctsion
zog der Arzt langsam einen solch' langen Docht heraus, daß
wir glaubten, dieser nähme kein Ende. 43 Centimeter hat
er gemessen! Man kann sich wohl denken, wie Messer,
Scheere und Sonde da gehaust haben und das Kind an
Schmerzen gelitten hat I Also durch daS gegenwärtig in der
Mode sich befindliche „Heilmittel" Heilserum wurde solch'
entsetzliches Uebel erst herbeigeführt, welches das Product
der heutigen medictnischen Wissenschaft ist, die aller Welt
verkündet, daß sie Croup und DiphtheritiS nicht mehr zu
fürchten hat, welche ihr bei den heutigen „wiffenschastlichen
Errungenschaf'en" keine Schwierigkeiten mehr bieten! Jetzt
erst wurde uns klar, warum die Herren sö besorgt waren,
das Kind im Spitale zurückzuhalten und eS nicht „ohne
Gejahr für feine Gesundheit" herauszulassen: daS zu Tode
gemartete Kind sollte bei Nacht und Nebel wie ein Thier
erbarmungslos sterben, damit der Mißerfolg ibrer
vielgepriesenen Serumtherapie vor der Oefsentlich-
keitvertuschtbleibel! Denn, ist der erlösende
Tod eingetreten, so wird kein Angehöriger mehr zur näheren
Besichtigung der Leiche zugelassen, welche vom—
Portier des Spitales aufgeschnitten,
der Köpf geöffnet oder gar daS Rückenmark
ausgestemmt wird! Diese Frivolität, diese hand­
werksmäßige Ausschreitung eines humanistischen BeruseS,
verbanden mit der Rohheit brutaler Sckindcr, muß an's
: Tageslicht kommen, damit Jedermann weiß, wie man in
einem Kinderspttale der Metropole Oesterreichs practicirt.
flücht genug daran, daß das Spital eines der Kinder nach
einer unnöthigen Marteret noch gefährlicher krank machte,
als es war, und das andere mit Heilserum gründlich her­
gerichtet hat, so verlangt das Spital noch die K o st e n
einer solchen „Behandlung" nicht nur einfach— nein
doppelt."
Zeugen-Aussagen.
Die Frau des Angeklagten Mathilde S t e l l b o g e n
bestätigt unter heftigem Schluchzen einige Punkte der Broschüre
Zeuge Franz P a l m e hatte ebenfalls ein Kind in
! diesem Spital, das an DyphteritiS erkrankt war. Er war
täglich zweimal darin, konnte das K nd aber nur ein
einzigesmal sehen. Daß sein Kind gestorben sei, erfuhr er
* erst am Abend von dem Dienstmädchen deS Portiers. In
der Früh hatte man ihm aber noch gesagt, daß dar Befinden
deS Kinder ein gleichbleibendes fei.
Dem Südbahnbediensteten Franz Sieglbauer
ist ebenfalls sein Kind im Spitale an DiphtheritiS ge-
tarben Dasselbe wurde in daS Bett eines anderen kranken
Kindes gelegt, und sei ganz kraftlos geworden, obwohl ihm
bedeutet worden war, er soll eS ankleiden und nach Hause
nehmen. Wie sie eS zu Haus« untersucht haben, hat man
noch die weißen D i p h t e r i t i S s l e ck e bei den
Mandeln gesehen. (Bewegung.) Petronella Siegl­
bauer. die Gattin des vorigen Zeugen, gibt an, daß in
einem Bette zwei kranke Kinder gelegen sind und die ärzt­
liche Visite nie mehr als drei Viertelstunden für alle Kinder
in Anspruch nahm. Ein Diener sei mit den Parteien sehr
grob gewesen, die Krankenzimmer waren kalt, da all«
Fenster offen waren. Ihr Kind sei in einem so
chmutzlgen Better! gelegen (heftig weinend),
daß ihr 'S Herz völlig 'zittert hat, obwohl leere Betten
noch da gewesen sind. (Große Bewegung.) Zeuge Josef
M o l a r i erzählt von S c a n d a l s c« n t n, die sich
im St. Joses-Kinderspitale abgespielt haben' Die Eltern
haben um ihre Kinder gefragt, wie es ihnen geht, und man
hat ihnen immer gesagt, daß eS ihnen recht gut geht, und
wenn sie am nächsten Tage gekommen sind, waren'S
todt.— Bors.: Und waS haben dann die Leute ge-
agt?— Zeuge: Die haben geschrien und laut auSge-
rusen: Ihr habt'S unsere Kinder eh' nur umbracht l
(Lebhafte Bewegung.)
Der Friseur Joses M i ch a l S k i, der als besorgter
Vater sich wiederholt um dar Befinden seines kranken
Kindes erkundigte, erhielt vom Arzt barsch zur Antwort:
Was fragen S' denn immer? Wenn Ihr Kind schlechter
ist, werden Sir es schon erfahren.
Voll Freude— gibt der Zeuqe weiter an— bin ich
und meine Frau am bestimmten Tage in dar Spital, aber
takt daß wir unser Kind bekommen hätten, wie es »eheißen
hat, hat u»S der Doctor gesagt: Ihr Kind muß noch da
bleiben, eS ist gestern— operirt worden. Wie ich dann
gesagt habe: O h n e m e i n W i s s e n? hat der Doctor
mir zur Antwort gegeben:Darüber brauche ich
JhnenkeineAuskunftzu geben! (Bewegung.)
Wie wir endlich da! Kind zu Hause gehabt haben, hat eS
noch eine große offene Wunde gehabt und ist
zum Sterben gewesen. Aus dem EntlasjungSzettel ist
d'rauf g'standen, daß mein Kind gesund entlassen
worden ist, indessen hat's weder gehen noch stehen können,
so daß wir unS dann einen Arzt holen mußten.
Der Zeugin Marie W e r st a d t ist ein Kind in
diesem Spitale gestorben. Dasselbe wurde bei der Aufnahme
in ein Bett gelegt, aus dem unmittelbar vorher erst ein
anderes Kind herausgenommen worden war. Nach einiger
Zeit sagte ihr der Arzt, daß sie das Kind schon heraus­
nehmen könne. Als sie dann mit dein Gewände des Kinde!
hineinkam, war letzteres schon todt und eine
Stunde vorher bereits am Central-
sriedhose beerdigt! (Bewegung.)
Frau Josesine P o s ch e k erzählt, ihr Kind bekam im
Spital Krätzen und Läuse.»
Das Kind der Zeugin Therese Fischer konnte die
ihr vorgesetzten Speisen auS lauter Schwäche allein nicht
essen. Es wurden die Speisen einfach wieder fortgetragen, so
daß da! Kind förmlich verhungerte.
Die Conducteursgattin Anna M o i f s e S sagt auS,
daß ihr Kind an einem offenen Fenster lag, den ganzen
Tag nichts zu trinken erhielt, so daß eS furchtbar Durst litt.
DaS vierjährige Mädchen des Zeugen P f i n g st
mußte auch Hunger leiden, da eS nur Milch bekam, welche
ganz blau und gelb und ungenießbar war.
Die Seilersgatlin Karoline P o k o r n y sagt, daß ihr
Kind auf bloßer Wachsleinwand und im kalten Zimmer
liegen mußte!
Die Malersgattin Karoline Krebs hatt ihr sechs­
jähriges Töchterchen, welches an „Bräune" erkrankt
war, in daS Spital getragen, nnd wurde sie
von Dr. Melzer mit den Worten angeschrien: „Croup!
Croup I Von den Aerzten ist es eine Gemeinheit, daß sie
Kinder zu unS hereinfchicken, die wir mit Heüserum impfen
sollen! „Schauen Sie, daß Sie da hinauskommen!" Nach
diesen Worten packte Dr. Melzer die Frau in r o h e r
Weise beim Arm und st i e ß die um ihr Kind be­
sorgte Mutter von sich. (Lebhafte Entrüstung.)
Dr. M e l z e r bemerkt hiezu, er könne sich auf einzeln«
Fälle nicht mehr erinnern, allein, es sei strenge verboten,
Kinder mit infectiösen Krankheiten aufzunehmen.
Die verwitwete Privatier Minna B e r g e r sagt, daß
sie in ihren« Leben in einer solchen rohen Weise nicht an­
geschrien wurde als von Dr. Melzer. Als er ihren
Knaben sah, sagte er, derselbe müsse operirt werden; aus
ihre Einwendung, daß der Hausarzt ausdrücklich betont hatte,
eine Operation sei nicht nöthig, schrie Dr. Melzer voll
Zorn: Dann können Sie ihn Ihnen gleich wieder mit­
nehmen.
Schluchzend erzählt Zeugin weiter: Ich bat nachträglich
ein« mir bekannte Oberstlieulenantswitwe, sie möge sich um
Oskar erkundigen. Von ihr erfuhr ich, daß die Operation
bereits stattgefunden habe und OSkar noch in der Narkose
liege Sofort eilte ich in's Spital, man ließ mich nicht zu
meinem Kinde. Dr. Melzer schrie mich mit den Worten
an: Sekiren Sie mich nicht so. wenn er in zwei Stunden
noch lebt, können Sie wieder kommen!
Zeugin wird von einer derartigen Erregung erqriffen,
daß sie mit drohend erhobener Hand knapp vor Dr, Melzer
Hintritt und schreit: WaS mein Kind durch Sie gelitten hat,
durch Ihre Schuld, dar sollen Sie tausend- und tausendsach
büßen."— Bors. (strengen ToneS): Bitte, Frau Zeugin,
daS dulde ich nicht, daS kann ich nicht zulassen.— Zeugin r
AIS ich den Arzt mit aufgehobenen Handen
gebeten: Bitte, jagen Sie mir doch, wie ist mein Kind ge­
storben? gab er nur zu Antwort: WaS Sie nicht Alle!
wissen wolle»! (Bewegung.) DaS ist also ein unbilliges
Verlangen, wenn ich etwas über die letzten Stunden meine!
unglücklichen Kinde! wissen will. Vors. (zu Dr- Melzer)!
Haben Sie eine Veranlassung, die- aufzuklären?
— Dr. Melzer: Da! muß eine Personenverwechlung sein,
denn ich war an diesem Tage gar nicht im Spiral. *“
Zeugin: Der Herr wo r’4. Siewarenda!
ganz entschieden! Ich kann daraus
schwören, daßSieeSwaren. (Langanhalrende
Bewegung.)— Dr. Melzer i Der Arzt kann doch nicht
jeden Moment bei dem Bette eines kranken Kindes stehen.
Wenn jetzt die Mutter etwas zu wissen verlangt, ist es >mr


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 7 ]
-L JL
Jmh
74
Wie«, S««stag
RkichSpost
31. MSr- 1900
beim besten Willen nicht mSglich, e» »u wissen. Auch die Wärter-
innen haben etwas Anderes zuthun, als immer beidenKindern
zu fitzen. Ein SpitalSarzt ist ja schließlich kein Priester.— Verch:
Aber ein h u m anet Mensch. Ich mach« Ihnen keinen
Borwurs, daß das Kind gestorben ist; was ich Ihnen zum
Vorwürfe machte, ist die schroffe Abweisung der Mutter.
(Zur Zeugin): Wie war das Benehmen dieses Herrn?—
Zeugln: Das war die größte Rüdheit und
die gröbste Rohheit. Dieses Benehmen wäre
klues jeden Hausknechtes würdig gewesenI
. r GeschästSdienersgattin Therese Klamm erzählt,
daß Dr. M e l z e r das von ihr wegen Diphterie in daS
Spital gebrachte Kind geohrfeigt habe. daß es
geschwollen war, weil «SauSHunger weinte.—
Dr. Melzer erinnert sich nun an einen derartigen Fall.
ES wurde ein zehnjähriger Junge zur Vornahme eines
operativen Eingriffes in eine Backengeschwulst ins Spital
gebracht. Derselbe benahm sich renitent und kam mit dem
Gesichte der Scheere so nahe, daß beinahe fein Aug- bedroht
war. Da habe er ihm einen leichten Schlag gegeben.—
Werth.: Wenn dem so ist, dann wäre allerdings bewiesen,
daß Sie als Kinderarzt roh waren.
Zeuge Loren, B- f k a, Setlergehilse. hat gehört, wl«
Professor Heim die Frauen „alte Ludern" genannt hat,
wenn sie um ihre Kinder g'fragt haben. Sein Kind habe
er «inen Bankerl geschimpft. Da» sei i n f a m I— Bors.
(strenge): Das dulde ich nicht I Mäßigen Sie sich. Was
sagen Sie zu der Aussage dieses Zeugen, Herr Professor?
— Profeffor Heim; Ich kann mich darauf nicht erinnern
Der Hilfsarbeiter Johann Resch sagt aus, daß sein Kind
Abends starb, während man ihm noch Mittags gesagt
hatte, daß e» sich ganz wohl befinde. Als seine Frau da»
Kind heraus haben wollte, sagte Dr. Melzer zu ihr: Ob
da» Kind nicht am Wege h i n wird, weiß ich nicht! (Be-
wegung,) Die Gattin deS vorigen Zeugen, Frau Barbara
R e f ch, gibt an, wie sich Dr. Melzer bezüglich ihres
. Gatten geäußert hat: Wenn lauter solche Leute herein­
kommen, wie ihr Herr Gemahl, dann ich auf da»
■ ganze Spital! (Entrüstung)- Dr. Melzer: Das ist nicht
wahr.— Zeugin: DaS kann ich beeide».— Zeugin Frau
Philomena S ch m i d l hat ihr IV, Jahre altes, schwer
krankes Kind am Bette angebunden und voll
„Krätze" gesunden. AIS sie den Dr. Melzer mit Thränen in
den Augen bat: Ich bitte Sie, Herr Doctor, geben Sie mir
mein armes Kind, es stirbt mir ja da! hat sie der Arzt
angeschrien: Das ist mir egal, ob Ihr Kind stirbt oder
nicht, Sie haben sich zu fügen!
Buchhalter Kleiner gibt an, Dr. M e l z e r hat
die Leute in unglaublicher Weise behandelt. Dieselben seien
wie eine Schaar Hühner zitternd dagestanden.
Am,weiten Verhandlungstage wird
die Zeugeneinvernehmung fortgesetzt.
Die KohlenarbeiterSgattin Anna W i t t r o w e c
wollte ihr an Masern erkrankte? Kind von Dr. M e l z e r
untersuchen lassen, der dies verweigert und die Zeugin an
das Gemeindeamt oder die Polizei gewiesen hat. Als sie
wieder kam, habe Melzer ihr zugerusen, sie solle schauen,
daß sie weiter komme.— Dr. Melzer: Die Zeugin
dürste nicht genau ihren Wunsch ausgedrückt haben und ich
glaubte, daß das Kiud in das Spital aufgenommen werden
sollte, daS Spital war überfüllt und in einem solchen Falle
bin ich berechtigt, die Eltern der kranken Kinder an die
Behörde zu weise», damit diese geeignete Vorkehrungen
treffen kann.
Die Fabriksarbeiterin Marie T r e i t l e r hat den
Dr. Melzer aus die Wucherungen im Halse ihres Kindes
aufmerksam gemacht, woraus ihr dieser zurief: „War
verstehen denn Sie, ob es Wucherungen oder junge Hunde
sind."
Den Zeugen August S ch e m b o r empfing Doctor
Melzer, da es zeitlich Früh war, mit der barschen An­
frage: „WaS glauben Sie denn, ist er jetzt Tag oder
Nacht?" Dr. Melzer nahm dann das Kind und unter­
suchte es, dabei stieß er dem Kinde mit dem Gegenstand,
womit die Aerzte die Zunge niederzudrücken pfiegen, so
heftig in den Mund, daß sofort Blut hervorquoll.
ES wird nun die Zeugin Schwester Ma­
thilde auS dem Orden der Barmherzigen Schwestern
vom hl. Bincenz von Paul einvernommen. Sie hatte die
Aussicht über die der Krankenpflege dienenden Schwestern.
— Vorsitzender: Controliren Sie die dienenden Schwestern in
ihren Verrichtungen und aufweiche Weise?— Zeugin: Ich
durchschreite alle Krankeusäle täglich, mindestens einmal,
meistens aber auch öfter.— Bors.: Kümmern Sie sich
dabei, wie eS den kleinen Patienten geht, ob sie die gehörige
Pflege haben, rein gehalten werden, richtig Medicin und
Nahrung erhalten?— Zeugin: Das ist die Aufgabt der
Schwestern, und ich weiß, daß sie derselben gerecht werden.
— Bors.: Haben bet Ihren Rundgängen die kleinen
Patienten Beschwerden laut werden lassen?— Zeugin:
Noch nie.— Bors.: Es heißt aber, daß die Krankenzimmer
schlecht geheizt werden, daß die Kinder Kälte leiden.—
Zeugin: Kranken^äle müssen zeitweilig gelüftet werden.—
Bors.: Kleine Kinder sollen von den Aerzten geschlagen
worden sein?— Zeugin: Da» habe ich nie gesehen.—
Bors: Er wird behauptet, daß im Spitale große Unrein-
lichkeit geherrscht habe.— Zeugin: Das ist nicht richtig;
wenn die Kinder in» Spital kommen, gelangen sie in frische
bereitstehende Betten und erhalten frische Wäsche. ES kommt
wohl vor, daß sie unrein Spital kommen, da werden sie
sofort gewaschen.
Bors: Kommt es vor, daß mehrere kranke Kinder in
einem Bett zusamminliegen?— Zeugin: Nur bei Ge­
schwistern und gleichen Affectionen kommt dies mitunter vor,
sonst niemals.— Bors.: Wie viele Pflegerinnen sind da?
— Zeugin: Außer mtr sind dreizehn Schwestern da und
vier Candidatinnen. Jede hat vierundzwanzig Stunden in
einer der SpitalSabtheilun en Dienst und eine Abtheilung
umfaßt 25 biS 30 Pfleglinge. Die nächste Zeugin, Schwester
L u k a s i a, Krankenpflegerin im St. Joses- Kinder­
spital gibt an, drei Schwestern versehen in einem Kranken­
saal durch 24 Stunden den Dienst. Zwei sind bei Tag
thätig, eine bei Nacht.— Vori.: Sind Sie auch bei der
Ausnahme der Kinder in die Krankenpflege anwesend?—
Zeugin: Wenn ich den Dienst habe.— Bors.: Zeugen
haben behauptet, daß Kinder ost in ein Bett gelegt wurden,
auS dem man eben ein anderes, schwer krankes Kind ge
nommen hat. Richt einmal die Bettwäsche wurde gewechselt
— Zeugin: DaS kommt nicht vor. Jedes Kind bekommt
frische Wäsche und ein reines Bett.— Bors.: Die Kranlen-
säle sollen ost sehr kalt gewesen sein.— Zeugin: Das
kommt nicht vor.— Bors.: Die Fenster sollen im Winter offen
gestanden sei»?— Zeugin: Nur bei schönem Wetter.— Bors.:
Die Kinder sollen mit Ünrath bedeckt, ganz durchnäßt m den
Betten gelegen sein.— Zeugin: Wenn wir sehen, daß «m
Kind sich beschmutzt hat, wird eS sofort gereinigt.— Bors.:
Im Spital sollen die Kinder mit Ungeziefer bedeckt von den
Eltern auffefunden worden sein.- Zeugin: Manche Kinder
kamen mit Ungeziefer ins Spital, wurden aber gleich ge­
reinigt.— Bors.: Es wurde gesagt, daß die Aerzte mit den
Patienten grob waren.— Zeugin: Ich habe daS nie ge­
hört.— Bors.: Den Eltern soll in herzloser Weise der
Tod ihrer Kinder gemeldet worden sein?— Zeugin: Ich
habe das nie gehört.— Bors.: Die Kinder sollen von den
Schwestern geschlagen und mißhandelt worden sein?—
Zeugin: Nein.— Verth.: Sie haben gesagt, es wurde nie
ein Kind in ein Bett gelegt, aus dem eben ein anderes ge­
nommen wurde. Herr Stellbogen behauptet nun, daß ge­
rade Sie eS waren, die bei seiner Ankunft im Spital »in
krankes Kind auS einem Bettchen holten und seinen Knaben
hineinlegten. Ueberlegen Sie, Sie sprechen vor Gericht.—
Zeugin: Ich habe den Herrn nicht gesehen und war nicht
dabei, als er sein Kind brachte.— Stellbogen: Ich glaube
mit großer Bestimmtheit behaupten zu können, daß
diese Frau Schwester eS war, welche mich und
den Knaben in das Krankenzimmer brachte.—
Zeugin: Ich war eS nicht, es kommt auch nicht vor, daß
Kinder in ein noch eben besetztes Bett gelegt werden—
Bors.: Wäre es nicht doch niöglich, daß Sie eS waren? Wenn
Sie eS nicht bestimmt wissen, können Sie ja sagen, ich er­
innere mich nicht.— Zeugin: Ich kann mich nicht erinnern.—
Stellbogen: Sie haben mich auch empfangen, als ich mein
zweite» Kind in das Spital brachte. In dem Krankenzimmer
war eS eisig kalt, ein Fenster stand offen.— Zeugin: Ich
kann mich nicht erinnern.— Vertheidiger: Den kranken
Kindern soll gesagt worden sein, wenn sie nicht aufhören
zu weinen, müssen sie sterben.— Zeugin: So etwas kommt
nicht vor.— Vertheidiger: Auch sollen sterbende Kinder
gefragt worden sein, ob sie getauft sind. Stellt man solche
Fragen vor dem Tode?— Zeugin: Ich habe nie so etwas
gehört, (Schluß folgt.)
Lehte Mach richten.
Graf I. Szechenyi. Die seit einigen Tagen in
politischen Kreisen verbreitete Nachricht, daß Graf
Julius Szechenyi zum Minister a latere ernannt
werden dürfte, findet, wie das „Budapester Tagblatt"
meldet, ihre Bestätigung. Die Ernennung de» Grasen
Szechenyi werde schon in den nächsten Tagen
publicirt werden.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 30. März 1900.
He Dotlratin sämmtlicher Effecten, mit Vornahme bet per Stück nottcte» „aioetftn Lose» und bet Benußschesne, berstet sich für jr 100 Kronen deS Nominale».— Um bat Werth eine» Effecte» Per
Stiitk ,u ermitteln, ist der füt je 100 Kronen »oiirte 8u xi mit bei» in Kronen ausgedrückte» Nominalbetrag- der Tiire» zn mnllipiiciren, da» Resnllal durch 100 zu bioidireu.— Bei bei, nicht vollgezahitett Aktien
ist von dem aus biese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag tu Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mal-Rente p.S. 41%.
E ebrnar-Rrute v. C. 1.1%
»der- Statte• Juli p. 8.
Silber- Statte- Oktober p.
8. 4 -1%
I854ec Staatslos« rso st.,
lgioet
iseoet
lSMtt.
1864«,
Tom.-Pfbbr
500 (I..
100 si..
100 fl..
69 fl..
120 {1.
Staatsschuld der im
RrlchSra he vertrete,
uen Königreiche und
Länder.
Oest. B»Idreitte,stsr.,l«ofl.
per Cassa 4%
bto. Siaite in tkronenwhr
Nie« per Costa ... 1
bto. bto. bt». p Ultimo 4
Oest. Juvrstitionz. Wente,
flsr., per Cassa... »‘I,
Sisenbahu-Staai»-
Ichnibverichrei-
bnngen.
Eüsabetbb. in S. stjr. »»
10«si *%
Franz Joseph-Bahn i. ST6.
(bin. St.) .... 5V.%
Sinbois-Bahn in Lronemo
tzsr. (bin. St.).. 4%
Borne lberger Sahn in lvu.
stfe. 4« tle ... 4»
8» Etaa teqch u lbver»
fchreibnuaen abge­
stempelte Üis en bahn-
Actien.
Elis-belbdaha 100 fl. CM.
&•/,% von -« fl....
bto. Linz.Besinn. 100 fl.
ö. SS. S SV.%
bt». Saizd.-Dir. 200 fl.
5. SB. 6 0%
bt». Karl Lnbw.»B. roo st.
CM. 6% «on 200 fl..
Ba« Staate znr 8*4*
lung über»»mmea«
Eise abah» -Pri»ri-
itts-0blig»t>»»en.
85hm. W-stb-h-, «m. 18*5
400 8t. 4%
Beib
Waare
Elisabethb. 600 und 8000 TO.
Beid
95.-
Waare
4 ab 10%
09 90
99.51
Elisabethbahneoou. 200 M.
99.25
09.80
99.50
4%
Franz Joseph-B Em 1884
96.75
97.75
99.05
99-25
(div. St.' Sitb 4%.
Gallische Sarl Ludwig-B.
96-50
99.05
99.25
(div. St.) Silber 4%.
96.—
164.—
166.—
Dorarlberger Bahn Tmiss
97.20
97.80
186.—
157.—
1884 idt». Ei.) SUb, 4%
160.—
161—
200.90
201-90
Etnatschnld der.
200.70
201.70
Länder der «ngarischen
108.50
104.—
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente In Kronen-
98.70
93.90
währ. stfr. per Cassa.
S 1 /«* dto. dto. dto. p. C.
89 25
83.45
Ung. St.-Tis.-Aill.G Ivosl.
100.20
101.20
dto. dto. Silber 100 st..
100.15
101.15
98.10
98.25
dto Stsats-Oblig. (Ung.
Ostb.) V I 1876...
dto Schaukregal-Äblösung-
Lbiigation
dto. Prämien:Anl.ä I00fl.
98.60
99.—
99 55
99.50
99.75
99.70
98—
98.85
165.25
86.—
86,20
»00 «r
dto. bto.£ 50 fl.—
164.25
100 «r
164—
165—
Tbeis.Reg..Lose 4%...
4% ung Grundentl.-Oblig.
141.60
92 80
142.60
93.50
4% ctoot. und slavon. dtö.
93.75
94.25
96.70
97 50
Andere öffentliche
122.25
122.75
AtUehen.
95.80
96.40
r<% Donau-Neg.-Anl. 1873
108.—
108.75
Wiener Berkehr»-Anl...
Anlehen d. Stadt und Hau-
97.20
96.10
97.80
96.90
96.80
97.—
deltkammer L rieft ,4%
Lutehen der Stadt Wien.
101.75
102.75
dto dto. (SUb. od. Gold)
102—
dto. dlo. <1694) ....
93 75
94.25
Aul. d Stadt Wien <1898)
97—
97.50
120 70
121.20
Böl'ftban-Anl verlosb
Bulgar. StaatS-Cis.-Hyo.»
99.75
100.—
0lll. 100 fl. B.= 240
»r 6%
84.60
35 30
115.—
—-—
Bulgar. StaatS-Hhp.-AnI.
109 SO
1.92. 100 fl. B. --- 240
109—
100.60
Kr. ... 6»
Pfandbrief« -c.
84-60
5.30
101.50
Bobencr. allg. Ist. In 50 I.
06.50
»erl 4%
95 50
Böhin. Hyp -Vank.. S%
103.—
103.70
R -öst. L.HHP.-»nst. 4%
Oberösterr. Lanbes-Hhp.»
<7 90
.»,90
96 60
97.30
An» 4%
98.50
99.50
Oesi.nng. Bank 40'/,Iähr.
»erl 4%
bto. sojihr. WtI. 4%
Eparcasia erste öftere., 603.
verl 4%
Steierm. Sparcasia.. 4%
Eisenbahn -PrtoritätS-
Obligationen.
Bozen-Merauer Bahn 4%
Buschtehrader Lahn 5%
Dnx-Bobenbacher 8., I. L.
1869 5%
Ferb.-Norbb. ®. 1886 4%
Beste« Nardwestbahn 5%
bto. lit. B. ... 6%
Staatsdahn s%
bto. X. 6m. 1885..
bto. Ergänzungsaetz.
Sübbahn Jänner-Jnli 3%
bto. Vpril-Octoder 3%
Südnorbdnttsche Berbinbg.-
Bahn 4%
Ung.-gaiig. Bahn ....
4% Uaterkrain.- Bahn (b.
4% Balsugana»Effenb
200 *t
4% Wien.Sfp.^isenb.^ef.
20« st. S
4% Wr.-Loc.-A.-S. 400«
3% Wc.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4« Bbbsthalh. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Los« 6 m.l 880
3%„„ 8m. 1889
4% Don.-Dampssch 100 fl.
5% Don -Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. b. tuet E.»
B. 400 St. p. 8....
bto. bto. p. M.
Crebttlose 100 fl
Clary-Los« 40 fl
tom bau Bnbapeflrr...
JnittbruSer Stabtaul...
Krakauer Süll
Laibach« Br -Aul....
Ösen« Lose 40 fl.,..
Rothen Kreuz öflerr. Bef.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rnbols-Lole 10 K
Salm-Lose 40 st
Beid
Waare
Selb
Waare
99.50
100.50
Salzburger Pcämieu-Anl.
66
E3
Stanislauer Prämien-Anl'
99.50
09.15
100.50
100.1
St -Genoi» Lose 40 st...
Waldslein-Lose 80 fl...
182—
178—
184.—
184.—
Wieuer Communal-Lose v.
97.25
97.75
Jahre 1874
Bew -Sch. bet 3% PrLm.-
388—
390.—
Schuldv. der Bodeacred.-
Lnstalt Em. 1889...
50.50
52.50
96.—
103.25
97.—
104.15
Aktien.
Transport- Unter-
97.80
98.50
uehmnngen.
107.50
108.30
S16.50
317—
106.50
107—
Dussig-Tepl. Eisenb. 500 st
67.—
87.75
Bau» und Detriebs-Ges. f
83.50
städt. Stragenb. in Wien
135.75
86.25
87.25
Ut. A
135.25
69.70
Bau- und Brtriebr-Ges. f.
69.60
70.40
städt. Strastnnb in LLien
lit: B
130.50
131—
96.50
105.25
97.20
1-6.25
Böhmische Rordbahnl50st.
Bllschtiehrader Eis 500 fl.
151.60
311—
152.50
313—
CM
99.50
100—
dto. (lit. B) S 00 fl. p Ult
Tonau-Dam^Kchisfahrt» Gs.
803.—
303.75
86.75
96.25
500 fl. CM
72.20
73—
Dnx.Bodenb.-Eiseub. 400Jt.
143—
144—
96.50
97 50
Zerdiuands-Nordb. 1000 fl.
294 50
91.75
92.50
CM
Li.'mb.-Czern.--Jafsy- Eisen-
bahn-Ges. lov fl. S..
294—
106.20
107
138—
138.50
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
79.10
79.50
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
119—
120—
dto. (lit. B) 200 fl S.p. U.
Prag-Durer-Eisenb. 100 fl.
123—
123.60
abgft
92 50
93—
StaatSeisb 200 fl. per Ult.
134.10
134 SO
287—
Ssibb. 200 fl. Silb p. Ult.
25.30
25.45
239—
Südnorddeutsche Berbdgrb.
235.50
237—
200 fl. CM
92.75
93.25
885.—
345—
Tramway-Oes., neue Wr.,
Prioritäts-Actren 100 fl.
256.75
257.75
111—
113—
Uirg,-aaliz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Era-r)
103 50
104—
121.20
122—
200 fl. Silber ....
106.25
107.25
396.—
3»8.—
Wiener Lacalbhn.-Aci »Bej.
131—
132.50
13.20
14.20
.>5—
67—
Banken.
63—
65—
50.—
51—
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
124.75
125—
134—
136.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
185—
185.50
42.50
43.50
200 fi. e
253.50
254.50
-1.75
22 75
Creditaustalt für Haudü u.
65—
67—
Gewerbe 160 fl. per C.
172.50
174.50
dto. dto. per Ulti»»..
234 90
i$5 2u
Crebitbaick, SJIg. nng. 200R.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Escompte-Seleflsch, Stieb.*
Oest. 500 fl
Giro- und Casteieverrin,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
260 fl. 30% 8.....
Länberbonk, öftere. 200 fl.
CXftetc.-ttng. Banks»» fl.
llnioabank 200 fl
Berkchribank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg Oest. I00fl.
Eghbher Eisen- und Stahl»
Ind. in Wien 10» fl..
Elekir.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
wo fl
,EIbemühI^,Papierf,8 »B.
L esinger Brauerei 16» fl.
Moutan-Bes., öster.-alprn.
Präger Eisen- Jnb »Sejell.
200 fl
Saigo■ Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trifaiier Kohleuw.-B. 70si.
Türk Tobokregie-Gesellsch.
200 Frc«. b% p. Calla
bto. bto. Ultimo
Waffe»s.-Aes., Oest. in Wie»
100 fl
Waggou-Leihanstait, Aflg.
in Pest 100 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerderger Ziegelei-Act.-
Geseilschaft
Devisen.
Amsterbam
Teutsche Pläze
London
Italienische Bnnkpithe.,
Paris
Schweizer Plüxe....
Valuten.
Ducate»,
20-Franc»-Stücke.,..
»Men
Rnvel-R»teu ......
Selb
Waare
136.75
187—
110—
111—
144—
144.50
123.50
125.50
118—
118-50
116 60
116 90
127 25
127 75
154.25
154.75
123—
124—
94—
96—
100—
101.-
134.50
135.-
171 50
172—
83—
84—
165 75
166 SS
261 75
262 25
566 50
668—
318 50
319—
324—
327—
152^50
153 50
180—
183—
253—
255—
96.75
97 25
233—
234—
200 20
200 50
118.R0
118 80
242 95
»43.15
90.15
90 35
96 40
96 50
95.60
95.90
11.41
11 45
19 27
19 30
118 60
118 75
2.56
2 57
Zar coalantesten Besor­
gung Aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens rmpfrihlcn.
Weehsebtnbe de« ISankltauses
Schelhammer& Schattera
GegrAndet 1822.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 8 ]
Wie«, Samstag
31. Mkir» 1900
74
BERN DÖRFER
MEMU=W/3REN=F7IBRIK
^RTHäR KRHFE
VERSItS^RTLWOrQEROIE.- ESBESTEÜS&- E3£
ransr-BRPNCS- rW1GCSQ1IRR
Per,.
Lng
7
1/S.
ffi.8.
THaat«
Oat-
L-I.ffi.
S.L.
5
®. 8.
1
Per,.
Lug
14
Post-
Lug
9
ffiJJ.
3 e
L. l.Sl.
Per,.
N
1 ll.
IN.
S. 8.
3
Ech.
Zug
3/a
I.
II-,
IN. Cl.
I.U 1II.CI
' 635
645
8*0
yi6
1-5
400
555
742
822
942
k 522
.
1237
3*5
.
624
914
512
542
7*8
8*4
120*
256
6os
612
722
822
3ÜZ
421
614
708
10>7
1«
»48
414
642
721
212
322
542
637
940
121*
, 3 **
355
622
722
.
80
11**
«
322
1222
«
838
10*1
657
s.
6»0
£
405
1212
^ 222
451
524
8*6
1007
§ 2**
6*s
550
1112
5
442
705
911
C ai°
5*o
5*8
e.
•
.
522
.
10*5
812
=
221
221
730
231
105*
5.
742
742
1221
i.
858
i.
.
622
622
1022
.
..
451
924
fl- 95»
12*0
512
.
2 io
.
'S 316
442
1021
158
342
421
700
807
-
4»
-i-2
601
c£
3*o
f; 12
442
llii
310
-b p
840
742
1222
222
312
521
1 Z
256
213
722
1142
1142
s_
830
1240
5* K
1021
1021
Z -i
615
710
100
722
722
5 SS
1242
838
421
4*1
»~ä
635
300
300
.2 s
1022
71?
31«
318
r f“'
951
6io
247
247
812
107
107
‘ t
722
1250
1250
»
.
622
522
,
s"
622
222
422
S^
2*9
543
122
•5 3
145
5*i
1122
122
222
L«
1*9
440
1022
122
212
® s
1257
1254
942
942
&
750
250
922
1121
1222
11*9
1240
* 722
1012
914
95*
I 5 31
8*5
531
80»
s 2 15
612
2l5
'S
522
1051
2 622
822
714
83*
Ü25
" 255
621
5*5
710
142
rr
2io
1035
1041
905
1035
422
622
912
«.
6io
1022
300
230
'S T
1112
230
930
8*0
.
255
.
1122
1122
a.
7*5
105
622
N.
322
8*5
100*
445
1222
b 955
612
312
622
800
1: 853
950
1 40
535
935
522
7*3
1057
380
6*2
Die Zeiten rechts
400
522
9»4
219
440
von den Stations-
1242
605
12*0
205
namen sind von
722
.
707
unten nach oben
912
,
845
1105
zu lesen.
t 250
•
600
Speisewagen: j
Schlafwagen (I. Classe)
Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6»).
Wie»—Sich.»—N z,a b.ide Nizzo-!sxpre'zügcn(Wieu ab 1 l S5. Wien an 5 5 «) tagt. vorn 15 Nov. ab.
Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien
ab 1122, Wien an 642). (I. und H. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 822, Wien an 9 1 5 ), Wien-
Wien-Trieft und
Marburg-Franzensfefte-Ala ch ab 15. N.v.'mber
Direkte Wagen ll. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontasel (auch III. Classe,
(Wien ab 7«, Wien an 942), Wien-Marburg-Franzensfeste-Me> a.i und Ala (Wien ab 942, Wien an 8*°), Wien-
Abbazia, Fiume und Poln (Wien ab 81 -, 822, Wien an 822, 9is), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8«, Wien
an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 822, Wien an 9*5), Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wien ab 65», 742)
Wien an 85», 922), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Bares (Wien ab 10»», Wien an 5*5.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Caffen, jene sür die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Eine arme Familie,
deren Ernährer an Lungentuber-
culose gestorben, bittet in größter
Noth edle Menschen um eine milde
Gabe Adresse i. d. Adm. d. Bl.
GOnstigster
Gelegenlieitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend auS 5 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kege-bahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise.
20.000 fl. werth, Preis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. BI.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
BeicMscteine
mit and ohne Bildchen
1000 Stück t K 20 h,
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl bei
Bestellun« von z xx> Stück per
Mille, K 20 h, unter sooo Stuck
höher, sin» stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
n
6
r
1
1
I
Eine arme Jaurikie
deren Ernährer krank ist und infolge
dessen nichts verdienen kann, bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Zackten
Wäntek
Neuestes für Damen.
CEltg Frühjahrs-Jaquets. von fl. 8.—
„ blo. gefüttert ober ver.
schnürt. n 4—
dto. Officicrs-Jaquets». »•—
bto. Spencer.*. 6.—
Frühjahrskrägeu..„» *■—
dto. 65 cm lang. .... *■—
dto. 90 cm lang. .... 6.—
Eammtkriigen gtflidt..
Havelocks mit Acrmel.. 6.—
dto. 7-
Loden-Coftüme ...»» 7.-
Promeuade-Costüme.. 10.—
Kleider. l*—
Schätz-. 5.—
EeiSenbloufen. ..... *■—
KSmmttich» Maaren in den feinste»
Anslnhrungen am Lager.
Für pustend und gut gearbeitet wird garcki-
tirt nur bei
Z. Z. ManK.
Wie«, 11., Praterstrasie S6
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 9 ]
Streiflichter.
Die dummen und faulen Mönche nnd
Ordensschwestern.
Der englische Statthalter von Bombay in
Jndten, Lord Sandhurst, machte kürzlich vor
seiner Ruckreise nach England einen Abschieds­
besuch im Franz Taver-Colleg der deutschen
Jesuite n zu B ombay.und richtete dabei,
obgleich Protestant, an die versammelten Patres
unv Zöglinge sehr ehrende und ermunternde Worte.
Zunächst begrüßte er die Patres als Söhne
Deutschlands, woher sie ja alle stammen;. dann
fuhr er fort:
.Niemand kennt besser als ich das Leben der
Selbstverleugnung, das Sie führen, den staunen?,
werthen ,Fleiß und die opserwillige Hingabe, mit
welcher Sie den Pflichten Ihres Berufe-sich weihen. Sie
mögen reichlichen Entgelt in dem Gedanken finden, daß
Sie eine große Pflicht erfüllen diesen jungen Leuten
und *wr allem Gott gegenüber, dem wir dienen. Ich
werde eine stete liebe Erinnerung an alles, was mit
dieser Anstalt verknüpftest, mit fortnehmen und ich
werde mich stolz fühlen, daß es mir vergönnt war, in
nähere Beziehung zu treten zu einer so patriotisch
gesinnten, so arbeitSfreudigen und
gleichzeitig so selbstlosen, be­
scheidenen und anspruchslosen
Körperschaft von Männern, als welche ich Sie,
hochwürdige Patres, kennen gelernt habe."
-_ Wie kleinlich nimmt sich da das Gekläffe der
socialdemokratischen Blätter aus, die ihren ge­
dankenlosen Lesern Skandalstücklein über Skandal-
stückleiu zu erzählen wiffen, in Wirklichkeit aber
nie in ein solches Ordenscolleg Einblick genommen
haben. Das Schlechte weiß die verjudete Presse
allwegs aufzustöbern, sie berichte nun auch das
Gute ihren Lesern, zumal da noch das günstige
Zeugniß aus dem Munde eines Protestanten
kommt, der wohl keine Voreingenommenheit für
katholische Orden ausweisen wird.
Samstag den 10. März wurde vom Vor­
sitzenden des historischen Vereines für Steiermark
Professor D. Zwiedinek v. Südenhorst, der Antrag
eingebracht, ein verdientes Vereinsmitglied, den
Capitular des StiftesAdmont Herrn?. Wichn er
zum Ehrenmitgliede zu ernennen, was einstimmig
angenommen wurde. Die Mönche müssen halt doch
nicht so dumm sein, daß mau sie in einem gelehrten
Vereine zu Ehrenmitgliedern ernennen kann.
Die S ch w e st e r n vom h l. I o s e f
bauen gegenwärtig in Kopenhagen ein
großes St. Josefs-Spital— Kosten etwa Vs Mil­
lionen Kronen. Dafür wurde unlängst ein Bazar
abgehalten, dessen Protectorin die Prinzessin Marie
war, an welchem sich ferner die Damen des hohen
Adels sämmtlich betheiligten, und welchen der
König und der Kronprinz mit ihren Familien
besuchten. Das ist• eine hohe Anerkennung der
katholischen Ordensfrauen in dem fast ganz prote­
stantischen Lande! Wie paßt hiezu der Refrain
der Rothen und Juden, die in allen Tonarten
über „Klosterfaulenzer" und „Verdnmmungs-
menschen" zu faseln wiffen? Ob die Judenbarone
und die rothen Führer mit ihrem „Arbeiter"gehalte
auch so viel zum Besten der leidenden Menschheit
thuen, wie die .todte Hand?" Wahrscheinlich im
Verborgenen (I), denn die Blätter wissen davon
selten was zu erzählen.
*
**.
Ich werde Ihnen zeigen r
Im „Correspondenzblatt für den Clerus"
schreibt der Abg. Dr. S ch e i ch e r: „Als neulich
der Wiener Gemeinderath eine Subvention für
eine Schule der Barmherzigen Schwestern bean­
tragte, drohte Lucian Brunner, der, keckste Jude
unserer Zeit, mit neuen Schritten beim Vermag
lungsgerichtshofe, wie er es bekanntlich bezüglich
der Kirchenbau-Subvention auch gemacht hatte.
Als dann sogar dem Katholischen Schulvereme
Subvention zuerkannt wurde, ebenso wie evange-
' lischen Schulen, da verstieg sich der Jude Gememde-
rath Brunner zu den selbst in Wien unerhörten
Worten: Wir werden beide Schulen nicht sub-
ventioniren, dafür garantire ich, ich werde Ihnen
schon zeigen! Ich sage unerhört. Roch ist s kaum
ein halbes Jahrhundert, daß die Juden überhaupt
in Wien festen Besitz haben dürfen, noch gahrt
es in weiten Kreisen gegen die Juden, welche an
allen christlichen Schöpfungen thcilnehmen, ia her­
vorragend theilnehmen, und nun kommt der Jude
und schreit: I ch werde Ihnen zeigen!! Wahrlich,
unsere Zeitläufe zeigen ein Gesicht, welches auf
Sturm deutet. Einerseits Kampf der Literatur-
iuden gegen Kirche und Priester, andererseits maß­
lose Ueberhebung der kürzlich Eingewanderten, die
bei uns reich geworden sind und e8 jetzt schon an
der Zeit halten, sich-als Herren, die Christen als
minderwerthig zu erklären. Uebermuth thut. selten
gut. Lucian wird es erfayreu. Unter den Schlägen
des Schmiedes wurde das Eisen und der Land­
graf hart.",
*
**
Die „abstoßende" „Neue Freie Presse".
Der' unverfälscht judenliberale Wiener Korre­
spondent der ebenfalls unverfälscht liberalen
„Kölner Zeitung" schickt soeben seinem Blatte ein
Citat aus dem Nachruf, den die „Neue Freie
Presse" dem verstorbenen HerrnDumba ge­
widmet hatte. Diese Stelle lautet:
„Weit und breit ist kein Mann zu erblicken, der
als Ersatz für Dumba angesehen werden könnte. Das
öffentliche Leben stößt jetzt die brauchbaren Kräfte ab,
anstatt sie anzuziehen."
Dazu bemerkt der Correspondent:
«Indessen macht die „Neue Freie Presie" selber
mit ihrem Wirkungskreise einen großen Theil unseres
öffentlichen Lebens aus, und eS ist leider nicht zu be-
streiten, daß sie vorAllem die brauch­
baren Kräfte a b st ö ß t".
Nun, der Mann muß es wissen. So hat ja
auch gerade die „Neue Freie Presse" im Vereine
mit dem „Frischauer"-Blatt die judenliberalen
Gemeinderäthe zur Niederlegung der Mandate
verhetzt und auch dadurch wieder eine Reihe libe­
raler, aber vernünftig und gemäßigt denkender
Männer vor den Kopf und abgestoßen.
*
Woher kommt es wohl?
Woher kommt es wohl, daß just die aus­
gesprochensten Judenblätter, wie das Frischauer
Tagblatt und die „Neue Freie Presse" g.'gcn jede
aus Sittlichkeitsgründen erfolgende Censurirung
eines Theaterstückes, wie z. B. der Halbe'schen
„Jugend" und gegen die lex Heinze in— Deutsch­
land, so wüthend und so consequent Stellung
nehmen. Aus principieller Gegnerschaft gegen die
Censur überhaupt ist das nicht geschehen, haben
sie doch die Beschlagnahme der Deckert'schen anti­
semitischen Broschüren, die Unterdrückung der
Deckert'schen Konferenzen u. f.. w. oft genug ge­
fordert! Woher also kommt dieser Anti-Censnr-
Stuem in Leitartikeln, Notizen und ganzen Feuille­
tons? Null; dies sine linea. Kein Tag ohne
Zeile gegen die Censur der Unsittlichkeit! Woher
also kommt das wohl?!
Kirche und Schule.
— Erzbischof Tr. Arsenius Aidyn. Im
Befinden des Geueralabtes d?r Mechitaristen Doctor
Arsenius Aidyn ist heute Früh eine leichte Besse-
rnng eingetreten, dock sind die Kräfte sehr geringe.
Die Aerzte geben jedoch erfreulicher Weise der Hoff­
nung Ausdruck, daß das Leben dcS GeneralabteS bei
genügender Nahrungsaufnahme gerettet werden wird.
— Missionspredigten. In der Servitenkirche
in der Roßau finden vom 17. d. bis inclusive 1. April
Misiionspredigten statt, welche die Missionsprediger
?. Meister, ?. M a i und ?. D i l g s k r v n vom
Nedemptoristeiicollegium im 1. Bezirk halten werden.
— Requiem. Samstag, den 7. April, um zehn
Uhr Vormittags wird für weiland den Freiherr»
v. H e ß in der Augustinerkirche ein feierliches
Requiem abgehalten werden.
— Die mährischen Pilger bei Leo XIII.
Man schreibt uns aus Rvm: Montag, den 26. d.,
empfing der Heilige Vater die mährischen Pilger in
der Sixtina Bischof Bauer von Brünn hatte
vorher private Audienz, bei deren Schluß er seine
sieben Begleiter vor-ustellen die Ehre hatte, unter ihnen
Kan. Pospisil, Mitglied der römischen Thomas-Aka­
demie, Herrn Dr. Alois Dvorak, den Leiter des
. PilgerzugeS und den Redacteur des katholischen
i Blattes „Hlas". Bei der Audienz in der Sixtina war
auch Ex-Ministerpräsident Gras Franz Thun anwesend,
der nach Ablauf derselben eine kleine Ansprache an die
Pilger hielt, um ihnen die treue Bewahrung der Er-
innerung an diesen feierlichen und freudigen Tag zu
empfehlen. Beim Einzüge wurde der Heilige Vater
mit stürmischem .Slava" begrüßt. Nach dem Empfange
seines Segens stimmten die Pilger die Papsthymne
»Na PetrovS träne skdiec an, deren erste Strophe
der Heilige Vater anhörte. Hieraus entfernte er sich
unter erneuerten Ovationen. Die Pilger machten die
vorgeschriebenen acht Besuche zu Wagen. Dazu waren
vom päpstlichen Comite der Wallfahrten 100 Gefährte
gemiethet worden. Wie alle anderen, so zei kneten sich
auch die Pilger auS Mähren durch Frömmigkeit und
musterhafte Ordnung aus.
Volkswirthschaftlicher Theil.
Die Bevorzugung der heimischen Judnstrie
bei öffentliche» Lieferungen. DaS Handelsmirn-
sterium macht durch eine Verordnung im Wege der
ihm unterstehenden' Instanzen alle Gemeinden und
BezirkSbchörden darauf aufmerksam, daß sie bei Ver­
gebung von Lieferungen, Bauherstellung u. s. w. in
erster Linie aus die heimische Industrie Bedacht
nehmen.
Die Goldwährung in der Schweiz abge­
lehnt. Der schweizerische Nationalrath hat mit großer
Mehrheit den jüngst gestellten Antrag Zoos auf Ein­
führung der Goldwährung abgelehnt, nachdem der
Bundcsrath erklärt hatte, der Antrag sei inopportun.
Der Gesetzentwurf betreffend die Einführung der Gold­
währung sei vorbereitet, werde aber nur dann vor­
gelegt werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen
Münzkunde austreten wolle, wozu heute kein Anlaß
vorliege.
DaS Detailreife«.— Handelsreisende in
der Schweiz. Die Agitation gegen die Beschränkung
des Detailreiseus dauert in den Kreisen des „HandelS"
»«geschwächt fort. Agenten und Hausirer protestiren
in Versammlungen gegen den Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung und die Chefs der „ersten Firmen" der aus
den Hausirvertricb angewiesenen Industriezweige werden
beim Handelsminister zum gleichen Zwecke vorstellig.
Der Deputation, die gestern bei demselben vorsprach,
wurde der Bescheid, daß die Regierung alles thun
werde, um die Gegensätze möglichst auszugleichen. Es
müsse objectiv zugegeben werden, daß die Gesetznovelle,
wie sie vorliegt, Härten ausweist, die gemildert werden
müssen, um allen Theilen gerecht zu werden. Im
HandelSamte scheint man jetzt, nachdem das Parlament
vertagt ist, sich von den Bedenken der „Handelskreise"
beeinflussen zu lassen und zu befürchte», daß der
Gesetzentwurf zu weit geht. Den Wankelmüthigen im
Barbarastifte diene zur Kennlnjß, daß auch in der
freien Schweiz den Handelsreisenden der Besuch der
Privatkunden erschwert ist. Durch das Bundesgesetz
von 1892 sind die Handelsreisenden in der
Schweiz, welch- ausschließlich Geschäftsleute besuchen,
die den betreffenden Handelsartikel wieder verkaufen
oder in ihrem Gewerbe verwenden, und sofern sie
keine Waaren mit sich führen, berechtigt, mit oder
ohne Muster Bestellungen entgegenzunehmen, ohne
dafür eine Taxe entrichten zu müssen, während die­
jenigen, welche auch mit Privatper­
sonen in Verkehr treten, für das
Kalenderjahr eine Taxe von 150 Francs, oder für
daS Kalenderhalbjahr eine solche von 100 FrancS zu
bezahlen haben. Die Reisenden auswärtiger Handels­
häuser sind in den Vertragsstaaten— und das sind
alle in Betracht kommenden Staaten— denjenigen
inländischer Häuser gleichgestellt. Jeder Handels­
reisende hat sich durch eine AuSweiskarte zu
legitimireu und zwar der taxfreie gurch eine
grüne, der taxpflichtige durch eine rothe Karte
Im Jahre 1899 arbeiteten 25.697 Handels­
reisende in der Schweiz. Hiervon vertraten
5692 ausländische Häuser, und zwar entfielen auf
Deutschland 3828 (in 1898: 3505), aus Frankreich
1176 (1178), auf Italien 350 (344), auf Oesterreich-
Ungarn nur 173 (150), auf Belgien 44 (41), auf
England 28 (49), auf Holland 18 (18), auf Spanien
8 (17) auf Luxemburg 5 (2), aus Schweden und die
Vereinigten Staaten von Amerika je 1 (—). Nach
Geschäftszweigen vertheilen sich die Reisenden wie folgt:
auf die Textilindustrie entfielen 5557, hiervon waren
! 1153 deutsche; aus die Maschinenindustrie 828, auf
die Metallindustrie 1720, auf Bijouterie und Uhren
609, auf Kurzwaaren 658, aus Nahrung?- und Ge-
nußmittcl 8692, aus Fettwaaren 233, auf Leder- und
Schuhwaaren 773, auf Glasindustrie 180, auf Buch-
* und Papierwaaren 1893, auf Cement- und Steinindu­
strie 594, aus Chemikatien und Farbwaaren 1253,
aus Holz und Holzwaaren 639, aus Dungstoffe 127 (2),
aus Kautschukwaaren 123, aus Strohwaaren 106,
auf Agenturen 500, aus Verschiedenes 121. Von
sämmtlichen AuSweiskarten lauteten 22.042 aus aus­
schließlichen Besuch von Geschästsleulen: hiervon waren
54t1, also ein volles Viertel, ausländische. Von den
2214 auch zum Besuch von Privaten berechtigenden
Taxkarten lauteten 1215 auf den Namen eines Ein­
zelnen (hiervon 101 ausländische) und 929 collectiv
abwechselnd auf einen von mehreren Reisenden (hiervon
waren 52 ausländische). Die Gesetzgebung über das
Feilhalten von Waaren auf Marktplätzen oder im
Umherziehen sowie über den Verkauf in Waarenlagern
ist Sache der Cantonc geblieben.
Die neue Emission der Wiener Verkehrs
anleihe. Die Commission für Berkehrsanlagen in
Wien hat bei der Wiener Börsckammrr ein Gesuch um
amtliche Rotirung ihrer 4°/,igen Theilschuldver-
schreibungen ihres Anlehens per 40,648.600 K vom
Jahre 1900 überreicht.
Lombard- und Eseompte Bank Die ordentliche
Generalversammlung beschloß an die Actionäre eine
Dividende von 6% (gegen 5 V/ 0 im Vorjahre) zur
Vertheilung zu bringen.
Union-Bangesellschaft. Der am 6. April statt­
findenden Generalversammlung wird seitens des Ver»
waltunasrathcs vorgeschlagen, eine Dividende von
6 fl. gegen 5 fl. im Vorjahre zu bezahlen.
Südbahu-N'esellschaft. Mit I. Mai 1800 gelangt ein
Nachtrag I zu der vom 1 October 1899 gütigen Neu­
auflage beS Kilometerz-ügerS für die Linien der k: k. priv.
Südbahn Gesellschaft (vom 1. April 1893) zur Ausgabe.
Preis: 20 h.
Eisenbahnwesen. Eine Deputation von Bürger-
meistern und Interessenten der Orte, welche an der
elektrischen Bahn Wien—Preßourg liegm, hat gestern beim


[ 2023-06-29 10:38:44.475 - 19000331 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
31. März 1900
74
Sectionschef Wrba, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes-
ausschuß Pros. Richter, dann bei der Staatseisenbahngesell­
schaft vorgesprochen und die Bitte gestellt, dem vom
Concessionswerber projectirten, für diese Gegend eine Lebens,
frage bildenden Unternehmen eine wohlwollende Förderung
und Unterrstützung angedeihen zu lassen. Der Deputation
wurde überall die möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche,
sowie eine ehebaldigste Erledigung der noch ausständigen
Vorbedin. ungen zugesagt.— Das Eisenbahmninisterium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige Localbahn von der Station Tepl der
Eisenbahn Marienbad-Karlsbad nach Weseritz aus die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Jnsolvenznachrlchten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: AngcliuS Meisel, Schnittwarenhändler
in Holleschau; Oedön Hösfmann, Kaufmann in Budapest,
Große Feldgasse; Bernard Wolf, Handelsmann in Starken-
bach; Ferdinand Gutbier, Lederhändler in Neustadtl;
Samuel Schwartz, Kaufmann in Püspök-Ladany; Alexander
Blum, Geschäftsmann in Unter-Frauenhaid; Leopold Pirsch,
nichtprotocollwter Zünd- und Kurzwaarenhändler in Kagran
Nr. 39.
Spenden-Ausweis
für d i e „R e i ch S p o st"
W. Wien 12, 60 K. W. in H. 25 k 52 h. Dr. v. L.,
Olm. 40 K. Außerdem sind an kleinere Spenden unter
4 X eingelaufen in Summa 3 K. (Den P. T. Spendern
unseren herzlichsten Dank!)
Amtlich« Lorse der Börse für laiidwirthschaftliche
Produkte in Wie«.
Wien. 29. Mär^
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
5k. 8.05 bi» K. 8.70; Banaler 76—30 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.80 bis K..8.25;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.85 bis K. 8.20. Schlußeurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.67 bis 7.68, per
Mai-Juni K. 7.69 bis K. 7.70. per Herb» K. 7.99 bis 7.91.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 6.95, dwerier ungarischer, 71- 74 Kilo
5c. 6.60 bis K. 6.80: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.75 bi,
K. 6.95. Schlußcurie: Usancewaar, per Herbst 5k. 6 89 bU
K. 6.90, per Frühjahr 1900 K. 6.70 bis 5k. 6.71, per Mai-
Juni K. 6.73 bis K 6.74.
S e r st e. per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bi» 8.25,
österreichische 5k. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter 5k. 5.65 biß
K. 5.75, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr- K. 5.65 bi» K. 5.85.
83 (Nachdruck verdalen.
Getrennte Möge.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Am folgenden Morgen, sobald er sich am Gerichte
seinem Chef und dem übrigen Personal vorgestellt,
stattete auch im Hause den Miteinwohnern seinen
Besuch ab. Oben im ersten Stock wohnte ein ältlicher
Herr mit seiner ebenfalls bejahrten Haushälterin. Zu
diesem Herrn mit dem ruhigen, freundlichen, Ehr­
furcht gebietenden Gesicht fühlte Curt sich hingezogen.
ES war eine hohe Gestalt mit soldatisch gerader
Haltung, das Haar gebleicht, mehr durch Kummer und
Unglück, als durch die Jahre, wie die gramdurch­
furchten Züge des edlen Gesichtes zeigten. Aber
dennoch hatten die Stürme des Lebens nicht vermocht,
seinen Nacken zu beugen; er trug den schön geformten,
mit silbernem Haar bedeckten Kopf hoch aufgerichtet
wie ein Jüngling, Auch Herr Reinert schien an Curt
Gefallen zu finden, denn bei seinem recht baldigen
Gegenbesuch gab jener recht deutlich zu erkennen, wie
angenehm es ihm sei, mit Curt in näheren Verkehr zu
treten.
Der Winter war in das Land gezogen und be­
deckte Thäler und Höhen mit seinem weißen Kleide.
Curt lebte nun seinem Berufe und seiner Pflicht, er
war seinem gemachten Vorsätze treu geblieben: durch
angestrengte Thätigkeit suchte er die Gedanken an
Martha fern zu halten. Aber immer war dieses doch
nicht möglich. Wenn er Abends in seinem einsamen
Zimmer über den Acten saß, welche er vom Gerichts
mitgebracht, dann war es ihm oft, als blickten ihm
aus diesen die blauen Augen mit den langen gebogenen
Wimpern an. Die alten Erinnerungen tauchten wieder
aus und sein Herz blutete von Neuem, es zuckte
schmerzlich auf, sein Arbeiten war vergeblich, umsonst
mühte er sich ab, zu vergessen, er konnte es nicht. In
solchen Stunden flüchtete er vor seinen Gedanken zu
Herrn Reinert, welcher seinen jungen Freund stets
herzlich willkommen hieß.
Curt ließ sich von ihm aus seinem langen Leben
erzählen, und wenn er vernahm, was der alte Herr
gelitten verstummte der Schmerz in der eigenen Brust.
Herr Reinert erzählte ihm, daß er der einzige Sohn
eines wohlhabenden Fabriksbesitzers gewesen sei und
nur eine einzige, viel jüngere Schwester gehabt habe.
Diese Schwester sei wegen ihrer hervorragenden Schön­
heit von den Eltern, wie von ihm, dem einzigen
Bruder, verhätschelt worden und sie habe stets ihren
Willen durchzusetzen gewußt. Als sie erwachsen, habe
sie einen jungen Mann, einen Künstler von großem
Talente kennen gelernt und diesem ihre Neigung zu­
gewendet. Der Vater, hierüber erzürnt, suchte die
Beiden zu trennen, hatte aber dadurch daS Uebel nur
verschlimmert. Die verwöhnte Tochter bestand auf
ihrem Willen und heiratete den Mann ihrer Wahl.
Der Hochzeitstag war der letzte, welchen sie in ihrer
Familie zubrachte, denn der Vater enterbte und ver­
stieß sie. Seit dieser Zeit habe Niemand von ihnen
mehr von der Schwester gehört.— Den Eltern
habe dieser Kummer doch am Herzen genagt und der
Tod erst die Mutter, dann den Vater weggerafft.
Nachdem das Trauerjahr abgelaufen und er alleiniger
Besitzer der Fabrik gewesen, habe er eine standes-
mäßige Ehe eingegangen, von der die gegenseitige
innigste Liebe aber nicht ausgeschlossen war. Eine
lange Reihe von Jahren habe ihm dann das Glück
gelächelt, 4 Söhne und 2 Töchter sah er heranwachsen,
aber ach, in der Blüthe der Jahre entriß der uner­
bittliche Tod ihm ein Kind nach dem andern. Als er
auf das Grab des letzten Kindes Rosen gestreut, habe
er die Fabrik verlaust und sei mir seiner Gattin nach
dieser Stadt gezogen. In diesem-Hause habe er noch
einige Jahre in stiller Zurückgezogenheit und Trauer
über den Tod aller seiner Leb.-nshoffnungen mit seiner
Gattin gelebt, bis der Nimmersatte, unermüdliche Tod
noch einmal ihn heimgesucht und ihm sein Letztes, seine
treue Gattin, geraubt habe. Seit dieser Zeit lebe er
nur der Erinnerung seiner theuren Dahingeschiedenen,
einsam mit der alten Magd, welche schon auf dem
Fabrikhose in seinem Hause war.
So verschwand allmählich der Winter, der Schnee
schmolz vor den warmen Blicken der Sonne; es
knospet« und grünte und sproßte aus der Erde her­
vor und jedes Herz, welches ein tiefes Weh barg,
fühlte, daß auch für es einmal ein neuer Frühling
blühen werde.
Einer Mittags, als Curt vom Gerichte heim­
kehrend, in die Näh? seiner Wohnung kam, bemerkte
er die über seinem Zimmer gelegenen Fenster weit
geöffnet und dort Anstreicher und Tapezirer beschäftigt.
Diese Fenster gehörten dem Zimmer, welches früher
die selige Frau Reinert bewohnte nnd seit ib»-w Tnd;
verschlossen und fest verhangen war.
„Was mag dieses zu bedeuten haben?" dachte er.
Zugleich erinnerte er sich, in letzter Zeit seinen alten
Freund vernachlässigt und seit fast einer Woche nicht
mehr gesehen zu haben. In seiner Wohnung ange-
komm n, beeilte er sich, seinen Fehler wieder gut zu
machen und dem alten Herrn einen Besuch abzustatten.
Hier wartete seiner eine neue Ueberraschung.
„Herr Reinert ist nicht da, ist seit eiiligen Tage«/
verreist." sagte ihm die alte Lisbeth.
„Verreist," fragte Curt erstaunt. „Wie lange
bleibt er denn noch fort?"
„Dies ist unbestimmt," entgegnete sie. „Herr
Reinert will mich vor seiner Ankuuft davon in Kennt­
niß setzen."
„Und während seiner Abwesenheit lösten Sie da»
Zimmer der seligen Gemahlin ReinertS, welch S sonst
nicht geschehen kann, ohne seinen Schmerz, seine Trauer
wachzurufen. Sie sind eine feinfühlende Seele,. Lisbeth."
„Sie irren, Herr Referendar, da? Zimmer wird
nicht nur gelüstet, sondern auch in Stand gesetzt; e»
soll wieder bewohnt werden."
„Bewohnt werden", fragte Curt mit noch größerem
Erstaunen wie vorhin, als glaube er nicht recht ver­
standen zu haben. „Von wem denn?"
(Fortsetzung folgt.)
»ch 4ffl
1 5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl> versendet das bekannte Versandthaus
31. Honigs Söhne,
Wien, 8/,, Josefstädterstrasse 56.
-^SS Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. ,,
'- —-» H
Dereins- und Aerjamrnl'ungsanzeiger.
Montag, 2. April.
Versammlung des Kath.-polit. Casino Landstraße um 8Uhr AbendS
in Hochleitner's Saal „zum ewigen Leben", III., St. Marxer Linie.
Redner: die Abgeordneten Dr. Geßmami, Schnabel und Schneider
sowie Redacteur Dr. Funder.
zubereitet auS
Spitzwegerich-Estract mit Kalkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be-
währt hat. Er wirkt husienstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben bie tn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzenguugSftelle u. Ha»dtbezug?-Tep»t: 1413
Franziskus- Apotheke,,
Wien, V/2, Schönbrunnerstratze 107 lPoflbeiteklnnge» werten
umgehend e'! e.tu.r-;. >Iu boten in den mri'e:i Rvo h len. In Wien:
I.. SlekanSplatz 8 ezille Feld-Apotheke; II.. Tobovftraße
Nr. 2« eS. (Srnuspann: VII, Mariahilfcrftrnfte Sie. 1Z
CR. Brtjarrtr); VIII., Josefstiidlerftratze :!0(J. v. Trnkocghl.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Metzmeme
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Rr. 13 in Grotz-Kadol-
bri MaUberg, St.-Oest.
greife per Liter:
HoLprhrm lildler 1893« Jtotbnxüi. >3 kr
. dunkler alte: tziolhwein.. SS„
trirna oller Weißwein *3„
Hdchprmia aller Wetgwein 11891!». SS„
... 113»,--). 11.,
Uulleie (nie Malaga» 1 S„
Dlltkk.Keprrtiljrr.
K. L. Kofhurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 1., Mittags halb 2 Uhr:
„Der Erbsörster." AbdS.: „Vater
und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Kaiserjnöiläurns-SLadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 31.: „Ein toller Einfall."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montag, 2.: „DaS Hufeisen."
Dienstag, 3.: „Der wilde Rittmeister."
Große Auswahl
von religiöleu
WiLöerrn
in Oelgemälden, Tiichen u.!. w.
^andsckalloöitder, alle Haltun­
gen Nahmen für die verschiedensten
Anen von Bildern, sowie Iraul-
liränze dei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilserstraßs 51
eMtoaaeeOiQtoNMM
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasse 67.
<si. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 31.: „Jolanthe."- „Die
rothen Schuhe."
Sonntag, 1.: „Tannhäuser."
Montag, 2.: „Jolanthe." „Vergiß-
meinnicht"
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 31.: „Lolo's Vater."
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva." AbendS:
„Die Verliebten."
Montag, 2.: „Der Schlafwagen-
conttolor."
Dienstag, 3.: „Der selige Toupinel."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Samstag, 31., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."—
„Bosnien." Abends: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."
Jantsch-Töeater,
t. k. Praler.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag, 26. b incl. Samstag, 31.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 1. April, Nachm- '/,3Uhr:
„Hänse! und Gretel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 2.: „Hundert Jungfrauen."
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 31.: „Im weißen Rößl."
Sonntag. I., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Als ich ich wiederkam."
Montag, 2.: „Zaza."
Dienstag, 3.: „Die Lügnerin."—
„In Civil."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 31.: „La seconda Moglie‘‘
(Die zweite Frau).
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die schöne Galathe."— „Die
leichte Cavallerie." Abends: „Ihre
Excellenz."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 31.: „Mamsells Tour«
billon."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 31.: „Grethel "(Anf.7 Uhr.)
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Grethel."
Montag, 2: „Die dritte ESkadron."
Dienstag, 3.: „Grethel."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wieg.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

