
[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Ufeactivn, Admixiftratisx,
8»»»Wi»« und Jwdu«i:
Vffl.y Stro,,i,al le 41.
$iaMc«pcMlia» I.^WoItzrUe 15.
Leitmigrbiireau Ulei».
Unftontittt Briefe werde» nicht rn-
genowineu: Womlscripte werden
nicht -nrückgeSeD. Underfchloßene
Rrelmiianenen sind portofrei.
werden im ÄnkündigungS-
Bnrcnu VUI., Strozzi^afse
41, sowie in Älen Annoncenbilreanx
des In» nnd AnAandes angenommen.
Aieonnoneeirto werden ange­
nommen mcher in den kMeditionen
bei», L««»t,I.,Swph--nrpti°» ganzjLhrig 84 K monaMch 8 K
Für: iste stee r« irst-Ungaen:
ganzjährig 88 K
d-lbföchri, 1« K
NierwtiLhrig 8 K
monaüich .... 8 K. 7» h
Für Aemtschtand:
rtcrteljShrig .... 8 K SO h
oder 8 Mark.
zSm8mrb»« Wtettzostuoeoine»
vtcrtest. 18 X «der 1» Mark.
Telephon 1888.
\1I. Jahrgang. Wien, Dienstag den 30. Jänner 1900. Wr. 23.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir machen jene p. t. Abonnenten, deren Be­
zugsrecht mit Ende dieses Monats abläuft, höf­
lichst darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke der
Erneuerung desselben unserer heutigen Nummer
eine Postanweisung zur geneigten Benützung bei­
geschlossen haben.
Auch ersuchen wir jene p. t. Abonnenten,
welche mit der Erneuerung des Bezugsrechtes noch
im Rückstände sind, dasselbe ehebaldigst erneuern
zu wollen, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Hochachtungsvoll
Die Administration der „Reichspost".
Gine üöerate Ireude.
Der ungarischen liberalen Partei geht es wie
einer großen Armee, die sich in eine Festung ge­
worfen hat, sie ißt sich selbst Alles weg. Wo
soll 'man für die vielen Leute und Führer Mt-
nisterportefeuilles, Staats sccretär- und Ober­
gespanstellen, Bicinalbahn-Betheiligungen, sonstige
Sinecuren und Verdienste genug hernehmen?
Schon vor der Fusion waren es zu wenig, eine
hübsche Anzahl von Mitgliedern der Partei ging
schon damals auf wilde Acquisitionen aus, die
vereinzelt sogar im Gerichtssaale ihren Abschluß
fanden. Jetzt hat man sich noch fünf bis sechs
Dutzend Unbefriedigte zugelegt, jetzt ist der
Schmerz schon groß geworden, so groß, daß man
die Unzufriedenen schon aus der Parteicamera
Herausheulen hört.
Dazukommt, daß zwei Gruppen der Partei mit
der Fusion und ihren Folgen, mit der Verlegung
des Schwerpunktes gegen die Nationalpartei zu,
sehr unzufrieden sind, daß die Tiszagruppe- ebenso
wie die um Banffy Stehenden die Verringerung
ihres Einflusies, respective die Depofledirung ihres
Häuptlings, nicht verwinden können. Herr von
Szell scheint der Nationalpartei-Versprechungen
hinsichtlich der Ueherlaffung von Ministerporte­
feuilles gemacht zu haben, Versprechungen, die er
nicht einlösen kann oder will, zu deren Einlösung
er jedoch immer entschiedener gedrängt wird. Löst
er die Versprechungen ein, so steht er vor der
Fronde Tisza's und Banffy's, löst er sie nicht
ein, dann wird die Nationalpartei mit ihm ihre
Rechnung machen. Man weiß, was Banffy wegen
politischen Wortbruches erfahren hat, Szell würde
dabei vielleicht noch viel schlimmer fahren, weil die alte
Garde nur darauf wartet, um ihm die vorjährige
Niederlage, die er ihr beibrachte, heimzuzahlen.
Banffy und Tisza haben nicht vergessen, daß Szell
sie eigentlich als Verfaffungsbrecher hinstellte, daß
er ihr Regime zu Falle brachte. Kündigen Apponyi
und Horanzky ihm die Freundschaft, so werden
auch Banffy und Tisza ihm die Unterstützung ver­
sagen, sie warten nur auf diesen Moment, wenn
sie so lange warten.
Es sind eben jetzt schon Anzeichen vorhanden,
daß Banffy sich zur Revanche rüstet, vielleicht zur
vorzeitigen Desavouirung durch die Thatsache ge­
zwungen, daß Szell bei den Neuwahlen eine große
Anzahl der treuesten Anhänger des gewesenen
Premiers übergehen will. In Ungarn bedeutet
aber eine solche Beiseiteschiebung für die meisten
Abgeordneten eine Vernichtung der Existenz.—
Der Abgeordnete bezieht dort nicht Diäten,
sondern ein Gehalt, fast jeder hat in
Verbindung mit seinem Mandat, respective
in Folge desselben, einen Verdienst, eine Sinecure
oder macht mit Hilfe seines Einflusies Geschäfte.
Nun will Szell die meisten Banffyaner „entlassen".
das ist bei den jenseitigen parlamentarischen und
Wahlverhältniffen das Nichtwiedercandidiren seitens
der Regierung. Man begreift, daß die Herren um
ihre Existenz sich wehren, daß ihr Protektor
Banffy diese Abwehr in die Hand nimmt. Im
Allgemeinen thut einem freilich die Wahl weh,
ob man Banffy oder Szell vorziehen soll; aber
Szell hat sich allerdings als ein noch ärgerer
Schädiger Oesterreichs gezeigt, denn Banffy. Was
die Haltung gegenüber den Richtmagyaren betrifft,
so hat Szell allerdings eine Aenderung ver­
sprochen, aber thatsächlich die Banffy'sche Praxis
beibehalten.
Was nun Szell gegenüber diesen Schwierig­
keiten von rechts und links zu thun gedenkt, muß
sich bald entscheiden. Die Wahlen sind nicht mehr
ferne, noch näher ist die Besetzung der Minister­
portefeuilles, Wlaffak und Daranyi sollen zurück­
treten, das Portefeuille des Innern ist noch immer
provisorisch in der Hand des Premiers, die Ent­
scheidung steht also hier vor der Thür, sie wird
aber auch in Ungarn ohne Folgen bleiben. Die
einzig wünschenswerte Folge, eine System­
änderung, wird freilich noch nicht eintreten, aber
ein Schritt dazu kann es sein, allerdings gegen
den Willen aller hier genannten Factoren.
Die Assumptionisten.
Wir haben unseren Lesern zur Zeit in den „Streif­
lichtern" die ausgezeichnete Organisation geschildert,
welche die Congregation der Assumptionisten mit echt
modernen Mitteln in echt moderner Weise für die
Katholiken Frankreichs in's Leben gerufen hatte. Wie
tüchtig diese Organisation im christlichen Sinne wirkte,
dafür ist der beste Beweis, daß die Feinde des
Christenthums, die radicale französische Regierung,
unter dem Jubel der Juden und Freimaurer aller
Länder— speciell auch unserer Wiener Judenpresse—
den Assumptionsten den Proceß gemacht hat.. Zwanzig
Jahre haben sie in Frankreich unbeanständet gewirkt.
Jetzt auf einmal wurden sie staatsgefährlich. Wie kam
das? Sehr leicht erklärlich. Die Croix-Blätter, welche
die Assumptionisten herausgegeben hatten, waren
gegen Dreyfus. Das erklärt Alles, aber auch nur
das ist die Erklärung; denn was hat man schließlich
den Assumptionisten vorgeworfen? Daß sie Politik
machten, die Wahlen zu beeinflussen suchten und eine
umfassende Preßthätigkeit entfalteten.
Ist das ein Vorwurf? Aber freilich in Frankreich
hatten sich bisher die Geistlichen nur zu sehr von der
Politik fern gehalten. Auch mit socialwirthschaftlichen
Fragen haben sie sich viel zu wenig befaßt. Daher aber
auch zum großen Theil die Schwäche der christlichen
Parteien in Frankreich. Die Asiumptionisten verstanden
die Zeit und ihre Bedürfnisse; sie wußten, daß der
Priester auch Staatsbürger sei und politische Rechte
habe, und daß es Sache des Priesters ist, dem christ­
lichen Volke, zu dem er ja gehört, voranzugehen im
Kampfe für's Kreuz. Daher ihre— Kreuz-Blätter,
daher ihre Wahl-Organisationen, daher und dafür ihre
„Reichthümer".
Besonders schwer lag dem Staatsanwalt Bulot
dar „C o m i t e derJustice-Egalite" im
Magen, welches das Wahl-Werk leitet. Er be­
zeichnete es als etwas Unerhörtes, daß dieses Comite
in jedem Orte Vertrauensmänner besäße, die ständigen
Wählerlisten führe und jeden darin figurirenden
Namen mit einer der drei Censurmarken b, d oder m
versähe —bon: gut, douteaux: zweifelhaft, mauvais:
schlecht. Aber den Beweis ist der Staatsprocurator
schuldig geblieben, daß in Folge dieser gewiß nur
tobenswerrhen und musterhaften Organisation Leute
in diese oder jene Körperschaft gewählt worden seien,
die dann eine dem Gemeinwohl schädliche Thätigkeit
entfaltet hätten. Der einzige Fehler der also Gewählten
war, daß sie nicht in das radicale Horn blasen, die
Entchristlichung der Massen nicht fördern und die all­
gemeine Corruption nicht noch vergrößern helfen. Keine
einzige schlimme Folge konnte Herr Bulot dem „Wahl-
Werk" der Assumptionisten nachweisen, aber daß es
überhaupt existirt. das mußte dem Prokurator der
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stur
Republik schon verdammenSwerth genug erscheinen.
Und daß er den Patres doch eigentlich nichts anhaben,
daß man ihnen den Gehalt nicht sperren konnte, wie
man das Geistlichen und Bischöfen bei „mangelndem
Wohlverhalten" thut, das war der Schmerz des guten
ManneS, der ihm dann auch das Klagelied abpreßte
über das viele GAd, welches die Asiumptionisten für
die polstische Propaganda, wie auch für die periodische
Presse aufwenden.
Schließlich wurden die 12 Patres zu je 16 FrancS
verurtheilt und die Auflösung der Congregation ver­
fügt. Trotzdem haben der Cardinal-Erzbischof von
Paris, der Cardinal Langenieux von Reims, der Erz­
bischof von Aix und andere Kirchenfürsten den Patres
öffentlich zustimmende Erklärungen abgegeben, und
wenn eine Menge von Gläubigen sich diesen Ober­
hirten mit ihren Sympathiebezeugungen anschlössen, so
genügt das allein schon, um dem ferner Stehenden zu
zeigen, daß eS keine „schmutzige Wäsche", keine com-
promittirendenEnthüllungen waren, die gegen die Assump-
tioniste« vor der Pariser Strafkammer verhandelt wurden.
Die Assumptionisten selbst werden wegen der Aus­
lösung nicht gar ängstlich sei«. In dieser Beziehung ist
ein Gespräch schr lehrreich, das einst ein Ordensoberer
mit dem früheren Minister d«S Innern Herrn Constaus
(jetzt französischer Botschafter in Stambul) führte. ES
betraf die sogenannte ZuwachSsteuer und der Obere
fragte den Minister: „Was will denn daS Parlament
mit seiner Zuwachssteuer?"— Constaus: „Euere
Genosienschaften vernichten, indem eS deren Dasein un­
möglich macht."— Oberer: „Es ist eine wahre Be­
raubung !"— ConstanS: „Ganz gewiß."— Oberer:
„Aber dies ist ja schändlich ungerecht!"— ConstanS:
„Ohne Zweifel."— Oberer: „Warum führen Sie
aber das Gesetz aus, wenn Sie eS verurtheilen?"
— ConstanS: „Weil Sie uns dazu zwingen."—
Oberer: Wie so?— Constaus: „Weil Ihr Euch nicht
wehrt."— Oberer: „Wie aber sich wehren, da Sie
doch Gesetz und Richter in der Hand haben ?"— Der
Minister sah nun den Frager eine Weile scharf an,
um dann langsam, jedes Wort betonend, zu erwidern:
„Die Politik verschont nur, was widersteht, ehrwürdiger
Pater. Einst, als Ihr Euch wehrtet, wichen die Re­
gierungen zurück. HeutzStage ergebt Ihr Euch schneller,
als die Regierungen. Wie sollen wir Diejenigen, die
uns treiben, überzeugen, daß es gefährlich ist. Euch zu
verfolgen? Wenn der Rechtsweg Euch nur dazu dienen
sollte, Zeit zu gewinnen, während welcher off Menschen
und Dinge so schnell sich ändern, hättet Ihr immer
noch Vortheil, alle Rechtsmittel zu erschöpfen." Der
Obere ließ sich dies gesagt sein, und heute noch hält
sein Orden alle Behörden bezüglich der Zuwachssteuer
im Schach.— Also wird eS auch bei den Asiumptio­
nisten noch nicht gar so schlimm stehen und mit der
von der Strafkammer ausgesprochenen Auflösung des
Ordens dürfte es noch lange gute Wege haben.
Cinigungsamter.
Der mächtig auflodernde österreichische Kohlen-
arbeiterstrcik bringt uns wieder so recht in Erinnerung,
wie viel in unserer socialpolitischen Gesetzgebung durch
den parlamentarischen Stillstand der letzten Jahre ver­
säumt wurde. Es fehlen heute alle jene Voraussetzungen
einer gesunden Organisation, die bisher ein rasches
Eingreifen in den Streik ermöglicht hätten, und die
Einigungsämter, die bei uns eine facultative Stellung
haben, erwiesen sich als zu schwach, um in diesem
Momente der Gefahr ihre Funktion richtig aufnehmen
zu können. Mit Recht wird jetzt, wie es von Seite
christlicher Socialpvlitiker bisher schon öfters— leider
immer vergeblich— geschehen, aus den Werth eines
EinigungsamteS mit ständiger Organisation hin­
gewiesen und betont, wie nur ein Vertreterausschuß,
der durch seine fortlaufende Thätigkeit sich
das Vertrauen der beiden Theile und die nöthigen
Fäden der Einflußnalpne verschafft hat, in einer
wichtigen Krise mit Erfolg sein« Stimme erheben könne.
Die „Boh." erinnert an die Einrichtungen des Aus-
landes, die uns zeigen müßten, wo der Hebel der
nöthigen Reform unserer Einigungsämter einzusetzen ist.
Es sind noch keine vierzehn Tage her, da saßen im
Westminster Palace Hotel in London die Delrgirten
der Grubenbesitzer und Arbeiter der sogenannten föde-
rirten KohlendistrictS Englands beisammen, in denen


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
30. Jänner 1900
23
rund 450.000 Arbeiter beschäftigt sind, und beriethen
über die vorhandenen Lohndifferenzcn. Die Conferenz
acceplirte eine 5 K ige Lohnerhöhung unter der Bedin­
gung, daß daZ Districtseinigungsamt, dessen Mandat
Ende dieses Jahres abläuft, weitere drei Jahre in
Kraft bleibt, mit dem gefammten Statut, aus Grund
dessen Grubenbesitzer oder Bergarbeiter erst wieder zu
Beginn deS Jahre- 1901 mit dem Verlangen einer
nenerlichen Lohnregulirung vor da- EinigungSamt
treten können. Damit ist die Lohnfrage für das lau­
fende Jahr geregelt und so wird sie auch im nächsten
Jahre geregelt werden, ohne die gerirgste Gefahr eines
Streiks.
Der unleugbar große Ersolg der englischen
Boards of Conciliation Act vorn Jahre 1896 besteht
vorzugsweise in der auf die Errichtung ständiger
Einigungsämter gerichteten Thätigkeit des Handels­
amtes. Seiner Initiative ist es zu danken, wenn in
den letzten Jahren fast kein District und keine
Industrie ohne permanentes EinigungSamt geblieben
ist, die vorzugsweise eine streikverhütende Thätigkeit
entfalten. Thatsächlich kann die „Labour Gazette* in
jeder .Nummer von einer Reihe von Fällen berichten,
in denen Arbeitsstreitigkeitcn auf friedlichem Wege
beigelegt wurden, die ohne das permanente Con­
ciliation Board unfehlbar zum Streik geführt hätten.
Die englische Streikstatistik pro 1698 und 1899 weist
demgemäß auch einen ausfallenden Rückgang in der
Zahl der Ausstände aus (1896: 926, 1697: 863.
1898: 711, 1899: 721), der nur der vorbeugenden
Thätigkeit der EinigungSämter zugeschrieben werden kann;
und dieser Rückgang fällt umio mehr in die Wag-
ichale, alS England in den letzten Jahren eine
Epoche industriellen Aufschwungs mitmachte, die er­
fahrungsgemäß von einer wachsenden Zahl von
Streiks begleitet zu sein Pflegen, wie ihre Zahl in
Zeiten winhschastlicher Depression stets zu sinken pflegt.
In gleicher Weise hat man schon früher in den
australischen Colonien, namentlich in Neuseeland, durch
die lnduatrial Conciliation and Arbitration Act 1894,
bis in den folgenden Jahren immer weiter ausgebaut
wurde, und in NeusüdwaleS mit der Conciliation and
Arbitration Act 1899 Einrichtungen geschaffen, die sich
in unbestrittener Weise bewährt haben; ein ganzer Netz
von Einigungsämtern verschiedener Eompetenzen dehnt
sich über die Colonien, ein eigener Jnstanzenzug regelt
das einigungSamtliche Verfahren, dar gewissermaßen
sich im Rahmen einer socialpolitischen Civilproccß-
versahrcnS• abspielt, von der Instanz der Districts
Boarda of Conciliation bis zur letzten Instanz de»
«Court of Arbitration», der die Durchführung seines
bindenden Urtheilsspruches im regelmätzigen Executiv-
Verfahren durch sehr hohe Geldstrasen erzwingen kann.
Der Artikel des citirten OrganS hebt mit Begrün­
dung die schlechten Erfolge der fakultativen EinigungS-
ämter in Frankreich hervor, wo man sich schon ent­
schließt, zu den obligatorischen überzugehen und kommt
zu dem Schlüsse, daß wir in Oesterreich ein Gisetz,
ähnlich dem englischen brauchen, welches dar Handels-
bezw. Ackerbauministerium ermächtigt, die Initiative
zur Errichtung territorialer oder berufsmäßig ge­
gliederter Einigungsämter zu ergreife» und etwaige
private Bestrebungen in diesem Sinne nach Kräften zu
fördern.
Die Aufnahme einer energischen Legislative zu
Gunsten der Arbeiterschaft, eine der drängendsten
Fragen für eine gesunde österreichische Soeialpolitik,
und damit nothwendig auch die Regelung der Eini­
gungSämter, wird nicht länger versäumt werden dürfen;
das lehrt der bedenkliche Umfang des Kohlenarbeiter«
streikes heute wohl auch schon den Tauben!
Politische Rundschau.
Qesterre ch-Nngarn.
Wien, 29. Jänner 1900. '*
Die Christlich-Socialen und die Ver-
ständigungconfcrenz. Der Obmann der
deutschen Clubobmännerconferenz Dr. Funke
hat an Landtags-Abgeordneten Ambros O p i tz
die Einladung gerichtet, an der Verständigungs-
conferenz theizunehmen. Abgeordneter O p i tz
wird somit als ch r i st l i ch- s o c i a l e r Ver­
trauensmann in der Conferenz erscheinen.
Die Stellung der Jungczechen zur
Verständigung. Ein über die gestrige Sitzung
des Executivcomitis der national- freisinnigen
Partei ausgegebenes Communique besagt: Das
Executivcomite der national-freifinnigen Partei
hält es für einzig richtig und zweckentsprechend,
daß, wenn die beabsichtigten Conferenzen wirklich
zu einer Regelung der Verhältnisse in Oesterreich
führen sollen, auch die Fragen, welche Schle­
sien und andere, von mehr als einer
Nation bewohnte Länder Oesterreichs betreffen,
gerechterweisc geordnet werden
sollen. Es erblickt in den bevorstehenden Be­
rathungen Vorbereitungen zu wei­
teren' diesbezüglichen Verhandlungen.
Diese Anschauung sowie der Rechtsstandpunkt
überhaupt soll seitens unserer Delegirten auch in
den bevorstehenden Berathungen präcise zum Aus­
druck kommen. In diesem Sinne beabsichtigt das
Executivcomite dem Abgeordnetenclub den Antrag
auf Beschickung der Conferenzen vorzulegen.
Weiters wurde beschlossen, den Club der Abge­
ordneten der national-freisiynigen Partei für den
3. Februar, 9 Uhr Vormittags, einzuberufen. Es
wurde eine Commission bestellt, welche definitiv
alle sprachlichen und andere Forderungen der Partei
erwägen soll. In die Commission wurden gewählt:
Dr. C e l a k o v s k y, Dr. Fort, Dr. Kaizl,
Dr. P a c a k und Dr. S k a r d a.
Zu den kommenden Wiener Gemeinderaths-
tvahlen liefert die Präger „Politik*, ein gewiß nicht
christlich-socialeS Blatt, einen paffenden Beitrag. Das
Blatt spricht von den Sorgen der Ministerpräsidenten
Dr. v. Kocrber und fährt dann fort: „Eine zweite
Sorge erwächst ihm aus den Neuwahlen in den Wiener
Gemeinderath. Die Liberalen rüsten dieseSmal zu einem
besonders energischen Ansturm. Sie rechnen
auf die Verdrossenheit einzelner Wählerkreise, in-be-
sonders der bureaukralischen und des LehrerstandeS, und
auf die Wirkungen der neuen Steuergesetze.
Es ist Thatsache, daß die scheinbare
Herabminderung der Wahlcensus von fünf auf vier
Gulden in Wahrheit eine große Benach-
theiligung aller BolkSparteien be­
deutet Früher war der kleinste Steuersatz, der zur
Wahl in den Landtag und Reichsrath befähigte, der
von 3 fl. 15 kr. Mit dem 70tzigen KriegSzufchlag
wuchs er zu einer direkten Steuerleistung von über
5 sl. an und garantirte die Wahlbefugniß. Nun setzte
man aber einen fixen WahlccnsuS von 4 fl. fest. Da
jedoch den meisten der Steuerträger, welche früher
3 fl. 15 kr. reine Steuer zahlten, eine kleinere
Steuer zubemessen wurde, v e r l o r e n sie die Wahl­
berechtigung, wodurch sich die Wählerbestände der
aufstrebenden Parteien auch ver­
minderten, die Chancen inSbesonder» der
Liberalen aber in unerwartetem Ausmaße f
stiegen. DaS läßt eS auch erklärlich scheinen, warum
gerade die liberaldeulsche Presse mit so großer Bor- j
liebe allgemeine Neuwahlen reclamirt.|
Sie will diese Chance ausnützen, ehe sie verloren geht, i
denn daß hi.-r Remedur geschaffen werden muß, dafür
werden alle davon in ungünstigem Sinne tangirlen
Parteien Vorsorgen müssen* j
Die Zollschranken UngarnS. Die Angriffe
der äußersten Linken des ungarischen Abgeordneten­
hauses auf die Zollgemeinsamkeit mit Oesterreich haben
dem beängstigten „Bester Ll.* recht bemerkenswerthe
Geständnisse abgepreßt. DaS Blatt schreibt in seinem
SonntagSt.iter'. „DaS ceterum csnseo der äußersten
Linke» ist die Auslösung der wirthschastlichen Gemein­
samkeit mit. Oesterreich, denn wir brauchen, wie sie be­
hauptet, eine ungarische Industrie so noth­
wendig, wie einen Bissen Brod, wir können aber die
ungarische Industrie nicht schaffen, so lange wir keine
Zollschranken gegen Oesterreich aufrichten. Da» mag
zutreffend sein oder nicht, aber eS gibt auch eine durch­
aus nicht machtlose oppositionelle Gegenströmung Die
Agrarier und ihre stillen und lauten Genossen
behaupten: der Bissen Brod— und man weiß ja,;
wie karg dieser den Wortführern der Agrarier zu-.
gemessen ist— der Bissen Brod, nämlich
der theuer bewerthete Bisse«, ist unS doch
v i e l n o t h w e n d i g e r, als die Industrie, und
wenn wir Zollschranken gegen Oesterreich errichten und
die österreichischen Erzeugnisse aussperren, so werden die
Oesterreicher unsere Bodenerzeugnisse
aussperren, dann bleibt unS unser Brot auf.
dem Halse, und wenn wir so lange warten wollen,:
bis wir eine große Industrie mit einer großen Armee i
von Arbeitern und also heimische Abnehmer für unsere
Agrarproducte haben, so könnten wir leicht
früher zu G r u n d e gehen, als daS Problem'
gelöst ist, wie man zugleich das Brot theuer verkaufen;
und eine wohlfeil arbeitende Industrie herbei-
zaubern soll.*
Unser österreichisches Parlament hat leider den
richtigen Moment versäumt, um die Richtigkeit dieser
Argumente zu Gunsten Oesterreichs auszunützen.
Teutsches Reich.
Kaisers Geburtstag wurde am 27.. im ganzen
Reiche seierlich begangen. Bei dem von den Mitgliedern
des Reichstages veranstalteten Festmahle zu Ehren des
Geburtstages deS Kaisers brachte der Präsident Gras
Ballestrem einen Toast aus den Kaiser auS, in welchem
er den Kaiser und den Reichstag als nebeneinander­
stehend und zusammengehörend schilderte, welche beide
die deutsche Einheit vertreten. So lange diese zuiammen-
haltn, stehe es gut um Deutschland. Der Reich tag
bilde die Stütze des Kaiserthums, durch die Liebe und
Treue, sowie das Vertrauen des Volkes. Damit beide
G-walten einander versteh n, nehme der Kaiser zu
allen Fragen Stellung. Er richte— analog der
üblichen Kaiserstandarte— eine geistige, weithin ficht,
bare Standarte auf, nicht damit man sich stumm an
ihr vorbeidrücke. sondern damit man sie beobachte,
Alles erwäge und bespreche. Der Kaiser habe seine
Zeit verstanden und erklärt, er wolle kein sogenannter
konstitutioneller Monarch sein, der herrscht und nicht
regiert. Gras Ballestrem schloß mit dem Gelöbniß, die
bewunderungswürdigen Intentionen de» Kaiser», für
die man der Vorsehung danken milsse. lmmcr und
soweit es die Ueberzeugung zulasse, zu fördern.
Der R-ichStag hat am 27. Nnn» tn Fort-
iefcuna der Berathung der 1 e x H e i n z e den
§ 181b in der Fassung der Regierungsvorlage ange­
nommen jedoch mit der Einschränkung, daß nur der
Kuppelei'parograph, nicht aber der ZuhSlterparagraph
auf daS Vermiethen von Wohnungen an ^tituirte
anwendbar lein soll. Es entspann sich dann eine
längere Debatte über d-n CentrumSantrag. das Schutz­
alter der Mädchen gegen Verführung vom 16. auf das
18. Lebensjahr herauszusetzen. Trotz der Erklärung des
R-gierungsvertreterS. der Antrag sei unannehmbar wurde
er, wenn auch mit geringer Mehrheit, wie von der
Commission, so auch vom Plenum a n g- n o m m e n.
Dem Fürsten Euleuburg, deutscher^ Bot­
schafter in Wien. wurde laut „Reichsan^iger das
erblich- Recht auf Sitz und Stimme im Herrenhaus-
verliehen.
Dr. Rudolf Plehn. Ob-rlieut-nant deS rettenden
Feldjägercorps. ist im Hinterland von Kamerun ,m
Kampfe mit den Eingeborenen gefallen.
v Walter f. Der frühere Kammerpräsident,
Rath am Obersten Gerichtshöfe BayernS. Ritter von
Walter ist gestorben. Als Abgeordneter der
Centrumspartei gehörte er lange Jahre der baltischen
Abgeordnetenkammer als eine- der hervorragendsten
Mitglieder an. Mehrere Jahre leitete, er als Prapdent
die Kammerverhandlungen. Mit Geschick hat er den
Präsidcntenposten bekleivet; Unparteilichkeit nach oben
und nach unten, verbunden mit einer gewissen Strenge,
das war seine Devise. Ansang» December 1897 ver­
anlaßte ein Liberaler den Präsidenten zum Rücktritt
von seinen Posten. Trotz aller centrumsfeindlichen
Qurtreibereien, denen besonders v. Walter ausgesetzt
war, blieb er ein echter Streiter für die Sache des
Centrums.
Frankreich.
Der öffentliche Unterricht in Frankreich.
Maurice Faure, der Berichterstatter über den öffent­
lichen Unterricht, machte der Kammer solgende Dar­
legungen: „Nach dem amtlichen AuSweis gab es
1698: 162.110 Zöglinge der Mittelschulen, wovon
50.793 in Lyceen, 33.949 in den Collegien, 9725 in'
in freien weltlichen Anstalten, 67.643 in g e i st-
lichen An st alten; außerdem zählten die g e i st-
lichcn Seminare 23.497 Zöglinge. Die
g e i st l i ch e n A n st a l t e n, sowie ihre Zöglinge
haben sich die letzten Jahre u n g e m e i n ver­
mehrt, dank dem schmählichen 1850er Gesetz, welches
Ribot ein Gesetz des Mißtrauen» gegen die Universität
(staatlicher Unterrichtskörper) nennt und das ich für
einen Verrath an der Demokratie halte, denn 1000
zählten die 266 freien Anstalten ungefähr 21. In
Schüler, heute haben 438 Anstalten deren 67.643.850.
den staatlichen Hohschulen sind über 28.000^ Hörer
eingeschrieben, während die freien (katholischen) Hoch­
schulen es kaum auf 1600 bringen. (Die Ursache dieser
Minderzahl besteht darin, daß die Studenten ihre
Prüfungen in den StaatSanstalten ablegen müssen.).
Von den 5,535.000 Zöglingen der Volksschulen ge­
hören 4,176.000 den staatlichen, 1,357.000 den freien
Anstalten.* Für die staatlichen Schulen sind die Steuer­
zahler jährlich mit mehr als 200 Mill. belastet, die freien
Anstalten erhaben keinen Pfifferling auS der Steuercasse.
Raibert berichtet seinerseits, daß der Staat noch außer­
dem schweres Geld zu außerordentlichen Ausgaben ver-
vulvert. Seit 1880 gab er mehr al» 20 Millionen für
Unterhalt und Bau der Lycen aus; das Lycce Louis
le Grand (Paris) kostet 9, da» Lycee Lakanal 10 Mill.
Dabei zahlen überall die Städte Zuschüsse zu solchen
Bauten. Lyceen sind für 4—500 Schüler gebaut wor­
den. während sie kaum 200 zählen. DaS Lyceum zu
BalencienneS kostete 650.000, ist für 150 Kostschüler
eingerichtet, zählt deren aber nur 43; zu Marleville
110 Zöglinge, aber Einrichtungen für 210. In Tour-
coing wurden für 690 Schüler 2 Millionen verbaut,
aber nur 257 Schüler erlangt; man zählte aus 200
Kostschüler, hat derselben aber nur 50. In Paris baute
man Lyceen für 1200, 1500 und 2000 Zöglinge, so
daß schon wegen der Zahl keine gedeihliche Erziehung
möglich ist.
Die SenatStvahlen fanden gestern statt. Nach
den bis jetzt vorliegenden Berichten sind 27 Stichwahlen
erforderlich. General M e r c i r r wurde im Departe­
ment Loir Interieur mit 703 gegen 287 Stimmen, die
auf den republikanischen Gegenkandidaten Niom ent­
fielen, zum Senator gewählt. Nach dem Wahlsiege
M-rcier's veranstalteten die Gegner eine gegen ihn ge­
richtete Kundgebung in Nantes. Bisher liegen
weitere Meldungen über die Wahl nationalistischer
Senatoren nicht vor. Dagegen läßt sich constatiren,
daß die nationalistische Liste in mehreren Departements
bedeutende Minoritäten ausweist. Im Seinedepartement
wurden Frey inet, Lesevre, Poirrier. Strauß. Tbuillier
und Piettre gewählt; sür zwei Sitz- ist eine Stichwahl
zwischen Barodet. Bassinet. Ranc, Gib.'rt und Poubelle
erforderlich: Im Departement Sarthe wurden die aus­
scheidenden Senatoren mit durchschnittlich 600 Stimmen
wiedergewählt. Die nationalistische Liste erhielt durch­
schnittlich 300 Stimmen. Im Departement Tantal
wurde FranciS Charme» gewählt. Im Vogesendeparte-
ment wurden die ausscheidenden Senatoren mit durch­
schnittlich 660 Stimmen wiedergewählt; auf die natio­
nalistische Liste, auf welcher sich auch General De
France befand, entfielen im Durchschnitt 260 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 3 ]
SS
ReichSpost
30. Jänner 1900
Im Departement HauteS-PhrLnKS wurde Ackerbau­
minister Dupuy mit 652 Stimmen gegen den Natio­
nalisten Oberst Monteil, welcher bloß 95 Stimmen er­
hielt, wiedergewählt. Im Departement PaS-de-Calair
unterlag gleichfalls die nationalistische Liste.'
Spanien.
Die earlistlsche Bewegung. Au» Madrid wird
gemeldet, daß die Gendarmerie bei einem Bewohner
von Placencia 100.000 Patronen und eine große
Menge von Kapseln und Gewehren fand. Die Be­
hörden setzen ihre Nachforschungen fort. Sech- ange­
sehene Carlisten, welche in der Affaire comprimittirt
sind, haben sich über die Grenze geflüchtet.
Bulgarien.
Die Sobranje hat nach eingehender mehrtägiger
Berathung da» Gesetz, womit die Grundsteuer in eine
, Zehentabgabe umgewandelt wird, mit großer Majorität
in dritter Lesung angenommen. Der durch da» Gesetz
für zwei Jahre eingeführte Zehent wird gemäß dem
Antrage der Regierung in gedroschenen Körnern ein-^— Prinz' P h Vl i p'p von Sachsen-Coburg und Gotha ist
gehoben.! heute Früh auS Berlin hier eingetroffen.— Die schwer er-
Sttilfesrttth! krankte Schauspielerin Frl. Anna Kalmar hat gestern
“* i allem Anscheine nach die Krise glücklich überstanden und
Der finnische Landtag wurde mit einer! sann als gerettet angesehen werden. Heute ist der Zustand
kaiserlichen Thronrede eröffnet. Gesetzentwürfe zur der Schwerkranken ein relativ guter.>
Förderung deS Wähle» des Landes, darunter Maß-;* Ho trauer. Aus Allerhöchste Anordnung wird für i
''-“-' weiland Herzogin AdelheH von SchleSwig-/
Tugesbrrtrlft.
Wien. 28. Jänner.
* Kalender für Dienstag, den SO. Jänner.
Katholiken: Martina.— Griechen: (18.Jänner.):
AthanasiuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 33 Min. Morgen».
— Sonnenuntergang 4 Uhr 54 Min. Abend».— MondeS-
aufgang 6 Uhr 47 Mtn. MorgenS.— Mondesuntergang
4 Uhr 32 Min. Abends.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem k. und k. Museumsdiener bei den kunsthistorischen
Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses Franz N o v a k
daS silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Amt»-
diener der k. k. Obersten Rechnungshofes Jakob Sw e t k o
das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Hot- «nd Personalnachricht««. Samstag Nach­
mittag fand beim Erzherzog R a i n e r ein Diner und
gestern Abends beim Erzherzog Ludwig Victor eine
Familientafel statt.— Der regierende Fürst Johann
Liechtenstein ist von seiner längeren Reis« auS Italien
zurückgekehrt.— Fürst Camillo Starhemberg mnßte
sich wegen eines DarmleidenS einer Operation unterziehen.
regeln gegen die durch Mißernte verursachte Aus-
wanderung, und Gesetzentwürfe betreffend daS Unter­
bleiben der diesjährigen Referveübungen und die Er­
leichterung des Landerwerbs für die besitzlose Land­
bevölkerung sind angekündigt worden. In der Thronrede
heißt eS weiter: Auslassungen, welche über finnische
Angelegenheiten hinausgehen und Fragen, welche allge­
meines ReichSintereffe betreffen, dürfen nicht statt­
finden. Derartiges kam im letzten Landtage vor und
erzeugte eine unbegründete Beunruhigung. Eine
etwaige Wiederholung wird Zweifel hervorrufen,
ob die I n st i t u t i o n der S t ä n d e mit den
jetzigen Verhältnissen vereinbar
sei. Nach Verlesung der Thronrede sprachen die Ver­
treter der vier Stände. Der Sprecher deS AdelS-
st a n d e S betonte, das Volk betrachte die Selbst-
regierung als Lebensbedingung. Der Erzbifchof
sagte, die sehnsüchtig erwartete Friedens-eit erscheine
erst nach dem Siege der Gerechtigkeit. Der Vertreter
des B ü r g e r st a n d e S hob die GefetzeStreue des
finnischen Volker hervor, welches durch Culturarbeiten
feine Pflichten gegen das russische Reich am besten zu
erfüllen glaube. Der Sprecher deS Bauern­
standes führte auS, die Auswanderung rühre von
den drückenden Verhältnissen her; der Bauernstand
könne die übernommene Verdoppelung der Militär-
lasten nur bei freien gesellschaftlichen Institutionen
ertragen.
Grmrludrrrttung.
Holstein die Hoftrauer von Montag den 29. d. M. an­
gefangen durch 8 Tage biS einschließlich 5. Februar getragen.
* Sterbefälle. Mathilde Gräfin P r e y s i n g -'
Lichtenegg ist im 7b. Lebensjahre gestorben,— Vor-:
gestern ist der in Touristenkreisen sehr bekannte „Karner-;
wirth" Herr Johann P a n z e r b ö ck, der die Restauration;
bei den MirasäUen geleitet hat, im 51. Lebensjahre an Herz.
lähmung gestorben.— Rudolf F i ch n e r, niederösterreichi­
scher LandeScaffen-Director, 63 Jahre alt, verschied am
Sonntag. DaS Leichenbegängniß findet morgen Dienstag,;
Nachmittags um ',«4 Uhr vom Trauerhause, 3. Bezirk,,
Sofienbrückengasse Nr. 7, statt.;
* Der Sterbetag weiland des Kronprinzen
Rudolf. Morgen jährt sich wieder der Trauertag, an
welchem weiland Kronprinz Erzherzog Rudolf auS
dem Leben schied.. Gestern traf hier eine Officiers-
deputation deS Infanterie-Regimentes Erzherzog Franz
Ferdinand Nr. 19, dessen Oberstinhaber Kronprinz
Rudolf war, auS Raab hier ein. Diese Deputation(
legte schon heute Nachmittags ein herrliches Blumen­
gewinde aus Lorbeeren, Cyclaswedeln, weißen Rosen, j
Flieder und Maiglöckchen auf den Sarg ihres Oberst-
inhabers nieder. Die in den EgalisirungSschleifen de»
Regiments gehaltenen himmelblauen Bandschleifen zeigen
in Silberdruck die Inschrift: „Da» OsficierScorpS deS
Infanterie-Regimentes Nr. 19— Seinem unrergeß-
lichcn Inhaber." Morgen Mittag- wird im Austrage
des deutschen Kaisers ei«, Kranz niedergelegt werden.
Um 10 Uhr Vormittags wird in der Capuzinerkirche
eine feierliche Seelenmeffe gelesen werden. j
* Hofrath Breitenfeld Einer der gc=|
wiegtesten und erfolgreichsten Criminalisten, Hofrath
Carl B r e i t e n f e l d. ist gestern in seiner
der kommenden Wohnung, Nibelungengasse 3, gestorben. Derselbe
~' stand durch viele Jahre in der ersten Reihe der
Wiener Polizeifunctionäre. Am 21. October 1829 zu
Groß-UllerSdorf als Sohn eines fürstlich Liechten-
stein'schen Schloß- und Badearztes gebore», ab-
Der Gemeinderath hält in
Woche am Donnerstag den 1. Februar um 5 Uhr Nach
mittag» eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathsitzungcn finden Dienstag, Mittwoch
und Donnerstag, 10 Uhr Vormittag», statt.
. BezirksauSfchutz RudolfSheim. In der Sitzung
vom 26. Jänner 1900 berichtete Bezirksvorsteher-Stell-
vertrcter Zoder als Obmann deS Weihnachtscomites er mit den Olmützer Studenten
über die Thätigkeit desselben. Die Einnahmen betrugen
fl. 43*/, kr. ES wurden für 1100 Schulkinder
folvirte
, sophie"
er
in
daS Gymnasium
Olmütz, Im
die „Philo-
3074 fl. 43*/,
Schuhe angeschafft, außerdem verblieb noch ein Baar.
vermögen, welche» zu gleichem Zwecke im nächsten Jahre
verwendet wird. Bezirksvorsteher K u n z nimmt diesen
Bericht zum Anlaß, um die ebenso lügnerischen al»
snvolen Vorwürfe verschiedener Blätter, insbesondere
der „Arbeiter-Zeitung" gebührend zu beleuchten;
abgesehen von der geschilderten Thätigkeit de»
Weihnacht-comites, dem sich beinahe ausschließlich
die Mitglieder der BezirkSvcrtretung in selbstlosester
Weise widmeten, wurden von 16 humanitären Vereinen
des Bezirkes zu Weihnachten noch 633 Schulkinder mit
vollständigen Winterkleidern und von dem Vereine für
Bedienstete der k. k. Staatsbahnen 667 Schulkinder
in gleicher Weise betheilt: ein Uebcrblick über diese
Wirksamkeit ergibt wahrhaft außerordentliche Leistungen.
Bezirksausschuß 8 t i x berichtet, daß die Communal-
jparcassa in Rudolfsheim nicht blo» dem Weihnacht»-
comite, sondern auch dem Ortschulrathe de» 8. Bezirke»
zur Ausspeisung armer Schulkinder 5000 fl. gespendet
hat. Von den BezirkSangelegenheiten. welche in dieser
Sitzung verhandelt wurden, sei erwähnt, daß BezirkS-
aurschuß v. S a l e s einen Antrag auf Eröffnn« der
Pfeiffergaffe in der Richtung zur SechShauserstraße
stellte, welcher einstimmig angenommen wurde.
Wohnungskündigungen. Das k. k. OberlandeS-
gericht Wien verlautbart folgende Kundmachung: Die
rechtzeitige Zustellung der am letzten Tage der gesetz­
lichen Frist eingebrachten Wohnung-kündigungen
begegnet mitunter großen Schwierigkeiten. E» empfiehlt
sich daher, derlei gerichtliche Kündigungen nicht erst am
letzten Tage der Frist bei Gericht anzubringen, weil
nicht mit Sicherheit In AuSsicht• gestellt werden kann,
daß die Zustellung an demselben Tage dann noch
möglich sein wird, wenn der Adressat beim ersten Zu­
stellungsversuch« nicht angetroffen wurde. Beigefügt
wird, daß eine erst nach Ablauf der Kündigungsfrist
zugestellte Kündigung nur unter der Voraussetzung
wirksam ist, daß dagegen rechtzeitig Einwendungen.
und
Jahre 1848 kam
nach Wien und be­
kleidete in der Studentenlegion die Charge eine»
Lieutenant-. Drei Jahre später trat er nach Ab-
solvirung der juridischen Studien als Actuar bei der
Wiener Polizei in den Staatsdienst und lenkte bald
durch seine Tüchtigkeit die Aufmerksamkeit seiner vor­
gesetzten Stelle auf sich. In die Central« berufen,
wurde er zu wiederholten Malen nach England.
Frankreich und Rußland entsendet, um internationalen
Verbrecherconsortien nachzuforschen. Seine Reise nach
Rußland bietet Momente, die sich zu einem spannenden
Criminalrvman verarbeiten lassen. Breitens«!» schloß
sich unter falschem Namen einer russischen Schmuggler­
bande an. ES gelang ihm so, die lange
vergeblich gesuchten Banknotenfälscher in einem
russischen Grenzdorfe zu verhaften. Im Kriege
de» Jahres 1866 wurde Breitenfeld al» KriegS-
commiffär zur Nordarmee entsendet und machte in
dieser Eigenschaft unter mancherlei Fährlichkeiten und
Abenteuern den ganzen Feldzug gegen Preußen mit.
Seine hervorragendsten Erfolge hat Breitenseld aus
dem Gebiete der Criminalistik erworben. Sein Ruf als
Criminalist drang weit über die Grenzen Oesterreich».
Breitenfeld'» Mitwirkung in den Fällen Simmtre,
FranceSconi, Kämmerer, Stellmacher, Schenk u. v. A.
ist ja noch in allgemeiner Erinnerung. Im Jahre 1892
schied er au» dem Staatsdienste.
* Kronprinzesstn-Wittve Stephanie. Einige
Blätter wollen wissen, daß die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe S t e P h a n i e mit Grafen L o n y a h
am 10. März stattfindet. Uns erscheint diese Nachricht
wenig glaubwürdig, da der 10. März schon in die
Fastenzeit fällt, innerhalb welcher katholische Trauungen
in der Regel nicht stattfinden dürfen.
* Geburtstag Kaiser Wilhelm's. AuS Anlaß
des GeburtSsestes deS deutschen Kaisers fand Samstag
Mittag» auf der deutschen Botschaft ein Ehrenmahl
und Abends im Marmorsaale der Hofburg eine a. h.
Hvstasel statt.
* Eine tuerthvolle Anerkennung erhielt die
.Leogesellschast in einem Vortrage, den am
25. d. M. der CustoS de» Kunsthistorischen Institutes
der Grazer Universität, Dr. Hans Schukow i tz,
eine hervorragende Fachautorität, in Graz über xylo­
graphische Inkunabeln hielt. Er kam auf die ausge­
breitete Productlon von Andachtsbildchen zu sprechen
und verwies hiebei auf die v o r z ü g l i ch e n Be­
strebungen der Leogesellschaft, welche mit ihrer schönen
Ausgabe von Heiligenbildern eine wahre künstlerijche
Verbesserung und eine unschätzbare Kunstwohlthat ge­
schaffen habe. Man beachte es leider oft zu wenig,
welch' weittragenden Einfluß auf die intellectuelle und
religiöse Bildung der großen Schichten bisse schlichten
ErbauuunMildchcn, die unser gläubiges Volk^ in
Gebetbuch und Bibel einlegt, ausübcn.— Mögen
diese anerkennenden Worte eines unvoreingenommenen
Fachmannes dazu beitragen, dem Unternehmen der
Leogesellschast breite Bahnen zu erschließen.
* Ein mißhandeltes Kind. Der 7 Jahre alte
Carl F e n z l. Sohn der Handarbeiterin Marie
F e n z l, Ottakring, Konstantingasse 1, wohnhaft,
Schüler der ersten Volksschulclasse, ist am 27. d. M.
Früh um 8 Uhr, als er heftig weinend zur Schule
ging. von einem Sicherheitswachmann angehalten
worden. Als ihn der Wachmann fragte, warum er
weine, antwortete der Knabe, er sei Freitag Abends
von seinem Vater, dem Maurer Franz H a n s e l i k,
arg mißhandelt worden. Der Wachmann brachte den
Junten aufs Commiffariat und dort stellte der Pvlizei-
bezirksarzt bei der Untersuchung fest, daß der Knabe
folgende Wunden zeige: eine offene Wunde am Kopse,
faustgroße Beulen an der Stirne, Blutunterlaufungen
im Gesichte, sehr schmerzhafte Contusionen an der
Brust und Schwellungen an den Händen. Da
die Verletzungen schwerer Natur sind, mußte der Kleine
inS Stephanie-Spital gebracht werden. Die vom Cvm-
miffariate Ottakring gepflogenen Erhebungen ergaben,
daß der Vater des Knaben, der Maurer, Franz
H a n s e l i k, zu Johannesberg in Böhmen geboren,
50 Jahre alt, Witwer, seit Jahren mit der Hand­
arbeiterin Marie Fen; l im gemeinsamen Haushalte
lebend, dem Trunke ergeben ist und schon seit längerer
Zeit, insbesondere, wenn er volltrunken ist, das älteste
seiner drei Kinder den 7jährigen Carl F e n z l, auf
gerade zu unmenschliche Weise mißhandelt hat. Hanselit
wurde verhaftet, benahm sich jedoch derart gewalithätig,
daß er an den Händen gefesselt werden mußte.
* Jagd nach Einbrechern. Sonntag Früh um
3 Uhr erblickte ein Sicherheitswachmann in HcrnalS
am Clemens Hofbauer-Platz vier Männer, welche einen
großen Sack schleppten. Als der Sicherheitswachmann
die Verdächtigen anhalten wollte, ließen sie de» Sack
zu Boden fallen und ergriffen die Flucht, ohne daß
sie eingeholt werden konnten. Der Sack enthielt achtzig
Kilogramm Fleisch, das aus dem erbrochenen Geschäft»-
locale deS Fleischhauers Heinrich Kornmehl, HernalS,
Tauberstraße Nr. 35, gestohlen worden ist.— Sam­
stag Nachts wurde die Wagenremise des Fiakereigen-
thümers Stesan P r e st i n g e r. Ottakring, Rosen-
hügelgafle Nr. 2, erbrochen unh sechs Pserdedecken
gestohlen. Gestern Abends wurde einer der Thäter,
der 32jährige Taglöhner Franz Sachs, von einem
SicherheitSwachmanne in der Effingergaffe angehalten.
Er widersetzte sich jedoch mit Gewalt feiner Verhaftung
und entkam. Ein zweiter in seiner Gesellschaft befind­
licher Mann, angeblich sein Complice, wurde verhaftet.
* Selbstmord auS Kindesliebe. Am
27. d. M. ist im 6. Bezirke die 75jährige Charlotte
T.,. ein« in Folge Hypertrophie des Gehirnes feit
langer Zeit geisteskranke Dame, nach langer Krank­
heit gestorben. Ihre 46jährige Tochter, daS einzige
Kind der Frau, die an der Mutter mit abgöttischer
Liebe hing, Fräulein Jda T., hat im Schmerz über
den Tod der Mutter gestern Morphin genommen und
ist an den Folgen der Vergiftung gestorben.
* Revolverschüsse bei einem Excesse. Der
19jährige Eisengießer Josef Schiel, Quellengasse
Nr. 15 wohnhaft, ist Samstag Nachts in Favoriten,
Eugengaffe, mit mehreren Burschen in einen Streit ge­
rathen. Schiel hat während deS Handgemenges gegen
seine Gegner zwei Schüsse aus einem Revolver ab­
gegeben, ohne jedoch Jemand zu verletzen. Gegen den
jungen Mann wurde die StrafamtShandlung ein­
geleitet.
* Aberglauben in Ungar». Ungarisch- Blätter
berichten: Die Gemeinde DarazS nächst Neutra ist seit
einigen Tagen das Ziel massenhafter Zuzüge auS Nah
und Fern; die Neugierigen wollen dort ein Wunder
sehen. Bor vierzehn Tagen erzählte der als g e i st e S-
schwach bekannte Schafhirt Johann K o l l i n e k,
ein 22jähriger Bursche, er habe in der unterhalb der
Darazser Kapelle befindlichen Berghöhle die heilige
Jungfrau Maria aus einer brennenden Kerze steigen
gesehen und von ihr den Befehl erhalten, an dieser
Stelle ei» Kloster zu erbauen. Die Eltern des Burschen
erkannten sofort die Situation und brachten den geistes­
kranken Sohn in die Neutraer Irrenanstalt.
Im Dorfe fruchten aber die Aufklärungen
de» Pfarrer» nicht», die Bevölkerung ist von
der Richtigkeit der Angaben des Burschen überzeugt
und die Erzählung hat sich mit Blitzesschnelle nicht
nur in DaraSz, in der Umgebung und in der Stadt
Neutra, sondern weit hinauf in den oberen Bezirken
des Comitat» verbrettct, so daß die Berghöhle fort-
während von Hunderten Menschen, darunter auch Frauen
befferer Classe auS Neutra, umlagert ist.
.* Ein zusammengestürzter Soldat. Ein
Landwehrmann ist gestern Vormittags um 11 Uhr
vor der Hauptwache „Am Hof" beim J»»gewehrrusen


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
Reicyspost
J.innec 1900
23
>» Folge Blutandranges gegen den Kopf bewußtlos
zusammengestürzt. Nach geleisteter ärztlicher Hilfe wurde
der Soldat in das Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
* Militär-Lnftschifffahrt. Aus Goltsch-Jenikau
wird uns von gestern telegraphirt: Der Ballon Wien
ist heute um 2 Uhr Nachmittags mit dem Ober­
lieutenant Franz Hinter st oißer und dem
Lieutenant Walter P a k e n y der PionirbataillonS
Nr. 5 bei Caslau glatt gelandet. Der Ballon fuhr um
7 Uhr 30 Minuten Vormittags vom Arsenale in Wien,
seinen CurS über den Wienerwald, Zellerndorf und
Jglau nehmend. Maximalhöhe betrug 4600 Meter,
Minimaltemperatur— l0 Grad.
* Verhaftung einer Liebsbande. Am 27. d.
wurden von Pvlizeiagenten die Fleischhaucrgehilsen
Ludwig S w o b o d a, 22 Jahre alt und Friedrich
G ras, 21 Jahre alt. Beide 2. Bezirk, Traunfelsgasse
Nr. 2 wohnhaft, verhaftet und dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben. Dieses stellte fest, daß
die Verhafteten und der gegenwärtig beim Bezirks­
gerichte in der Leopoldstadt in Untersuchungshaft be­
findliche Fleischhauergehilfe Johann H e r s o n seit
mehreren. Wochen von GeschästSwagen Fleisch, Brod,
Hülsensrüchte, Grünwaaren, Zucker, Milchkannen und
Fässer mit Bier, dann aber auch in verschiedenen
Häusern Bettzeug, das auf den Gangfenstcrn zum
Lüften aufgehängt war, gestohlen haben. Swoboda und
Graf wurden dem Landesgerichte eingeliefert. Gerson
wird nach Abbüßung seiner Strafe beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt auch dem Landesgerichte ein­
geliefert werden.
* Tumult bei einer czechifchen Versamm­
lung. D.r czechisch-politische Verein «Urvni csskü
politickä» veranstaltete gestern um 3 Uhr Nachmittags
im Hotel Rabl am Fleischmarkt eine Versammlung,
die von mehr als 300 Personen besucht war. Den
Vorsitz führte Herr Johann B e r g e r. Nach der
Rede des Redacteurs Wenzel I a n c a, der über die
Bersöhnungsaction in Böhmen und Mähren und über
die Volkszählung gesprochen hatte, und ruhig angehört
worden war, wurde die Versammlung vom Abgeord­
neten der Behörde für geschlossen erklärt, weil den an­
wesenden Socialdemokraten, von denen Einer sprechen
wollte, „unter Berufung auf das Vercinsgesetz" das
Wort nicht ertheilt worden war. Unter Tumult wurde
die Rednertribüne gestürmt. Aus die Mitglieder dcS
Vereines, die den Vorsitzenden schützen wollten, wurde
mit Stöcken losgeschlagen, Biergläjer aus sie geworfen.
Ein junger Mann wurde verletzt, entfernte sich aber,
ehe sein Nationale bekannt war. Die Räumung des
Saales durch die Sicherheitswache ging nur langsam
vor sich. Aus der Straße wurde der Agitator der
czechisch-initivnalen Arbeiterpartei, S t r i b r n y, von
den Socialdemokraten insultirt. Sicherheitswache zer­
streute die Menge. Ein Straßenkehrer wurde wegen
Nichtsolgeleistung arretirt.
* Nach dem Tanze. Nach Schluß der Tanz-
unterhaltung im Gasthaus „zum Stadtgut", Sechs-!
hauserstraße Nr. 3 ist Sonntag Früh um ‘/» 6 Uhr j
vor dem Locale ein arger Exceß entstanden. Der'
Sicherheitswachmann Josef H a m p, welcher den j
Rädelsführer, den 26jährigen Tischlergehilsen Josef i
Cernoch arretiren wollte, wurde von mehreren
Theilnehmern daran gehindert und circa hundert Per-s
sonen umringten den Wachmann und stießen Drohungen
gegen ihn aus. Der herbeigeeilt Polizeicommissär,
welcher im Gasthauslocale den Jnspectionsdienst ver-;
sehen hatte, konnte den Wachmann Hamp aus seiner*
bedrängten Lage befreien. Die Tischlergehilfen Franz
M e s ch r e k und Mathias Kraus, welche den
Wachmann thätlich insultirt hatten, wurden verhaftet
und gegen sie die Strafamtshandlung eingeleitet. Josef
Cernoch wurde polizeilich abgestraft.
* Eine Boerencapelle in Europa. Eine aus
der Seereise nach Europa befindliche Boerencapelle aus
Transvaal wird dieser Tage in Holland erwartet.
Man bereitet für die Boerenmusikanten, die alle National­
weisen spielen werden, ganz besondere Ovationen vor.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Boerencapelle, die
nur einige Wochen in Europa bleibt, sich auch dem
Wiener Publicum vorstellen wird.
* Maler Slugeli nicht verunglückt. Zu dem
kürzlich gemeldeten Unsall des Malers A n g e l i wird
aus Berlin gemeldet, daß eine Personenverwechs-
lung vorliege. Nicht dem Maler Angeli, sondern einem
ungarischen Maler, Namens L a s z l o, der auch ein
Porträt der Kaiserin gemalt hat und nun von
Hoskreisen viel beschäftigt wird, ist jenes gemeldete
Mißgeschick widerfahre».
* Ein unredlicher Diener. Am 26. d. machte
der Universitätsprofessor Dr. Josef G r u b e r,
Freiung Nr. 7 wohnhaft, dem Polizeicommissariate
Innere Stadt die Anzeige, daß ihm in der Zeit von
Mitte Juli bis zum 18. d. aus seiner versperrten
eisernen Cassa eine Brillantbrosche im Werthe von
28V0 K abhanden gekommen sei. Aus einer Brillant­
nadel hatte der Thäler auch mehrere Steine im Werthe
von 200 K herausgebrochen. Durch die eingeleiteten
Nachforschungen des Commissariates wurde in Er­
fahrung gebracht, daß die Brosche am 23. August v. I.
in einer Psandlerhanstalt durch einen Dienstmann um
800 K versetzt, am 13. d. umgesetzt und am 26. d.
wieder ausgelöst worden war. Der Dienstmann wurde
bald von Polizei agenten eruirt und die PersonS-
befchreibung, wäche er von dem Auftraggeber lieferte,
paßte vollkommen auf den Diener des Beschädigten,
den 33jährigen Franz A u ß in Hos, im Bezirke
Sternberg in Mähren geboren. A u ß wurde einem
Verhöre unterzogen und gestand auch, den Diebstahl
verübt zu haben. Die gestohlene Brosche wurde in
seiner Rocktasche vorgefunden. Franz Auß» welcher
bei Professor G r u b e r seit acht Jahren bedienstet
war, erfreute sich des vollsten Vertrauens feines Herrn.
* Tödtlich verletzt. Sonntag Früh, um 6 Uhr
ist in einer Cafeschänke im 2. Bezirk, Große Pfarr-
gasse 14. unter den anwesenden Gästen ein Worstreit
entstanden, welcher in Thätlichkeiten ausartete und sich
auf die Straße fortpflanzte. Der 28jährige Schneider­
gehilfe Joses K o s i l e k in Ostoran in Mähren ge­
boren, Brigittenaucrlände 8 wohnhaft, der an dem
Streite gar nicht betheiligt war, folgte aus
Neugier den Raufenden aus die Straße, kehrte aber
nach wenigen Minuten blutend in das Cafehauslocal
zurück und sank gleich daraus bewußtlos nieder. Mehrere
Freunde trugen den Verletzten eilig in die nahegelegene
Sicherheitswachstube, und dort wurde sestgestellt, daß
er an der rechten HalSsette eine die Schlagader durch-
trennende Stichwunde erlitten hat. Man brachte ihn
ins Spital der Barmherzigen Brüder. Der Thäter ist
im Laufe des gestrigen Tages in der Person der
28jährigen Kutschers Anton Nowak, Leopoldstadt,
Nittelgasse 5 wohnhaft, im 9. Bezirke verhastet worden.
Sowohl Zeugen der That, als auch der gefährlich
Verletzte selbst, mit denen er im Spitale der Barm­
herzigen Brüder confrontirt wurde, haben mit Be­
stimmtheit Nowak als den Schuldigen erkannt. Er legte
auch hieraus ein Geständniß ab und wurde heute dem
Landesgerichte eingeliefert. K o s i l e k dürste am Leben
erhalten bleiben.
* Streit um die Verbrennung einer Leiche.
In Baden bei Wien ist am 10. d. M. Frau I. W.,
Mitglied des Wiener Vereines der Freunde der Feuer­
bestattung „Die Flamme" verschieden. Die letztwillige
Verfügung der Verstorbenen ordnet an, daß deren
Leichnam durch Feuer bestattet werden sollte. Die
nächsten Angehörigen der Verblichenen ließen jedoch den
Leichnam der Erde übergeben. Die Centralleitung des
vorgenannten Vereines erblickt in dieser „Mißachtung
des letzten Willens" seines Mitgliedes eine Rechts- und
Gesetzesvcrletzung und hat beschlossen, ungesäumt die
gerichtlichen Schritte zur eventuell zwangsweise» Durch­
führung des letzten Willens der Verstorbenen einzuleiten.
* Geweih-Ausstellung iu Wien 1900. Die Vor­
bereitungen zu der vom Niederösterreichischen Jagdschutzverein
vom 21.—28.. Februar veranstalteten Geweih-Ausstellung
schreiten rüstig vorwärts. Durch die Munificenz des regieren­
den Fürsten Johann Liechtenstein wird die Expo­
sition von Trophäen des in Niederösterreich erlegten Wildes
ein Heim besitzen, wie es wohl selten Ausstellungen iolcher
Art zu Theil wird. Nach den bis setzt angemeldeten Objecten
zu schließen, verspricht diese Ausstellung nicht allein für
Fachmänner interessant zu werden, sondern sie wird auch
den Laien viele anregende Schauobjecte bieten. Es gelangen
Hirsch- und Dambockgeweihe, Rehgehörne, Gemskrickeln, so­
wie Musflongehörne von in "'Niederösterreich aus freier
Wildbahn oder in Thiergärten erlegten Edelhirschen, Dam-,
Reh-, GemS- und Mufflonböcken zur Ausstellung, welche
innerhalb des Zeitraumes vom Jahre 1896 bis heute ge­
streckt wurden. Anmeldungen werden bis 10. Februar im
Secrstariat des Niederösterreichischen Jagdschutzvereines,
1. Bezirk, Herrengasse 4, entgegengenommen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
Nadkersburg ereignete sich am 27. d. M.,
während die Arbeiter nach der Ursache einer Gas-
ausströmung suchten, eine Gasexplosion, wobei ein
Arbeiter schwer verletzt und mehrere betäubt wurden.
Die Erschütterung war eine derart heftige, daß die
Häuser und die Murbrücke schwankten, das Straßen-
pflaster mehrere Meter weit ausgcrifsen und eine
Gartenmauer in Schutthaufen verwandelt wurde.—
Bei einer Tour auf den Rocher d e Mahn
wurden die Ingenieure T f ch o P und Steiger
aus Bern, die von Teritet den Aufstieg unternommen
hatten, von einer Lawine überrascht und in die Tiefe
geristen. Steiger konnte sich nach verzweifelter An­
strengung aus dem Schnee herausarbeiten, Tschopp
aber nur mehr als Leiche geborgen werden.—
In dem Bergwerke aus der Kelchalpe in A u r a ch
bei Kitzbühel ereignete sich am Montag ein großes
Unglück. Als zwei Arbeiter im Begriffe waren, ein
Bohrloch mit Dynamit zu laden, entzündete sich die
Dynamitpatrone vorzeitig, obwohl alle Vorsichtsmaß­
regeln angewendet worden waren. Dem einen Arbeiter
wurde ein Auge gespalten und das andere schwer ver­
letzt, der zweite erlitt außer schweren Verletzungen an
beiden Augen auch eine solche an beiden Armen und
am linken Oberschenkel. Ersterer wurde in die Klinik
nach Innsbruck, letzterer in das Spital nach Kitzbühel
transportirt.— Aus Paris wird telegraphirt:
Etwa hundert streikende Zimmerleute drangen Samstag
früh aus die im Ausstelluugsrayon befindlichen Zimmer­
plätze ein. Die Polizei trieb sie jedoch zurück und
nahm drei Verhaftungen vor. Ein Polizeiagent wurde
verwundet.
* Wetter. Trüb mit zeitweijen Niederschlügen.
AaWronik.
Bürgerball des 13. Bezirkes. Donnerstag, den
1. Februar 190, wird im Etablissement „Hietzinger Hof"
(Tucher-Bräu). Hietzing, unter dem Protectorate der Ge-
meinderachspräsidiums der Bürgerball deS 13. Bezirkes ab­
gehalten. Ballmusik: Symphoniecapelle E. Kaiser unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters. Einzelkarte im
Vorverkauf 3 Kronen, an der Cassa 4 Kronen. Familien-
karie (4 Personen) im Vorverkauf 10 Kronen. An der
Cassa 12 Kronen. Das Reinerträgniß fällt den Armendes
13. Bezirkes zu.
Eollümkränzche«. Die Mitglieder der Ortsgruppe
Margareihen" deS Christlichen Wiener Frauenbundes wer
den aufmerksam gemacht, daß das Costümkränzchen (ohne
Costümzwang) des ,FLähl-rv°r-in-s d-r ver-migi-n Chr.sten
im 5. Bezirke" am Samstag, den 3. Februar d. I. Avenvs
8 Uhr in Weigl's Katharinenhalle stattfindet, und ladet die
Vorsitzende Frau Toni Schmolek. bei welcher auch Eintritts-
karten zu 2 Kronen per Person zul haben, flnd ,bie Damen
freundlichst ein, demselben recht zahlreich berzutreten.
XXI. Krummholz- Kränzchen.. Dasselbe, finde!
Samstag, den 17. Februar in Weigl s Katharlnensesthalle
statt. Eine Verarößerung erfährt Heuer dieses tfeit ourch den
neu eingerichteten Palmengarten. welcher nebst dem alt­
deutschen Saale als Gemüthliches dienen wird und^ in
directer Verbindung mit der Katharinenhalle steht. Herr
Maler Benesch im Atelier Burkhart ist an der Vollendung
des ProspecteS zur Decoration thätig^welches die imposante
R°>-NS°".°N^UPP° ?®^. rt° LVA« ul§steOeti 2 rö
Zum Fall Kienateder.
Als Beantwortung der von uns anläßlich der
Verurtheilung des Priesters und Katecheten L. Kle-
n a t e d e r aufgeworfenen Frage, wie es komme, daß
ein solcher übelbeleuwundeter Priester als Religions­
lehrer in' Verwendung genommen werden konnte, wird
uns von maßgebender Seite Folgendes geschrieben:^
Die jährlich zunehmende Zahl der Volks- und
Bürgerschulen und der Parallelclassen in dem Schul-
bezirke Wiens stellt an den Wiener S.elsorgeclecus
rücksichtlich der Ertheilung des katholischen Religions­
unterrichtes solche Anforderungen, die absolut von
demselben nicht geleistet werden können. Die Vermehrung
der Seelsorgestationen, die Creirung neuer Cooperator-
posten, wiederholt als unerläßlich nachgewiesen, kann
nicht erreicht werden. An den meisten Schulen
Wiens ertheilen weltliche Lehrkräste in den I. und
II. Classen subsidiarisch den Relionsunterricht. Indem
der Erzdiöcese angehörige Clerus für die Ertheilung
des Religionsunterrichtes an den höheren Classen nicht
ausreicht, sieht man sich gezwungen, geistliche Lehrkräfte,
welche auS anderen Diöcefen aus irgend einem Anlasse
nach Wien kommen und hier verweilen, bei dem Unter­
richte zu verwenden. Nachdem diese geistlichen Lehr­
kräfte sich über die Erlaubniß außerhalb ihrer Diöcese
verweilen zu dürfen ausweisen können und mehr oder
minder über Anempfehlungen verfügen und den hiesigen
geistlichen Behörden Nachtheiliges über diese Lehrkräfte.
nicht bekannt gegeben ist, so werden dieselben nach
Prüfung aller Angaben zur Ertheilung des Religions­
unterrichtes in Verwendung genommen. Daß bei aller
Umsicht und Vorsicht eine Irreführung nicht ausge­
schlossen ist, kann doch nicht, geleugnet werden. Was
speciell den eben bezeichneten Priester anbelangt, so
wußte er solche Herren für sich zu gewinnen, daß die­
selben sich seiner angenommen haben, die gewohnt sind,
mit Menschen umzugehen und dieselben zu beurtheilen.
Aus den Kroriländern.
Niederösterreich.
Mödling. (Schlamperei.) Es ist nöthig,
einmal die unglaubliche Nachlässigkeit der maßgebenden
Kreise im Mödlinger Bezirk festzustellen, eine Nach­
lässigkeit, die in Mödling und Umgebung schon manches
verfahren hat und in unverantwortlicher Gleichgiltig-
keit die ganze Organisation jenes Bezirkes einrosten
läßt. Bei der letzten Ersatzwahl für den dritten Wahl­
körper in die Personaleinkommensteuer-Schätzungscom-
miision wurde an Stelle des bisherigen Christlich-
Socialen ein Socialdemokrat gewählt. Der
christlich-sociale Candidat erhielt 100 gegen 204 Stim­
men, während in Mödling bei 1000 Personal-Ein­
kommensteuerpflichtige sind. Von den 100 christlich­
socialen Stimmzetteln sind aber 76, welche in
Folge des Aufrufes, welchen der katholisch­
politische Reformverein zu
Gunsten des christlich-socialen Candidaten
veröffentlichte beim Resormvereine einlangte. Es hatten
also außerdem nur 24 christlich-sociale Wähler au»
eigenem Antriebe gestimmt. Die ganze übrige christliche
Bürgerschaft erschien nicht zur Wahl und niemand von
ihren öffentlichen Vertretern rührte einen
Finger, um die Wähler an ihre Pflicht zu er­
innern. Der Wählerverein des Bürgermeisters, Land­
tagsabgeordneten Thoma, war über­
haupt verschwunden.— Wir stellen dies mit Bedauern
fest, nachdem wir schon lange zugesehen haben, mit
welcher Lässigkeit die b-rusenen Vertreter das Partei-
intereffe wahren. Es ist nöthig, daß dies bald
anders wird.
Oberösterreich:
St. Valentin. (Versammlung.) Am
Mariä-Lichtmeßseste, den 2. Februar, hält das katho-
lisch-politijche Casino von St. Valentin um 3 Uhr
Nachmittags, in Herrn Wallner'S Gasthofe eine öffent­
lich- Versammlung ab, bei welcher folgende Herren als
Redner erscheinen: Dr. Albert G e ß m an n, Landes-
ausschuß und Rcichsrathsabgeordaeter auS Wien, Joh.
Binder, Profeffor am Petrinum zu Linz. Es er­
geht hiemit die freundliche Einladung an alle Mit­
glieder und Gesinnungsgenossen zur regen Betheiligung
au dieser Versammlung.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 5 ]
23
Wien, Dienstag
Reichspost
SO. Jänner 1900
Steiermark.
Marburg. (Das Genossenschafts­
wesen in U n t e r st e i e r m a r k) ist im An­
steigen'begriffen. Es bestehen bereits, wie von conser-
vativer Seite mit berechtigtem Stolz betont wird, über
dreißig landwirlhschastliche Genossenschaften und Neu-
gründuagen sind noch in großer Anzahl zu erwarten.
Gerade dieser Tage finden auch abschließende Be­
rathungen: über die Gründung eincS Central-
yerbandes der landwirthschastlichen Genossen-
schasten in Untersteiermark statt. Diese Gründung
stößt aber aus sehr große Schwierigkeiten, die haupt­
sächlich finanzieller Natur sind. Der Centralverband
braucht zur Lebensfähigkeit vor Allem ein Bureau mit
stabil angestellten sachkundigen Beamten. Es fehlt
auch -noch an Geld zur Bestreitung der Regiekosten.
Da unsere wirthschastlichen Genossenschaften nicht zu­
gleich auch Creditgenosscnschaften sind, so ist die
ZahUlngssähigkeit derselben, besonders jetzt im An­
sänge, sehr gering. Es wird dafür plaidirt, dieselben
an den schon seit Jahren bestehenden Central-
verband der untersteirischen Creditvereine an­
zuschließen, der in Cilli seinen Sitz hat und dem schon
nahezu 100 Creditvereine einverleibt sind. Da aber
diestr nicht willens ist, seinen Wirkungskreis auch auf
die wirthschastlichen Genoffenschasten auszudehnen, so
ist man eben gezwungen, dem Verbände der wirth­
schastlichen Genoffenschasten auf andere Weise die Exi­
stenz zu verschaffen. Es wird wahrscheinlich ein An­
schluß an den Centralverband der Ge­
nossenschaften Krains gesucht werden, der
fiuanciell schon stark genug ist, in Untersteiermark eine
Central-Filiale zu errichten. Hoffentlich findet die An­
gelegenheit zum Wohle der untersteirischen Landwirthe
einen baldigen günstigen Abschluß.
Körnten.
Klagenfurt. (Bismarck- Ring.—
Unser G a s.) Der Bölkermarkter Ring trägt
seinen alten prosaischen Namen noch immer, als ob
chm nie die Ehre zu Theil geworden wäre, „ge-
filrftet"- zu werden und feierlich den Namen
„Bismarck-Ring" zu erhalten. Warum die Tafeln
zum Anstreichen so lang brauchen? Man munkelt
darüber so Mancher. Unsere wackeren Deutsch-
nationalen, die sich so tapfer für diesen Beschluß
strapezirten, sind über die Verzögerung in der Be-
schlußführung sehr ungehalten und jüngst platzte der
Herr Bice-Bürgermeister, einer von jenen, die um
das nationale Wohl schon sehr viel verdient haben,
heraus: Warum man denn zögere, jetzt sei ja doch
der Kaiserbesuch schon vorüber und der habe
den-Erwartungen gar nicht entsprochen! Und so
was nennt sich Vice-Bürgermeister einer Landeshaupt­
stadt.— Der Vertrag der hiesigen Gas-
gesellschast ist dem Ende nahe. Die Gascommission des
Gemeinderathes hat aber den Ausweg noch immer nicht
gefunden, der uns Klagenfurter mit Licht versorgen soll.
Wenn eS so fort geht, wird Abends in den Straßen
dieselbe egyptische Dunkelheit herrschen, wie in den
Köpfen unserer Weisen vom Rathe. Möglich, daß dann
die Gemeinbcrathswähler „sehend" werden und diese
Stadtwirthschaft genauer controlliren. Bisher hat der
Gemeinderath in seiner Gaspolitik sich nur mit Ab­
lehnen von Anträgen beschäftigt; so verwarf er das
Angebot eines Ankaufes der Gaswerke mit
700.000 Kronen und den Antrag der Gascommission,
den Vertrag mit der Gesellschaft unter der Bedingung
des HeimfalleS an die Gemeinde auf 35 Jahre zu er­
neuern. Wie viele Blamagen sich unsere unterschiedlichen
Gaspolitiker in der GaSfrage noch holen werden, ist
noch nicht zu ermitteln. Hätten wir einen AristopheneS,
er hätte Stoff genug zu zehn lustigen Komödien aus
der Gemeindestube. Dafür ist man ver—radical, alles
andere ist Nebensache.
Böhmen.
Prag. (Reichsrathswahl.— Bürger-
meisterwahl.— Katholisches Ver­
ein s h a u s.) Im Reichsrathswahlbezirke Schlan-
Kladno candidiren die Czechisch-Radicalen den Lehrer
und Schrfftsteller Herrn I. M r a z i k; für das
Landtagsmandat stellen die Socialisten in diesem Be­
zirke den Beamten der Bezirkskrankencasse in Kladno
Herrn A u st als Candidaten auf.— Das Präger
Stadtverordneten-Collegium tvird zur Bürgermeister-
wahl auf Samstag, den 3. Abruar einberufen
werden.— Der Katholische Volks­
verein in Rumburg hat beschlossen, den
Baugrund zur Erbauung eines katholischen Vereins­
hauses anzukaufen. Bravo!
Duxer Bezirk. (Zum Streik.) Da die
Kohlenvorräthe in der Gasanstalt knapp
sind, wurde über Auftrag des Duxer Bürgermeister-
Stellvertreters am Donnerstag der Abendunterricht an
der Duxer kaufmännischen und gewerblichen Fort­
bildungsschule eingestellt. Die Ausständigen tragen sich
mit der Absicht, Fenn's Gasthaus und die „Austria"
in Zukunft zu boycottiren, weil dort Militär
untergebracht wurde. Der Boycott wäre ungerecht­
fertigt, da die Herren Fenn und Knur von der Be­
hörde beauftragt wurden, die Mannschaft in
ihren Vocalen unterzubringen. Ein halbes Bataillon
des in Dux dislocirten Militärs ist nach Bruch abge­
gangen und Freitag ist eine Compagnie Infanterie von
Dux nach Hostomitz und am Franz Joseph-Stollen ab-
marschirt.
Mähren.
Littau. (Jubelfeier.) Mit abgelaufenem
Jahre 1899 vollendete der Direktor der hiesigen
deutschen Volks- und Bürgerschule Franz K l i m a das
25. Jahr als k. k. Bezirksschülinspector. AuS diesem
seltenen Anlaste brachte der deutsche Lehrerverein des
Li'.tauer Bezirkes dem Jubilanten feine besten Glück­
wünsche am 27. d. dar. Oberlehrer B i e l i g von
Böhm.-Liebau, Obmann des genannten Vereines,
würdigte in seiner Ansprache die großen Verdienste des
Jnspectors als Erzieher, Berather und Vertreter der
ihm unterstehenden Lehrerschaft und pries die allseits
anerkannte Liebenswürdigkeit und Gerechtigkeit des
Jubilanten, der sich des größten Vertrauens seitens der
Lehrerschaft erfreut. Hierauf wurde dem Jubilar ein
prächtiges Album mit den Bildnissen der Lehrerschaft
des Bezirkes überreicht. Mit einer gemüthlichen Zu­
sammenkunft in den Räumen des „Deutschen Hauses"
endete die herzliche Feier.
Ungarn.
Budapest. (Socialdemokratische
Agitation.) Zugereiste socialdemokratische Hetz­
redner suchen nun auch die ungarische Kohlenarbeiter-
schast aufzuwiegeln. Am Samstag faßte die Polizei
in einem hiesigen Arbeiterwirthshause den auS Krain
zugereisten Professions-Agitator Johann Aibisch ab, als
er eben Kohlenarbeitern, die nach der Hauptstadt ge­
kommen waren, um den Socialisten-Apostel zu hören,
einen Vortrag über die Lage der ungarischen Arbeiter
in den p e n s y l v a n i s ch e n Kvhlenbezirken hielt,
wobei er das Schicksal dieser Arbeiter im rosigsten
Lichte schilderte. Aibisch wurde heute wegen Verleitung
zur Auswanderung zu 8 Tagen Arrest und zu 40 X
verurtheilt. Nach Abbüßung der Strafe wird Aibisch
abgeschoben. Die Polizei pflegt eifrige Recherchen nach
den übrigen Agitatoren.
Uereinsnachrichlen.
8 Die Versammlung deS Wiener Katecheuten
Vereines findet Donnerstag 1: Februar, Abends halb 7 Uhr
im Saale der Restauration Lehninger, 1. Bezirk, Johannes-
gaste Nr. 4, statt.
8 Leo-Gesellschaft. Im Monate Februar findet ein,
von der Section für Literatur und Kunst veranstaltet«
Damenabend statt und wird das Nähere hierüber demnächst
veröffentlicht werden.
8 Fahnenweihe. Die Männersection von der Er!'
bruderschast der heil. F a m i l i e zu Maria am Gestade
beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß am 4. Februar l. I. di«
Weihe ihrer Vereinssahne stattfinden werde. Um */,I0 Uhr
Vormittags versammeln sich die katholischen Vereine im
Redemptoristen-Collegium. 1. Bezirk, Salvatorgasse Nr. 12,
vor 10 Uhr feierlicher Einzug in die Kirche, 10 Uhr Fest-
predigt von dem Domcapiiular Ant Schöpf! euthner,
dann Empfang des Weihbischoss Dr- Joh. Schneider,
Weihe der Fahne und Pontificalamt.
8 Wiener Thierschntzvereiu. Der bisherig- Präsident
des Wiener Thierschutzvereines, Richard T u n k l e r, Edler
v. T r e u i n s e l d, ist von seiner Stelle zurückgetreten. In
Folge dessen unterzogen sich auch die beiden Viceprästdenten
deS Vereines einer Neuwahl, welche am 25. Jänner l. I,
stattfand. Bei dieser Wahl wurde zum nunmehrigen Präsi­
denten deS Vereines Dr. Artur Holland v. G r ü n-
d e n f e l S. k. k. Landesgerichtsrath neugewählt, während
die bisherigen Viceprästdenten Dr. Victor M a t a j a,
k. k. Ministerialrath und Franz Konhaeser, Adjunct
und Docent am k. k. Thierarznei-Jnstitute, als Vicepräst­
denten wiedergewäblt wurden.
8 Vortragsabende deS Oesterreichifche« I«.
genieur- und Architekten-BereineS Fachgruppe für
Architekturundhochbau. Dienstag, den 30.
Jänner Architekt Max F a b i a n i: „Ueber den Regu-
lirungSplan der Stadt Bielitz". Fachgruppe der C h e m i k e r.
Mittwoch, den 31. Jänner. DiScuffion über den von dem
Abgeordneten S e h n a l und Genossen im Abgeordneten­
haus« eingebrachten Gesetzentwurf: „Errichtung von Kammern
der technischen Chemiker".— Fachgruppe der Bau- und
Eisenbahn-Ingenieure. Donnerstag, den
l. Februar Vortrag des OberingenieurS A. W a l z e l:
„Ueber die im Vorjahre von der Oesterreichifchen Nordwesl-
bahn getroffenen Maßnahmen gegen eine Ueberfluthung deS
Bahndammes zwischen Bisamberg und Stockerau".
8 OrtSgruppo Alsergrnnd des Vereines „Christ­
licher Wiener Frauenbund", Montag den 12. Februar
Abends 8 Uhr findet in I. Kell's Pracht Saal „zum Auge
GotteS" 9. Bezirk, Nußdorferstraße 73, ein WohlthätigkeitS-
fest, verbunden mit Tanzkränzchen, statt. Musik von der be-
liebten Wiener Schützencapelle Lancar. Im Gemüthlichen
das beliebte Quartett „Die Aiigarten-Amseln" mit ihren
Sängern. Ein Theil des Reingewinnes fließt zu Gunsten
des Baues der CanisiuSkirche im 9. Bezirke zu. Karten im
Vorverkäufe 1 Krone. An der Cassa 1 Krone 40 Heller
Telegramme.
Christlich-sociale Versammlung in Tirol.
Innsbruck, 28. Jänner. Die heute hier
abgehaltene Versammlung des christlich-socialen
Vereins für Nord-Tirol war glänzend besucht und
nahm einen vollständig ruhigen Verlauf. Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Geßmann besprach die
politische und wirthschaftliche Lage unter besonderer
Rücksicht auf die vom niederösterreichischen Land'
tnge durchgeführten socialreformatorischen Maß­
nahmen, welche Ausführungen die Versammlung
mit stürmischem Betzalle lohnte.
Der Thronwechsel in China.
London, 29. Jänner. Die „Times" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Eine einheimische Ge­
sellschaft, welche offenkundig die Fortschrittspartei in
Schansi und anderen Provinzen vertritt, sucht durch
MissionSgesellschaften und auf anderen Wegen die
Unter st ützung der englischen Re­
gierung zu Gunsten deS Kaisers
K w a n g f u zu erlangen. Die Bewegung ist politisch
bedeutungslos, aber die. einheimischen
C h r i st e n fühlen sich offenbar beunruhigt.
Der hiesige Director der Telegraphen-Verwaltung er­
hielt von Peking den Besehl, die Beförderung
von Petitionen bezüglich der Ab­
dankung des Kaisers abzulehnen.
Die Senatswahlen in Frankreich.
Paris, 29. Jänner. Im Departement Seine
wurde der Radicale Bassinet mit 504 Stimmen, der
Republikaner Besancon mit 367 Stimmen gewählt,
Ranc blieb mit 364 Stimmen in der Minorität. Im
Departement R h o n e unterlag Thevenet gegen den
Liberalen Robiquet, Im Departement Seine inferieure
unterlag Siegfried; gewählt wurden der Nationalist
Montfort nnd die Republikaner Waddington und Fortier,
Im ganzen waren 90 Sitze wieder zu besetzen, von
welchen 70 die Republikaner, 1 die liberalen Republi­
kaner, 17 die Radicalen, 6 die radicalen Socialisten und
5 dieConservativen besaßen.Nach den biSherigenErgebniffen
Scrutiniums wurden 87 Senatoren gewählt. Von
diesen wurden 42 Republikaner wieder-. 13 neugewählt,
1 liberaler Republikaner wieder-, 4 neugewählt, 9 Ra­
dicale wieder-, 6 neugewählt. Die radicalen Socialisten
gewannen zu ihren bisherigen 4 Sitzen 2 neue Man­
date. Ferner wurden 2 Nationalisten und 4 Conser-
vative gewählt., Es erübrigt noch die Besetzung von
12 Sitzen. Unter den in der Minorität gebliebenen
Condidate» werden angeführt die gewesenen Osficiere
General de France, Oberst Ravaut, Commandant
Parenti, Capitän Partz (Pas de Calais), Oberstlieute­
nant Monteil (Hautes Pyrenees), General Rebillvt
(Haute Saone), General Laveuve, Mitglied der Ehren­
legion, General Prax, Commandant Avril (Sarthe),
Admiral Galliber (Tarn), General Cluseret (Bar),
General Pothier, Commandant Picot (Bogesen).
PariS» 29. Jänner. Das Endergebniß der Senats»
wählen stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner
wurden wieder, 15 neugewählt. 6 liberale
Republikaner wurden wieder, beziehungsweise neuge­
wählt, 8 Radicale wurden wieder, 10 neuge­
wählt, 5 radicale Socialisten behaupteten ihre Man­
date, 2 wurden neugewählt. Außerdem wurden 3
Nationalisten neu- und 4 Conservative wiedergewählt.
Paris, 29. Jänner. Die radicalen und sociali­
stischen Regierungsblätter beglückwünschen sich zu dem
Ergebniß der Senatswahlen und stellen fest,
daß das Stärkeverhältniß der Republikaner im Senate
unverändert blieb. Die conservativen und nationalisti­
schen Blätter gaben ihrer Freude über die Wahl
M e r c i e r's und der Hoffnung Ausdruck, daß die
Nationalisten bei den Municipalwahlen im Mai Erfolge
erringen werden.
**
$
Buenos-AireS, 28. Jänner. Finanzminister
Rosä erklärte, das Budgetdeficit werde sich
aus 15 Millionen Piaster belaufen. Der Ministerrath
entschied, daß große Ersparnisse nöthig seien, um für
daS Jahr 1901 die Wiederaufnahme deS vollständigen
Dienstes der äußeren Schuld vorzubereiten.
Konstantinopel, 28. Jänner. Der Sultan em­
pfing gestern Nachts nach dem Selamlik den franzö­
sischen Botschafter Constans in besonderer Audienz.
Der Sultan empfing ferner den gegenwärtig hier zu
Besuche weilenden Fürsten Czartoryski.
Prag, 28. Jänner. In Folge der E i s a n-
schoppungen oberhalb der Celakowitzer
Eisenbahnbrücke ist über telegraphisches An­
suchen der Gemeinde von Liffa heute um 3 Uhr Früh
ein Separatzug mit drei Officieren und 40 Pionnieren
dahin abgegangen, um durch Sprengungen das Fluß­
bett wieder freizumachen.
Lemberg, 29. Jänner. Statthalter Graf
P i n i n S k i hat sich nach Wien begeben.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Engländer über den
Tugelaflutz.
London, 28. Jänner. B u l l e r telegraphirt
aus SpearmanS-Camp vom 27. d. M.:
Nachdem die Truppen Warren's Spionskop
aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten An­
griff für unnütz, denn der rechte Flügel der
Boeren war zu stark, als daß ich einen Weg erzwingen
könnte. Ich beschloß deshalb, die Truppen südlich,
des Tugela zurückzunehmen, und am
27. d. M, 8 Uhr Morgens, hatte Warren seine
Truppen südlich des Flusses concentrirt, ohne einen
Mann verloren zu haben.
Loureneo-Marquez» 25. Jänner. Eine vom
24. d. M. »auS dem Lager vom Tugela datirte
Boerendepesche, welche sich auf den Kamps
der Boeren um Wiedergewinnung des Spionskop
beziehen dürste, meldet: Heute Mittwoch geht ein
h a r t n ä ck i g e r K a m p f vor sich. Die Abthei­
lungen der Boeren rücken Schritt um Schritt vor
150 Engländer, welche fich in den ersten Verschauzungen


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 6 ]
Wien,'Dienstag
befanden, ergaben sich. Die Gefangenen werden nach
dem Hauptlager gesendet. Der Kampf dauert fort.
London, 28. Jänner. Die Depesche des Generals
B u l l e r vom 27. d. M. lautet in ausführlicherer
Wiedergabe: „Am 20. d. trieb General W a r r e n
den Feind zurück und besetzte den südlichen Kamm des
Tafellandes, welches sich von Acton HomeS nach den
westlich von Ladysmith liegenden Hügeln ausdehnt.
Warren blieb in enger Fühlung mit dem Feinde,
welcher auf einem Zuge kleiner KopjcS eine starke
Stellung einnahm. Diese Stellung WarrenS war durch­
aus zu halten, eignete sich jedoch nicht zu einem weitere»
Vormärsche, weil die südlichen Abhänge zu steil waren.
Ferner konnte General W a r r e n für seine Artillerie
keine wirksame Stellung gewinnen, und es herrschte
Wassermangel. Nur schwer entschloß ich mich,
am 23. d. M. meine Zustimmung dazu zu geben, daß
Pin Angriff auf den SpionSkop gemacht würde, welcher
offenbar den Schlüssel zu der Stellung
der Boeren bildet, jedoch von Norden aus
zugänglicher ist als von Süden. General Warren be­
mächtigte sich Dienstag Nachts de- SpionSkop-, fand
aber, daß es schwierig sei, sich zu halten, weil der
Umkreis des EpionSkops zu groß ist und eS auch an
Wasser fehlte. Die Gipfel deS HöhenzugeS
wurden trotz des heftigen Granat-
feuer S des FeindeS den ganzen Tag über
gehalten. Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer.
General Woodgate, welcher die Truppen auf
dem SpionSkop befehligte, wurde verwundet.
Der an seiner Stelle den Befehl übernehmende Osficier
beschloß, in der Nacht auf den 25. d. M. die
Stellung auszugeben und zog die Truppen
vor Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am 25. d. M.
um 5 Uhr Früh das Lager Warrcn'S und kam zur
Ansicht, daß ein weiterer Angriff nutzlos wäre, da der
rechte Flügel der Boeren zu stark war, um forcirt
zu werden Ich beschloß demnach, die
Truppen südlich deS Tugela zurück­
zuziehen. Am 27. d. M.. um 8 Uhr Morgens,
waren die Streitkräfte W a r r e n's südlich des Tugela
zusammengezogen, ohne daß wir auch nur einen Mann
oder ein Pferd unserer Borräthe eingebüßt hätten.
Die Thatsache, daß die Truppen so zurückgezogen
werden konnten und die vortreffliche Art, wie sich
unsere Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis
für ihre gute Haltung, und daß wir ferner mit dem
schwerfälligen Train unbelästigt den Fluß übersetzen
konnten, beweist, daß dem Feinde vor der KriegS-
tüchtigkeit unserer Soldaten Respect beigebracht wurde."
Der Kampf um den Spionskop.
London, 29. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Lager der Boeren am Modder­
spruit vom 24. d.: Nach Boeren-Berichten über
die Einnahmen der Spionskop durch die Engländer
wurden die Boeren überrascht, erhielten jedoch
Verstärkungen und besetzten z w e i in der Nähe
liegende Hügel. Die Engländer machten
unter dem Schutze der Artillerie einen B a j o n n e t-
Angriff, besetzten Ausläufer des Bergrückens,
wurden jedoch dann niedergemäht.
Mittlerweile stürmten die Boeren die
Hauptkopje, wo sich die Engländer
verschanzt hatten. In der ersten Verschanzung
ergaben sich 150 Engländer, in den anderen
Berschanzungen leisteten sie erbitterten Widerstand,
wurden aber schließlich vertrieben. Viele
Lydditgeschosse krepirten nicht. Die Engländer
ließen 150 Todte aufdemSchlachtselde
zurück. Auch die Boeren hatten bedeutende Verluste.
Präsident Steyn reiste nach dem Besuche des
BoerenlagerS am Modderspruit wieder ab.
London, 29. Jänner. Entgegen der früheren
Meldung deS KriegsamteS war es doch Litte!-
tonS Brigade, welche innerhalb zwei Stunden
unter heftigstem Feuer den Spionskop erstürmte.
Lourenyo* Marques, 26. Jänner. Wie aus
dem Boerenlager in Modderspruit (bei Lady-
smith) unter dem 25. d. M. gemeldet wird, ließen die
Engländer am 24. d. M. 1500 Todte aus dem
Schlachtfelde zurück. General Buller soll von einem
Fieberansalle ergriffen worden, jedoch bereit- wieder
hergestellt sein.
Bei Colenso.
London» 28. Jänner. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes über Lourenyo Marques kom­
mendes Telegramm aus Colenso vom 24. d. M.:
DaS Commando LukaS Meyer überfiel und um­
zingelte eine große Truppenabtheilung der unter Be-
thune stehenden Infanterie, deren Verluste zwanzig
Todte und Verwundete und fünfzehn Gefangene be­
trugen.
Die Verluste der Boeren
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tagesztg."
veröffentlicht ein Interview mit Dr. LeydS, in welchem
der Gesandte erklärte, die Gesammtverluste
der Boeren hätten bis Mitte December 212
Todte. 676 Verwundete und 200 Gefangene betragen.
Dr. Leyds bemerkte, der Krieg werde sicher­
lich sehr lange dauern, da Transvaal
weder zuerst um Frieden nachsuchen, *noch einen
Frieden-vorschlag auf der Grundlage deS Status quo
ante bellum annehmen werde.
Die Rathschläge der englischen Presse.
London» 29. Jänner. Die „Times" schreiben:
Lord Robert- müsse entscheide», ob eS möglich
Reich-post
und klug wäre, noch weitere Versuche zur Befreiung
von Ladysmith zu unternehmen. Es ser w a h r-
s ch e i n l i ch, daß man früher oder später
von einer beispiellosen Katastrophe
erfahrt, welche nur. mit der Katastrophe der
Uebergabe von Norkstown an- die Amerikaner zu ver­
gleichen wäre. Die „Times" rathen der Regierung,
für die möglichst beschleunigte Absenkung von 50000
Mann Sorge zu tragen und Schritte zu thun, weitere
50.000 Mann, die erforderlich seien, zu entsenden.—
Die „Morningpost" sagt, die ersten Erfordernisse der
jetzigen Lage seien: die sofortige Jnsta n d-
setzung der Marine für alle Fälle, Mobilt-
sirung der Miliz und Einberufung der Freiwilligen.
Die Nation verlasse sich bezüglich der Verhinderung
einer Intervention von Außen aus die Marine.
**
*
London, 29. Jänner. Die „Times" meldet auS
Lourenyo Marques vorn 25. d.: Die
meisten Mitglieder der Ambulanz und die meisten Militär­
personen, welche mit der „Gironde" hier eintrafen,
haben die Reise nach Transvaal fortgesetzt. Ungefähr
80 weitere Ausländer, welche nach Transvaal reisen,
werden mit dem nächsten hier ankommenden Schiffe
e rwartet.
Der Kergarbeiterstreik.
Die Sonntag-nachrichten constatiren die Erfolg­
losigkeit der samstägigen Sitzung des EinigungSamtes
in P i l s e n, da die Vertreter der Unternehmungen
auch jene, die dem Einigungsamte als Mitglieder ange­
hören, nicht erschienen waren. Die Unternehmer gaben
die schriftliche Erklärung ab, daß sie mit Arbeitern,
welche als Streikende den Boden der Gesetzes verlassen
haben, nicht verhandeln. Seitens der politischen und
der Bergbehörden wird auf die Unternehmungen ein­
gewirkt werden, damit sie an den Sitzungen des
Einigungsamtes thcilnehmen.
. In M ä h r i s ch- O st r a u hat daS E i n i-
g u n g S a m t die erste Sitzung abgehalten. Der
einzige Gegenstand dieser Sitzung war die Wahl einer
Vorsitzenden dieses EinigungsamteS. Es wurden drei
schriftliche Abstimmungen vorgenommen. Jedesmal
vereinigten sich die Stimmen der Arbeitgeber auf
Obmann Dr. BukovSky, die Stimmen der Arbeiter
auf den Abgeordneten DaSzynSki. Auch die Ein­
wirkung deS OberbergratheS Riel, sich auf eine beiden
Theilen genehme Persönlichkeit zu einigen, blieb ohne
Erfolg. Der Obmann constatirte die Erfolglosigkeit
deS Wahlactes protokollarisch, worauf die telegra-
graphische Meldung an die Berghauptmannschast in
Wien erstattet wurde. Die Sitzung verlief voll­
kommen geschäftsmäßig. Die Ernennung des Vor­
sitzenden wird nunmehr durch die Berghauptmann-
fchaft im Einvernehmen mit den politischen Landes-
stellen in Brünn und Troppau erfolgen.
**
*
Dux. 28. Jänner. Die Situation ist unverändert-
1884 Arbeiter wurden als entlassen erklärt. Die
LohnauSzahlung verlies ruhig. In
Bruch sind einige Verhaftungen wegen Uebertretung des
CvalitionSrechtes vorgenommen worden.
Komotau, 28. Jänner. Bei der gestrigen
Nachtschicht fuhren die Arbeiter zum
größten Theil ein. Die Nacht verlief ruhig.
Eine auf heute einberufene Arbeiterversammlung wurde
von der BezirkShauptmannschast untersagt.
Aussig, 28. Jänn-r. Von den streikenden
Arbeitern wurden 1260 alS e n t l a s s e n er­
klärt. Heute gab eS weder hier noch in Teplitz
Tagschicht.
Dux, 29. Jänner. Eine in Bruch abgehalten«
Versammlung von Maschinisten be­
schloß, in den Streikeinzutreten. Beim
Tagbaue wird heute der Betrieb mit fremden
Arbeitern aufgenommen.
Komata«, 29. Jänner. Im hiesigen Bezirke
wird dermalen auf drei Werken gearbeitet.
Aussig» 29. Die Situation ist unverändert, doch
ist eine kleine Besserung in der Anfahrt
zu verzeichnen, indem nunmehr auf vier Werken ge­
arbeitet wird
Kaadcn, 29 Jänner. Auf dem O t t o s ch a ch t e
st r e i k e n dermalen 40 Arbeiter.
Pilsen, 29. Jänner. Sowohl hier wie in Pkestitz,
Rokitzan und Mie» ist die Lage unverändert. Aus
mehreren Schächten wird gearbeitet.
Pilsen, 28. Jänner. Die Situation hat sich weder
hier noch in Prestitz, Rokitzan und MieS wesentlich ge­
ändert. In B r a S, wo bisher gearbeitet wurde, haben
die Arbeiter ebensall» ihre Forderungen
überreicht.
Die gestrige Sitzung des EinigungSamtes
hatte kein Resultat, weil die Besitzer der Ge-
werke zu derselben nicht erschienen waren.
Kladno, 28. Jänner. Zur gestrigen Sitzung deS
EinigungsamteS hatten sich wohl die Mit­
glieder vollzählig eingesunden; ein Erfolg wurde
aber nicht erzielt, weil die Besitzer der Gewerke
erklärten, daß sie mit den Arbeitern, solange diese im
Ausstände verharren, in keine Verhandlungen eintreten
werden.
Brüx, 29. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Bisher wurde die Ruhe nicht gestört. Gestern
fanden 6 Versammlungen statt. In 3 derselben hielte»
30. Jänner 1900
»3
Anarchisten heftige Reden. Von 28 Werken arbeiten
^^Madno^ 28 .^Iänner. Im ganzen Rayon herrschte
den aanm Taq Ruhe. Die A r b e i t e r v e r s a mm-
l u n g e n hier und in Tuchlovitz sind ruhig v e r»
^Prag, 29. Jänner. In ben ©1*«!!-
gebieten wurde am heutigen Tage in den Morgen­
stunden ein regerer Patrouillendienst
eingeführt: B e i d e n L o h n a u S z a h lu n g e n
haben die meisten Arbeiter wohl ihre Lohne,
aber nicht ihre A r b e i t S b ü ch e r b e h o b e n
Prag, 29. Jänner. Im Restauration-garten auf
dem Belvedere fand gestern eine ö f f e n t l, che
Versammlung statt, an welcher sich etwa 3000
Personen betheiligten, darunter sehr v« e l e B e r g-
a r b e i t e r aus den Prag näher liegenden Revieren.
Die Versammlung verlief ruhig. Als sich aber die
Menge entfernte und zur Franz Joses-Brucke kam und
von der Polizei aufgefordert wurde, die Brücke nicht
in Massen zu betreten und die Mauth zu entrichten,
zeigte sich oie Menge renitent. Die W a ch e
wurde von der Berglehne auS mit Steinen b e
warfen, wobei zwei Sicherbeitswachinfpectoren und
13 Wachleute durch Steinwürfe verletzt wurden. Die
Wache machte hierauf von der S e i t e n w a f f e
Gebrauch; ob auch von den Civilisten jemand
verwundet wurde, konnte nicht sichergestellt werden, da
sich Niemand meldete. Die Menge wurde sodann
zerstreut
Brüx, 23. Jänner. Im hiesigen Bezirke ,st der
g e st r i g e Tag ruhig verlausen. Anch die Aus­
zahlungen gingen anstandslos vor sich.
In T r i b s ch i tz fand eine von 700 Bergarbeitern
besuchte Versammlung statt. Auch heute wurden sech-
Arbeiter- Versammlungen einberufen.
DaS Einigungsamt wird Dienstag Sitzung
halten.
**
Heute Nachmittag- fand eine Besprechung
der Vertreter der Gewerke a»S dem Streikgebiete beim
Ministerpräsidenten Dr. R. v. Koerber statt. An
der Besprechung nahmen unter Anderen theil: Graf
Deym, Kohlenwcrksbesitzer David R. v. Gutmann,
Generaldirector Hosrath JeitteleS und der erzherzog-
liche Kameraldirector Rudolf Walcher R. v. Uysdal.
Wie die „N. L." melde», wurde nach der Rück­
kehr des JustizministerS auS dem mährisch-
schlesischen Streikgebiete dcr Sections-
rath im Ackerbauministerium Freiherr v. P r a z a k
als Regierungscommissär nach Mähren
entsendet, der den Contact zwischen der Regierung und
den beiden Parteien aufrecht zu erhalten hat.
Zum Präsidenten deS Schiedsgerichtes im
mährisch-fchlefifchen Streikgebiete
wurde nach derselben Quelle der ReichsrathSabgeord-
nete und LandeSgerichtSrath in Brünn Freiherr von
E l v e r t bestellt.
AuS Mährisch-Ostrau wird unterm
28. d. berichtet: Gestern und heute wurden über 30
Versammlungen abgehalten, die meist ruhig verliefen,
nur einzelne mußten wegen Drohungen oder Tumulten
aufgelöst werden. Die Versammlung der Maschinen-
und Pumpenwärter, welche zum Verlassen der Dienst­
posten aufgefordert wurden, verlies sehr stürmisch und
wurde aufgelöst. Eine von 800 Arbeiterfrauen besuchte
Versammlung beschloß, in den nächsten Tagen ihre
Demonstration vor dem Revierbergamt zu wiederholen.
Die christlich-socialen Arbeiter sür die
streikenden Kohlengrubenarbeiter.
Die Sonntag, den 28. Jänner 1900 beim
„goldenen Luchsen" abgehaltenen General­
versammlung des „ch r i st l i ch- socialen
Arbeitervereines" gab den Anlaß zu einer
großartigen Kundgebung für den gerechten Kampf, den
gegenwärtig die Kohlengrubenarbeiter in den böhmischen
und mährisch.schlesischen Revieren führen. Unter leb­
haftem Beifalle der Anwesenden sprach der Obmann
Herr Leopold K u n s ch a k Nachfolgendes über den
Streik: „Geehrte Anwesende! Es war immer Aufgabe deS
christlich-socialen Arbeitervereines, zu allen Fragen, die die
Arbeiterschaft interessiren, Stellung zu nehmen und
überall dort helfend einzugreifen, wo Hilfe gebracht
werden kann. Gegenwärtig ist ein solcher Augenblick
gekommen. ES stehen Taufende und Tausende von
Arbeitern in einem schwierigen und aufreibenden
Kampfe, die Kohlenarbeiter von Böhmen, Mähren
und Schlesien sind in den Streik getreten, in einen
Streik, der ein vollauf berechtigter ist. ES gibt
selten eine niederträchtigere Ausbeutung und es wird
kaum irgendwo die Ausbeutung so unerhört betrieben
als gegenüber den Bergarbeitern. Man muß Ge­
legenheit gehabt Haben, in den böhmischen und mährifch-
schlesischen Revieren die Bergarbeiter bei der Arbeit zu
sehen. Beim Beginn der Arbeit muß der Bergarbeiter
sich immer mit dem Gedanken vertraut machen, daß
er vielleicht nicht mehr anS Tageslicht kommt, er muß
Hunderte Meter tief unter der Erde in einer unaus­
stehlichen Temperatur und jeden Augenblick von der
Todesgefahr umgeben, arbeiten. Diese Arbeit, die so
schwierig und gefahrdrohend ist, die so zerstörend auf
die physischen Kräfte des Arbeiter- einwirkt, die
aber auch eine Gefahr sür seinen moralischen Zustand
bedeutet, wird aus eine ungemein lange Zeit aus­
gedehnt und wird ungemein niedrig entlohnt. Und wo­
für Forderungen stellen die Bergarbeiter. Sie verlangen
die Achtstundenfchicht und eine kleine Lohnerhöhung,


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 7 ]
23
Wie», Dienstag
Reich-post
30. Jänner 1900
7
Forderungen, die umso bescheidener sind, wenn man inS
Auge faßt, daß die Arbeitgeber, die Tausenden von
Arbeitern einen so geringen Lohn zahlen und sie
so unerhört lange ausnütze», nicht wissen, was sie im
uebermuthe und im Ueberflusse des Reichthums be­
ginnen sollen. Wo eS nun gilt, einem ehrlichen und
berechtigten Kamps der Arbeiter zu unterstützen, da
dürfen wir bei unserer Ehre nicht zurückbleiben, und
weil ich nun weiß, daß Sie alle der gleichen Gesin­
nung sind, daß Sie alle der Ueberzeugung sind, die
Bergarbeiter führen ein elendes Dasein, der Kamps,
den sie führen, ist ein voll und ganz berechtigter, ihnen
muß geholfen werden, trete ich vor Sie und bitte um
Annahme folgender Resolution:
„Die Generalversammlung des christlich.socialen Arbeiter­
vereines spricht den kämpsenden Brudern in dem böh­
mischen und mährisch-schlesischen Kohlenreviere ihre
herzlichste Sympathie und Theilnahme aus.
Sie ist der Ueberzeugung, daß,' wenn je ein Kampf be­
rechtigt war. es der sei, den gegenwärtig die österreichischen
Kohlenarbeiter sühren. Mög» ei unseren Brüdern gelingen,
aus diesem schwierigen Kamps« siegreich hervorzugehen, damit
sie und ihre Familien nicht nur als Menschen arbeiten,
sonder» auch wie Menschen leben können.
Die Generalversammlung widmet gerne den Betrag von
100 Kronen als Unterstützung und gibt der Erwartung
Ausdruck, daß alles ühlendenMenschen eben-
salls das Ihrig« beitragen werden, um den Tausenden
Bergarbeitern den Sieg über die schamlose Ausbeutung zu
ermöglichen."
Dies« Resolution wurde unter stürmischem Beifalle
einstimmig angenommen. Ueberdies wurde noch nach
der Versammlung eine Sammlung zu Gunsten der
streikenden Kohlenarbeiter veranstaltet. Möge dieses Bei­
spiel zahlreiche Nachahmung finde». Spenden nimmt
Herr L. Kunschak, 18 Bez., Kreuzgasse 20, entgegen.
Steuerangelegenheiten.
Die Wahlen in die Per oualetnkommen-
steuer-Schätznngscommissiou.
Das christliche Bezirkswahlcomite am Neubau
empfiehlt für den III. Wablkörper der Personalem»
kommensteuer-Schätzungscommisfion die Herren: Bern­
hard Eilend, Glasermeister, 7. Bezirk, Siebenstern-
gasse 23. H. F r a ß, Secretär, 7. Bez., Siebenstergasse 19,
Jgnoz F v 1 s ch i k, Schneidermeister, 7. Bez., Halb-
gasse 20, als Mitglieder (weißer Zettel)
und Herrn Leopold Pechaczek, Anstreicher-
meister, 7, Bezirk Kaiserstraße Nr. 57»
als Ersatzmann (grüner Zettel).—
Die Wähler werdenersucht, die mit ihrer Unter­
schrist versehenen Stimmzettel gefälligst per Post oder
ersönlich an Herrn Bezirksvorstand Weidinger, kaiserl.
Rath, 7. Bemk, Westbahnstraße 6 a, 2. Stock, bis
längsten- 11. Februar zu übermitteln oder den von der
Parteileitung autorisirten Einfammlern auszufolgen. Die­
jenigen, welche persönlich wählen, haben ihre Stimmzettel
am Montag den 12. Februar, von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittag- tm Gemeindehaus«, 7. Bez., Neubaugasse
Nr. 25, 3. Stiege, 1. Stock (im Sitzung-saale) abzu­
geben.
Aus dem Herichtsjaale.
Anklage wegen BerratheS militärischer
Geheimnisse. AuS B o z e n wird gemeldet: Die
gegen die Redactionen der „Bozner-Zeitung", des
„Burggräfler* und deS »Sonntagsboten'' wegen Ver«
rothes militärischer Geheimnisse, begangen durch die
Publication über den Buchensteiner Fortbau, durchge­
führte Verhandlung beim hiesigen Kreisgerichte endete
mit dem F r e i s p r u ch der Angeklagten.
Ein Betrng an der Commune Wien. Beim
magistratischen BezirkSamte Landstraße wurde die Ent­
deckung gemacht, daß bei der Schnee- und Kothabfuhr
in den Straßen, welche die Fuhrwerksbesitzerin Amalia
S a n d n e r für die Commune besorgte, Unregel­
mäßigkeiten vorkommen. Die Controle der von den
Kutschern der Frau geleisteten Fuhren wurde durch
Angestellte der Commune in dieser Weise geführt, daß
der Kutscher bei jeder Fuhre auf ein Stück Holz, den
sogenannten „Modisch*. einen Einschnitt machte. Diese
Einschnitte werden am Abend gezählt und ebenso viele
Fuhren der Frau Sandner ausbezahlt. Der Vorgang
bei dieser Controle zeigt, daß eine unrichtige Manipu­
lation nur dann entdeckt werden konnte, wenn sowohl
die Aufseher wie die Kusscher im Einverständniff«
waren. Die große Anzahl der eingekerbten Fuhren,
die auch an Sonntagen nahezu die Zahl der an
Wochentagen geleisteten Fuhren erreichten, veranlaßten
den Vorsteher des 3. Bezirkes, Spitäler, eine
unerwartete Controle vorzunehmen. Dieselbe hatte das
Resultat, daß bei fünf „Modischen" unrichtige Ker­
bungen constatirt wurden. Die eingeleiteten Erhebungen
ergaben, daß solche falsche Kerbungen von sämmtlichen
der betheiligten Aufseher vorgenommen wurden, und
S aben diese, sowie die meisten Kutscher zu, daß durch-
hnittlich um eine Fuhre täglich mehr angekerbt als
geleistet wurde. Sämmtliche redeten sich darauf aus,
daß diese Kerbungen nur deshalb vorgenommen wurden,
weil die thatsächlich geleisteten Fuhren derart vollge-
laden waren, daß zwei solche Fuhren drei gewöhnlichen
Fuhren gleichkamen. Diese Angaben erwiesen sich olS
ganz unwahr und eS erschien zweifellos, daß die
falsche» Kerbungen nur gemacht wurden, um der Fuhr­
werksbesitzerin Sandner auf Kosten der Gemeinde einen
unrechtmäßigen Vortheil zuzuwenden. Das Motiv der
Kutscher und Robisch-Aufichneider lag darin, daß
Amalie Sandner jedem Robisch-Aufschneider, eine
monatliche Entlohnung von 5 fl. gab und daß die
Kutscher wieder von den Robisch-Aufschneidern häufig
tractirt 'wurden. Gegen die Betheiligten wurde vor dem
Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer vom Siaatsanwaltsubstitut Dr.
Ritter v. Ernst die Anklage wegen Betruges er­
hoben. ES waren dies die ehemaligen Communal-
bediensteten Anton F o r st e x, Joses P u ch l, Anton
E y l e r, Johann B I ch l e r, Anton M u t h s a m,
die Kutscher Jacob W e n k a, Vincenz K u c e r a,
Johann K a m m e r h o f s e r, Johann Schaufler
und die Fuhrwerksbcsitzerin Amalie Sandner.
Der Gerichtshof verurtheilte die ehemaligen Bediensteten
der Commune zu je einer Woche und Frau Sandner
zu vierzehn Tagen Arrests. Die angeklagten Kutscher
wurden— freigesprochen.
Mcrchrrichten.
Kölu, 29. Jänner. Der „Kölnischen Volks­
zeitung" zu Folge hat sich die Krankheit
des Abgeordneten Dr. Lieber verschlimmert.
Sein Zustand ist besorgnißerregend.
Berlin, 29. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus L i s s a b o n: Die in Pariser Blättern
verbreitete Nachricht, daß die T r u p p e n der
südafrikanischen Republik die
G r e n z e der poriugiesischen Colonie Mozambique
überschritten hätten, wird nach hiesigen
amtlichen Erklärungen als vollständig erfunden
bezeichnet.
Petersburg, 29. Jänner. Beim Brande
eines sechsstöckigen Wohnhauses kamen sieben
Personen um das Leben. Mehrere Personen
wurden verletzt, darunter vier sehr schwer.
Aricskastcn.
P. Prag. Um falschen Comentaren vorzubeugen, con*
statiren wir, daß die von uns reproducirte Zuschrift eines
Wiener ParteimanneS, welche die Theilnahme der Chriftllch-
Socialen an der Verständiaungsconserenz betreffen, in der
Präger „Politik" Abdruck fand, nicht von Abg. O p i tz
stammt. Abg. Opitz weilt derzeit nicht in Wien.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 29. Jänner 1900.
Die Rotirung sämmtlicher Effecten, mit Aulnahme der per Stück notirten «Diversen Lose- und der Sennßscheine, versteht sich für Je 100 {trotten des Nominales.— Um den Werth eines Effektes der
Stück zu ermitteln, ist her für je 19» Kronen notlrte « Bahn 4f4
96.50
97.60
Buschtehrader Bahn 5%
Dul-Bodenbacher I. E.
104.-
104.70
1869 5%
g«d.-Rord». E. 1886 i%
Oeltere Roedweftbah» b%
99 40
100.—
94.80
95.-
107.50
108.-
dto. Iit. B. ... 5«
107.—
107 80
84 95
85.15
StaatSbahu
87.90
88.50
100 s
101.21
dto. X. Em. 1885..
85.—
86.50
99,40
100.40
bto. GrgSnKimgsnetz
Südbaha LLrmer.Julr
84.50
69.80
85.—
70.50
99.40
99.401
100.—
100.05
dto. Apnl»42ctober %%
Südnordd50.—
360.—
5% Ton -Reg.-.Lojr...
Präm.-Oblig. d. türk E.n
258.50
260.60
87.10
.88.80
B. 400 gr. p. C....
125.50
126.50
dto. dto. p. W.
125.25
126.25
CredUIose 100 st, ....
395.50
3*6.50
87-10
88.8Y
Clary-Lol» 40 st
129—
131.—
Domba» Bndamift«...
13.50
14.50
Innsbruck« StcMtaul...
65.—
67.—
Krakauer Ant
55 50
56.50
Laibach« Br -Ant....
49.—
51.—
Okener Lose 40 tH
131.—
134.-
96.10
97.1P
Rothen Kreuz i.strrr. Sef.
100.50
101.50
«. 10 st. .......
42.60
43.60
SS. 3Y
99,20
Rothe Kreuze ung. ...
22.50
23 50
Rudolf-Lose 10 8. ....
59.—
61.—
98,50
99-50
Salm-Lose 40 st
17S.—I
174,-
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. flfi
Februar-Rente p. t. 4.1K
S>Ib«. Reute-Juli p. C.
Silber. Rente ', Oktober p.
«.«'»*
»884« StaMSlose >50
18, ver
1860«
»wer„
1884er,
Dom-Pchbr
SOOst..
I. 100 st..
. 10° st..
. M H..
» iwst,
Staatsschuld der s»
Neichdra he vertrete­
nen Köntgretche nnd
Länder.
Oest. «oidrente,stfr.,iao st.
v« Cassa *%
dt». Reute in Krouemvhr.
»st«, »er Cassa ... 4
dto. dto. dt».p Ultimo 4
Oeit. JuveftttionS- Reut«,
stsr., per Cassa,., »1,
Eiseniahn-Staat»-
sch »>d v ers chrtt»
düngen.
Elisabethb. in «. ftsr. zu
100 (1 4%
Franz Joseph-B« hu I. Sir.
(M#. St.) .... »U%
Rudols-Bohn in Krooenw
stsr. (dt». St.).. 4 <£
Vorarlberg« Bahn In in»,
stsr. 4« Kr ... 4»
8» Staattschu ldver-
schreibu» ae n abge­
stempelte tzisenbahn-
Artien.
Elisabetbbaha 200 st. CM.
i‘1,% von ,«0 st..
bto. Linz-Bubw. »00 st.
». W. 8
blo. Salzb.-Dir. »00 st.
*3. *9. e. ..... 5*4
dto. Karl Ludw.-B. »00 st.
CM. b% »on »00 st..
Bvm Staate zur Zah­
lung übernommene
Eijendahn-Priort.
tüti- O dt ig aitonen.
Bühm. Wevbahu, s». 1835
400 Kr 4»
«eld
Baott
99 65
99.60
99.85
99.80
99.45
99.65
98.45
160.—
138.50
159.—
300.50
800.*»
103.30
99-65
164.—
199.50
159 7
201.60
201.—
105,70
»8.90
99.05
98 85
98.85
98 85
98 85
81,10
81.30
97.-
97-70
193,80
184.—-
97.70
98 50
98. »5
98.75
>18 50
119-
113.--
115.—
110.60
111.40
100.50
101.S0
98.80
9».-
«tisabechb. «09 »k »000«.
4 ab 10»
EIisabethbah»4««». »00«.
Snng Joseph.» im 1884
(div. 8t.l Sitb 4ft>..
«atizische Kart Ludwig-B.
(du>. St.) Silber 1%
Lorarlberner Bahn Emisj
1604 (dlv. St.) Süd. 4%
Staatschnld der
Länder der ungarische«
Krone,
1% ung. Boldrente p. S.
4% Ms. Rente in Kronen-
wühr. stsr. per Cassa.
3'u% Wo. dto. dto. p. C.
Ung. St.^!s-Aul.» loofl,
dto. dt». Sitb« 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v I >870..,
dto Schankreaal-KdlSInng-
Obttgatio»
dto. $cäiunt:«K(.it loofl.
- tOO Kr
dto. dt». i 50 st.—
100 «r
Dheid-Reg-Lose 4*...
4-4 ung Grimdeutl.-Oblig.
4% croat. und flavan, dto.
Andere öffentliche
Anlehen.
5-4 Donau-Reg.-Aal. 1878
Wien« Berkrhr»-An>,.,
Anlehen d. Stadt und Han-
delstaminer lriest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dt» dto. (Süd. od. Sold)
dto. dto. (1894)....
Ani. d Stadt Wien (1898)
Bö>ftbau-Anl verlosb b%
Bnlgar. StaatS-Eis.-Hyn.-
«ul. 100 st. ». »10
Kr 6»
Bnlgar. StaatS-Hyp.-AnI.
1--9». ioo st. «. --- »40
Kr 6*
Pfandbriefe sc.
Boden«, allg. öst. in 5- I.
«erl 4%
Böhi». Hhp.-Bank.. 5%
R -dst. L..HPP.-A»». t»
Obrrüsterr. Land«s-Hyp.»
*%
Salzburg« Prümien-Aul.
ElauiSU»,« Pkämteo-Aili'
St -«enoi» Lose 40 st...
Waldftein-Los« »S st...
Wien« Eo««u»al-L»se v.
Jahre 1874
Bew -Sch. der 3% Prüm.»
Schuidv. der B«den«ed.-
«npalt Em. 188,...
Aktie«.
Transport- Unter.
neh«ungen.
Austig-Tepl. Eisenb. 500 st
Bau- und BetriedS-«es. f
städt. Etratzenb. in Wie»
iit. A
Bau- und BetrlrbS-Ses. I.
ptdt. Etrastnnb in Wien
Iit: 8
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bnschtiehrader Eis ÖOO st.
SW
dto. (Iit. B) SOOfl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt* Ss.
500 st. CM
Dnk-Bodenb.-Eisenb. 400».
Ferdinandt-Nordb. 1Q09 st.
EM
Lemb.-Czern.-Jaffh-Lisen-
bahn-Ges. 100 st. E..
Lloyd, ist., Trieft, 50» st.
m
Oest. Nordwepb. sooft. ®.
dto. (Iit. B) »00(1 S.p. B.
P, ag-Durer-Siseab. 100 st.
abgst.
SlaatSeisb »00 st. per Ult.
Südb. »00 st. Stlb 0. Ult.
Südnorddeutsch« B«bdg»b.
»00 st. CM
Tramwah-Ses., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 st.
ll»g,-galiz. Eisb. »0» st. S.
Ung Westb. (Raat-Braz)
»00 st. Silber ....
Wiener Localbhu.-Act -«es.
Banken.
Anglo-Oest. Bank ISO st.
Bankverein, Wiener SOOst.
Boden«edit-Anstalt. äste«.
SOO st. S
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
«eld
Waare
60.—
6».—
1 0-
175.—
177.—
178—
184.—
390.75
391 75
50.50
82.50
317.50
318.50
142.25
142.75
137.75
138.—
156.50
>57.50
320.—
307—
308.—
72.—
72.50
136.50
137 50
» 7 £0
»88—
141.25
142 25
77.—
77.50
118.—
119.—
124.—
124.50
°4 60
94.75
133 10
133.30
24 80
25.->-
93.75
94.35
118.50
119.—
105,75
106.—
108 25
109.25
124.40
124.60
137.25
137.75
243.50
244.—
234^95
234^5
Creditbank, Allg. ung. »OOll.
Depositenbank. Allg. »00 st.
Ercompte-Gesellsch., Ried.»
Orst. 500 st
Giro- nnd Caffeuverriu,
Wieurr »00 st
Hypothekenbank, öfter reich.
2t0 st. 30% E
LänWrbank, öst«r. »00 st.
Orftcrr.-U»g. Bank gvO st.
Uuionbank »00 st
Bnkchrrbank, Allg. 140 st.
Jndnstrie-Unter-
nchnrnngen.
Bauges., Allg Oest. 100 st.
Egydyer Eisen- und Stahi-
Jnd. in Wie» 100 st..
Eleklr.-Ges allg. öst«r..
Eisenbahnw.- Kthg., erste,
100 st
»Elbemühl-, Papftrs, 8 »B.
L efingrr Brauerei 100 st.
Montau-Ses., öfter.-alpiii.
Präger Eisen- Jnd -»«sell.
»00 st
Salz»- Tarj. Steinkohlen
100 st
Trisaiicr Kvhlenw.-V. 70fl.
Türk Tabakregie-Sesellsch.
S00 Frcs. 6% p. Sofia
bto. dto. Ultimo
Waüeuf.-Ges., Oest. in Wien
100 st
Waggou-Leihanftalt, Allg,
in Pest 400 Kr
Wr. Bangrsellsch. 100 st..
Wienerberg« Ziegelei-Act.»
Sesellschaft
Debisen.
Amsterdam
Deutsche Pläpe....
London,
Italienische Baakplütze,
Paris
Schweizer Plage...
Balnten
Ducatm ....
ro-FrancS-Sk9cke
Noten
Rubel-Roten..
«eld
Waare
187.25
287.75
110.50
111.50
144.—
145.—
ISO.—
131^0
120.—
120.50
118 25
118.85
131.71
132.25
155.76
166.25
121.—
123.—
98.—
99—
95.—
96.50
142.-
143.—
176.—
177.—
84.—
85.
167 50
169 50
«f74.—
974.50
.108.—
613—
1
313.—
314.-
!02.—
o04—
137.75
138 25
187.—
188 .—
285.—
»88—
98—
98.80
128.—
229.—
200 80
201.—
118.10
118.35
242.10
249.35
89.70
89.90
96.05
96.35
95.50
95.60
11.44
11 48
19 20
119.22
118.10
118 25
2.55
2.57
Zar coulaotesten Besor­
gung sller kn
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wcchselstube des Bankhauses Wien I»,
Schelhammer& Schattera Ste9^ u^
Gegrttudi«« »8S«. Parterr®,


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
30. Jänner 1900
Thmtrr.Krperlilirr.
WOG
K. L. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag,, 29.: „Die Damen Le-
bardien."
Dienstag, 30.: „Hans." »I love
^ou.»
Mittwoch, 31.: „Der Erbförster."
Donnerstag, 1.: „Barer und Sohn."
Freitag, 2.: „Die Damen Lebardien."
Samstag, 3.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„Nalhan der Weise." Abends:
„Die Widerspenstige."
Montag, 5.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag. 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch- 7.: „Die Damen Le-
bardien."
K. k. Kofopern-Töeater
Ansang 7 Uhr.
Montag, 29.: „Carmen."
Dienstag, 30.: „Der Trompeter von
Sättingen."
Mittwoch, 31.: „Es war einmal."
Donnerstag, 1: „Dierothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Freitag, 2 .: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag, 5.: „Der fliegende Hol­
länder."
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends
7 Uhr: „Die verlauste Braut."
Montag, 5.: „Es war einmal."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 29.: „Aus der Sonnen­
seite"
Dienstag, 30.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 32.: „Das Käthchen von
Heilbronn."
Donnerstag, 1.: „Das fünfte Rad."
(Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends:
„Das fünfte Rad."
Samstag, 3.: „Auf der Sonnen-
• feite."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„AIs ich wiederkam." AbendS:
„Auf der Sonnenseite.'
Montag, 5.: „Onkel Toni."
Arania-MeaLer.
Anfang halb 3 Uhr
Montag, 29.: „Nach Transvaal"
„Das heilige Land."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 29. bis Donnerstag, 1.:
„Der Stabstrompeter."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 29.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag, 30.: „Der Rechtschaffene."
(Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 31.: „Josef Lanner."
Donnerstag, 1.: Der Rechtschaffene.
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Josef Lanner."
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Sonntag, 4, Nachm. halb 3 Uhr:
, Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag, 5: „Joses Lanner."
Dienstag, 6.: „Hosgunst."
Waimund-Nieater.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag, 29.: „Die Geiiha."
Dienstag, 3".: „Eine tolle Nacht."
Mittwoch, 31.: „Das dritte Kind."
„Boubo.-.röche.." „Der Herr Gegen-
candidat." (7 Ubr.)
Donnerstag, 1.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Do.iy." Abends: „Das dritte
Kind." „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandidat"
Samstag, 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Fe nwelt"
oder „Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die dritte EScadron."
Montag, S.: „Hamlet, Prinz von
Dänemark."
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen­
candidat."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 29.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Dienstag, 30.: „Talent."
Mittwoch, 31.: „Ich bin so frei."
Donnerstag, 1.: „Talent".
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wre man Männer fesselt."
Abends: „Talent."
Samstag, 3.: „Ich bin so frei."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 29. bis Donnerstag, l.r
„Der Sechsuhrzug."
Freitag, 2., Mittags 1 Uhr: „Endlich
allein." „Hohe Gäste." Abends:
„Der Sechs», rzug."
Samstag, 3.: „Der Sechsuhrzug"
Sonntag, 4., Nachm. '/,3 Uhr:
„Der griechische Sclave". Abends:
„Der Sechsuhrzug."
flfcgttortatere I
lYoHlgenSsserkzeuq
, •H.PrwsbnckÜarübaf
Jm Seitenstettenhofe
1., Seitenstettengasse 5 ist für Mai
eine schöne Wohnung zu verniieihen:
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
-Küche im 3. Stock; günstige Lage.
Näheres beim Hausadministrator,
1., Kohlmessergasse 3. 3118
Sehr solides, ehrliches,
Katholisches Mädchen,
im Häuslichen und im Geschäfte
verwendbar, wird ausgenommen.
Lohn 6 fl. monatlich. Gut christ­
liche Behandlung. XI., Hauffg. 1b,
Gemischtwaarengeschäft. 3122
anSgezeiämkte Uhren nur bei
Airs. Köllmer, Wien,
IX., Servitengals« 1,
f. f handg. prot. Werkstücke
für Uhren-Erzeussung u.Reva--
ratur. Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. Uhrea-Kala-
loge gegen Einsendung einer
ökr.-Marke gratisund rranro.
«CEtfloN
AVtfTEU-ViJC;
WIEN-ZEILE:
ElNTRlIT.SOte
Ka W
^Wien.
Telephon 2675;
August Carl Wei
nnd L Hos-Wein-Lieferant.
PercMsäorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schott enbastei 3.
Ein- und Verkauf'
flcgnnter, getragener und neuer Herren-
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer.
Margarethen, Wehrgafse 19
Darnen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez..
Wollzeile 33, 2. St.
Waschmaschinen'
AuSwinder Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's Fabrik
Fabrik, Wie», XIII. ,
straße 8. Preislisten A gratis.
Erste größte böhmische
U Hettfederrr-
Medertage
von Rosine Tlabh, S. Bez.. «umpen
dorserstraäe 41.
Tie Federn sind garnulirt neu und billiger wie
überall. »/, Silo graue Federn so dir so !r
weiße 1 si. SO tr. bi« s fl. so kr., Flaumea
1 fl. So kr. dir 4 fl. Fertige Halbflanmen-
Mchenl« fl. so kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federtuche« S fl., bessere 5 fl., Federvolster
1 fl. Sv kr.
3 thl. Haarmatrazeu 10 fl.»
tzlfriqm 6 fl. sv kr.. Wollt» s fl., gehei-
teler Eirohjall s fl., Traht-Sinias 8 fl.,
Rouge-ElePpdecke S fl„ Eatindeiken 4
Flanelldecken 1 fl., Ceiden-Lloth-Deckn,
« fl. b« kr. bi« 8 fL
Rotzhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eiseabetteu
«ü Strohs«!, Marrayea, l Luchenr,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen. Tachent.
2 Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwech-
Wien, XIII. tPenzing), Linzer-! fein, nur bei Rostue Slady, 6. Bezirk.
Eine arme Karnikie
mit 4 Kindern, deren Vater ohne
Arbeit und deren Mutter krank ist,
bittet um Unterstützung. Adresse
i. d. Adm. d. Bl.
Mariahlls, «nmoenoorierstrahe 41:
kein zweite« Leichllft,
besitz«
Reiche Auswahl
von I«»
Enaben-Kleidern
auch sät jun^Her», tu p
W.HÜDA
mm, VII. »rrcheug. a‘
Ein junger Mann,
gelernter Commis, mit sehr guten
Zeugnissen, der sich in größter Noth
befindet, bittet um was immer für
eine Beschäftigung. Adreffe i. d.
Adm. d. Bl.
Als Kausnäherin
für Kleider und Wäsche empfiehlt
sich den geehrten Damen; per Tag
50 kr. Zuschriften erbeten an Marie
Borowetz, 2. Bez., Kleine Pfarr-
gasse 24, 1. Stock, Thür 8.
öooooööoöÖ
derj
Die Erste ge
nossenschafll
Warenhalle
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wi 83, VII,
UrchiB-
feldsr- /#,
strassi/
45.
Gröhl» Air*»virlll von
Beitfedern
billiger air überall ». sicher neu, >^iko von
60 kr. bis rkl. ylanmen v. 1.60 bis 4 ,!. Große
fertigeFedertuchent 5st., Federnpolsterfl. 1.6S
3thvlI.llüiirmLtrat2vu 1011.
Illsrikiliatrapen n. c.fto, SiÜolUmuatrayeu .',fl.
gehesteter StroHsack 2 s!.. Steppdecken fl. 25
Anton HUibn» Betlwaren-Niedeelage
Vli»n. LUariniziif. Htieaenaajfe ÄV.
gan; bei der Stieg». 11 15
ööööoöööoo
rirkuf
sowie
Itzdirndi»|
von
Bestellungen I
aller nöthiger^
Wohnungs-
EinrichtungS'|
gegenstände
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Wehweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Haurbefirer Nr is ia Grotz-Kadolz
bei Mailderg, N.-Oeft.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er giothwein. SS tc-
m dunkler alter Roryweia.. 32„
Prima alter Weißwe« 28
Hochprima alter Weißweir» l18S4er). SS„
„... (ISSree). 42„
»luriese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lb. Kubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., TVebgasse 2a lm eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugnng.
Conipletc Ausstattungen, Billen- und Hoteleinrichtnnge« z»
billigste« FabrikSpreifeu, in solider AuSfsthrnnz.
mmmmmammmsaamr
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Dienstag, 30. Jänner.
Schottenselder Bürgerkränzchen beim Wimberger zum Besten
der Bekleidung armer «Schulkinder. Entree 2 X, an der Caffa 3 X.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der Thierärztlichen Hochschule in Ronacher's Saal. Karten
ä 6 X, Familienkarten a 12 X, Sludentenkarten ä 2 X. Das Rein-
erträgniß ist dem Unterstützungsverein der Veterinär- Mediciner
gewidmet.
j Rothen-Kreuz-Ball im Sophiensaale.
! XVII. internationaler Volkstypen-Ball, veranstaltet vom
Männergesangsverein „Ottakringer Liedertafel" in Gschwandtner's
Saallocalitäten. 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41. Karren im Vor­
verkauf 2 X, an der Cassa 2 X 60 h.
Donnerstag, 1. Februar.
Sängerin st ball „Eine tolle Nacht im Reiche der Phantasie" in den
Saallocalitäten „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenselderstraße 14.
EnttLe im Vorverkauf 2 Kronen und Familienkarten für 4 Personen
6 Kronen im Vereinslocale des Neubauer Männer-Gesangsvereines
„Sängerlust", 7. Bez., Schrankgasse 6 erhältlich.
B ü r g e r b a l l des 13. Bezirkes im, Hietzinger Hof" zu Gunsten der
Armen. Karten im Vorverkäufe 3 Kronen, an der Caffa 4 Kronm,
Familienkarten (4 Personen) 10 bezw 12 Kronen.
Freitag, 2. Februar.
Josefstädter Theaterbalt in Ronacher's Ballsaal.
Samstag, 3. Februar.
VIII. Margarethener Costüm-Kränzchen, veranstaltet von den
vereinigten Christen des 5. Bezirkes in Weigl's Dreherpark (Meidiing).
Karten im Vorverkauf a 2 Kronen. Der Reinertrag ist für den
christlichen Wahlfonds bestimmt.
Sonntag, 4. Februar.
Musikalische Soiree zu Gunsten des Kirchenbauvereines von den
hl. Aposteln im 1». Bezirke im kleinen Musikvereinssaale um 5 llhr
Slachmittags. Karte» von 40 Heller bis 6 Kronen erhältlich u. a. in
der Cenirale der Palronagen, 1. Bez., Himmelpfortgaffe 19.
Wohlthätigkeits-Ballsest des Vereines der Öberösterreicher in
Wien in den Sälen der Gartenbaugesellschaft. Karten im Vorver­
kauf 2 Kronen, an der Cassa 3 Kronen.
Montag, fl. Februar.
Josesstädter Bürgerball im Saale „zum grünen Thor", 8.Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Karten a 3 Kronen im Gemeindehause er-
hältlich; an der Cassa 4 Kronen. Das Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Humanitätsanstalten des 3. Bezirkes verwendet.
Druck. Herausgabe uud Verlag von Ambr. Opig, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hrklfch, swyn


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 9 ]
23
Wien, Dienstag
Reichspost
30. Jänner 1900
S
-J.
Streiflichter.
Auch eine Statistik des Jahrhunderts.
Fünfzehn Staatsoberhäupter
und eine Kaiserin sind im Verlaufe des
verflossenen Jahrhunderts ermordet worden.
Das erste Opfer war Kaiser Paul I. von Ruß­
land, der in der Nacht zum 23. März 1801 durch
Verschwörer, deren Haupt der Graf Peter von
Polen war, im Michailow'schen Palast mit seiner
eigenen Schärpe erdrosselt wurde. Als zweites
folgte der Sultan S e l i m III.; ihn ließ Mu-
stapha IV., nachdem er zur Regierung berufen
worden war, in Haft nehmen und im Mai 1808
ebenfalls erdrosseln. Graf K a p o d i st r i a s,
sskäfident des griechischen Staates,, wurde nach
Krapp dreijähriger Präsidentschaft am 9. October
1831 zu Nauplia beim Eintritt in die Kirche St.
Spiridion von Constantin und Georg Manro-
michalis durch vier Dolchstiche in die Brust ge-
tödtet. Der Herzog Carl von Parma
mußte im Juni 1854 unter dem Messer eines
Mordgefellen sein Leben lassen. Der erste Fürst
von Montenegro, D a n i l o I., fiel nach acht­
jähriger Regierungszeit im Jahre 1860 der Blut­
rache zum Opfer. Weil der Fürst einen Bauern
wegen Ausübung der Blutrache erschießen ließ, er­
schoß ihn der Sohn des Gerichteten auf Anstiften
der Mutter zu Cattaro. Der 16. Präsident der
Vereinigten Staaten von Nordamerika, Abra­
ham Lincoln, wurde ein Opfer des Schau­
spielers Wilkes Booth, der ihn am 14. April
1865 während der Vorstellung im Fordstheater
zu Washington von der Bühne aus erschoß. Drei
Jahre später, 1868, fiel der Fürst Michael
Obrenowttsch durch Mörderhand im Wild-
park Topschider bei Belgrad. Im Jahre 1870
wurde der Präsident von Haiti, S a l n a v e, er­
schossen. Das Jahr 1875 brachte die Ermordung
des Präsidenten von Ecuador, Don G a r c i a
Moreno. Der 32. Sultan der Osmanen,
Abdul-Aziz-Chan, wurde am 30. Mai
1876 von dem durch ihn erzwungenen „patrio­
tischen Ministerium" des Mehemed Rudschi und
Hussein Awni genöthigt, zu Gunsten seines Neffen
Mehemed Murad dem Thron zu entsagen. Am 4.
Juni 1876 hieß es, er sei als Staatsgefangener
eines natürlichen Todes gestorben.. Ein im Juni
1881 gegen mehrere der höchsten Staatsbeamten
eingeleiteter Proceß ergab indessen, daß Abdul
während der Nacht in seiner Kerkerzelle ermordet
worden war. G a r f t e l d, der 20. Präsident der
Vereinigten Staaten, erhielt am 2. Juli 1881 in
Washington von einem brotlosen Fanatiker
Namens Guiteau einen Revolverschnß in die
Brust, der zwar nicht direct tödtlich war, den
Präsidenten aber zu langsamem Siechthum verur-
thcilte und ihn am 18. September desselben
Jahres von seinem qualvollen Leiden erlöste.
Kaiser A l e x a n d e r II. von Rußland wurde
am 13. März 1881 'auf der Rückkehr von einer
Parade das Opfer eines Anschlages; Orsinibomben
wurden unter seinen Schlitten geworfen, die beim
Platzen ihn so verwundeten, daß er sich in wenigen
Augenblicken verblutete. Am 7. Juli 1870 wurde
der Präsident Merendez der Republik Sän
Salvador ermordet, und am Abend des 24. Jänner
1894 tödtete in Lyon der italienische Anarchist
Caserio den französischen Präsidenten C a r n o t.
Ein Landsmann von ihm, der Anarchist Luccheni,
erstach bekanntlich am 10. September 1898 zu
Genf die Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich, als die Fürstin eine Dampferfahrt uuter-
nehmen wollte. Den Schluß der traurigen Statistik
bildete Mitte vorigen Jahres die Ermordung des
Präsidenten eines amerikanischen Staates.
**
*
Die „anständige" „Arbeiter-Zeitung".
Die „Arbeiter-Zeitung" hat in letzter Woche
den andern Blättern Vorlesung über „Anstand"
gehalten aus Anlaß eines Falles, wo sie den
Familiennamen eines Selbstmörders theils aus­
schrieben, theils mit Anfangsbuchstaben bezeichneten.
In der S a ch e mag sie Recht haben. Aber die
„Arbeiter-Zeitung" ist die letzte, die
ein Recht hat, über den „Anstand" Anderer zu
Gericht zu sitzen. Das „Vaterland" macht treffend
darauf aufmerksam, daß gerade die „Arbeiter-Zei­
tung" z. B. die Namen der wegen Sittlichkcits-
delicten verurtheilten Geistlichen geflissentlich bringt.
So noch in der Samstag-Nummer. Das ist auch
ihr Recht. Aber wo bleibt ihr Anstand, wenn sie
am Samstag in derselben Nummer gerade wie alle
Judenblätter noch einen zweiten Gerichtsfalls wegen
eines schweren Vergehens gegen die Sittlichkeit
bringt und in diesem Falle keinen Namen
nennt! Im zweiten Falle galt es eben eine
Familie zu schonen, deren Namenträger vor Jahren
sehr viel in jü disch-liberalen Kreisen in
Wien verkehrt hat. Nochmals: Wo bleibt da die
„Anständigkeit" der „Arbeiter-Zeitung"?
*
Verhetzung.
Die socialdemokratischen Blätter gehen vor
allem auf die Verhetzung der Massen aus. Sie
schildern den Classengegensatz, den Unterschied zwischen
Reich und Arm immer in den grellsten Farben und
stacheln so zum Classenhaß in schärfster Form auf.
Einen Beleg dazu bieten insbesondere die social­
demokratischen Kalender. Selbst die simpeln
Monatsbilder zum Kalendarium werden in dieser
verhetzenden Tendenz ausgeführt. Da haben wir
z. B. den schon im 24. Jahrgang erscheinenden
„Neuen Weltkalender". Schlägt man da z. B.
den Juli auf, so erblickt man auf dem Titelbilde
links mähende und schwitzende Feldarbeiter, rechts
einen feisten Bourgeois, wie er in schattiger Laube
seine Pfeife raucht und Kaffee schlürft. Beim
Augustbild sieht man im Vordergrund am Seebad
lustwandelnde Leute, während im Hintergrund
zwei Arbeiter schwer arbeiten, beim Octoberbild
Frauen und Kinder, die mit der Kartoffelernte
beschäftigt sind, während auf der anderen Seite
die Jäger mit der Meute über das Feld
reiten. Auf dem Deccmberbild gar er­
blickt man weinende arme Kinder, die auf
einem kleinen Handschlitten ein Weihnachts-
bäumchen aus dem Walde geholt haben, dabei
aber vom Forstwart ertappt worden sind und auf­
geschrieben werden. Dieses geflissentliche Hervor­
heben der Schattenseiten des menschlichen Da­
seins, das sich wie ein rother Faden durch alle
socialdemokratischen Kalender zieht, wirkt auf die
Dauer wegen seiner Einseitigkeit und groben
Tendenz abstoßend. Es muß aber zugegeben
werden, daß es den socialen Haß immer aufs
Neue schürt. Und doch entsprechen diese Bilder
nicht der Wahrheit, da sie die tiefen Schatten­
seiten des Privat-, Familien- und gesellschaftlichen
Lebens der Reichen weglügen und Alles
im Lichte erscheinen lassen.
**
* i
Selbstmord und Confession.!
Nach dem statistischen Jahrbuch des König-!
reichs Bayern pro 1899 kamen im Berichtsjahre
1897 in Bayern 819 Selbstmorde vor oder auf
10.000 Einwohner je 1°38. Unter diesen 819
Selbstmördern waren 425, d. i. 50-67%, katho­
lisch und 372, d. i. 45-42°/«, protestantisch. Wenn
man die Bevölkerungszahl des Königreichs Bayern
nach der Volkszählung vom Jahre 1895 zu Grunde
legt, nämlich 5,818.544 Einwohner, darunter
4,112.623 Katholiken und 1,640.133 Protestanten,
so ergibt sich die Thatsache, daß auf 9934 Katho­
liken 1 Selbstmord traf, daß dagegen schon auf 4403
Protestanten 1 Selbstmord kam. Unter 50.000
Katholiken waren 5 Selbstmörder, unter 50.000
Protestanten dagegen 11 Selbstmörder. Bei
Katholiken ist das Verhältniß 10.000 zu
1°007, bei Protestanten 10.000 zu 2-271. i
Diese Zahlen bestätigen auf's Neue auch für;
Baiern die allerwärts von den Moralstatistikern
constatirte Thatsache, daß der Protestantismus an
der Selbstmordziffer viel höher bethciligt ist als
der Katholicismus. Auf eine Million Einwohner
zählt das protestantische Sachsen 400 Selbstmörder
das katholische Rheinland dagegen nur 65. Der
Katholik hat eben, um n n r dies zu erwähnen.,
den Segen der Beicht, welchen der Protestantismus;
dem Volke genommen hat. Manche Protestanten
scheinen das selbst zu fühlen. So bemerkt der
Protestant v. Oettingen zur Erklärung der Ver­
schiedenheit der Selostmordziffer bei Katholiken und
Protestanten in seiner Moralstatistik (3. Auflage
S. 761): „Der Protestant entbehrt die kräftige
geistige Führung der Kirche; der unglückliche
Protestant findet schwerer Trost, weil er die
menschlich-priesterliche Mittlerschaft (Beicht) ent­
behren muß."
Shakespeares „Kaufmann vonVenedig". Karten
sür diese Schülervorstellungen werden von Dienstag den
30. d. M. ab, an beiden Cassen des KaiserjubilänmS-Sradt-
theaters abgegeben.
— Deutsches VolkSthcater. Mittwoch den 31. d.
gelangt als volkSthümlichs Classikervorstellung bei ermäßigten
Preisen „Das Käthchen von Heilbronn" von
Kleist mit Frau Albach-Retty in der Titelrolle und Herrn
Kutscher« als Wetter Grafen vom Strahl zur Darstellung.
Donnerstag den 1. Februar findet die e r st e Aufführung
des Lustspiels „D a S f ü n s t e R a d" von Hugo Lubliner
statt. Das von dem Spielleiter Herrn Rudolf Retty ein-
studirte Werk erscheint in folgender Besetzung; Anton Gerber
— Herr Tyrolt: Hermine— Frau Martinelli: Anna—
Frl. Großmüller; Robert Pohlmonn— Herr Eppens:
Erna— Frl. Wollenstem; Georg Fachtner— Herr Krämer;
Max Eckersberg— Herr Wallner; Dr. Earl Falk— Herr
Blum; Kathi— Frl. Joseffy; ein Arbeiter— Herr Hos-
bauer. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Theater tu der Joscsstadt. In Folge des
Erfolges, den Raoul Anernheiniers Lustspiel „P a t e n t"'
am Josesstädter Theater hatte, sieht sich die Direction ver­
anlaßt, daS Stück nicht allein an den „literarischen Abenden",
sondern anch am nächstfolgenden Dienstag, Donnerstag uad
Freitag zur Ausführung zu bringen.— Frau Hansi Riefe-
Ja r n o dürste schon im kommenden Monat im Josesstädter
Theater auftreten. Director I a r n o hat nämlich mit Di-
rector Jauner ein Uebereinkommen getroffen, nach welchem
die beliebte Künsterin einen längeren Urlaub vom Carl­
theater erhält, den sie dazu benutzen wird, um in der näch­
sten Novität der Josefstädker Theaters im Monate Februar
zu gastiren.
Theater» Kunst und Musck
— KaiferjubiläumS- Stadttheater, Das morgen
Dienstag zur ersten Aufführung gelangende Vol.sstück „D e r
Rechtschaffene" von Theodor Taube wird von Herrn
Regisseur Pohler inscenirt. Die Hauptrollen befinden sich in
Händen der Damen Mansfeld, Rotel, Striebeck und der
Herren Brüngger, Bauer, Fischer, Godai, Linori, Nowak,
Pohler und Zwerenz. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Samstag den 3. Februar beginnt die zweite Serie der dies­
jährigen Schülervorstellnngen mit einer Aufführung von
Kirche und Schule.
— Cardinalvicar Jakobini ist an einem Rück-
fall neu und so schwer erkrankt, daß das Schlimmste
befürchtet werden muß.
— Ernennung Der Kaiser hat den Director
des f.-e. Knabenieminars und Colligiat-Canonicus zu
St. Mauriz in Kremsier Wilh. B l a z e k zum Nicht-
residential-Canonicus des Metropolitan-Capitels zu
O l m ü tz ernannt.
— Todesfall. Wie aus Oedcnburg gemeldet
wird ist daselbst der Benedictinerprosesjor Stesan
F a s z l, ein hervorragender Ornithologe, 62 Jahre
alt, gestorben. Faszl's interessante Museen wurden
öfter vom Kaiser und vom Erzherzog Franz Ferdinand
mit Besuchen beehrt.
— Erzbischof Dr. v. Stablewski in Posen
ist soweit wiederhergestellt, daß er in seiner Equipage
Ausfahrten unternehmen kann. Derselbe hat auch be­
reits einen großen Theil seiner Am.sgeschäste wieder
übernommen.
— An der gregorianischen Universität
in Rom lehren im Schuljahre 1899—1900 nach
amtlichen Verzeichniß 25 Professoren, von denen
auf dir Theologie 12, auf das canonische Recht
3 und auf die Philosophie 10 entfallen. Bon den
drei deutschen Professoren dociren die ??. Franz
Wernz und Josef Biederlack caiioniiches Recht und
?. Adolf Müller Astronomie. Die Gesammtzahl der
Studirenden belauft sich auf 1067, gegen 1095 im
vorigen Jahre. Davon zählt die theologische Facultät
638, die juristische 95 und die philosophische 334—
183 sind Reichsdeutsche, 295 Italiener. Frankreich
zählt 184 Studirende, Amerika 106, Spanien und
Portugal 95, Großbritannien 71, Oesterreich-Ungarn
55, Polen 25, Belgien 21, die Schweiz 13 und Hol­
land 7.
— Von der Wiener Universität. Der Vor­
stand der vierten medicinischen Abtheilung des Allge­
meinen Krankenhauses, Primarius Dr. Franz S ch o lz,
der im Aller von 81 Jahcen steht, ist um seine
Pensionirung eingeschritten. Nun soll diese Abtheilung
zur Ausgestaltung des klinischen Unterrichtes verwendet
werden. Der größere Theil derselben soll den Zwecken
einer vom medicinischen Profefforencollegium neu zu
schaffenden Propädeutischen Klinik zuge­
führt werden, mit deren Leitung angeblich Hofrath
Professor Dr. Philipp K n o l l betraut werden soll.
Der übrige Theil soll der Klinik Nothnagel's als
Ambulanzraum dienen.
— Professor Dr. Freiherr v. Hertling in
München hat einen Ruf als ordentlicher
Professor für Philosophie an Stelle
des verstorbenen Geheimen Rathes Dr. Neuhauser an
die Universität Bonn erhalten. Diese Wohl ehrt in
gleicher Weise die gegenwärtige philosophische Facultät
der Bonner Hochschule, an welcher Baron v. Hertling
fvegen seiner katholischen Gesinnung fünfundzwanzig
Semester als Privatdocent thätig war, wie den
Münchener Gelehrten, dessen hervorragende Begabung
und ausgebreiteten wissenschastlichen Kenutniffe eine so
warme Anerkennung finden. Die Berufung nach Bonn
m'g sür den gefeierten Präsidenten der Görres-G.ffell-
schast zugleich eine kleine Genugthuung sür die per­
sönlichen Angriffe sein, denen er in den gegenwärtigen
Verhandlungen über die Errichtung einer theologischen
Facultät zu Straßburg seitens kurzsichtiger und klein­
geistiger Gegner aus dem katholischen elsässischen Lager
ausgesetzt ist. Ob aber Freiherr v. Hertling dem Rufe
an die Universität Bonn folgen wird, ist ungewiß.
— Tod des Piaristen-Eenerals. Ani 27. d. M.
erhielt der P. Provincial der österreichischen Piaristen
das Telegramm aus Rom, daß dort der General des
Piaristenordens P. Maurus Ricci a. S.
Leopolds plötzlich gestorben ist. Der Verewigte
stand im 74 Jahre seiner Lebens, im 57. seines
Ordens und im 49. seines Priesterlebens. Als General
leitete er den ganzen Orden seit dem Jahre 1884 mit


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000130 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
30. Jänner 1900
23
hoher Weisheit und väterlichen Wohlwollen gegen jeden
seiner Mitbrüder hervorragcnv durch innige Frömmig­
keit und gediegenes Wissen besonders in der classischen
Philologie.
— Rompilgcrfahrt. Das von Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha zur Einleitung eines Rom­
pilgerzuges bestellte Comite besteht ausschließlich aus
folgenden Herren: Carlos Fürst Clary und Aldringen,
Canonicus Anton Schöpsleuthner, Dr. Carl Her­
degen, Franz X. Schuh und Johann Leb und hat
sein Bureau Wien, 1. Bez., Singerstraße 18, 1. Stock,
wohin alle Aufragen und Anmeldungen zu richten
find. Noch vor Ende Jänner wird dieses Comite
einen Ausruf mit allen zur Orientirung nothwendigen
Daten für die Pilgerfahrt zur Verlautbarung bringen.
Verlosungen
Dreipercentige uugarische Hypothekenlose. Bei
der vorgestern in Budapest vorgenommen Ziehung fiel der
der Haupttreffer mit 200.000 Kronen aus S. 370 dir. 62,
der zweite Treffer mit 5000 Kronen aus S. 2210 Nr. 96,
je 2000 Kronen gewannen S. 585 Nr. 94, S. 1907 Nr. 59
und S, 3227 Nr. 45; je 400 Kronen gewannen S. 897
dir. 35, S. 1057 Nr. 34, S. 1128 Nr. 93, S. 1182 Nr. 29,
Sr. 1524 Nr. 79, S. 1602 Sir. 68. S. 1649 Sir. 61.
S. 2173 Nr. 82. S 2204 Nr. 7, S. 2289 Nr. 27,
S. 2374 Nr. 15. S. 2491 Nr. 6, S. 2521 Nr. 60.
S. 2555 Nr. 17 und S. 3007 Nr. 41. In der hierauf
folgenden Ziehung der 220 Kronen-Prämien wurde die
S. 2780 gezogen, welche die Nummer von l bis 100 enthält.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Die Gene­
ralversammlung findet am 5. Februar statt.
Auf deren Tagesordnung steht der Bericht des General­
rathes über den Abschluß derUebereinkommen
mit den Regierungen der beiden Staaten der Monarchie
betreffend die Verlängerung des gegenwärtigen
B a n k p r i v i l e g i u m s für die Dauer vom
1. Jänner, bis 31. December 1910 auf Grund der
abgeänderten Statuten und die Wahl von zwölf
Gcneralräthen, und zwar: a) Wahl von sechs General-
räthen österreichischer Staatsangehörigkeit; b) Wahl
von sechs Generalräthen ungarischer Staatsangehörig­
keit, sowie die Wahl von süns Rechnungsrevisoren und
süns Ersatzmännern der Rechnungsrevisoren unter Be­
rücksichtigung sowohl der österreichischen wie der unga­
rischen Staatsangehörigkeit. Der gestern zur Aus­
gabe gelangte Rechcnungsabschluß der Oestcrreichisch-
ungarijchen Bank weist Erträgnisse im Gesammtbetrage
von 14,075.992 st. und Auslagen im Gesammtbetrage
von 4,915.497 fl., somit ein Reinerträgniß von
9,160.495 fl. auf. Hiezu der unvertheill gebliebene
Gewinnstoortrag vom Vorjahre 18.098 fl., zusammen
somit ein Reinerträgniß von 9,173.693 fl. (+ 2,136.173
Gulden.)
Vereine für ländliche Arbeiter und Dienst­
bote». Der Mangel an ländlichen Arbeitern und
Dienstboten gehört für die Landwirlhschaft zu den
drückendsten Uebelständen. Es ist auch nicht anzu­
nehmen, daß der übermäßige Abzug ländlicher Arbeits­
kräfte nach den Städten und Jndustriebezirken sich in
nächster Zeit verringern werde, wenn nicht wirksame
Mittel dagegen aufgeboten werden. Daß als solche
äußere Zwangsmaßregeln dienen könnten, würde—
von der Frage der Gerechtigkeit ganz abgesehen—
im Ernste nicht zu hoffen sein. Hier kann in durch,
greifender Weise nur geistige Beeinflussung helfen;
außer von einem guten Verhältnisse zwischen ländlichen
Arbeitgebern und -nehmern, von einer befriedigenden
äußeren Lage der Arbeitnehmer hängt die „Landtreue"
letzterer daher zum großen Theile von der ganzen
S i n n e s r i ch t u n g ab, wie sie bei den
jungen Leuten auf dem Lande von frühester
Jugend aufgeweckt und insbesondere dauernd ge­
pflegt werden muß. Schule und Lehrer können in
dieser Richtung schon einen sehr segensreichen Einfluß
üben. Damit dieser aber ein dauernder sei, darf die
geistige Fürsorge für die ländlichen Arbeiter und Dienst­
boten mit der Schule nicht abgeschlossen sein. Die
Gründung von Vereinigungen ist daher ein unabweis­
bares Bedürfniß, Vereinigungen, die nicht wie die
meisten der bisher hier und da bestehenden nur den
Charakter kirchlicher Congregationen tragen, sondern
auf dem Lande dieselbe Ausgabe erfüllen, wie in den
Jndustriebezirken die Vereine industrieller Arbeiter,
Arbeiterinnen, Lehrlinge rc. Ihre Aufgabe muß sein
die religiöse und sittliche Bildung, Veredelung der ge­
selligen Erholung und wirthschastlichen Wohlfahrts­
pflege, um gleichzeitig das Bewußtsein von den Vor­
zügen der ländlichen Arbeit, des ländlichen Arbeits­
verhältnisses, des Aufenthaltes auf dem Lande bei den
Mitgliedern zu stärken und einen günstigen Einfluß
auf das Verhältniß der Arbeiter zu den Arbeitgebern
auszunützen. Auch kann durch derartige Vereine einer
Reihe von Mißständen, z. B. der Ausnutzung der Sonn­
tagsruhe in Tanzvergnügungen und Wirthshausbesuch rc.
besser gesteuert werden, als dies durch nur kirchliche
Veranstaltungen möglich ist. Für die Gründung von
ländlichen Arbeiter- und Dienstbotcnvereinen trat be­
kanntlich auch die letztjährige Katholikenversammlung in
Neisse ein. Die von mancher Seite geäußerten Bedenken,
daß die ländlichen Arbeiter- und Dienstbotenvereine
den Socialdemokraten zu weiterem Vordringen aus
dem Lande Handhaben bieten könnten, wurde von der
Katholikenversammlung nicht als hinreichend stichhaltig
gegen die Gründung solcher Vereine anerkannt. Solche
Vereine sind, wie die bezügliche Resolution mit Recht
erklärte, geeignet, die Gefahren der Socialdemokratie
von dem empfänglichsten Theile der ländlichen Be­
völkerung fernzuhalten. Im eigensten Interesse der
ländlichen Besitzer richtete die Generalversammlung an
diese und alle berufenen Kräfte die Mahnung, welche
nicht nachdrücklich genug wiederholt werden kann, der­
artigen Bestrebungen nicht mit Mißtrauen entgegen­
zutreten, sondern selbst die Hand hierzu zu bieten, um
dadurch die Seßhaftigkeit und Veredelung des länd­
lichen Arbeiterstandcs, so weit es in der Macht solcher
Vereine steht, zu fördern.
, Transporteianahmen der k. k. österr. StaatS-
bahueii. Die Einnahmen bei den k. k. Staaisbahnen und
! den vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn betragen pro December
, 189.0 im Personenverkehr 2,o05.864 fl. und im Güterver-
kehre 6.486.284 fl. bei einer Frequenz von 4,584.653 Rei­
senden und 2,770.411 Tonnen Güter. Beim Vergleiche mit
den Ercebnifsen des Monates December 1898 ergibt sich im
Personenverkehre eine Steigerung um 119.926 fl. und
1,227.091 Reisende und im Güterverkehre eine Verminderung
um 219.015 fl. und 105.526 Tonen. Das im Personenver­
kehrs sich ergebende PluS vertheilt sich auf die westlichen
Slaatsbahnen mit 88.641 fl. und 1,169.687 Reisenden und
aus die Staatsbabnen in Galizien mit 31.285 fl. und
57.404 Reisenden. I-, den Einnahmen der ivestlichen Staats-
bahnen sind die Ergebnisse der Wiener Stadtbahn mit
117.971 fl. und 1,771.814 Reisenden mit inbegriffen. Im
Güterverkehrs setzt sich die Mindereinnahme und Minder-
beförderung zusammen: aus einer Mehreinnahme von
78.199 fl. bei einer um 19.522 Tonnen geringeren Trans­
portmenge der westlichen Staatsbahnen und aus einer um
297.214 fl. und 86.004 Tonnen geringeren Einnahme, be­
ziehungsweise beförderten Menge der Staatsbahnen in Ga-
lizien. Vom 1. Jänner bis zum 31. December 1899 betragen
die Einnahinen der k. k. österr. Staatsbahnen insgesammt
111,401.525 fl. gegen 109,781.571 fl. aus der gleichen Periode
im Jahre 1898, daher für das Jahr 1899 eine Mehrein­
nahme von 1,619.954 fl. resultirt.
„IannS" Wechselseitige LebenSoersicheruugs-Anstalt in
Wien. Im IV. Quartale 1899 lagen 1884 Versicherungs­
anträge mit einem Versicherungs- Betrag von rund
5.843.000 Kronen zur Erledigung vor. wovon 1682
Polizzen über einen Versicherungsbetrag von 5,125.000
Kronen ausgefertigt worden sind.— Seit dem Jahres
beginne waren 6683 Versicherungsanträge mit einem
Capitale von 20,490.000 Kronen in Behandlung, also um
2,090 000 Kronen mehr als in derselben Periode des Vor­
jahres und um 6,652.000 Kronen mehr als in derselben
Periode des Jahres 1897.— Polizzen wurden seit 1. Jänner
d. I. über 16,488.000 Kronen Versicherungsbetrag aus­
gefertigt.— Die im IV. Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und Gebühren, sowie die Capitalszinsen
beliesen sich aus rund 1,150.000 Kronen, die fälligen Aus-
zahlungen auf 724.000 Kronen. Für die Zeit ab l. Jänner
v- I. wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen-Einnahmcn
4.478.000 Kronen, an fälligen Auszahlungen 2,409.000
Kronen notificiert.— Seit dem Bestände der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höhe von 43.766.000 Kronen geleistet.
Jnsolvenzuackirichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Jan Stibor sun., protokollirter Kausi
mann in Tabor. Eduard Schnob!, registrirter Kaufmann in
Wien. 9. Bez., Bleichergasse 5. Christine Machacel, proto-
kollirte Colonialwaarenhändlerin in Hohenstadt.
§otto;irhirrrg vom 27. Jänner.
Linz: «2 63 19 22 85
Trieft:
Bozen:
25 79 64 14 9
8 51 54 15 17
22 Rachdilckverbolen.)
In der Kränkung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach ameriianischem Original von Theodor Kicke.
„Verzage nicht, mein sagte sie zärtlich,
„Du mußt lernen, zu warten und geduldig zu sein.
Ich kenne ihn vielleicht bester, als Du, und ich sage
Dir, er wird zurückkomme». Er wird niemals ein
Nein als Antwort hinnehmen, so lange Ihr Beide lebt."
„Du bist gut und lieb, Dothy," sagte Jsabel,
„und ich bin zufrieden trotz meines Unglücks."
Dann beugte sie sich über das Bett und küßte
Dorothy zärtlich, „Ich gehe jetzt zu Beck, gute Nacht
— o, wie heiß Dein Gesicht ist!'
„Wie kalt Deine Lippen sind, meinst Du," er­
widerte Dorothy halb scherzend, „Geh zu Bett, mein
Herz, und gräme Dich nicht mehr; Du machst Dich
sonst krank,"
Als die Schwester gegangen war, lag Dorothy
ganz still da, mit geschlossenen Augen und zitternden
Lippen, und kämpfte den bitteren Kanipf zu Ende,
XII.
Als Brant an dem Morgen noch seiner Nieder-
loge erwacht war, hatte er nur einen Gedanken ge­
habt, und der drängte ihu zur Flucht, Was er auch
anderswo mit seinem Leben anfangen mochte, in
Denver hatte er jedenfalls Schiffbrnch erlitten, Wes-
olb war er auch nicht gleich im Anfange weiter fort­
gegangen! Denver war doch nur ein AblagerungS-
platz für die Minendistricte, und früher oder später
wäre seine Geschichte auch ohne die Hilfe Harding's
oder eines anderen persönlichen Feindes anS Licht ge­
kommen.
„Jeder, der nicht ganz hirnverbrannt ist, hatte
das wissen müssen, ohne erst auf eine Lection zu
warten," sagte er zu sich selbst.
„Aber ich muß eS mir natürlich erst mit Hammer­
schlägen einbläuen lassen. Na, ich habe meine Lection
erhalten und hoffentlich zu meinem Besten— ist mir
allerdings ziemlich einerlei. Wenns auf mich ankommt,
bin ich ja lieber Schäferhund als Wolf, aber wenn
die Welt nun einmal von den Schäferhunden nichts
wissen will— dann hol' der Teufel die Welt! Hätte
ich Hvbart nicht mein Wort gegeben, ich ginge zurück
zu den alten Leidensgefährten— bei Gott! Aber so
muß ich weiter."
So sagte er zu sich und so wollte er auch thun;
aber eine Kleinigkeit hinderte ihn daran. Oberst Bowran
war fort, und Braut war nicht so unverständig, ein­
fach in dessen Abwesenheit fortzugehen Es würde ja
doch keinen großen Unterschied machen, dachte er; die
Reisen des Oberingenieurs waren gewöhnlich kurz, und
aus ein oder zwei Tage mehr oder weniger kam es
nicht an. Auch war eS ihm bei seinem nächsten Versuch
nur vortheilhast, wenn er zeigen konnte, daß er seine
Stellung auf seinen Wunsch und in gutem Einver­
nehmen mit seinem Ches verlassen hatte.
So stellte er sich die Sache vor, aber es kam,
wie so oft. anders. Drei Tage lang brachte Brant
es fertig, sich so in die Arbeit zu vergraben, daß
wenig Zeit blieb, über seine Sorgen nachzudenken.
Dann erhielt er einen Brief von Oberst Bowran, der
schrieb, daß seine Tour sich um eine Woche oder noch
länger ausdehnen würde, und damit fehlte es ihm auch
an Arbeit. Seine Tage waren leer und seine Nächte,
da ihnen der Segen der Tagcsarbeit fehlte, schlaflos.
In der ersten trägen Stunde begann er nachzudenken über
die seltlame Herbheit seines Geschickes; und von dem
Augenblick an, wo er sich der- Reue überließ, war eS
mit dem Vergessen, daß ihm die unablässige Arbeit
gebracht hatte, vorbei.. Nach Verlauf von 24 Stunden
war er verzweifelt, und am zweiten Tage des unfrei­
willigen Nichtsthun schrieb er an Hobart,
„Der Teufel hat wieder einmal etwas für mich
auf Lager", schrieb Brant, „und wäre das Versprechen
nicht, das ich Dir gegeben habe, ich griffe zu. Die
Geschichte ist gerade so gegangen, wie ich es voraus­
gesehen hatte, und Dich trifft der Tadel— in erster
Linie, weil Du mich aus der Grube gezogen hast, als
ich keiner Rettung mehr werth war, und dann, weil
Du mich nach Denver geschickt hast, während ich nach
Australien oder Centralasrika hätte gehen müffen.
Kurz, meine Sünden sind offenbar geworden und das
in einer Weise, die einen besseren Äann, als ich je zu
sein hoffe, direct inS Verderben führen könnte,
„Ich weiß nicht, ob Dir etwas daran liegt, die
Geschichte zu hören; aber das weiß ich, daß ich
wahnsinnig werde, wenn ich sie nicht Jemand mit­
theile."
(Fortsetzung folgt.)
_ J?
beste Ilpemnilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende
Central-DeM: F« Berlyak, Wien, 1., Naglergasse Nr. 1.
Approöirt von den ersten mericinischen ßapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Druck. Herausgabe uns Verlag Ambr. Oviz, Wien.— BerammarrEcher Jlesaelenr Hermann Hikisch, Wien.

