
[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Itakarti**, JUBurfnittratiai«,
und J>rudt*r*i:
Vin., S*r»»»ijan« «.
$taktaryrkHi«it I.^Wollzelle 15.
Leilungiburenu M«la.
Uufranktrte Briefe werben nicht «i-
«vwnmim: Mnnuscript« »erd»
nicht »urückaeftellt. Underichlosiene
Reclonuinonen find xoNsfrei.
Inserate
werden im «nlündigungd-
Bureau VIN., Str»t>igasse
51. sowie in allen Annoncendureaur
de» In» und »utlande« angenommen.
Ai>o««renent» werden anae-
nommen außer in den «rvedilioue,
bei A. Deirrdl, I., Sledhanexla» 7.
erscheint täglich, 6 DU»» Nach­
mittag», mit Su« nähme der Kann»
und Feiertag
Preis 8 h
Für Mn*tt mit Kchellung ia» Hau»
A:::::.Si
niertelsithri- ...... 1 K
moemtüch .... lK»h
Etuaetne Nummern 8 t», per Post
I» I»
Bei Adholuna in unserer Admlniftra-
tio» gmqjthri» ri K monatlich* K
Für: cheltorreich-jtngarn:
:::::*. S|
vierteljährig 8 K
uionatlich .... I KH h
gitr Dettlschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
f3»k**k»a Nt.ltpoitverei»»«
»iertch. 1* K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
tll. Sahrgang.
Wien, Scrmflclg den 7. ApriL 1900.
Wr. 80.
Jm Zeichen des Anarchismus.
Das Attentat auf den englischen Kronprinzen,
den Prinzen von Wales, hat sich nach dem eigenen
Geständnisse des Attentäters als eine anarchistische
That herausgestellt. Es liegt wieder ein Fall vor,
daß ein Mordattentat nur deshalb versucht wird,
um Schrecken zu erregen, um die närrische Schlech­
tigkeit, Anarchismus genannt, der civilisirten Ge­
sellschaft in Erinnerung zu rufen. Wir kennen die
Ausbrüche dieses verbrecherischen Wahnsinns von
den Stellmacher'schen Morsen und Brandstiftungen
in Wien her, wir erinnern uns schmerzlich daran
durch den Tod unserer Kaiserin; was sich in
Genf so tragisch abspielte, sollte ein Seitenstück
in Brüssel finden. Der Prinz von Wales ist dem
Anschlage glücklich entgangen, der verbrecherische
Junge ist verhaftet, es wird sich zeigen, ob es
gelingt seine Mitschuldigen, diejenigen, die den
Buben direct oder indirekt zur That verführten,
zu eruiren und dingfest zu machen. Gerade das
Letztere wäre für den Augenblick das Wünschens-
wertheste. Wenn auch mitunter die wahnsinnigsten
Ideen sich in jugendlichen, durch frühzeitiges
Politisiren verwirrten Köpfen entwickeln, durch
das Geständnis, daß er Anarchist sei, hat Sipido
Eines unzweifelhaft enthüllt: daß er einem Ver­
bände angehört, der solche verbrecherische Ideen
bei seinen Mitgliedern erzeugt und fördert,
ja gewiß auch sie zu derartigen Thaten aneifert
und verpflichtet. Diese Genossen sind mindestens
intellectuelle Urheber der That, sie können als
Mitschuldige selbst dann angesehen werden, wenn
ihnen auch nicht direct nachgewiesen werden könnte,
daß sie vorher um die That gewußt haben. Nicht
die Person des Prinzen von Wales ist es, die
uns in diesem Falle über den Rahmen des ge­
wöhnlichen Rechts standpunktes hinaus strenge
urtheilen läßt, sondern die Tendenz der ver­
brecherischen Secte, die ja auch eine schwache
kränkliche Frau, die ferne jeder Politik und erhaben
über jede Kritik stand, nicht verschonte. Man wird
endlich internationale Maßnahmen gegen den
Anarchismus ergreifen müssen, der in den letzten
Jahren wieder frecher sein Haupt erhebt.
Eine andere Seite des Falles kann jedoch
nicht unbesprochen bleiben, das ist die Haltung
eines großes Theiles der belgischen und der engli­
schen Presse. Da, in Belgien, finden wir ganz
überflüssige Entschuldigungen für das Land Belgien
und sein Volk, das doch nicht für die That eines
überspannten, verführten Jungen verantwortlich
gemacht werden kann, der seine That ja ebenso
gut an einem anderen Orte hätte versuchen können
als in Brüssel. Daist, in England, finden sich
aber noch viel schlimmere Auswüchse journalistischer
Taktlosigkeit, in englischen Blättern begegnet man
direkten Beschuldigungen, man macht die con-
tinentalen Sympathien für die Boeren vexant-
wortlich für die anarchistische That. Das ist
einfach gewissenlos, um so gewissenloser, als
die Engländer in der südafrikanischen Affaire
denn doch genug Butter am Kopfe haben. Aber
man könnte in London auch ganz gut wissen, daß
die Anarchisten gerade nicht wegen nationaler
Ueberschwänglichkeit bekannt sind, daß ihnen die
Boeren, ein religiöses, streng ordnungsliebendes,
hochpatriotisches Volk schwerlich allzu große Sym­
pathien einflößen dürften. Das Rechts gefühl
der kontinentalen Völker dictirt ihnen die Sym­
pathien für die Boeren, daß aber die Thaten der
Anarchisten einem Rechtsgesühle entspringen, wird
man in London kaum behaupten wollen. Man
möge also in der englischen Presse dem Aerger
über die kriegerischen Mißgeschicke in Süd­
afrika in anderer Richtung Luft machen. Mit
den anarchistischen Verbrechern haben die kon­
tinentalen Völker, die sich gegen das den Boeren
zugedachte und zugefügte Unrecht wenden, nichts
zu thun; sie verurtheilen aus das Schärfste die
anarchistische That, sie legen ihrem Urtheile den
Abscheu vor dem Verbrechen zu Grunde und
kümmern sich dabei keinen Augenblick um den
Umstand, daß der Prinz von Wales persönlich
nicht gerade die sympathischeste Persönlichkeit unter
den Thronfolgern und gekrönten Häuptern
Europas ist. Diese Anständigkeit könnte füglich
jenseits des Canals einige Gegenseitigkeit finden.
Uussifches.
Jm böhmischen Landtag haben die Erfinder der
Präger französischen Orieniirungstafeln wieder einen
Schritt auf ihrem bisherigen Wege nach vorwärts und
nach rückwärts von der Verständigung gethan: Von
allen Angehörigen der czechischen Parteien fand sich
kein einziger, der er gewagt hätte, dem Antrag des
Abg. Schamane! aus Einführung der r u s s i-
schenSprache als obligater Lehrgegenstand an
sämmtlichen Mittelichulen mit czechischer Unterrichts­
sprache entgegenzutreten. Sogar die staatSmännischen
Herren vom böhmischen Hochadel fanden es nicht
unter ihrer Würde, nach PeterSburg hin diesen ehr­
erbietigen Knix zu machen, ihr Redner Graf Adalbert
Schönborn fand ja htcüu», daß die russische
Sprache an den czechischen Mittelschulen „mit Rücksicht
auf den regen geschäftlichen Verkehr mit Rußland",
wenn schon nicht als obligater, so doch als unobli-
gater Lehrgegenstand einzusühren sei. Welcher Art diese
regen Geschäftsverbindungen der czechischen Juristen,
Mediciner, Professoren' und Techniker, die in ihrer
Vorbildung‘ an d.n czechischen Mittelschulen die
russische Sprache lernen sollen, thatsächlich sind, er­
wähnte Graf Schönborn wohlweislich nicht. Und diese matt-
herzige Unterstützung des russophilen Antrages, der den
besten Kunststücken der Schönerianer in der reich--
feindlichen Tendenz nichts nachgibt, wagte» die öster­
reichischen Paladine, obwohl knapp zuvor der Abg.
Schamanek zur Begründung seines Antrage» in gar
nicht mißzuverstehender Weise ausgeführt hatte: „Man
sagt, es sei nothwendig, die czechifche Frage so
zu lösen, daß sie eine europäische werde. Da»
ist wahr, und man muß hinzufügen, daß sie nicht
früher eine europäische sein wird, insolange sie nicht
eine a l l s l a v i s ch e sein wird. Darin beruht die
Zukunft unserer Politik. Die czechische Frage pocht
n o ch n i ch t an die Pforten des Petersburger
C a b i n e t S und darum können wir bisher nicht
aus eine politische Hilfe von dort rechnen. E S i st
aber möglich, daß einmal die europäische
Constellation sich so gestalten wird, daß eine Zeit
kommt, in welcher da» Petersburger Cabinet
auch auf unsere kleineNation hören
wird. Allerdings, darauf können wir uns nicht ver­
lassen, allein vorbereiten können wir uns
darauf. Der Einfluß der führenden russischen Kreise
und der Einfluß der russischen Jnteligenz auf die
dortigen Regierungskreise ist ein bedeutender, und cS
wäre daher von Vortheil, daß wir mit diesen Kreisen
der Intelligenz in Rußland in Verbindung
träten."
Eine offenherzigere Enthüllung der jungczechischen
Pläne hätte sich kaum geben lassen. Tausend Fäden des
WirthschastsverkehrS verbinden Böhmen mit den um­
liegenden deutschen Sprachgebieten, der ganze Kampf
dreht sich um die Bewerthung der deutschen Sprache,
der deutschen Culturrechte in Böhmen, anstatt aber den
deutschen Heimatsgenossen und dem eigenen Volke
zu geben, was die Cultur und der vernünftige Fort­
schritt deS Lande» erfordert— stellt man den Antrag
aus Annäherungen an den russischen Nachbar, eS könnte
einmal von Vortheil sein ....
Hätte daS Oesterreicherthum, das jüngst wieder—
weil e» nach oben gerade sehr noth that— in einigen
czechischen Reden als lang Vermisster wieder auftauchte,
wirkliche Wurzeln in der czechischen Vertretung,
dann hätten sich Männer gesunden, die mit Kraft und
Entschiedenheit den russophilen Antrag zurückgestoßen
hätten. Anstatt dessen erklärt der czechische Hochadel,
seine Partei werde für die Zuweisung des
Antrage- an die Schulcommiffion stimmen, wenn sie
auch nur für den fakultativen Unterricht im
Russischen sei; Abg. Adamek rüst begeistert,
die volkswirthschaftliche Entwicklung Rußlands verbinde
die ganze Welt und Abg. Fort verkündet liebeS-
trunken, die russische Knute sei ein überwundener
Standpunkt; dafür werde man immer mehr von der
Zukunft de» SlaventhumS mit Rußland an der Spitze
reden.
Der deutschfortschrittliche Abg. E p p i n g e r
erklärte den Antrag mit Recht als «ine Demon­
stration gegen die deutsche Bermittlungssprache.
Abg. O p i tz betonte die politische Takt­
losigkeit, die in der Einbringung deS Antrages liegt.
Die Detfchen feien nach zweisjähriger Abwesenheit
vom Landtage auS Friedensliebe in die
Landstube zurückgekehrt, weil sie ehrlich bemüht sind,
dem Lande den Frieden und die Ruhe wiederzu­
bringen. Die Deutschen haben die Abstinenz auf­
gegeben, weil die Verhältnisse, welche zur Zeit der Ent-
fernung au» der Landstube vorhanden waren, beseitigt
wurden. Auch die Interessen deS Lande» erheischen es ja,
daß die Deutschen sich an den Arbeiten deS Landtages
betheiligen. Dr. Gregr hat seinerzeit erklärt, daß eS kein
Staatsrecht gebe, Dr. Pacak hat seinerzeit gesagt, daß
die Sprachcnsrage nur im gesetzlichen Wege geregelt
werden könne. Nun denn: Wir erwarten heute von den
czechischen Mitgliedern der Verständigungsconferenzen,
daß sie gleich den Deutschen nach Mannesart
ihr Wort halten und sich dah?,r einsetzen
werden, das begonnene FriedenSwerk zu unterstütze».
Redner erinnert an die Worte R i e g e r'S, daß die
slavischen Völker ihre Culturentwicklung nur im engen
Anschluß an die Deutschen fördern können,
und an die Worte deS russischen Staatsrechtsgelehrte»
LamanSkij, welcher sagte, daß die Czechen ver­
ständiger handeln würden, wenn sie die Zeit, welche sie
den Kämpfen gegen die Deutschen widmen, zur
Erlernung der deutschen Sprache
verwenden würden.
Die Antwort aus diesen Appell an da» Mannes­
wort war der Beschluß, den Antrag Schamanek der
Schulcommission zuzuweisen!
Gutturkärnpferisches ausIrankreich.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau hat an
sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein Run d-
schreiben gerichtet, in welchem er ihnen
untersagt, zu Predigten und Missionen für
ihre Pfarrkinder Geistliche zu verwenden, welche
nichtgenehmigten Orden angehören,
da dies Anlaß zur Störung der öffentlichen Ruhe
geben könnte. Das setzt dem bisherigen eultur-
kämpferischen Vorgehen der französischen Regierung
die Krone auf. Das ist Culturkampf nach den
, schlechtesten preußischen Vorbildern! Eine ganze
i Reihe von Orden, so z. B. der Jesuitenorden,
! gehört in Frankreich zu den nicht staatlich
autorisierten. Dennoch weilen sie in Frankreich
und, wenn ihre Mitglieder nicht faullenzen oder
anders sich beschäftigen sollen, so müssen sie doch
ihre Ordensthätigkeit ausüben, wozu
doch bei den nicht beschaulichen Orden mit an
erster Stelle das Predigen gehört. Das soll ihnen
i nun in Frankreich verboten werden! Das Schönste
j aber ist, daß dieses Verbot die Bischöfe über
| diese Ordensleute verhängen sollen! Die Bischöfe,
-die diese Ordensniederlassungen in ihren Diöcesen
\ aufgenommen haben behufs Ausübung ihrer
Ordensthätigkeit, die Bischöfe, welche das segens­
reiche Wirken dieser Ordensleute kennen
und hochschätzen, die Bischöfe sollen also
gegen diese kirchlich approbirten, ja höchst belobten
Orden eine Censur verhängen, weil es so der
atheistischen, republikanischen Regierung beliebt!
Wie könnten sie das mit ihrer Pflicht, ihrem Ge­
wissen vereinbaren, und wenn sie es könnten und
EtäT' Die heutige Nummer ist 1« Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 2 ]
s
Wien, Sankst«»-
Reich-vost
7. April 1900
80
jdrr Regierung willig ihre Hand dazu böten, wie
sfmd sie denn in der Lage zu controliren, ob nicht
doch da und dort ein Mitglied dieser Orden
predigt? Und nun heißt es gar: wenn sie dies
Verbot nicht erlaffen, könnte es zur Störung der
öffentlichen Ruhe kommen! Also ein Minister droht
mit dem Ausbruch wilder Volksinstinkte! Doch
wundern wir uns über nichts mehr! Nachdem der
Staatsanwalt von Brest erklärt hat, die Jesuiten
dürfe man in Frankreich ganz ruhig und unbestraft
bestehlen, da sie in Frankreich kein Recht auf
Aufenthalt besäßen, hätten sie auch kein Eigenthums­
recht, kann auch Waldeck-Rousseau im thörichten
Jesuiten- und Ordenshaß nicht zurückbleiben.
Napoleon I. und Bismarck sind nach St. Helena
und Canossa gegangen; wohin der kleine Cultur­
kämpfer Waldeck-Rousseau gehen wird, ehe er die
Kirche vernichtet, wollen wir ruhig abwarten.
Cardinal Halter f«.
Schon gestern Abend haben wir unseren
Lesern die traurige Nachricht vom Hinscheiden des
Cardinais Fürsterzbischofs Dr. Haller von Salz­
burg mitgetheilt. Derselbe ist gestern Mittag
kurz nach 12 Uhr dahingeschieden. Mit ihm ist
einer der eifrigsten Bischöfe Oesterreichs hinüber»
gegangen in die Ewigkeit. Die „N. Fr. Pr."
nennt ihn ingrimmig „einen Führer der Ecclesia
militans in Oesterreich" und fügt dem Folgendes
bei, was in ihrem Munde ein Tadel, in unseren
Augen ein glänzender Ruhmestitel des Ver­
storbenen ist: „Im Kampfe gegen die Kirchengesetze'
zog er im Vereine mit seinem engeren Landsmann:
Franz Josef Rudigier, dem streitbaren Bischof
von Linz, an der Spitze der geistlichen Schaaren^
gegen die confessionellen Gesetze zu Felde; als
eifrigster Streiter für die katholische Glaubens­
einheit stand er an der Seite Morrigl's und
Greuter's im Kampfe gegen die Zulassung der,
Protestanten in Tirol." Cardinal Haller war
aber in Wirklichkeit weit mehr als ein blos
streitbarer Bischof. Er hat im Innern
der Erzdiöcese Salzburg in vielen Beziehungen
positiv segensreich gewirkt. Geboren war er am
30. April 1825 zu St. Martin im Paffeierthal(Diöcese
Trient). Jn Meran absolvirte er das Gymnasium, in
Innsbruck Philosophie, in Trient Theologie, am
21. Mai 1848 wurde er zum Priester geweiht
und erhieft seine erste Stelle als Cooperator in
Moos, kam aber bald die Decanalpfarre Sarnt-
heim, der er elf Jahre in hingebendstem Wirken
vorstand. Im Benedictinerinnenkloster zu Säben
war er dann erholungshalber kurze Zeit hindurch
Seelsorger, wurde aber bald als Pfarrer nach Lasen
berufen. Dann wurde er Domcapitular in Trient
und in Folge gleichzeitigen Erkrankung des Fürst­
bischofs Riccabona und des Gcneralvicars als
Provicar an die Spitze der Trienter Diöcese ge­
stellt; im Jahre 1874 erhielt er er die bischöfliche
Weihe als Titularbischof von Adraha und gleich­
zeitig wurde er zum Coadjutor des Fürstbischofs
ohne Recht der Nachfolge ernavnt. Er gründete
in Meran das Johanneische deutsche Knabenconvict,
und als der Fürstbischof starb, wurde Bischof
Haller Capitularvicar, bis Dellabona den bischöf­
lichen Stuhl in Trient bestieg. Haller wurde Dom­
propst des Salzburger Domcapitels und Weihbischof
an der Seite des Fürstbischofs Albert Eber, zu
deffenNachfolgcr er am 20. Mai 1890 vom Salzburger
Metropolitancapitel gewählt wurde. Die In­
thronisation fand am 16. August statt. Am
29. November 1895 erhielt er den Purpur; am
20. Mai 1898 feierte er sein goldenes Priester­
jubiläum. Im vorigen Jahre erkrankte er und
hatte sich zwar seitdem erholt, erlag aber gestern
einem neuen Anfall derselben Krankheit. Sein
bischöfliches Wirken galt in gleicher Weise der
Heranbildung eines tüchtigen Clerus und treuer
Fürsorge für das christliche Volk. Dem Univer-
fitätsverein in Salzburg war er ein mächtiger
Protector, dem Katholikentage in Salzburg 1896
wohnte er selbst bei, auch den christlich-socialen
Bestrebungen brachte er Wohlwollen entgegen, als
theologischer Schriftsteller war er vielfach thätig,
an der Herausgabe des neuen österreichischen
Katechismus hatte er hervorragenden Antheil, und
auch literargeschichtlich ist seine Arbeit bekannt
geworden, in der er den Nachweis zu führen
versuchte, daß die Heimat Walthers von der
Vogelweide seine ehemalige Pfarrei Lasen sei.
Persönlich war der Verewigte Erzbischof von
liebenswürdigen, einfachen Umgangsformen, ein
Mann priesterlicher und bischöflicher Tugenden,
eine Zierde des Episkopates. Sein Tod ist für
die Kirche und vor Allem für die Erzdiöcese
Salzburg ein schwer zu ersetzender Verlust.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 6. April.
Abgeblitzt. Die Herren von der Israelitischen
Union waren gestern beim Ministerpräsidenten, um
sich der Regierung zum hundertersten Male als die;
unschuldig Verfolgten, höchst bejammcrnswerthen Mit-.
bürger vorzustellen und dem österreichischen Premier;
in geeigneter Weise zur Kenntniß zu bringen, daß eS;
eigentlich keine gefährlicheren Menschen als die Anti-;
semiten gebe. Die Herren Anninger, Meitner und
Siegfried Fleischer forderten eine „vorbeugende Thätig­
keit" der Regierung gegen die Antisemiten und,
betonten, wie das jüdische Communiqui hervorhebt,!
Ausgabe der Regierung wäre es, durch u n z w e i-,
deutige Jnstructionen an alle Organe!
der Staatsverwaltung dahin zu wirken, daß ein
Anlaß zu Beschwerden überhaupt nicht oder doch nur
in seltenen Fällen vorkäme. In vielen Fällen, so
namentlich gegenüber den antisemitischen Angriffen auf!
die obersten Gerichtsbehörden und auf die staats-
anwaltschaftlichen Funktionäre, welche direct daraus
abzielen, die staatlichen Organe in der gerechten Hand-!
habung der Gesetze zu beirren und sie für die Zukunft!
einzuschüchtern, stehe den Vertretern der Judenschast
der Weg der Beschwerde überhaupt nicht offen. Und
doch verlange daS StaatSintereffe, daß die Regierung
hiegegen kraft ihrer eigenen Machtbefugniffe ein­
schreite, wenn die Nichtbeobachtung der Staatsgrund-
gesetze nicht förmlich zum Gewohnheitsrechte werden sollte.
Herr Dr. v. K o e r b c r— wir haben nicht da»
Vergnügen, seine GesinnungSgenoffen zu fein— war|
um die Antwort nicht verlegen. Er antwortete den
klagenden Juden beiläufig, cS sei heute einmal nicht
anders, alle Leute hätten unter einer gewissen
Verwilderung zu leiden, sogar die Regierung, ja der
Ministerpräsident fügte sogar bedauernd hinzu, daß die
Niederlegung der Mandate seitens der
fortschrittlichen GemeEderäthe den Kampf neuerlich
entfacht habe. Man kann sich denken, wie entsetzt
die Herren über diese Antwort waren, und wie
schleunig fie sich empfahlen. Ihr Führer. Herr
Anninger, hätte in seiner Bestürzung bald seine
Galloschcn im Vorzimmer vergessen. DaS „Wiener
Tagblatt" gibt seinem tiefen Kummer über daS Unglück
der von ihm angeregten Deputation bewegten Herzens
Ausdruck: „Herr v. Koerber aber mag sich über den
gelungenen Scherz inS Fäustchen gelacht haben ....
Wie so viele derbe Witze in Oesterreich, so wurde auch
! dieser aufdemRückender Juden gemacht."
Es ist freilich böS, tüchtig ausgelacht zu werden.
AuS den Landtagen. Im Kärntner
Landtag wurde gestern das Gesetz betreffend die Er"
Haltung der Gail-Regulirung in zweiter
und dritter Lesung angenommen. Der dalmati­
nische Landtag beschloß den Landesvoranschlag und
genehmigte die Anträge betreffend qie Errichtung einer
Tabakfabrik in Dalmatien, die Aushebung der Wein-
zollclausel, die Beschleunigung der Errichtung von
Grundbüchern, endlich betreffend die Abgabe von
Schießpulver zum Selbstkostenpreise für Wetterschicß-
versuche seitens der Militärverwaltung.
Die Landtagswahlreform der steirischen Con-'
servativen nimmt für den Landtag 76 Mandate in
Aussicht, bestehend aus drei Virilstimmen und zwölf
Abgeordneten des Großgrundbesitzes, aus sechs Abge­
ordneten der Großindustrie, aus zwanzig Abge­
ordneten der Stäbte, Märkte und Jndustrialorte, aus
dreißig Abgeordneten der Landgemeinden des
HerzogthumS Steiermark, aus fünf Abgeordneten
der Arbeiter und kleineren Steuer­
zahler. Der Großgrundbesitz soll in zwei Wahl­
körpern wählen, deren einen mit zwei Abgeordneten
die wahlberechtigten Besitzer des geistlichen Großgrund­
besitzes und der Fideicommiß-Güter, den andere»
Großgrundbesitzer mit 10 Mandaten bilden würden.
Für die fünfte Curie setzt der§ 13 des Entwurfes die
Bedingungen des Wahlrechtes wie folgt fest: „In der
Wählerclaffe der Arbeiter und kleineren Steuerzahler
sind alle jene Personen wahlberechtigt, welche sich ihren
Unterhalt nur aus Grund eines Arbeitsbuches ver­
dienen, oder weniger als drei Gulden an direcler
Steuer sammt Landesumlagen zu entrichten haben,
wenn sie wenigstens durch drei Jahre ununter­
brochen im Lande wohnen und während
dieser Zeit weder durch mehr als
sechs au feinanderfolgende Wochen
beschäftigungslos waren, noch der öffent­
lichen Armenversorgung zur Last fielen." Die Forde­
rung ununterbrochener Beschäftigung ist hart, doch
wenn der Entwurf fällt, so wird nicht diese Bestimmung
daran die Schuld tragen, sondern weil die steirische
Landtagsmehrheit überhaupt keine wesentliche Resorm
der Wahlordnung will.
Teutsches Reich.
Abg. Dr. Lieber ist in Begleitung seiner Ge­
mahlin und einer Krankenpflegeschwester aus dem
Krankenhause der Grauen Schwestern in Berlin in seine
Heimat Camberg abgereist und in unverhofft gutem
Befinden daselbst angelangt.
Zum zweiten Bürgermeister von Berlin
wurde in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-
Cvllegiums Brinkmann (Königsberg) mit 63
Stimmen gewählt. Auf den Berliner StadtfyndicuS
M e u b r i n ck entfielen 66 Stimmen.
Die Commiffions-Berathungeu über die
deutsche Flottenvorlage sind geheim. Die „Münch.
Allgemeine Zeitung" weiß aber zu berichten, daß die
Deckungsfrage, wie in BundeSrathSkreifen an­
genommen wird, durchaus günstig stehe, da die in der
Commission gemachten Vorschläge voraussichtlich eine
Majorität finden und erhebliche Bedenken seitens der
Bundesregierungen kaum herausfordern dürsten._ Der
„Frankfurter Zeitung" wird auS Berlin geschrieben,
eine Einigung gelte innerhalb der Regierung wie in
den Kreisen der rechtsstehenden Parteien für sehr wahr­
scheinlich, und zwar ungefähr aus der Grundlage, daß
die Bewilligung der Auslandsschiffe hinausgeschoben
und die Dcckungsfrage durch Verdoppelung des Lotterie-
stcmpelS, durch eine Saccharinsteuer und im Uebrigcn
vielleicht durch Resolutionen erledigt werde." Die Be­
stätigung bleibt natürlich erst noch abzuwarten.
Großbritannien.
Die Parlamentsferien. Im Oberhause er­
klärte Lord Salisbury, daß die parlamentarischen
Osterferien vom 9. bis zum 30. d. M. dauern werden.
Frankreich.
Ein Gelbbuch über die Haager FriedenS-
conferenz wurde in der Kammer vertheilt. Dasselbe
enthält 13 Documente, beginnt mit dem Rundschreiben
des Grasen Murawiew und endigt mit dem Schluß­
act der Conferenz vom 29. Juli 1899.
! Italien.
! Aufhebung der Nothverordnung.— Protest
Durch ein königliche- Decret vom Heutigen wurde die
Noihverordnung aufgehoben.— 66 Deputirte der
äußersten Linken unterzeichneten ein Manisest an das
Land, worin der in der Kammer vorgebrachte Protest
wiederholt und dar Land aufgefordert wird, feine
Stimme zu erheben.
z Rumänien.
! Die Kammer zog da- Budget in Berathung
und nahm sodann das Einnahmebudget mit 79 gegen
7 Stimmen an. Hierauf wurden die Voranschläge der
öffenilichen Staatsschuld, der Ministerrathes, der
Ministerien der Finanzen, der öffentlichen Arbeiten und
der Justiz genehmigt.
Afrika.
Der Aufstand am Cougo. Ein jüngst vom
Congo nach Brüssel zurückgekehrter Beamter de-
CongostaateS theilt im „Petit Bleu" über die Ursachen
dcS Bundja-AufstandeS mit, es sei bekannt, daß ein
untergeordneter Beamter der Plantagengesellschaft
Grausamkeiten gegen Schwarze begangen habe, die mit
10 Jahren Zuchthaus bestraft werden sollten. Nach­
dem Lothaire angeordnet hatte, daß die Kautschuk­
steuer nach Mongalla und nicht, wie bisher, nach
Morabia abzuliefern fei, gingen die Budjas gegen den
Posten deS CongostaateS vor, um dem Frohndienst zu
entgehen. Von dem Posten zurückgeworfen, verbanden
sich die BudjaS mit den Nbele-Pldecke-Negern.
Lothaire ließ die Aufständischen durch Truppen zurück­
werfen, wobei angeblich Grausamkeiten begangen wor­
den feien.
Gemei«dr;ettu«g.
BezirkSvertretung Favoriteu. In der Sitzung
am 4. d. wurde der Antrag der BezirkSvertretung
Alsergrund, der Magistrat sei zu ersuchen, dahin zu
wirken, daß ein Theil der vom Franz Josephs- Bahn­
höfe kommenden Tramwaywägen am Schottenring auch
nach links gegen die Leopoldstadt abzweigt, damit ein
größerer Theil der Bevölkerung als jetzt des 10 h»
Tarifes theilhaftig werde, unter Hinweis auf den
von der BezirkSvertretung Favoriten bereits in einer
früheren Sitzung angenommenen Antrag, betreffend
Erwirkung der Ausdehnung des 10 k-TarifeS auf
die von Favoriten in der Richtung gegen die Leopold­
stadt verkehrenden Tramwaywägen zur Kenntniß ge­
nommen. Ueber Anfrage des Magistrates spricht sich
die BezirkSvertretung Favoriten mit größter Entschieden­
heit gegen die von der Statthalterei geplante Auflassung
aller fixen Standplätze für Fiaker und Einspänner aus.
Bezirksrath I e r z a b e k stellt unter Hinweis auf
einen speciellen Fall, in welchem da» „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" in witzig sein sollender Weise
gegen die katholische Religion höhnische Ausfälle macht,
den Antrag, die Bezirksvertretung Favoriten verwahre
. sich auf daS Entschiedenste gegen jede B e r u n-
glimpfungder katholischen Kirche
in den jüdischen Tagesblättern und stelle an die
Cenfurbehörde da» dringende Ersuchen, auch
hier ihres Amtes gewissenhaft zu walten, daß nicht dar
religiöse Gefühl der christlichen Bevölkerung durch
solche Schmutzgeschichten verletzt werde. Bezirksvor-
steher Mathias Karl beantragt, der Gemeinderath
sei zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der vom Abge­
ordneten Professor Schlesinger am 7. März 1900 im
Abgordnetenhause eingebrachteAntrag auf Einführung von
500,000.000K. so zu nennenden JnvestirungS-
scheine zum Zwecke der Umgehung der Ausnahme


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 3 ]
ReichSpost
7. Aprll 1S00
S
so
Wien, Samstag
eine- zur Erbauung neuer Staatsbahnen bestimmten
verzinslichen Darlehens, von der hohen Regierung
vollauf gewürdigt werde. Die Antrüge werden ange­
nommen.— Bezirksrath Benda bespricht den
namentlich in den Ziegelwerken überhandnehmenden
Unfug, daß an S o n n t a g e n zahllose H a u-
f i r e r mit Waaren aller Art während deS ganzen
TageS Handel treiben, und daß diesem den Vor­
schriften über die Sonntagsruhe hohnsprechenden
Treiben von keiner Seite Einhalt gethan werde. Der
Vorsitzende entgegnet, daß er diesbezüglich erst vor
einigen Tagen das Polizeicommisiariat um Abhilfe
ersucht habe, daß jedoch hieran, sowie an zahlreichen
anderen Mißständen im Bezirke die oft beklagte
unzureichende Anzahl der Sicher-
heitSwachposten rm Bezirke mitschuld-
tragend sei.■_
Bürgerbeeidigungen. Gestern Vormüt.agS
nahm Bürgermeister Dr. Lucger im Gemeinderaths­
saale die Beeidigung von 75 nach dem alten Gemeinde-
statute noch vor dem 24. März vom Stadtrathe er­
nannten neuen Bürgern vor.
Widerherstellung deS Kindergartens im
Bezirke Landstraste. Der Stadtrath hat da»
generelle Project für die Wiederherstellung der soge­
nannten KinderparkeS im 3. Bezirke genehmigt. Dieser
Park, welcher durch den Stadtbahnbau größtentheil-
devastirt wurde, soll mit einem Kostenerfordernisse von
circa 135. 929 K regenerirt werden. Mit den Be-
pflanzungSarbeiten soll im Herbste begonnen werden,
so daß die Fertigstellung für das Jahr 1901 zu er­
warten steht.
Der Winterhafen in der Freudena«. Der
Stadtrath hat das Project der DonauregulierungS-
commifsion für die Anlage eines Winterhafens in der
Freudenau grundsätzlich genehmigt. Für diese Hafen­
anlage, welche zur Ueberwinterung derjenigen Schiff«
dienen soll, welche für den Verkehr aus der nieder-
österreichischen Donau in Betracht kommen und heute
in Ermanglung eines solchen Hafens gezwungen sind,
fern von Wien (bei Korneuburg, Fischamend) zu über­
wintern, sind 4 Millionen Kronen veranschlagt. Der
t afen soll in dem alten Arme zwischen Strom und
anal östlich vom Wettrennplatz zur Ausführung kommen
und mittelst Dämme gegen Hochwasser geschützt
werden. Die Anlage wird eine Gesammtuferlänge von
5530 Meter im Jnnenhafen und von 1265 Meter im
Außenhafen ausweisen und dürste 25 Dampfer und
248 Schlepper der größten Type bequem aufnehmen.
Die Wasserfläche wird im Jnnenhafen ein Areale von
34'4 Hektar, im Außenhafen ein Areale von 7-2 Hektar
messen. Die Hafenarbeiten sollen binnen drei Baujahren
fertiggestellt werden.
Magistratische Oberoffieiale. Der Stadtrath
hat den Beschluß gefaßt, den MagistratSofficialen erster
Kategorie (VI. RangSclaffe) den Titel „Oberofficiale"
zu verleihen.
Die Pareellirung der Franz Jofefs-
Kaferne. Der Stadtrath hat dem vorgelegten Project
der Ministeriums des Innern für die Pareellirung des
östlichen Theiles der dem Aerar gehörigen Franz
Jofefskasernengründe, welcher drei Gruppen zu je sechs
Baustellen umfaßt, zugestimmt.
Schulbau in Simmering. Der Stadtrath hat
dar Detailproject für den Bau einer Schule in
Simmering. Kaiserebersdorferstraße, genehmigt. Der
Bau, welcher 200.000 X erfordert, soll derart be­
schleunigt werden, daß die Schule längstens mit
15. December d. I. der Benützung übergeben werden
kann.
Tagevlrerirlft.
Wien. 6. April.
* Kalender für Samstag, den 7. April 1960.
Kathol iken: Hermann.— Griechen (25. März):
M. Bert.— Sonnenaufgang 5 Uhr 29 Minute»
Morgen!.— Sonnenuntergang 6 Uhr 37 Min. Abends
— Mondesaufgang 11 Uhr 13 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 1 Uhr 50 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog Lud-
w i g Victor besuchte gestern die Se:essionSausstellung.
— Erzherzogin M a r i e V a l e r t e ist heute Vormittags
von hier nach Wallsee zurückgekehrt
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Landesgerichrsrathe in Linz Maximilian L ü r z e r
v. Z e h e n d t h a l den Titel und Charakter eines Ober-
landesgerichtsratheS und dem Diener bei dem Bezirksgerichte
in Pilgram srranz H v i z d a das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Die in katholischen Kreisen WienS wegen ihrer
Wohlthätigkeit bekannte Fabriksbesitzersgattin Madame
Octavie C h a u d o i r ist von Sr. Majestät durch Ver­
leihung deS Elisabeth-OrdenS ausgezeichnet worden.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Barbara von
L o n e u x'schen Stiftung ist ein Betrag von 64 X an
eine arme, ein Gewerbe betreibende Familie zu vergeben.—
6 Reisestipendien ä 600 K für Lehrer zum Besuche der
Pariser Weltausstellung. Näheres siehe „Wiener Zeitung"
Nr. 79 vom 6. April.
* Huldigungsfestzug. Die Wiener Bürger-
Vereinigung, welche eine solenne Feier des 70. Ge-
burtsfcstes des Kaisers veranstalten will, plant
qm Abend des 17. August einen Huldigungsfestzug,
der sich aus allen Wiener Vereinen, Genossenschaften,
VertretungSkörpern ic. zusammensetzen wird. Die
Häuser der Straßen, welche der Huldigungssestzug
passiren wird, werden decorirt und illuminirt sein.
* Eiu armer Verlassener. Dem Polizei-Com-
missariate Josefstadt wurde gestern angezeigt, daß im
Hause Florianigafle 38, rückwärts im zweiten Hofe
in einer abgesonderten Kammer, die früher als
Schweinestall benützt worden war, ein Schneider ganz
hilflos und krank darniederliege. Der Polizei-Bezirks-
arzt fand in dem menschenunwürdigen Gelaffe den
58jährigen Pfründner Johann K e m p f schwer krank
vor und ließ ihn in das Rudols-Spital bringen.
* Unrichtige Ostern? Wie uni die Astro­
nomen belehren, wird das diesjährige Osterfest eigentlich
aneinemfalschen Sonntag gefeiert. Be-
kanntlich gilt für die Festsetzung des Osterfestes die
Regel, die auf einer alexandrinifchen Berechnung basirt,
der zu Folge der Ostersonntag der erste Sonntag nach
dem ersten Frühling-vollmond sein soll. Wenn letzterer
selbst aus einen Sonntag fällt, so kann demnach das
Osterfest erst am nächste» Sonntag gefeiert werden.
Nun kann aber auch der merkwürdige Fall eintreten,
daß die Zeit des ersten Frühling-vollmonde- gerade
aus die Wende zwischen einem Samstag und einem
Sonntag sällt, und zwar so, daß er für die eine
Halbkugel der Erde noch am Samstag und für die
andere am Sonntag stattfindet. Auf diese Weise kann
es eintreffen, daß nach richtiger astronomischer Berech­
nung in Amerika das Osterfest sacht Tage früher gefeiert
werden müßte als in Europa. Dieser Fall tritt nun
gerade im lausenden Jahre ein. In Wien ist der Zeit­
punkt der ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang
am 15. d. um 2 Uhr 7 Miauten Morgens, in Berlin
um 1 Uhr 56 Minute», in Pari- um 1 Uhr 11 Mi­
nute», in Rom um 1 Uhr 52 Minuten, i» London
um 1 Uhr 2 Minuten und auch »och in Lissabon
25 Minuten nach 12 Uhr, so daß ganz Europa seinen
ersten Frühling-vollmond am Morgen de» 15. April
hat. An der Westküste von Afrika dagegen fällt er
schon vor Beginn des 15. April und in New-Aork
gar auf 6 Minuten vor 8 Uhr Abends deS 14. April.
Hieraus ist die Folgerung zu ziehen, daß das Osterfest in
diesezn Jahre in Europa eigentlich am 22. April begangen
werden müßte, während eS in Westafrika und in
Amerika am 15. April gefeiert werden dürfte. Um diesen
astronomischen Differenzen, die zu allerlei Unzukömm­
lichkeiten führen mußten, auszuweichen, mußte für die
ganze katholische Christenheit ein einheitliches Osterfest
festgesetzt werden. Durch DionyfiuS Exiquu» (525)
ging die alexandrinische Berechnungsweise auch iu die
römische Kirche über und wurde dann allgemein
üblich. Die Bestimmung der Zeit deS Osterseste» ist
nämlich sehr wichtig, da sich alle anderen beweglichen
Festtage darnach richten. Der erste Vollmond nach der
Frühlingsnachtgleiche, nach dem da» Osterfest bestimmt
wird, kann» frühesten- am 21. März und spätesten-
am 18. April eintreten, daher kann daS christliche
Osterfest nie vor dem 22. März und nie nach dem
25. April gregorianische» EtylS abgehalten werden.
Man findet die Lage des Osterfestes für ein gegebenes
gregorianisches Jahr, wenn man zunächst die .Goldene
Zahl" deS betreffenden Jahres ermittelt, woraus sich
Epacte ableiten läßt. Das Datum der letzten vor dem
1. Jänner liegenden Neumonde- findet man, indem
man ebenfoviele Tage, als die Epacte ergibt, zurück­
zahlt. Für daS Jahr 1900 ist die Epacte XXIX, der
Sonntagsbuchstabe G. Die Epacte XXIX gibt als so­
genannte Ostergrenze den 14. April mit dem Buchstaben X
an. Der Sonntag-buchstabe 0 folgt gleich den nächsten
Tag, eS ist also der 15. April Ostersonntag. Auch auf
Grund der sogenannten Festzahl (für 1900—25) findet
man als Ostersonntag den 15. April.
* Jüdische Geschäftspraktiken. Wegen be­
trügerischer AuSbietung von Antheilen an ihrem Ge­
schäfte wurden auf Requisition deS Landesgerichtes die
Käscerzeuger Adalbert Grünhut und sein Sohn
Moriz verhaftet. Ersterer wohnte Brigittenau, Wallen-,
steinstraße Nr. 70, Letzterer Rauscherstraße Nr. 27. j
Adalbert Grünhut betrieb bis vor ungefähr zwei-j
einhalb Jahren in der Brigittenau die Erzeugung von j
Käsen. Bor zweieinhalb Jahren überließ er dem Sohn
Moriz das Geschäft zur Führung auf eigene Rechnung i
Als Moriz Grünhut das Geschäft übernahm, trat er
sofort mit mehreren Personen, zumeist Frauen, in Ver­
bindung, die er bewog, als Gejchäststheilnehmer in die
Firma einzutreten. Er sicherte ihnen einen leichten
Verdienst und veranlaßte sie, zuerst kleinere, dann
größer« Einlagen zu leisten. Um ihr Vertrauen völlig
zu gewinnen und sie an die Rentabilität de- Unter­
nehmens glauben zu lassen, zahlte Moriz Grünhut-
seinen Compagnons in den ersten Monaten Nutz­
antheile auS, die höher waren, als die Theilnehmer,
erhoff: hatten. DaS Geld war aber gar nicht der l
Gewinn, sondern nur da» Lockmsttel, durch dar die
Compagnon- nur noch mehr animirt wurden, weitere?
Einlagen zu leisten, da ihnen Moriz Grünhut bei
größerer CapitalSzuwendung die Hoffnung aus noch
größeren Gewinn vorspiegelte. Hatte nun Grünhut
die größeren Summen, dann hör:en— gewöhnlich
nach einigen Monaten— auch die Zahlungen von
Nutzantheilen auf.
* Tie Unterschleife im Bankhause Czjzek.
Außer den beiden Cassieren I o n i n e tz und
E r b a n, die in die Dicbstahlsaffaire des Disponenten
Carl Singer des Bankhauses Czjzek und Cie, ver-,
wickelt sind, ist gestern ein vierter Beamter dieses
Hauses unter dem dringenden Verdachte der Mitschuld
an den Diebstählen und Unterschlagungen verhaftet
worden. Es ist dies der bei Czjzek als Beamter ange­
stellt gewesene Hans K r e m a r, Alsergrund, Flucht­
gasse wohnhaft. Kremar, der an einer Blinddarm­
entzündung erkrankt war, lag im Rudolfinerhause krank
darnieder und ist auf Requisition deS LandeSgerichteS
ins Jnquisitenspital gebracht worden.
* Eine mittelst Elektricität beleuchtete
Gas-Anstalt. Diese Absonderlichkeit, die auf dem
ersten Blick auffallen könnte, gebührt einer amerika­
nischen Firma der GaS-Anstalt in Detriot. Der be­
treffende Dynamo wird allerdings von einer Gas­
maschine angetrieben, daS in allen Räumen erstrahlende
Licht ist elektrischer Glühlicht. Man hat dies- für eine
Gas-Anstalt sonderbare Bcleuchtungsart gewählt um
jede Explosionsgefahr auszuschließen.
* Dem Erfinder der Ausstellungen, Fran-
?oiS de NeufchLteau soll in Paris ein Denkmal
gesetzt werden. Anläßlich der Weltausstellung hat sich
zu diesem Zwecke bereits ein Comiti gebildet. Neuf­
chLteau, ein sehr bekannter Schriftsteller, hatte al»
Minister de» Innern im Jahre 1798 die Idee, den
Glanz der republikanischen Feste dadurch zu erhöhen,
daß er in einem Rundschreiben die Industriellen zur
Ausstellung ihrer Erzeugnisse aufforderte. Die erste
Ausstellung wurde am 1. Vendemiaire deS Jahres VI
der Republik auf dem Marsfelde eröffnet; die Zahl
der Aussteller bestes sich aus 110 und die Dauer deS
Unternehmens auf 13 Tage.
* Selbstmordversuch eines SchulmädchenS.
Gestern Nachmittags ist das 13jährige Schulmädchen
Adele Z a h a l k a auS einem Fenster deS dritten
Stockwerkes des Hause», Favoriten, Angeligasse 65, in
den Hofraum gesprungen und hat sich lebensgefährlich
verletzt. Adele Zahalka ist die Erstgeborene von sechs
Kindern eines armen Bäckergehilfen. Wie nun Haus­
leute erzählen, soll daS Kind Mittag» von Freundinnen
auf den nahen Feldern mit einem jungen Manne ge­
sehen worden sein. Diese erzählten eS dem Vater der
l Zahalka und als bald darauf das Mädchen zu ihrem
j Wohnhause kam, und erfuhr, daß ihr Vater weiß, wo
! und mit wem sie gegangen war, wurde sie furchtbar
aufgeregt, eilte in daS dritte Stockwerk und vollführte
die That.
l* Ei» roher Mensch. Der 35jährige Tag-
l löhner Rudolf Anton Kreuzer erhielt gestern
Abends bei der Ferdinandsbrücke von einem unbe­
kannten Manne ohne Veranlaflung einen derart
heftigen Faustschlag aus die Nase, daß ihm beide
I Nasenbeine zerschmettert wurden. Der Thäter entkam.
I* Todesfall. Mittwoch den 4. April starb in
Seitenstetten Herr JordanHabert, Oberlehrer
i. R. und Clavierlchrer am Gymnasium. Als sehr
gewissenhafter Lehrer in Oberösterreich durch mehr al»
40 Jahre thätig, hatte er die Freude nebst anderen
angesehenen Männern auch den hochw. Bischof von
Linz und Abt Cölestin von Lambach zu seinen ehe­
maligen Schülern zu zählen.
!* Einbruch tu eine Volksschule. Heute
I Nachts wurde in das Bureau des Directors Heim
der Volksschule in der Renngaffe eingebrochen. Die
Diebe versuchten die eiserne Casse zu öffnen, was ihnen
jedoch nicht gelang. Sie sprengten dann alle Schränke
und Kasten auf, durchwühlten deren Inhalt und
warfen Bücher und Acten aus den Fußboden. Von
den Thätern hat man bisher keine Spur.
* Im Gebirge verunglückt. Aus G r a z
wird gemeldet: Franz M o S g a n, der Gehilfe des
meteorologischen Beobachters im Rainer-Schutzhause
am O b i r bei Eisenkappel wird vermißt. Er verließ
am 29. März auf dem Wege zum Schutzhause die
Pogantschhube. Sein Victualienkorb wurde 10 Minuten
vom Schutzhause entfernt gefunden. Die Leiche liegt
wahrscheinlich irgendwo unterm Schnee.
* Geistesgestörte mit Revolvern. Auf dem
freien Felde nächst Favoriten hielten sich gestern Vor­
mittags mehrere Frauen und Kinder auf, als plötzlich
ein Mann des Weges kam und einen Revolver auS
der Tasche zog. Unter wirren Reden begann der Mann
mit der Waffe herumzufuchteln. Der Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr 10. Bezirk. Rudolfshügel,
Johann L i p p, der gerade vorbeikam, stürzte sich auf
dem Mann, der offenbar geistesgestört war, und eS
entspann sich ein entsetzlicher Kamps, während deffen
Lipp in beständiger Lebensgefahr schwebte. Schließlich
blieb Lipp zum Glücke doch Sieger und entwaffnete
den Irren. Er überzeugte sich, daß der Revolver mit
fünf scharfe» Patronen geladen war. Der geistesgestörte
Mann wurde von der Mannschaft der Freiwilligen
RettungSabtheilung Rudolfshügel auf das Commiffariat
Favoriten gebracht und dort als der Agent Franz
König erkannt.— Roch ein zweiter Fall, in dem
ein Irrsinniger mit dem Revolver hantirte, wird ge­
meldet: Die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
wurden heute Vormittag» in das Hans Landstraße,
Messenhausergaffe Nr. 9, berufen. Sie fanden im
zweiten Stocke im Bette liegend den 23jährigen CommiS
des Consumvereines Rudols B e r g e r. An der rechten
Schläfe hatte er eine pulvergeschwärzte St lle, in der
rechten Hand hielt er einen Revolver, aus dem ein
Projectil abgefeuert war. TaS Projectil wurde trotz
eifrigen Suwens nicht gefunden. Berger gab an, die
That wegen eines Nervenleidens verübt zu haben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In dar
B a d e n c r Garnijonsspital wurde der Gendar­
merieführer Josef C z u r d a aus Günselsdorf mit
durchschossener Brust gebracht, woselbst er bald darnach
seiner Verletzung erlag. Es ist noch nicht festgestellt,
ob Czurda sich selbst das Leben genommen hat oder
einem Unfälle zum Opfer gefallen ist. Man fand ihn
bewußtlos in seinem Zimmer, sei» Gewehr war an
den Tisch angelehnt.— Seit mehren Tagen erregt in
T r« b i t s ch das Verschwinden des Eisenbahnassi-


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 4 ]
sl
Wie«, Samstag
Reich-post
7. «pril 1SM
so
stenten Wenzel K e r k a und der Tochter des dortigen
Bahnhofrcstaurateurs allgemeiner Aussehen. Wie nun
eine Ansichtskarte von einem Auswandererschiffe auS
Hamburg verräth, ist das Liebespaar auf der Uebcr-
fahrt nach Amerika begriffen. Kerka ist verheiratet und
hat seine hübsche junge Frau, die Tochter seines ehe­
maligen StationLchefs, mit einem Kinde zurückgelassen.
Dagegen hat er die Mitgift seiner Frau mitgenommen.
— Eine peinliche Ueberraschung wurde kürzlich einem
reichen Kaufmann in Paris durch den speculativen'
Erfindungsgeist seines Dienstmädchens zu Theil. Das­
selbe zog den Kindern für die Spaziergänge die
schmutzigsten und zerriffensten Kleider an und brauchte
hierfür den Vorwand, daß die Kleinen beim Herum­
wälzen die guten Kleider besudeln würden. Thatsächlich
führte sie aber dieselben von HauS zu Haus und sang
aus den Höfen während die Kinder die ihnen zuge­
worfenen Almosen ausklaubten. DaS erfindungsreiche
Dienstmädchen hat nach seinem eigenen Geständniß auf
diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von zehn
FrancS den Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes
Wort, welches eines der Kinder an seinen Vater
richtete, kam die Sache heraus. Der bestürzte Vater
ließ das Mädchen sofort verhaften. —In Konstantinopel
brach auf dem neuen Quai von Galata ein Feuer
aus, welchem u. A. auch die dort befindliche Menagerie
zum Opfer fiel. Der Todeskamps der Bestien erregte
eine derartige Panik, daß sogar die Feuerwehrleute
sich auS Furcht vor dem Ausbrechen der wilden Thiere
zeitweise vom Brandplatze zurückzogen.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Telegramme.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Se. Majestät der Kaiser erschien gestern im
englischen Botschaftsgebäude und überbrachte per­
sönlich seine Glückwünsche anläßlich der Errettung
des Prinzen von Wales. Auch Erzherzog Ludwig
Victor überbrachte persönlich seine Glückwünsche.
Kaiser Wilhelm, Königin W i l h e l m i n e
von Holland und Dr. L e y d s gaben ihren Glück­
wünschen Ausdruck.
Der Attentäter scheint jetzt zu einem Geständ­
nisse schreiten zu wollen.
In der belgischen Kammer kam es anläßlich
der Besprechung des Attentates zu Sturmscenen.
Brüssel, 6. April. S i p i d o, welcher sich
bisher in seinen Aussagen vor dem Untersuchungs­
richter widersprochen hatte, scheint nunmehr ein G e-
ständniß ablegen zu wollen. Man schließt dies
auS dem Umstände, daß er angab, mit mehreren
Kameraden zu einem Complott verbunden gewesen zu
sein. Die Staatsanwaltschaft kennt nunmehr die
Theilnehmer dieses ComplotteS.
Einer derselben Namens M., der den Revolver zu
dem Attentat geliefert hat, wird wahrscheinlich jetzt
verhaftet werden können. Nach dem Verhör bei dem
Untersuchungsrichter unterhielt sich Sipido lange Zeit
mit seinem Vertheidiger, dem er Einzelheiten über die
jungen Leute angab, mit denen er während der letzten
Tage verkehrte.
Paris, 5. April. Wie das „Petit Journal' aus
Brüffel meldet, verhaftete die Polizei einen der Com­
plicen Sipido's, einen Schuhmachcrgehilfcn
Namens M c e r t. Bei seinem Verhör gab dieser zu,;
Sipido einen Revolver verkauft zu haben,-
doch habe er nicht annehmen können, daß jener. ein
Attentat begehen würde. j
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und bie'
Prinzessin von Wales sind heute Abends hier einge-1
troffen.|
Brüssel, 5. April. In der Kammer verur-
theilten Vicepräsident Baron S n o y, der Minister des
Aeußern und der Deputirte W o e st e schärsstens das
auf den Prinzen von Wales verübte Attentat.>
Minister des Aeußern erinnert daran, daß England
zur Aufrichtung der Unabhängigkeit Belgiens bei-,
getragen habe. Deputirter V a n d e r v «l d e (So-'
cialist) und Deputirter L o r a n d (Progressist)
schließen sich der Verurtheilung des Attentats an, pro-
testiren jedoch gleichzeitig ausdrücklich gegen den schimpf­
lichen und verdammungswürdigen Krieg, der von
England gegen ein freies Volk geführt werde. Der
socialistische Deputirte Furnemont rüst: Hoch
die Buren! Die Debatte nimmt einen immer
erregteren Charakter an. Die Redner
der Linken und der Socialisten machen England
wiederholt Vorwürfe wegen des südafrikanischen
Krieges. Der Minister des Aeußern legt gegen die
Haltung der Linken Verwahrung ein. Deputirter
Vandervelde weist die vom Deputirten Woeste
aufgestellte Behauptung zurück, daß er (Vandervelde)
durch seine Rede in der am Dienstag stattgehabten,
Versammlung dazu beigetragen habe, daß der Mord-
versuch unternommen wurde. Deputirter Woeste be­
merkt, daß die Verantwortlichkeit für das Attentat aus
Denjenigen laste, welche sie aus sich geladen haben.
Der Vorsitzende erklärte sodann den Zwifchenfall sür
geschlossen.
Flottenpliine der Vereinigte« Staaten.
. Washington. 5. April. Dar Repräsentantenhaus
beneth über die Flottenvorlage und nahm
zunächst den Bericht der AuSschuffeS entgegen. Die
Borlage umfaßt die Ausgabe von 61,219.916 Dollars,
die größte Summe, welche jemals im Hause sür eine
Forderung in Berathung stand. Der Entwurf empfiehlt
den Bau von zwei Hochsee- und Küstenlinien-Schlacht-
schiffen zu je 13.500 Tonnen, drei gepanzerten
Kreuzern zu 13.000 Tonnen und drei geschätzten
Kreuzern zu 8000 Tonnen. Ueber die Panzerfrage
spricht sich die Mehrheit des AuSschuffeS dahin aus,
daß nach der Meinung aller Marineautoritäten gegen­
wärtig der beste Panzer der sogenannte Krupp-Panzer
sei, den alle Staaten verwenden und daß es nahezu
Verrath wäre, einen anderen als den besten Panzer zu
empfehlen. Der MinoritätSbericht wendet sich gegen die
übermäßigen Ausgaben der Panzerung.
Der Warusdorfer Streik beendet.
Warnsdorf, 6. April. Der große Arbeiter-
streik wurde am 5. d. M. nach mehrwöchcntlicher
Dauer als beendet erklärt. Die Führer des Streiks
haben sür• die von ihnen geleiteten Arbeiter
keinerlei Erfolge erzielt, denn dasjenige, was
die Unternehmer zugestehen, war
von ihnen schon vor dem Ausbruch des Streiks
bewilligt. Man hat es also mit einer neuen
Niederlage der socialistischen Streikführer zu thun.
Die Betrügereien bei der rnssischen
Marineverwaltnng.
Petersburg, 6. April. In Sebastapol wurden
gestern nach mehrwöchentlichen Verhandlungen 25 Per­
sonen wegen Betrügereien bei Marinelieferungen zu
Strafen verurtheilt, welche sich zwischen einigen Wochen
Arrest und Verbannung zur Ansiedlung in Sibirien
bewegen.
**
Konstantinopel, 5. April. Das Begräbniß
Ghazi Osman Paschas fand heute Nach­
mittags mit großen Ehren statt. Ghazi Osman
wurde auf seinen Wunsch in der Moschee
Mohammeds, des Eroberers von Konstantinopel,
bestattet.
Konstantinopel, 5. April. Die Pilger-
fahrt nach D s ch e d d a h ist beendet. Im ganzen
sind 34.100 Pilger daselbst eingetroffen. Der Gesund­
heitszustand ist ein vorzüglicher.
Petersburg, 5. April. Der bulgarische Kriegs­
minister Oberst Paprikow stattete dem Kriegs­
minister, dem Minister des Aeußern, dem Ches des
Generalstabs sowie anderen Persönlichkeiten Besuch: ab.
Konstantinopel» 5. April. In den der russi­
schen Botschaft nahestehenden Kreisen erwartet man
aus Petersburg eine zustimmende Beantwortung der
türkischen Communication betreffend das R u ß l a n d
einzuräumende Vorrecht in Bezug auf
Eisenbahnbauten in Kleinasien.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. April. Der Correspondent des Reuter-
schen Bureaus im Lager der B o e r e n bei
Brandfort telegraphirt unter dem 2. d. M.
Einzelheiten über die Vorfälle bei dem Hin­
terhalte, in welchen die Engländer fielen. Es
heißt darin: Zwei englische Officiere kamen in einem
Wagen herangesahren. Die Boeren riefen ihnen zu:
„Hände hoch!" Der eine that dies, worauf ihn der
andere sofort tödtcte. Als sich dieser auch weigerte, sich
zu ergeben, wurde er von den Boeren erschossen. Die
erbeuteten Kanonen und die Gefangenen wurden nach
Nynburg geschickt. Die Boeren verloren drei Todte und
10 Verwundete. Die Zahl der von den Boeren ge­
fangen Genommenen belauft sich auf 389. Di: Boeren,
welche früher Noth an Nahrungsmitteln
litten, besitzen nun in Folge der Wegnahme des Con­
vois reichliche Vorräthe. Im Uebrigen be­
mächtigten sich die Boeren sämmtlicher Geheim-
papiere der Engländer, darunter auch der
Pläne für den Einsall in den Oranjesreistaat und die
südafrikanische Republik, für den Marsch von Bloem-
sontein nach Kroonstadt über Brandfort, Winburg und
VcnterSburg, sowie einer Kistchens, in welchem sich
eidlicheErklärungen von Burghers
befanden, gegen die Engländer nicht mehr die Waffen
zu ergreifen. Diese Burghers wurden ins Hauptquartier
der Boeren berufen, damit ihnen bedeutet werde, daß
diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter Zwang
abgegeben worden seien.
London, 5. April. (Pr.-T. d. „M. N. N.") In
Bloemsontein ist daS Standrecht
p r o c l a m i r t worden. Nachts wurden zahlreiche
Einwohner unter der Anklage, mit dem Feinde zu con-
spiriren, verhaftet. Niemand darf nach 8 Uhr Abends
das Haus verlassen. Die Truppen arbeiten
fieberhaft an der Anlage von Ver-
jchanzungen und Verhauen vor der Stadt. Alle
Marinegeschütze wurden auf die Höhen neben dem
Fort, die Straßen beherrschend, geschafft. Die Brigaden
K n o x und Clemens sind glücklich hier einge­
troffen. Die SüdcommandoS der Boeren
stehennahe derEifenbahn vor der
Stadt.
London, 5. April. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus Lourenyo-
Marques vom 3. d. M.: Aus dem Lager bei
M a l o p o ist am 1. d. die von Boeren herrührende
Meldung eingegangen, daß am Tage vorher ein
heftiger Kampf stattgefunden habe. Die in
Maseking eingeschloffenen Engländer machten einen
Ausfall. Gleichzeitig wurde von der Cavallerie PlumerS
in der Umgebung von Ramathlabama ein Angriff
auf die Boeren unternommen. Beide Angriffe
wurden abgeschlagen. Von der Colonne PlumerS
wurden 20 Mann getödtet und 6 gefangen genommen.
Die Verbündeten hatten nur geringe Verluste. M a f e-
k i n g ist nach wie vor eingeschlossen.
London, 6. Apil. „Daily NcwS' melden auS
Pretoria vom 2. d. M.: Oberst P l u m e r ist
6 Meilen von Maseking entfernt auf einem
Vormärsche nach Transvaal begriffen. Die
Boeren zwangen die Engländer, sich
zurückzuziehen, wobei letztere 20 Todte und
19 Verwundete hatten. Die Boeren verloren einen
Todten und zwei Verwundete Oberst Baden-
Powell machte zu gleicher Zeit einen A u S s a l l.
Die Engländer wurden jedoch zurückge­
schlagen.
„Daily Mail' meldet auS Bloemsontein
vom 4. d M.: Die Division des General Ele­
ments, in einer Stärke von 6000 Mann. kam
heute Früh nach einem fünszehntägigen Marsche
durch Bloemsontein und bezog zeitweilig
ein Lager fünf Meilen gegen Norden.
Nach einem Telegramme der „Daily News" auS
Louren?o Marques vom 4. April wurde Präsident
S t e i j n zum General-Commandanten
des Oranje-Freistaates ernannt.
London» 5. April. (Unterhaus.) Colonialminister
Chamberlain erklärt, er habe keine a m t-
liche Kenntniß von der Proclamation
S t e i j n S erhalten, wonach die englischen Burghers,
die sich weigern würden, die Waffen gegen daS eng­
lische H^cr zu ergreifen, erschoffen werden sollen. Der
Minister werde sich darüber informircn.
Unterstaatssecretär W y n d h a m erklärt weiter,
derzeit befänden sich 2000 gefangene Boeren an Bord
englischer Schiffe, 2000 Gefangene würden alsbald
nach St. Helena gebracht, der Rest aber auf den
Schiffen längs der Küste gefangen gehalten werden,
bis auf St. Helena weitere Einrichtungen zur Auf­
nahme von Gefangenen getroffen sein werden.
Lord B a l f o u r bemerkt, die Justizbeamten
hätten dahin entschieden, daß kein hinreichender Grund
für die Einleitung eines Verfahrens wegen gewisser
Differenzen im KriegSmini st erium
vorliege. Je eher daher zur Untersuchung der angeb-
lich begangenen Betrügereien eine Commission eingesetzt
werde, desto besser werde es sein.
London, 5. April. Eine Depesch: der „Daily.
News" aus Maseking vom 30. März besagt:
Man schätzt hier die Zahl der Belagerer
noch aus 2000 Mann. Heute fand eine heftige Be­
schießung statt.
London, 5. April. DaS „Rcuter'sche Bureau"
meldet auS Pretoria vom 2. d.: Im Volksraad
d e S Oranje-FreistaateS, der in Kroonstad
tagt, erklärte Präsident S t e j n, er habe die Hoffnung
auf den Triumph der Sache der Boeren-Republiken
nicht verloren. Der Präsident widmete dem General
I o u b e r t einen warmen Nachruf und gab sodann
bekannt, er habe den neutralen Mächten mitgetheilt, daß
die Engländer die Flagge des Rothe«
Kreuzes verletzt haben.
Der gemachte Versuch, Zwietracht unter die Boeren
zu säen, sei mißlungen. Unter- Hinweis auf die mit
Salisbury geführte Corrffpondenz sagte Steifn, nicht
nur diese Bemühungen seien gemacht worden, sondern
die Republiken hätten auch eine Deputation
nach Europa und Amerika entsendet,
die aus die neutralen Mächte einwirken sollte, ein
Aufhören des Blutvergießens h e r-
b e i z u f ü h r e n. Redner hoffe und wünsche leb­
haft, daß diese Bemühunaen von Erfolg gekrönt seien.
Schließlich theilte der Präsident mit, daß die Regierung
der Oranje-Freistaates eine temporäre Anleihe in
Transvaal aufgenommen habe.
Wederösterreichischer Landtag.
fSitzung vom 11. April 1900.)
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15 Minuten.
Es gelangt der Einkauf zur Verlesung.
Die Ab>>. Mayer und Genossen stellen folgende An­
frage an den Statthalter:
1. Ob den Behörden die Gründe der abnormen
Schädigung Niederösterreichs durch die letzten Hochwasser­
katastrophen bekannt seien?
2. Was von der Donau-RegulirungS-Commisflon zum
Schutze geplant sei?
3. Ob künftighin vor Einführung eines neuen Bau­
systems nicht nur die Techniker, sondern auch die User­
gemeinden einvernommen werden?
Die Abg. Thoma und Genoffen stellen an den Statt­
halter eine Anfrage wegen deS ÄnfchluffeS der Südbahn
an das Stadtbahnnetz.
Die Abg. Schwarz und Genoffen stellen an den
Landesausschuß die Anfrage, ob er bereit ist, seinen Einfluß
auf die Gemeinden, insb sondere bei der Bewilligung von
Aufnahme von Darlehen sür die Anschaffung von Ma-
schinen-Anlagen in dem Sinne auszuüben, daß der Bedarf
im Jnlande gedeckt wird.
Die Abg. RoSke und Genossen stellen den D r in g-
lichkeitsantrag:


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 5 ]
80
Reichspost
/. April 1900.
5
Die Regierung wird aufgefordert, die Sistirung der
weiter« Durchführung der kais. Verordnung vom 16. August
1899 R.-G.-Bl. Nr. 158 betreffmd die Gebühren von Ber-
mögensübertragnngen biS zur Entscheidung deS Reichs-
rathrS über dieselbe zu veranlasse».
Die Abg. Pirko und Genossen stellen folgenden
DrinÄichkeitSantrag:
Die Regierung wird aufgefordert, insolange die E i n-
suhr von Schweinen aus Ungarn gestattet
ist, die Durchführung der kais. Verordnung vom 2. Mai
1899 Nr. 81 R.-G.-Bl., welche die Modalitäten der
Schweinepesttllgung zum Gegenstände hat, zu sistiren, und
die frühere Verordnung der Ministerien deS Innern, deS
Handel«, der Justiz Und de« Ackerbaues vom 9. Juni 1895
Nr. 29 R.-S.-M.. betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest sofort wieder in Kraft treten
zu lasten.
Abg. Pirko begründet die Dringlichkeit, die Abge­
ordneten Hnber und Prtxhofer unterstützen dieselbe.
Laudesausschuß Dr. Getzmann theilt mit, daß die
harte Handhabung der Thierseuchenvorschriften bezüglich der
Schweinepest geradezu zur Revolutionirung der Landbevöl­
kerung führe. Man möge den Muth haben, entweder ener­
gische Maßnahmen zur Sicherung unserer Äiehstände gegen
Ungarn zu treffen oder wenn man schon dar nicht thun
will, dann möge man wenigstens nicht auf Kosten der Land­
bevölkerung so skandalöse Zustände fortbestehen lasten. (Leb­
hafter Beifall.)
Abg. Freiherr v. Skrbenöky erklärt, daß der Grund
deS Uebels darin liegt, daß Ungarn verschont werde. Es ist
unbegreiflich, wie man einerseits die ungarischen Schweine
hereinlaffe und dann jedes, daS hereinkommt, keult. Sehr
drückend ist die Bestimmung, daß nur für solche Schweine,
welche vierzehn Tage schon in Cisleithanien sind, die volle
Entschädigung gezahlt wird, während für die übrigen bloß
jener Betrag ausgezahlt wird, welcher nach Abzug der
Spesen sür die Maßnahmen und Commissionen übrig bleibt.
Sogar der Besitzer des geschlachteten Schweines muß, wenn
er daS Fleisch für seine Familie benützen will, den Fleisch-
preii dafür zahlen. Derartige Zustände führen zu argen
Excessen. (Beifall.)
Abg. Steiner führt ein Beispiel aus dem Brucker
Bezirke an, in welchem die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn anstandslos gestattet war, daß Schweine 40 Tage
sich im Hause besanden, beschaut und als gesund befunden
wurden, nach 52 Tagen aber vom Thierarzte aus Bruck
a. d. Leitha die Tilgung sämmtlicher Schweine angeordnet
wurde und die Besitzer sogar beim Landesgerichte ver urtheilt
wurden.
Redner ersucht den Statthalter, er möge die Bezirks­
hauptmannschaften veranlassen, daß diese die Bürgermeister
aufklären, in welchen Gegenden Ungarns die Schweinepest
herrsche. Die Regierung habe selbst ein Interesse daran, daß
der Fehler in den AuSgleichsbestimmungen mit Ungarn be-
seitigt werde; denn sonst würden selbst jene bäuerlichen Der-
treter, welche vielleicht für den Ausgleich gestimmt hätten,
gegen diesen auftreten.
Weiter- bemerkt Redner, daß ein Bezirksthierarzt in
einem halben Tage sich 45 fl. Commissionskosten verdiente
und ersucht den Statthalter, gegen eine derartige Belastung
der Landbevölkerung Stellung zu nehmen. i
Ueber Antrag der Abg. Dr. Gcßmann wird Schluß j
der Debatte angenommen.
Abg. Schwarz sührt zur Illustration des Vorgehens
ungarischer Beterinärorgane an, daß Schweinetransporte aus
verseuchten Gegenden in unversuchtes Gebiet gebracht
werden; dort können sie neue Pässe erhalten und hieraus die
Schweine zu uns ungehindert gebracht werden. Hieraus wird
der Dringlichkeilsantrag einstimmig angenommen. (Lebhafter.
Beisall.)
Abg. Noske begründet die Dringlichkeit seines An-
träges damit, daß die besagte kaiserliche Verordnung ge­
radezu eine frevelhafte Gesegesverletzung
darstelle, welche überdies eine große Schädigung des ganzen
stä dtischen RealitätenverkehreS und mittelbar aller be-
theiligten Kreise mit sich bringe. ES sei auch eine Stagnation
deS ganzen RealitätenverkehreS eingetreten, weil Jeder in j
der Hoffnung, daß diese Verordnung in Kürze aufgehoben\
werd« müsse, von Realitätenkäufen sich fernhalte. j
Ueber Antrag deS Abg. Höicr wird Schluß der De-!
batte angenommen. Die Abg. Kitichelt, Benedict und Krona-'
weiter befürworten die Dringlichkeit.
Abg. Dr Lueger führt aus, daß die kaiserliche Ver-<
ordnung, welche den Gegenstand der jetzigen Verhandlung
bilde, zwei Seiten habe: Die eine Seite berührt die
ländliche Bevölkerung ziemlich angenehm, weil
sie eine Erleichterung der betreffenden Lasten dar-,
stelle: die andere Seite bestehe aber in der Vermehrung der
L a st e n, welche der städtischen Bevölkerung aufer­
legt worden seien. ES gehe nicht an, daß die g a n z e
Verordnung aufgehoben werde, weil kein einziges Mitglied
des Landtages, daS vom Lande gewählt worden ist, dafür!
stimmen könne. Es sei am besten, eine Unter-'
fcheidungzumachen, die aber j e tz t zu form»-
liren nicht möglich sei. Daher stelle er den Antrag, daß i
dieser Dringlichkeitsantrag dem Gemeinde- und Versaffungs-
ausschuff« zur dringlichen Berathung zugewiesen
werde. Dieser müsse ja darüber nachdenken, welcher Weg
zur Aushebung der Verordnung einzuschlagen sei; denn er
glaube nicht, daß der 8 14 diesbezüglich angewendet werden
könne, da sich dieS weder mit den verfassungsrechtlichen An­
sichten deS Herrn Antragstellers, noch mit den seinigen ver­
tragen könne.
Bei der Abstimmung wird die dringliche Be­
handlung abgelehnt und der Antrag deS
Abg. Dr. L u e g e r angenommen. f
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen und
auS dem Großgrundbesitze eine Ersatzwahl für den B a u-
auSschuß vorgenommen, bei welcher Abg. Freiherrj
».Wächter gewählt wurde.
Landmarschall-Stellvertreter Strobach übernimmt den
Vorsitz.
Ueber Antrag deS Berichterstatters Krumpöck wurden
der Kaiser Franz Joseph-Schutzhaus st if-
t u n g in Naßwald eine Subvention von 200 X und der
Bezirkskrankencasse in Wiener- 9t eu-l
st a d t eine Subvention von 500 X zum Zwecke der
Unterstützung hilfloser Kranken nach Ablauf der gesetzlichen
UnterstützungSdauer bewilligt.
Ueber Antrag desselben Berichterstatters wird be-
fchloffen: Der Vorschlag deS LandeSauSfchuffeS, wonach in
Hinkunft für die Vertheilung von Subventionen ein
Pauschal« von jährlich 200.000 X in den Voranschlag ein­
gestellt iverden sollte, aus welchem der LandeSausschuß im
eigenen Wirkungskreise die Vertheilung vornehme, kann die
Zustimmung des Landtages nicht finden, sondern es
bleibt dein Landtage die Bestimmung der einzelnen
Subventionen vorbehalten.
Ueber Antrag des Abg. Graf Fries als Bericht­
erstatters des Finanzausschusses wird dem R u d o l s i n e r-
vereine eine Subvention von 1600 K bewilligt.
Ueber Antrag des Abg. NoSke wird dem Beschlusse
die Auszeichnung beigefügt: „In Anerkennung seines höchst-
verdienstlichen Wirkens."
Ueber Antrag des Berichterstatters Grafen Fries wird
dem St. Joses-Kinderasyle in Wien eine
Subvention von 200 X gewährt.
Berichterstatter FricS berichtet NamenS des Finanz­
ausschusses betreffs des Ansuchens des Vereines zur
Bekleidung armer Kinder um eine Sub-
vention und betragt die Bewilligung einer solchen von 100 X.
Der Antrag wird angenommen.
Berichterstatter Dr. WeiSkirchner beantragt Namens
des VerwaltungsausschuffeS, den Bericht des niederösterrei-
chischen LandesauSschusseS über seine Amtswirksamkeit
(V. Oeffentliche Sicherheit, Waisen- und HanSadministra-
tions-Angelegenheiten) vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899
zur Kenntniß zu nehmen. (Dieser Antrag wird angenommen.)
Berichterstatter I. Thoma berichtet NamenS des
Landes-Culturausschuffes über den Bericht des niederöster­
reichischen LandesauSschusseS betreffend den Rechnungs­
abschluß des Thierseuchensonds sür das Jahr 1898 und be-
antragt, diesen Bericht zur Kenntniß zu nehmen. (Dieser
Antrag wird angenommen.)
Berichterstatter Frh. v. Skrbensky berichtet namens
deS Landesculturausschusses über daS Gesuch des Land-
wirthschaitlichen Bezirksvereines Horn um Subvention
sür die Ausstellung des Viertels ober dem Manhartsberge
1900 und beantragt die Bewilligung einer Subvention von
1000 X für Prämiirungen und 1000 X sür Regieauslagen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Berichterstatter Pirko berichtet namens deS Landes-
culturschuffes betreffend die Förderung der Durchsührung
von Maßnahmen gegen die Weiterverbreitung der Ri n-
dertuberculose in Niederösterreich, beantragt die
Bewilligung einer Dotation von 10.000 X zu diesem Zwecke,
sowie Anweisung des Landesausschusses behufs Erwir-
kung einer staatlichen Subvention in der gleichen Höhe zu
dem gleichem Zwecke mit dem k. k. Ackerbauministerium sich
ins Einvernehmen zu setzen. Der Antrag wird angenomnten.
Der Laudmarschall schließt die Sitzung um 1 Uhr
und ordnet die nächste Sitzung sür Dienstag, den 11. d.,
um 11 Uhr Vormittag an.
***
Heute sprach eine Deputation der Jndustrielehrerinnen
beim Landesausschuffe und verschiedenen Abgeordneten vor, um
die Regelung ihrer GehaltSsrage zu urgiren. Die Landes-
auSschüffe Dr. G e ß m a n n und Pros. S ch e i ch e r
antworteten derselben, daß das Land seine Pflicht schon
gethan habe, indem eS ein Norniate zur Regelung der
Stellung der Jndustrielehrerinnen geschaffen; auch im
klebrigen könnten die Jndustrielehrerinnen der warmen
Unterstützung ihrer gerechten Forderungen versichert sein.
**
*
Der Nitualmord oder: „Der umgedrehte
Spieh".
Die Abg. Dr. OfnerundGenossen stellten
in der gestrigen Sitzung folgende Anfrage an den Statt­
halter:
Die lügenhaften Blutbeschuldigungen gegen die Juden
sind in Bullen der Päpste Jnnocenz IV., Gregor X.,
Martin V., Michael V. und Paul III in einer großen
Reche königl. Edicte und Decrete, von vielen theologischen
Facultäten, namhasten Kirchensürsten und ausgezeichneten
christlichen Gelehrten als Lüge erkannt und erklärt worden.
Der Orientalistencongreß zu Rom im October 1899
hat auf Antrag des KirchenratheS Professor Kautsch
die Beschuldigung einstimmig als „schechlhin unsinnig
und deS zu Ende gehenden XIX. Jahrhunderts unwürdig"
erklärt. NichtSoestoweniger wird dieselhe von bös-
willigen Personen immer wieder erneuert, um daS
Volk zu verhetzen, die Gemüther zu verwirren
nd d urch diese Verwirrung ihre eigennützigen, ehrgeizige»
und gehässigen Zwecke zu verfolgen. Ihre Vertriebe haben
bereits zahlreiche Verbrechen gegen Personen und Eigen-
thum hervorgerufen; die Strafe traf aber immer nnr die
Verführten, während die Urheher ungestört ihr Unwesen
trieben. Die Gefertigten stellen daher die Anfrage an Seine
Excellenz:
Ist die hohe Regierung endlich geneigt gegenüber diesen
gemeinschäblichen Verhetzungen die nöthige Energie auszu-
bieten, insbesondere aber die Urheber derselben auf daS
Schärfste zu beaussichtigen. Unterschriften: Osner, Philippovich,
Kronawetter, Noske, Kitschelt und Mach.
kaufmännischen Vereines ihre zweite öffentliche Vorstellung.
Zur Ausführung gelangt daS moderne Schauspiel „Z u-
s a m m e n b r u ch" von Otto KrauS, einem jungew
Wiener Autor. DaS Reinerträgniß dieser Vorstellung wird
zur Unterstützung nothleidender Künstler verwendet.
— Preis- Ausschreibnng. DaS Lanner- Strauß-
Denkmal-Comite, welches sich die Errichtung eines würdigen
Denkmales der beiden Meister volkSthümlicher Musik,
Lanner.und Strauß, zur Aufgabe gemacht hat,
schreibt zur Erlangung von Entwürfen für dieses Denkmal
einen Wettbewerb aus, an welchem alle deutsch-österreichischen
Künstler theilnehmen können. Als Platz der Aufstellung
des Denkmales ist der im 7. Bezirke, Neubau, gelegene soge­
nannte Holzplatz zwischen der Siebensterngasse, Mondschein­
gasse und Kirchengaffe in Aussicht genommen. Die ge-
sammten Kosten dürfen die Summe von 70.000 X nicht
überschreiten. Der figurale Theil ist aus Bronze gedacht,
im Uebrigen ist es dem Bewerber überlassen, außer der
monumentalen Durchbildung des Postamentes weiteres
figurales und ornamentales Beiwerk anzubringen, ebenso
die Wahl des Steinmateriales für den Sockel, doch darf
nur hartes, wetterbeständiges Material zur Verwendung
kommen. Die Entwürfe sind bis inclusive 31. December,
6 Uhr Abends, an das Secretariat der Genossenschaft
bildender Künstler einzusenden, woselbst Exemplare der
Preis-Ausschreibung und Planskizzen des Denkmalplatzes
zu haben sind. Es wurden drei Preise festgesetzt: ä 2000,
ä 1500 und ä 1000 X.
-• „Das Heil der Welt". Wie wir bereits gemeldet
haben, gelangt am Öfter nittwoch, den 18. d., Abends
l /,8 Uhr im großen Musikvereinssaale ein großangelegtes
geistliches Festspiel unter dem Titel „DaS Heil der Welt"
zur Ausführung, welches aus Anlaß deS Jubeljahres der
katholichen Kirche von Dr. R. v. K r a l i k gedichtet wurde.
Die Dichtung zerfällt in drei Theile, und zwar: 1. Der
Heiland, 2. Die Kirche, 3. der Papst, und ist mit Chören,
Musik und lebenden Bildern auf das Reichste ausgestattet.
Die Karten hierzu sind in den Buchhandlungen B. Herder,
1. Bez., Wollzeile 33 (nur Logen- und Parterresitze rechts),
Mayer und Comp, 1. Bez, Singerstraße 7 (sür Galerie
und Stehparterre), Musikalienhandlung I. Gutmann,
1. Bez., Operngaffe 3 (die Logensitze links), Kunsthandlung,
I. Heindl), 1. Bez., Stesansplatz 7 (die Parterresitze links)
zu haben und ist die Nachfrage auch von auswärts »ach
den Karten bereits eine sehr zahlreiche, so daß eS
rathsam ist, sich ehestens mit Billets für das genuß­
reich werdende Festspiel zu versehen. Nachdem daS ge-
sammt« Reinerträgniß als Jubiläums-
P e t e r s p f e n n i g dem Heiligen Vater
in Rom gewidmet ist, ist es wohl Ehrensache
des katholischen Wien seiner Anhänglichkeit an den heiligen
Stuhl durch recht zahlreichen Besuch Ausdruck zu geben.
Es ist eine glänzende Versammlung geplant und nach dem
Festspiele soll eine Ergebenheitsadresse an den Heiligen
Vater versaßt werden, in welcher sämmtliche Darsteller und
Theilnehmer:c. nominell angeführt werden, soserne Letztere
außer der Eintrittskarte eine Spende für den Heiligen Vater
widmen. Diese Spende ist zu richten an Herrn Anton
R i ch a r tz, 5 Bez., Wehrgaffe 19. Die Ausführung ist
von dem jüngst gegründeten Theatervereine „Neue
Wiener Volksbühne" in Scene gesetzt und die
Regie leitet der als umsichtig und tüchtig bereits bestens
bekannte Regisseur der „Neuen Wiener Volksbühne" Herr
v. B u I z. Als Einleitung zu dem Festspiele gelangt ein«
überaus sinnvolle und liebliche Ouvertüre des Redacteurs
Herrn Carl Joses Fromm zur Ausführung, die einen
wirkungsvollen musikalischen Genuß verspricht.
Theater» Kunst und Mrrlik
— Hofburgtheater. Mittwoch, den 11. d, Abends,
wird eine italienische Vorstellung mit Frau Eleo-
nore Düse stattfinden. Zur Aufführung gelangt »La
Gioconda« von Gabriel d'Annunzio. Frau Düse hat den
Ertrag der Vorstellung dem PensionSverein des Hofburg-
theaters gewidmet.
— Kaiser Jubiläums- Stadttheater. Morgen
Samstag geht Nachmittags */,3 Uhr als Schülervorstellung
„DerFechter vonRavenna" in Scene. Als
Abendvorstellung wird um 7,8 Uhr das zugkräftige
Lange r'sche Volksstück „E i n I u d a S v o n anno
9t e u n". das bei allen bisherigen Wiederholungen durch
groben Beifall ausgezeichnet wurde, zum vierten Male
gegeben.
— Deutsches PolkStheater. Die Direction hat das
einactige Werk „D i e B i l d s ch n i tz e r", eine Tragödie
braver Leute, von Carl Schönherr zur Ausführung an-
genommen.— Morgen gelangt das Volksstück „D e r
letzte K n o p j" von Julius v. GanS-Ludaffp zur
e r st e n Ausführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die „Freie Bühne" veranstaltet Sonntag, den
8. April, um 8 Uhr Abend», im Festsaale des Wiener
Aus dem Kerichlssaake.
Brutale Thierquälerei. Als die Fuhrwerks-
besitzersgatlin Agnes S ch ö l l den Pferdestall betrat,
fiel ihr auf, daß eines der Pferde, den Kops traurig
hängen ließ und daS ihm gereichte Futter nicht berührt
hatte. Bei näherer Besichtigung bemerkte Frau Schöll, 4
daß dem Pferde aus mehrere Wunden Blut heraus
rann. Der Knecht Emerich Nowak gab an. die
„Lisi" fei von einem anderen Pferde geschlagen worden.
Nach Untersuchung durch den Thierarzt stellte es sich
heraus, daß Nowak selbst das Pferd in grausamer
Weise zugerichtet hatte. An den Weichtheilen wurde
eine acht Centimeter tiefe Stichwunde constatirt, ferner
befanden sich Stichwunden am Schulterblatt, beim
rechten Auge und sogar am Gaumen des Pferdes.
Nowak wurde, da bei der Thierquälerei strafgerichtlich
nicht verfolgt wird, nur wegen Verbrechens der bos­
haften Beschädigung fremden Eigenthums dem Landes­
gerichte eingeliefert. Der Dienstgeber des Nowak suchte
ihn bei dem Untersuchungsrichter zu entlasten (!) und
bewerthete den ursprünglich mit 200 X angegebenen
Schaden blos mit 50 K. Die landesgerichtliche Unter­
suchung wurde eingestellt und Nowak dem Bezirksge­
richte Jojesstadt überstellt, woselbst er sich vor dem
Einzelrichtr Gerichtssecretär Dr. e. Engel wegen
Uebertrctung der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums zu verantworten hatte. Er gab an, das
Pferd blos mit einem Hufnagel gestochen zu haben,
weil es nach ihm ausgeschlagen habe. Frau Agnes
Schöll gab an, daß ihre „Lifi" ein sehr gutes
Thier war und nur im gereizten Zustande ausge-
schlagen habe; die bei den Weichtheilen constatirt«
Wunde, erklärte die Zeugin, müsse von einem Messer
herrühren, da die Stichwunde acht Centimeter tief ins
Fleisch eingedrungen war. Der Gatte Josef Schöll
sagte aus, daß Nowak ohne Schädigungsabsicht im
Rausche das Pferd derart hergerichtet habe.— Der
Richter sprach den Angeklagten von der Uebertretung
der boshaften Sachbeschädigung frei, verfügte jedoch
die Ueberstellung Nowak's an die Polizeibehörde, damit
diese ihn wegen Thierquälere! bestrafe.
Berbrennung des Hirtenbriefes. Vor dem
Gerichtshöfe in Innsbruck fand «ine neuerliche
Verhandlung gegen den Redacteur des SudelblatteS
.Scherer" Habermann wegen Verbrennung de»


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 6 ]
6 Wien, Samstag
Hirtenbriefes der Fürstbischofs von Brixen statt,
nachdem der Oberste Gerichtshof entschieden, da- ein
Vergehen noch§ 303 in objectiver Richtung vorliege.
Der Gerichtshof hatte also nur die Frage zu prüfen,
ob Habermann in subjectiver Hinsicht schuldig sei, d. h.
ob er das Bewußtsein haben kcnnte, daß durch seine
That eine Einrichtung der katholischen Kirche herab­
gewürdigt werde. Der Gerichtshof bejahte.dies, sprach
Habermann schuldig und verurtheilte ihn zu einer Woche
Arrests.
Im Raufhandel daS Auge ausgeschlagen.
Zwischen dem Dienstmädchen Marie G a il h o s e r,
beim Hausbesitzer Joh. Walzachu in Mödling bedienstet,
und dem städt. Amtsdiener Julius K u s a z kam eS
zu einem Streite, im Verlaufe dessen Letzterer daS
Mädchen bei den Haaren riß und dieses dem Kusaz
mit einem BierglaS inS Gesicht schlug. Das GlaS ging
in Scherben, wobei daS rechte Auge verletzt wurde und
au-ranu. Marie Gailhofer wurde vom Schwurgerichte
unter Vorsitz des OberlandesgerichtSratheS Doctor
G r a n i ch st ä d t e n der schweren Körperbeschädigung
angeklagt, die Geschworenen erkannten jedoch nur aus
Uebcrschreitung der Nothwehr, weshalb die Angeklagte
bloß zu 4 Monaten Arrest und 400 X Schadenersatz
an Kusaz verurtheilt wurde.
Mißhandlung einer Neophytiu durch die
Juden. Das Judenmädchen Lca Jacob in Krakau
ließ sich aus Liebe zu ihrem Bräutigam, dem Magi-
stratsbcamten Swierczek taufen. Als da- Paar
behufs MöbelankaufeS ein jüdisches Möbelgeschäft be­
trat, wurde das Mädchen von ihrem eigenen
Vater, Bernard Jacob und 15 anderen Juden
überfallen, gewaltsam zurückgehalten und in der rohesten
Weise mißhandelt. Die Hauptbetheiligten an dieser
Affaire hatten sich nun vor dem dortigen KreiSgcrichte
wegen Verbrechens der Einschränkung der persönlichen
Freiheit und Mißhandlung zu verantworten und wurden
verurtheilt wie folgt: der Vater Bernard Jacob zu
5, die Juden W e i n k a m m und Weinstein zu
3, beziehungsweise 2 Monaten Kerkers. Der ange­
klagte Möbclhändler Egaar S ä l z e r wurde frei­
gesprochen.
Lustmord an einem fünfjährigen Kinde.
Der Cajsationshof unter Vorsitz des Viccpräsidenten
Dr. S t e i n b a ch hat die Nichtigkeitsbeschwerde des
Tischlergehilfen Josef K o P e tz k y recte K r a-
t o ch w i l, welcher wegen »Nothzucht, verbunden mit
tödtlichem Erfolge", begangen an der 5jährigen Mizzi
Winter in Ottakring, zu 20 Jahren schweren und
verschärften KerkerS verurtheilt wurde, verworfen.
Kewerbe.
Ueber die Aufstellung eines Gewerbe­
förderungsProgrammes für den niederösterreichi­
schen Landtag sollte sich über Auftrag des LandeS-
ausschuffes die niederösterreichische Handels- und Ge­
werbekammer äußern. Der LandcSauSschuß wollte er­
fahren, in welcher Art und Ausdehnung eine geregelte
GcwerbeförderungSaction seitens der niederösterreichijchcn
Landesverwaltung eingeleitet werden könnte. Die
Wiener Handels- und Gcwerbckammer beschloß in
ihrer gestrigen Sitzung zu erwidern, daß ihrer An­
sicht nach die Action des LandeSausschuffeS in erster
Linie auf die Ergänzung der von anderer Seite,
namentlich vom staatlichen Gewerbeförderungsdienst aus
diesem Gebiete bereit? entwickelten Thätigkeit, welche
vor Allem die Unterstützung des gewerblichen
» AflociationSwesenS durch Beistcllung von Maschinen
und Gewährung von Darlehen an Rohstoff, und
Werksgeschasten ins Auge gefaßt, gerichtet sein müsse.
Den Schwerpunkt der ganzen Gewerbesörderung er-
blickt die Kammer jedoch in der Frage der plan­
mäßigen Organisation des Absatzes kleingewerblicher
Producte, zu welchem Behufs sie im hervorragendsten
Maße die Zuweisung öffentlicher Lieferungen an das
Kleingewerbe für geeignet hält. Die Kammer behält
sich vor, über die in Rede stehenden Fragen auf
Grund eingehender Erhebungen ein ausführliches Gut­
achten zu erstatten. Wir wollen hoffen, daß dieses noch
zu erwartende Gutachten von einiger weniger eng­
herzigen Auffassung der Gewerbeförderungsfrage
Zeugniß legen wird. Die bisherige Gewerbcförderungs-
action der Regierung mag Theoretikern Befriedigung
gewähren, praktischen Werth hat sie für den Gewerbe­
stand im Allgemeinen nicht.
Die Regelung der Strafhansarbeit. Die
Wiener Handelskammer hat einen Antrag des Kammer-
ratheS Weg! und Genossen der geschästsordnungs-
mäßigen Behandlung zugeführt, worin gefordert wird:
»Die Kammer wolle beschließen, es sei an die Regie­
rung dar dringend- Ersuchen zu richten, daß im Ge-
setzgebungSwege die Regelung der Strafhausarbeit er-
folge, bis dahin jedoch möge die Regierung durch einen
Erlaß anordnen, daß, bevor gewerbliche Arbeiten an
Strafanstalten übergeben werden, vorher das Mini­
sterium und die Handelskammern um ihre Meinung
zu befragen sind."
DaS Musterlager der Wiener Schlosser­
genossenschaft. Der Wiener Stadtrath hat der
Wiener Schlossergenossenschaft anläßlich der Eröffnung
der genossenschaftlichen MusterlagerS über Antrag des
StadtratheS Dr. Krenn eine einmalige Subvention von
200 X bewilligt.— Die niederösterreichische Handels-
und Gewerbekammer hat für den gleichen Zweck eine
Subvention von 600 K bewilligt.
Eine Versammlung der Spirituosen und
Branntweinhändler Wiens, findet Sonntag, den
RelchSpost
7. April 1900 80
8. April '„3 Uhr Nachmittags, im „Hotel Rabl",
1. Bcz., Fleilchmarkt 16, mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Eröffnung der Versammlung durch den Vor­
sitzenden A. Kohlruß. 2. Regelung des Handels mit
Spirituosen durch Concessionirung. Referent Abg.
Polzhofer. 3. Genossenschaftswesen, Referent Abg.
Biclohlawek. 4. Lage des GcwerbestandeS im Allge­
meinen und der Spirituofenhändler im Besonderen.
Referent Abg. Axmann.
Urreinsnachrichlen.
§ Katholischer Schulverein. In Favoriten wurde
eine Frauengruppe gegründet. Die constikuirende Versamm­
lung fand am Feste Maria Verkündigung in Winzig'S
Restauration, Himbergerstraße, statt. Zur Vorsteherin wurde
Frau Anna Maria Brettner gewählt.
ß Der Bürger-Berein für den 13. Bezirk,
Hietzing» hielt am 2. d. M. seine diesjährige General­
versammlung ab, deren zahlreicher Besuch für daS stete An­
wachsen der Partei im Bezirke daS beste Zeugniß gab.
Außer den Bezirksfunctionären, vielen Schul- und Armen­
räthen, waren auch die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n
und Schneider anwesend, die bei ihrem Erscheinen mit
lebhaften Beifall begrüßt wurden. Nachdem der VereinS-
Obmann Stadtrath R a u e r einen ausführlichen Rechen­
schaftsbericht erstattete, folgte die Wahl der Vereins-
functionäre. Nun ergriff Abg. Dr. G e ß m a n n das Wort
und wiederlegte mit Thatsachen und einer ausführlichen
Statistik die Angriffe der politischen Gegner auf die
sanctionirte Gemeinde-Wahlreform, für welche Ausführungen
ihm die Zuhörer mit stürmischen Beisall dankten. Sodann
nahm Abg. Schneider dar Wort um daS Verhalten
der Radical-Nationalen zu brandmarken und streifte in
seiner weiteren Rede noch den Hausirhandel, sowie Gewerbe­
angelegenheiten. Zum Schlüsse wurde allen Vertretern des
Bezirkes für ihr thatkräftiges Wirken der Dank ausgesprochen.
8 Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge.
Zu Gunsten dieses Vereines findet am Osterdienstag, den
17. April, um 2 Uhr Nachmittags, im Bösendorfer-Saale
ein WohlthätigkeitSconcert unter gefälliger Mitwirtung des
gemischten Chores „zur heil. Barbara" (ä capeila) und
persönlicher Leitung der tzochw. Herrn Wladimir Domet
Sadowskij statt. Kartenverkauf in der k. u. k. Hof-Musi­
kalienhandlung Albert I. Gutmann (Hof-OpernhauS); in
der Kunsthandlung I. Heindl, 1. Bez., Stesansplatz 7, und
im Calasantlnum, 15. Bez., Tellgasse 7.
8 Der Hausherrenverein iin 14. Bezirk hat in
der Sitzung vom 29. März 1900 einstimmig beschloffen,
vom 1. Juni 1900 an bis Ende August d. I. täglich,
Nachmittags von 4—6 Uhr, in der Kanzlei des Vereines
(G. Stix' Restauration im 14. Bez., Reindorsgasse Nr. 3)
die Ausfertigung von Zinsfassionen von den Herren HauS-
besitzern entgegen zu nehmen.
Z St. Philumenen-Kircheubanvereiu. Die General­
versammlung dieses unter dem Protectorate der Erzherzogin
Elisabeth Maria stehenden Vereines findet Sonn­
tag den 8. April um' ,7 Uhr Abends im großen Musik­
vereinssaale statt. Ansprache des Hochw. Anton M a u ß.
Bürgerschut-Katechet. Musikalische und declamatorische Vor­
trage.
Sportnachrichten.
Wettschivimme». Sonntag den 8. April, nachmittags
37 S Uhr findet im Dianabade, II., Obere Donaustrabe 93
ein Wettschwimmen des I. Wiener Amateur-Schwimm-E>ubS
stalt. Mit dieser Veranstaltung wird in diesem Jahre in
Wien der Reigen der Wafferkämpfe eröffnet. Der Prolector
deS Clubs Erzherzog Ludwig Victor stellte seinen
Besuch in sichere Aussicht.
Uerein der Kehrer »nd Schulfreunde.
Samstag, den 31. März 1900 fand in
Ant. Schack's Gasthaus, 3. Bez., Rafumoffskygaffe 24,
die constituierende Verfammlung der Ortsgruppe
Land st ratze des Vereines derLehrer
und Schulfreunde statt. Obmann der Tisch­
gesellschaft Bürgerschullehrer I. W o l s g a n g er­
öffnete die Verfammlung, begrüßte die anwesenden Ge­
meinderäthe, OrtSjchulräthe, Armenräthe und die zahl­
reich erschienenen Collegen. Bei der hierauf vor­
genommenen Wahl in den AuSfchuß wurden einstimmig
gewählt: Volksfchullehrer Caspar Brake als Obmann,
Bürgerschullehrer Josef Wolfgang als Obmannstellver­
treter, Lehrer Johann Braumüller als Schriftsührer,
Bürgerschullehrer Franz ProhaSka als Caffier, Ge­
meinderath Rudolf Oberzeller, Armenrath Johann
Hellmann, Bürgerschullehrer Hermann Hein als Aus-
schüsse. Obmann C. Brake legt nun in längerer Rede
die Zwecke deS Vereines und die Mittel zur Erreichung
derselben klar auseinander und fordert zum Schlüsse
die Collegen aus, auch im Kreise der jüngeren Lehrer­
schaft für den Eintritt in den Verein zu wirken. Ge«
meinderalh Martin Schneeweiß fordert die
Lehrer aus, bte Erziehung der Kinder im christlichen
Sinne zu leiten, denn nur dadurch könne eine innige
Zusammenwirkung zwischen Schule und HauS statt­
finden. (Großer Beifall.) Nachdem nun der Obmann
über die Sanctionirung der Wiener Gemeinderaths-
wahlresorm gesprochen hatte, wurde über Vorschlag
des Herrn I. W o l s g a n g eine Resolution ein­
stimmig angenommen, dahingehend, der LandtagS-
mehrhcit, als auch dem Wahlausschüsse für die Wieder-
einrcihung der BvlkSfchullehrer in den II. Wahlkörper
den w ä r m st e n Dank auszujprechen.
Die Enquete über die Kohlenpreise
hat heute begonnen. Der Handelsminister Frei­
herr v. C a l l eröffnete dieselbe mit einer Ansprache,
in der er darauf hinwies, daß trotz deS Abschlusses
deS AuSstandeS und trotz der Wiederaufnahme der
vollen Förderung in den meisten Kohlengruben eine
namhafte— nach allerdings nicht ganz beglaubigten
Angaben 50"/, übersteigend«— Preiserhöhung für
böhmische Braunkohle eintrat, wodurch zahlreiche ge­
werbliche und industrielle Betriebe sich in ihrem Weiter­
bestand für gefährdet erachten. Die Regierung fei, in­
dem sie eine Aussprache beider Theile auf neutralem
Boden ermögliche, von dem Bestreben geleitet, die ent­
standenen Differenzen auszugleichen. Sache der Ver­
treter und der Gewerbe» wird er nun fein, den Ein­
fluß der Preissteigerung des Brennmaterials auf die
einzelnen Betriebe darzulegen, andererseits dürfe man
feiten- der KohlenwerkSbefitzer und Großhändler Auf­
klärungen über die Motive de» ange­
kündigten P r e i Sauf fchlageS erwarten.
Von der Einsicht und dem Gemcinfinne jener Kreise,
welche die Kohlenproduction und den Kohlenhandel ver­
treten, ist zu erwarten, daß sie den Bedürfnissen der
heimischen Consumentcn Rechnung tragen und unter
Verzicht auf die volle AuSnützung einer vielleicht vor­
übergehenden Conjunctur ihre Anforderungen ange­
messen einschränken. Diese» Maßhalten wird auch
ihrem eigenen wirthschaftliche» Interesse dienen, info-
serne nämlich eine blühende Industrie für daS Ge­
deihen der Kohlenproduction von eminenter Be­
deutung ist.
Eine sensationelle Nachricht über den
Wiener Gemelnderatl/
sucht die »Bohemia" an Mann zu bringen. Sie berichtet
aus Wien: „Dem Einflüsse der vielen Protectoren, deren
sich Dr. Lueger in den maßgebendsten Kreisen erfreut,
ist er gelungen, die bereits beschlossen gewesene Auf­
lösung des Gemeinderathes zu hintertreiben. Die
Führer der gemeinderäthlichen Fortschrittspartei wurden
über die geänderten Dispositionen der Regierung heute
in authentischer Weise unterrichtet." Demgegenüber
verweisen wir daraus, daß eine Auflösung des Wiener
Gemeinderathes nie beschloffen war, daß vielmehr für
ein ruhiger Weiterarbeiten des Gemeinderathes bis zu
feiner Ergänzung vorgeforgt worden ist.
Die Beschwerde des gewesenen Ge-
mrindrrathes Dr. Dogier abgewiesen.
Der Gemeinde- und Versassungs-Aurschuß deS
n.-ö.LandtageS berieth heute über die Beschwerde der
ehemaligen Gemcinderäthe Dr. Vogler und Genossen
gegen den Beschluß des Gemeinderathes bezüglich der
Zustimmung zu der Anleihe von fl. 160.000 aus die
Kaiser-JubiläumStheater Realität. Berichterstatter Dr.
Knotz beantragte die Abweisung dieser Beschwerde.
Dieser Antrag gelangte zur Annahme.
Letzte Nachrichten.
Böhmischer Landtag.
Prag, 6. April. Der Oberstlandmarschall bringt
eine Reih- von Urlaubsgesuchen zur Verlesung, worauf
das HauS zur Tagesordnung übergeht. Abg. JaroS
begründet seinen Antrag aus Abänderung der Wehr-
gesetzeS. Redner weist auf die Ueberbürdung des
Bauernstandes mit Steuern und anderen Abgaben
sowie daraus hin, daß eine ganze Reihe von Be­
stimmungen d-S WehrgesetzeS nicht geringe Lasten für
die Landwirthe involviren. Die bisherigen Be­
mühungen, dem Bauernstände di-Sbezügliche Er­
leichterungen zu schaffen, feien jedoch erfolglos
geblieben. Der Redner plaidirt für die Abkürzung
der Präsenzdienstzeit und beantragt in formeller
Beziehung, seinen Antrag der Landesculturcommission
zuzuwei'en. Die Abg. A i g n e r und Nowak
unterstützen den Antrag. Letzterer betont, daß auch
Handel und Verkehr unter der Militärdienstpflicht
leiden dadurch, daß gerade zur Zeit des stärksten
Frachtenverkehres in daS AuSland die jungen Leute
einrücken müssen. Abg. I r o erklärt, für den Antrag
zu stimmen. Abg. A d a m e k befürwortet ebenfalls
den Antrag und tritt insbesondere dasür ein, daß den
Zöglingen der landmirthfchastlichen Schulen die
Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienste zuer­
kannt werde. Abg. U d r z a l unterstützt ebenfalls den
Antrag, worauf dieser der Landesculturcommission zu­
gewiesen wird. Das Haus nimmt hieraus die Wahl
eines Mitgliedes der Gewerbecommiffion
und eines Mitgliedes des LegitimationSau S-
ch u f f e S vor.»
Mährischer Landtag.
Brüun, 6. April. Abg. P o k o r n y begründet
feinen Antrag betreffend die Abänderung des Gesetzes
über die Abschreibung der Grundsteuer. Redner weist
auf die großen Schäden hin, die die Landwirth.' durch
Elcmentarereignisse erleiden und betont, daß die be­
treffende Bauernschaft trotzdem eine Abschreibung
der Grundsteuer auf Grund deS bisherigen
GefetzeS nicht erreichen könne.— Nach feinem
Vorichlag wird der Antrag dem landwirth«
fchaftlichen AuSschuffe zugewiesen mit dem Austrage,
binnen acht Tagen über die Angelegenheit Bericht zn
erstatten, damit die Regierung in die Lage komme»


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 7 ]
beateaa
OcirtitdS 183S.
Parterr«,
80
Wien, Samstag
Reichspost
7. April 1900
könne, dem Reichsrathe noch Heuer den bezüglichen
Gesetzentwurf vorzulegen. Abg. Dr. P a r m a begründet
seinen, wie in den letzten zwei Sessionen so auch Heuer
eingebrachten Antrag betreffend die Regelung des
Gebrauchs beider Landessprachen bei den autonomen
Behörden in Mähren. Redner erklärt der Antrag
beruhe auf vollkommener Gleichberechtigung und ver­
langt, daß der Antrag nicht dem permanenten Einund-
zwanziger-AusgleichSauSschusse sondern dem Gemeinde­
ausschusse zugewiesen werde. Abg. Dr. F u x beantragt,
den Antrag Parma dem Einundzwanziger-AuSgleichS-
ausschuffe zuzuweisen, damit nicht diese Angelegenheit
aus der Verständigungsaction herausgerissen werde.
Abg. Dr. Parma macht darauf aufmerksam, daß in
dem Gesetz über den Einundzwanziger-Ausgleichsausschusse
die in seinem Antrage vorgeschlagenen Bedingungen
über die Geschäft-sprache der Gemeinden, des
SprachenauSschusseS und deS LandesausschuffeS nicht
enthalten seien, und daß daher erst ein neues Gesetz
über den Einundzwanziger-Ausschuß beschlossen werden
müsse. Mit Rücksicht auf diese Einwendungen erklärt
sich Abg. Dr. Fux mit der Zuweisung deS Antrages
Parma an den Gemeindeausschuß einverstanden. Es
wird sodann die Zuweisung deS Antrages Parma an
den AuSschuß fürGemeiudeangelegen-
Heiken beschlossen. (Die Sitzung dauert fort.)
Görzer Landtag.
Görz, 5. April. Der Landtag verhandelte
gestern mehrere administrative Gegenstände und be»
willigte 4000 X für die amerikanischen Rebichulen und
20.000 X für Darlehen zur Wiederherstellung der
durch die Reblaus zerstörten Weingärten. Die Re­
gierungsvorlage betreffend die Beitragsleistung des
Landessonds zu den BezirksschulfondS wird einer eigenen
Commission zugewiesen.
Unruhen bei den Aschantis.
London, 6. April. DaS .Reuter'sche Bureau"
meldet aus A k I r a (Goldküste) vom 5. d. M.: In
Aschanti sind unter den verschiedenen Stämmen Feind­
seligkeiten ausgebrochen. Die Telegraphendrähte sind
zerschnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von hier
begeben sich starke Abtheilungen Haussas nach dem
Innern. Die Lage erscheint ernst. Der Gouverneur und
seine Gemahlin befinden sich in Kumasoi.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüffel, 6. April. Ueber dar gestrige Verhör
mit Sipido wird mitgetheilt, daß er nach eindringlichen
Ermahnungen, welche seine Eltern in Gegenwart des
Untersuchungsrichter» an ihn richteten, sich zu einem
Geständniß entschloß. Sipido gab an, daß
er am Montag Abend» mit drei anderen jungen
Leuten im Volkshause zusammengekommen sei. Er
nannte dabei den Schuhmacher M e e r t aus
St. Gilles. Sipido berichtete dann eingehend über eine
Wette von 5 Francs, welche den Anlaß gegeben habe,
daß er auf den Prinzen schoß. Der Untersuchungs­
richter ließ Meert sofort verhaften. Dieser
erkannte die von Sipido gemachten Angabm an, be­
hauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert worden,
sondern habe aus eigenem Antriebe erklärt, er wette um
5 Frcs., daß er aus den Prinzen schießen werde.
Weitere Erklärungen waren von
Sipidonichtzuerlangen. Es ist jedoch
nunmehr bekannt, daß mehrere Personen mit ihm
Mittwoch zum Bahnhof gingen, um dem Attentat bei­
zuwohnen.
**
London, 6. April. Cecil Rhode» ist heute,
au» dem Caplande kommend, in Southampton ein­
getroffen.
Die Ministereonferenzen fanden heute Nach­
mittag» ihre Fortsetzung. Die Einberufung der Dele­
gationen dürste für 12. Mai und zwar nach Budapest
erfolgen. Da» gemeinsame Budget dürfte heute seine
Erledigung finden.
Ministerpräsident v. Szell wurde heute Vor­
mittags um 10 Uhr vom Kaiser in Privataudienz
empfangen.
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell pronipk ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) fest, Schwein­
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 58.— 0.
K 59.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 51.- G. K. 52.— W.: UnschUtt
Ausschnitt prompt, 1 Kost ab Wien K. 36.— &.
K. 37.— W.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 6. April 1300.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker. ruhig, prompt,
Fracktbasis Aussig K. 27.10 ®. K. 27.20 SB.; vr» Mai,
Frachtbasis Aussig K. 27.20 G.K. 27 30 SB.; Rafstnade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station transtto K. 28.25 G. K. 28.75 W. Pile»
Centrifugal I». ruhig, prompt ab Triest transtto
St. 26.25 ®., K. 27.25 W.; per April-Juli ab Triest
transtto K. 27.25 <8. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fest, prompt continaent. ab Wien
K. 40.60 G. K. 41.— W.— Nüböl (per 100 Kilo), feit,
prompt ab Wien K. 35.— <8. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) behauptet,
Kohlrep» per August-Scpt., ab Wien K. 13.25 G.
K. 13.35 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transtto
K. 1b.— G. K. 15.50 W., Galizische» stand white prompt
Letzte Depeschen.
Prag, 6. April. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt'
26.50, ab Kolin 25.9(>, ab Aussig 27.10, per April 26.20
Raffinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 111.75/112.—, Rüböl
per 50 Kilo 31.50,32.
Magdeburg, 6. April. Kornzucker excl. 96%
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.35. Kornzucker excl. 75gr. 9.05 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.62-5 ruhig.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruhig, per April M.^10.25.
per Mai M. 10.32-5,
M. 10.55.
Havre, 6.
per Juni M. 10.40, per August
April.• (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat FrcS. 44.—. per 4 Mon. 45.
Triest, 6. April. Zucker. Centrifugal PULS ruhig,
26'/, bis 27'/., per April-Juli 27'/. bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Ruh. Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per April österreich. 20.— G.
Bremen, 6. April. Petroleum loco 8.05.
Hamburg, 6. April. Petroleum loco 7.90 geschäftSlos.
Autwerpe«, 6. April. Petroleum fehlt.
Loudou, 6. April. Rohrüben-Zucker, Basi» 83° fest.
April 10, 2 '/,. Jum 10'3'/., August 10/6'/., Oktober-
December 9/6*/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/8'/. fest. Täte'» Cube» Raffinade 15/6 fest Java-Zucker
^^ PariS, 6. April. Rohzucker 88° disponibel 30.25
31.25 stetig, Weißer Zucker per laufenden Monat 31'/,. per
Mai 31'/. seit, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 6. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 56'/,, Tafel-Speck 49.— Speck geräuchert 52.—
Briefkasten.
F. R., Oberhollabruiln. Ad 1: Verein »Christliche
Familie", 6. Bez., Windmühlgasse Nr. 26; ad 2: Singer,
7. Bez., Burggasse 42.
Ed. F. Abg. Dr. Geßmann wohnt 8. Bez., Lerchen-
selderstraße 33.
F. L., Saldenhosen. Bis Ende Juni bezahlt.
K. I. Z., Oberhollabrunn. Wurde in unserem
Blatte bereit» erwähnt.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 6. April 1900.
kie WeHtutt# fSmnttltdjCK Effekten, mit BulnaSme »er per Stüä »«Urteil .«Iversen Colt* und der VenuM-In-, «ersteht stq fü* fe 100 Krone» de» Nominaler.— Um den Werth einer Effecte» der
kttitk zu ermmei», ist der tür je 100 Krone» urUrt« Surr mit dem in Kronen oukgedrückien Nominalbetrag- der Türe» zu multtplictreu, da» R-suilat durch 100 zu dioidiren.— Bei der nicht vollgezahlte» Ileiie»
ist »ou dem aus diese Weise ermittelleu werthe der nicht eingezahlte Betrag t» Abzng zu bringe».
ALge«et»e Etaatfl«
fchnld.
Mai-Reule p.«. 41%.
Yebrvar-Renle ». «. 4.2%
Silbet« Statte P. ®.
4-2*
Silber. Rente. October P.
«. *1%.
I854et StaatSlose 259 fl.•
l^Oe« 0 m 500fl..
1860er» v 100 fl..
lSUtt ff. 100 fL.
1864er,„ 50 fl.•
Dom.-Pfdbr ü 120 fl«
Staatsschuld der im
ReichSra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Golde ente, stfr.» 100 fl.
per Cassa 4%
fcto. Reute in Krouemvhr.
Ufc w per Cassa ... 4
dto. dto. bto. p. Ultimo 4
Oest. Juvestitioa-• Reste,
fttr., per Casia... «V»
Eisenbahn-Staats-
schuldv erschrei-
bungea.
Elisabethb. in G. stfr. zu
>00 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(bto. 6t.) .... 5 l U%
Rudolf-Bahn in Sronemv
stfr. (bib. St.). .4%
Bovariberger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr... 4%
Zu 6'taatJfdju Ibber»
f chrrtd un ge n abge-
stempe-lte Eisenbahn-
Actten.
Elisabethbahn 290 fl. CM.
vrm 299 fl....
dto. Liuz-D«dw. 290 fl.
ö. W. S »>/•%
dto. Salzb..Tir. 200 fl.
ö. W. S 5%
bto. Kai! Ludw.-B. 209 fl.
CM. 5% von 209 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung Übernommene
Eisendahn-Priori-
t ätr- O bl ig atio uen.
Böhm. Westbahu, Em. 1SS5
409 Lr. 4%
Seid
SS 80
28.90
09.10
99.80
164.—
136.60
160.—
201 .—
200.80
103.50
98.50
98 90
98.95
86.50
96.20
121.
SS.—
96.80
120 70
111 .—
108—
100.60
96.80
Waare
99.50
99.50
99.80
99.40
165.—
137.—
161.—
202 .—
201.80
104.—
98.65
99.10
99.15
86.70
97—
121.50
96.70
97.—
121.20
115.—
109.—
101.60
97.60
Eltfabethv. 600 und 8000 3R.
4 ab 10% ......
Elisabethbahn 409 u. 200M.
4%
Franz Joseph-B Cm 1884
(div. 60 Eilb 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. 6t.) Silber 4%.
Dorarlberger Bahn Tmiss
1884 (div. 6t.)6Ub,4%
Stnatschuld der
Länder der ungarische«
Krone.
4% ung. Goldrente p. T.
4% dto. Rente in Sronen-
wLhr. stfr. per Lassa.
8'/«% dto. dto. dto. p. C.
Nng. St.-Ers.-Attl. G 100fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Staatr-Odlisi. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto Schankregal-Attösung-
Obligation
dto. Pramieu:Anl. 4 I00fl.
- 200 Sr
dto. dto. L 50 fl.—
100 Kr
rhein.«eg..Lofe 4%
4% ung. Gr«chei,tl.-i
4% croat.
,-Oblig.
und slavon. dto.
Andere öffentliche
Ansehen.
5% Do»an-Reg.-Lnl. 1878
Wiener Berkehr6-Aul...
Anlehen d. Stadt und Hau-
delSkammer Trieft .4%
Anlehea der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1194) ....
Aul. b Stadt Wien (1898)
Boisebau-Änl. verlosb 5%
Bulgar. StoatS-Eis.-Hyo.-
vttl. 100 fl. G.— 240
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1592. 100 st. G.= 240
Kr. ... 6%
Pfandbriefe:c.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-öst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
Anfl 4%
Geld
97.-
99.80
97.40
96.—
97.20
93.70
83—
101.
99.90
98.60
97.90
165.35
165.25
189.80
92.70
93.75
108.-
97.—
96.10
102.20
102
SS—
97.—
99.90
84.—
84.
l>5 30
102.75
<7 90
;;8.50
Waare
98.H
96.80
97.60
93.90
83.20
101.60
100.60
SS.—
98.75
166-25
166.25
340.80
93.50
94.25
108.75
97.60
96.90
102.20
93.50
97.30
100.60
84 80
r4S0
06.30
103.10
IK.40
OeLung. Bank 40»/»jLhr.
verl 4%
bto. sojühr. verl. 4%
Epareafla erste -strrr., 60 I.
verl 4%
Steter«. Sparrafla.. 4%
Vifenbahu -PriorttLtS-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher S., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr Stordwestbahn 5%
dto. lit. B... .5%
StaatSbahn s%
dto. X. Sm. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Jutt 8%
dto. Axril-October 8%
Süduorddentsche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn....
4% Umertraia.- Bahn (d.
St^)
4% BlUsugana»Eifenb-G.
200 Kr
4% Wien.Asp.^Lifeub.^es.
200 fl.@
4% Wr.-Loe.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4^ Vbdsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ». W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr,-LoseEm.isso
3%„„ ttm.1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. L....
dto. dto. p. M.
Creditlose. 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Domban Budavesta...
Jnnsbrucker Stadlanl...
Krakauer Aul
Laibacher Br -Anl....
Osener Lose 40 fl.....
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung.,..
Rudolf-Loke 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
99.40
99.40
99.15
96.
103.25
97.60
107.25
106.60
87.30
88.50
84.50
67.80
68.
96.80
104.75
99.50
95.75
96.50
91.75
106.20
238.25
235.50
885.—
256.75
120.50
397.50
131—
13-20
.>5.—
65.—
48.—
134.—
42.50
-1.70
65—
112.50
Waare
100.40
100.40
100.1
97.—
97.—
104,15
98.40
103.25
107 40
88.30
85l50
68.40
63.60
97.50
1-6.25
100 .—
i
96.25
97.50
92.50
107.—'
240.25
337.—
345.—
257.75
121.50
3.8.50
132.50
14.20
67.—
66 .—
50.—
136.—
48.50
22 70
66—
174.50
Salzburger Pr ä«ie»»L«l.
StaniSlauer Prämien-Anl'
St -Genois Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Lo««una!-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 1% Präm.»
Schuldv. der Vodeucred.-
rutstalt E«. isss...
Aetie«.
Transport- Unter­
nehmungen.
Auflig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Stratzenb. in Wien
lit. A.
Bau- und BetriebS-Ges. f.
städt. Straßnnb in Dien
lit: B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bnschtiehrader Eis 500 fl.
CM
dto. (lit. B) roofl.p Ult
Touau-Dampfschiffahrt- Gs.
svo fl. CM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 st. S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
bto. (lit. B) 200fl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
Staatseisb. 206 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
Cüduorddeutsche BerbdgSb.
*00 fl. CM
Tramway-Ges., neue Ek.,
PrioritätS-Aclien KVOfl.
Ung,-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener Svo fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Creditanstalt firr Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
56.-
130.—
1, 2 .—
178—
388.-
50.60
814.—
135.50
130.50
152,—
810.50
804.50
72.50
151.50
293.—
138.25
78.50
118.—
122 50
92 50
133.20
25.50
92.75
110 50
103.75
106.25
122.50
134.15
253.75
227.25
Waare
58.-
184!—
184.—
390.-
52.50
316.—
135.75
131.—
153.—
312.
306.—
73.—
153.—
294.—
138.75
79.
118.70
123.—
93.50
133.40
25.50
93.25
111.50
104.75
107.25
123.—
124.65
254.75
227.55
Crediibank, Allg. ung SVOfl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Geiellsch., Ried.-
Oest. 500 fl
Giro- nnd Casienverern,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
260 fl. 50£ E
Länder dank, österr. 200 fl.
Oesterr.» Ung. Baut 600 fl.
Unioubank S00 fl
BertrhrSbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter«
nehmungen.
Bauges., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wie» 100 fl..
Ctektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Elbemühl*,Papiers,» -G.
L esinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpia.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
800 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 fl
Irifailcc Kohlemv.-G.70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. b% p. Casia
dto. dto. Ultiuw
Waffenf. -Ges., Oest. in Wie«
100 fl
Waggon-Lcihanstalt, Allg.
in Lest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.«
Gesellschaft
Devise».
Amsterdam
Deutsche Plätze...
Loiidon
Italienische Bankplätzd
Paris
Schweizer Plätze..
Valuten.
Ducaten ....
ro-FrancS-Stücke
Noten
Rubel-Noten..
veld
Waare
181.50
182.—
110 .—
110.50
U3.t-
1.
123.50
125.50
117.—
118.50
114 65
114 45
126 8C
127.50
150.25
150 75
122 25
122.75
93.—
95—
98—
(99:25
135.—
135.50
178 75
174 25
82 75
83 75
168—
164—
264 05
261 55
578—
575—
881.—
845—
325.—
327—
160.50
161—
178,—
■ c
255.—
180—
256—
97—
98.—
233 50
234,60
200.40
200 60
118.65
118 85
242.95
243.15
90.30
90 50
96 40
96.50
95.65
95.80
11.41
11 45
19 27
19 29
118 60
118 80
2.56
2.57
coulantesten B«sor>
Weehselstnb« des Bankhauses
Wien I»,
ssSäs: Schelhammer& Schattera ste 9 t an n platz


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reichest
7. April 1900
SO
■«-
-ch»
5 Kilo Kaifee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Btönig’s Söhne,
Wien, 8/,, Josesstädterstrasse 5G.
-^5 Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. SEr
I»'■■■
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Pilsner 13 Jr.
Lager. S kr.
Abzug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärt- franco in's Hau-
Uirtor Schnattinger,
Kkasche»>f«r-tzz»»rk,
XIV., Sechshauserstraße 62.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li> BLubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Garantirtr
Naturweine
tmb vollkommen verläßliche
Zk Metzweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Rr. 13 la Sr»ft»na>«lt
fei IHailferj, 8i..Ct#.
Freist per Liter:
Aoavrtma lichter 1S9S« Rarhweiu. H kr
. dwLer alter «annietn.. 32
Prima alter Weibwei» SS„
hochoruaa «Ute tfetiweia (189itt), SS„
_.. U8»fet). SS*
äullejt (wie Malaga) SS„
Gra), Grazbach, Eck Maigrsse.!
OeffeutüchleitSrecht, staatigiltige Zeugnisse,
ausgezeichnete Pension, «igemtz Han», sehr
gesunde Skäumlichkeilea, aufmerksame,^ gr>
wiffenhafte
Ersolge,
tretung...,
Serien geöffnet. Unterricht für RachiragS-,!
WiederholungS. und ilnfnahinS.Prüsungen
während der Ferien. Der iSorbereitungS-
curS zur AusnahmSprüfung in die l Eiaffe
der Mittelschule beginnt am I. ilugust.
hafte Wege der Zöglinge, gute Lehr».
>e, mäsiige Preise, vvllsiäudige Der-
g der Eltern. Pension auch in den
Hurn-Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schäymeister des
k. k. Handelsgerichte- Wien und de- l. !.
städt. bei. Bezirk-gerichte- Wien, 18. Bez.
Wie», 13/„, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Ihurm-Uhren für
Kirchen, Rathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schule», Fabriken rc. i» neuester, bester Eon-
ftruction und solider AuSsührung, sowie jede
welche Rexaratur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Bemeindeu iiesere ichauch ouf Theilzahluiigen.
Kostenvoranschlige kostenlos. SSSS
P Pi^l Schuhmacher
• Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Jk
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Hafergrütze,
HafergrieS, Hafermehl und Haferflaum 
' München... 1
506
955
6*0
709
433
Innsbruck ..
309
11«
309
129
ab Innsbruck.. an
12*o
652
255
108
1025
München...
1110
308
711
555
an Bozen-Gries. ab
838
307
9M
555
1«
Bozen-Gries.
421
446
851
736
k
a Meran....
635
140
81S
786
259
Meran ....
300
409
812
7S9
Trient....'
717
157
755
739
316
Trient ....
318
600
112»
102»
Verona ....
522
1155
4*6
828
400
Mori
2*7
*852
6*2
225
Mailand...
1125
»925
105
950
509
Arco
107
—
684
625
Florenz....
912
—
6io
1008
526
>j
r Riva^
1250
—
110
1125
r Rom*
230
—
1112
8«
417
an Alk ab
233
—
635
700
an Neapel. ... ab
820
—
255
*
Norb-Ebd-Ervreb-(Luxuszug) zwischen Berlin nnd Mailand
täglich. Bon Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza
(SauneS) und zurück.
Ostende-Triest-Expreßzug
(einmal wöchentlich).
ob Wien ..... au
an Villach .... ab
^. Bozen-GrieS. u,
7 Meran. ..
Trient ...
Mori
Arco .....
>' Riva^
an Ala ab
8S0
10L
4»i
300
318
2*7
107
1250
283
Ungarn-Tirol.
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(wien-Nizza Tannes täglich).
Montag
1000
ab London... .an
450
Freitag
Sonntag
912
ab St. Petersbg. an
1152
Samst ag
dto.
400
^Ostende... .^
1005
dto.
Montag
651
ab Warschau.. an
20*
Freitag
Dienstag
1122
4WienS.-Bhn.l
6*3
Donnerstg.
1225
ab Wien S.-Bhn. an
555
Mittwoch
112*
anAbbazia*.. .ab
5-1
Mittwoch
-b
320
an Leobeu.... »b
210
**
dto.
1058
an Trieft ab
612
dto.
122
M Venedig.... a
312
1 irT
O
610
T Mailand... T
1052
1
2
151
V Nizza A
1227
&
*) Sitectcr Echlaswaaen-Derkebr nach u. von ilbbazia (Fiume).
22*
au Cannes. ... ab
11*3
)
Telephon 2675.
AngnstCarlWeil,
FercMoldsdorf
auf eigener Besitzung.
L und L HoMein-Lieserant
WIEN,
I.. Schottenbastel 3.
Jereins- und Jerjammtungsanzeiger.
Sonntag, 8. April.
General-Versammlung des St. Philomenen-Kirchenbau-Vereiner
um halb 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale. Redner: Hochw.
Anton Mauß. Teclamatorische und musikalische Vortrüge.
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Oalmworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leltgeb C. SS. R.
IPreis per Stück sranco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
'Verlagsbnchdrnekerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigasse 41.
K. L. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 6..: „Die Maler."
Samstag, 7.: Die versunkene Glocke.
Sonntag, 8. b. incl. Sonntag, 15.:
Geschlossen.
Montag, 16.: „Götz v.Berlichingen."
Dienstag, 17.: „Der Traum ein
Leben."
K. L. Kofopern-MeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 6.: „Dalibor."
Samstag, 7.: „Mignon."
Sonntag, 8.: „Lohengrin."
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches WolLstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 6.: „Hans Huckebein."
Samstag, 7.: „Der letzte Knopf."
(Anfang 7 Uhr.)-
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Der letzte Knopf."
Montag, 9.: „Der Schlafwagen-
controlor."
Dienstag, 10.: „Der Herr Senator."
Mittwoch, 11.: „Der letzte Knopf."
Jantsch-THeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 6.: „Hundert Jungfrauen."
Samstag, 7.: „Kean."
Sonntag, 8,, Nachm. 3 Uhr: „Häusel
und Gretel." Abends: „Kean."
Montag, 9.: „Der Königslieute­
nant."
Dienstag, 10.: „Der Königslieu­
tenant."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Freitag, 6.: „Aus dem Hochgebirge
d. Schweiz."
Samstag, 7., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber." „Heiliges Land."
Abends: „Daliuatien." Moment­
photographie.
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Kleiner
Däumling."— Lebende Photo­
graphien— Nachm. 4 Uhr:
„Eisen. Transvaal."— Abends:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphie.
Kaiserjuöiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 6.: „A heurig« Has."
(Anfang 7 Uhr.)
Samstag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
Abends: „Ein Judas von Anno
Neun."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends: „A heurig« Has."
Montag, 9.: „Der wilde Rittmeist«."
Dienstag, 10.: „Ein Judas von
Anno Neun."
Mittwoch, 11.: „A heurig« Hat."
ßart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 6.: „ChrysiS."
Samstag, 7.: „Der v«lorene Sohn."
Sonntag, 8.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Raub der Sabinerinnen."
Abends: „Im weißen Rötzl."
Montag, 9.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag, 10.: „Das lieb« Ich."
Mittwoch, 11.: „Hans Hnckebein."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 6.: „La Pricipessa Gior
gio.“
Samstag, 7.: „Ihre Excellenz."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Magda.“
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 6.: „Mamsell« Tourbillon."
Samstag, 7.: „Für's Kind."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Mann« fesselt."—
Abends: „Mamselle Tourbillon."
Uaimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 6.: „Gretel."
Samstag, 7.: „Die Hochzeit des Re­
servisten." (7 Uhr.)
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Die Hochzeit des Res«visten."
Montag, 9.: „Gretel."
Dienstag, 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Druck, H«ausgabe und L«lag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 9 ]
80 Wie», Samstag
Reich-post
7. April 1900 9
Streiflichter.
Kehrt vor der eigenen Thür!
Wir vertheidigen gewiß nicht einen sittenlosen
Priester. Er ist ein doppeltes Aergerniß. Aber wer
unsere gewissen Lehrerblätter liest und
sieht, wie da trotz des beschränkten Raumes, statt
Fachfragen zu behandeln, jeder in der Tagespresse
mitgetheilte Fall einer sittlichen Verfehlung irgend
eines Geistlichen in aller Welt auf's Sorgfältigste
registrirt wird, mit der offen ausgesprochenen oder
wenigstens zwischen den Zeilen zu lesenden Be­
merkung: „So sind sie alle, die Pfaffen!" so
wird man es uns nicht verübeln, wenn wir einmal
mit einem ^rAurnentum ad homirjem dienen,
ohne jedoch uns daraus irgend eine Folgerung auf
die sittlichen Zustände in d e n Lehrerkreisen zu er­
lauben. Wie aber würde man gegen die „Reichs­
post" schimpfen, wenn wir uns das erlaubten
nach dem Vorbilde dieser Lehrerpresse? Der Fall
ist folgender. Er spielt in Böhmen, Name und
Ort ist uns bekannt. Wir stehen auf Wunsch
damit zu Diensten.
Ein Lehrer daselbst, der eS mit der Treue gegen
seine jeweilige Geliebte nicht sehr genau nimmt, be­
lästigt die Jndustriallchrerin derselben Schule— sagen
wir nur— mit seinen Liebesseuszern und Herzens­
ergüssen durch Zettel, die er der Lehrerin inS Classen»
buch legt. Das Fräulein, eingedenk ihrer guten Er­
ziehung, läßt sich aus keine Weise ein und ignorirt den
Schwerennöther vollständig. Und nun der Zorn über
verschmähte Liebe. Der Abgeblitzte kommt eines Tages
demonstrativ mit seiner anderen Geliebten vor die
Wohnung der Lehrerin, wo er lange täglich Fenster­
promenaden zum Gelächter und Aergernisse Aller machte,
^in Dienstmädchen im selben Hause holt die Lehrerin
mit vk» Worten: „Geschwind, Fräulein, was Schönes."
Diese kommt unwillig und meint laut „wird
sicher nichts GescheidteS sein" und verschwindet
nach dem Anblick deS Liebespaares mit den
Worten: „Hab's doch gewußt." Darab lautes Ge­
lächter des Mädchens ob ihres gelungenen Scherzes,
das die Beiden offenbar gehört haben mußten.
Und am andern Tage liegt im selben Classenbuch
wieder ein Zettel, aber nichts von Liebe und Gruß
enthaltend, sondern die gemeinen Worte des— Jugend­
bildners: «Pfui, gemein, gemein wie eine B-
Dirne! Ich danke Gott, daß er mir noch rechtzeitig
die Augen geöffnet. Pfui!" Nicht genug, am zweiten
Tag kommt durch die Post-Landbotin eine offene
Correspondenzkarte, die wörtlich lautet: «Wissen Sie,
wie Sie sich heute benommen haben? Wie eine ganz
gewöhnliche .... Ich hätte nicht gedacht, daß Sie so
ge... n sind. Man muß sich wundern: Haben Sie
das im Kloster gelernt? Pfui!"
Warum die beleidigte Lehrerin nicht klagbar
geworden ist, wissen wir nicht. Doch der Vorfalls
hier geschildert, wird auch schon seine Wirkung
haben. Der gewiffen Lehrerpreffe aber rufen wir
zu: Kehrt vor der eigenen Thür!
**
*
Die Beichte Alexanders VI.
Man schreibt uns aus Körnten: Es ist ist uner­
hört, daß die Schandschrift „Beichte Alexander VI."
die Censur passieren konnte, und in 40.000 Exem­
plaren verbreitet sein „toll". Ist die katholische
Kirche mit ihren Institutionen in Oesterreich
vogelfrei? Dann müssen wir uns selbst
zum Recht verhelfen. Wahrscheinlich wissen die
Behörden in Wien nichts von dieser Schrift (ob­
wohl sie dort im Verlag ist) und Körnten wird
als Mistablagerungsstelle für dergleichen sociali­
stischen Schund auserlesen, weil diejenigen, die im
Lande wachen sollen, schlafen! Ist es denn Auf­
gabe eines „Allgemeinen Gewerkschaftsarbeiter­
vereins", eine staatlich anerkannte Religion zu
verunglimpfen? Hat die Regierung davon
Kenntniß?
**
*
Auch „Doeumente zur Aufklärung"
über die Judenfrage sind die Aufsätze, welche der
verdienstvolle Kirchendirector Herr S t a u r a c z
in der „Reichspost" aus Migne's Patrologie ver­
öffentlicht hat und noch veröffentlicht. Jüngst
konnten wir weitere „Doeumente" aus Janssen's
Geschichte des deutschen Volkes citiren. Heute
schreibt man uns: „In der „Geschichte des deutschen
Volkes seit dem XIII. Jahrhundert bis zum Aus­
gang des Mittelalters" von Dr. Emil Michael 8. J.
finde ich im I. Bande (3. Auflage 1897), Seite 153
die Note: „Ueber die Sorge für ehrlichen Fleisch-
verkauf, vgl. Adler, Fleisch-Theuerungspolitik
21—41. Es wurde gewarnt, von Judin Fleisch
und andere Nahrungsmittel zu kaufen. Eine Be­
stimmung des 'Wiener Provincial-
c 0 N e t l s von 1267 lautet: Ne christiani
carnes venales seualia cibaria a judaeis emant,
ne körte per iioc judaei christianos, quos hostes
reputent, fraudulenta machinatione venenent.
D. h. die Christen sollen weder Fleisch noch andere
Nahrungsmittel von den Juden kaufen, damit
nicht etwa die Juden dadurch die Christen, welche
sie als ihre Feinde ansehen, auf heimtückische Weise
vergiften. Auch die übrigen Decrete derselben be­
treffs der Juden sind sehr lehrreich. (Vgl. Synode
Binterim 5, 253—256, Hesele-Knöpfler, Concilien-
gesch. 6, 104-106.)"
Einen Aprilscherz,
den wir selbst weiter verbreitet haben,
der aber für die Gegner der Lex Heinze
geradezu kläglich ausgefallen ist, hat sich
die „Kölnische V o l k s z e i t u n g" erlaubt.
Das auch von uns theilweise wiedergegebene
Interview ihres Berichterstatters beim Abgeord­
neten Roeren, dem parlamentarischen Vertreter
der LexHeinze im deutschen Reichstag, war nämlich
er dichtet. Manche Gegner der Lex haben das
gemerkt, manche nicht. Ob sie aber daran
glaubten oder nicht, Alle sind sie in die Falle ge­
gangen, die gerade ihnen von der „Köln.
Volksztg." gestellt war. Denn in beiden Fällen
schimpften sie auf den Abg. Roeren oder auf die
„Köln. Volksztg.", daß dieselben so rückständige
ultramontane Ansichten über die moderne Literatur
haben. Da ertönte die Entrüstung über „fossile
Ansichten, dilettantische Kritik, Bekenntnisse einer
schönen Seele, Brutalität, gemeine Schimpfereien,
barbarische Unsinnigkeiten, komische Unwissenheit,
ein ganz getreues Bild der üblichen ultramontanen
Literaturbetrachtung". Und nun müssen sie von
der „Köln. Volksztg." hören, daß Alles, was man
als Urtheile des Herren Roeren verdonnert
hat, echte Urtheile, das sind echte Urtheile fast
ausnahmslos liberaler Zeitungen, libe­
raler Dichter, liberaler Literaturhistoriker
waren. Die Worte, die die „Köln. Vlkszgt." dem
Abg. Roeren über die modernen Literaturgrößen
in den Mund gelegt hatte, sind wörtliche Citate
aus der liberalen „Straßburger Post", von dem
Solialdemokraten Edgar Steiger, vom liberalen
Literaturhistoriker Bartels, von dem- modernen
Schriftsteller'v. Grotthuß, dem Literarhistoriker
Eugen Wolff, vom Literarhistoriker Bleibtreu, die
Urtheile über Heine sogar von Heine selbst und
von Heine-Verehrern in der Literaturgeschichte,
von Heinrich Laube, Varnhagen, Oscar Blumen­
thal, Anton v. Werner u. s. w. Jetzt wird,
schreibt die „Köln. Vlksztg.", der „Vorwärts"
wohl auch verstehen, was der Zweck dieser ganzen
Maskerade war: Nicht, die Kollegen von der
Feder anzulügen und dann über einen Hereinfall
kindisch zu triumphiren, der schließlich jedem
Blatte passieren kann. Nein, diesmal verfolgte der
Scherz gleichzeitig einen sehr ernsten Zweck.
Seit einer Reihe von Wochen werden der Abge­
ordnete Roeren und seine Freunde in Presse und
Versammlungen in schmählicher Weise behandelt
als Heuchler, Idioten, Banausen, Philister und
wie all die Kosenamen lauten mögen; das
ganze gegen die Lex Heinze demonstrirende
Künstler- und Literatenthum gebärdet sich, unter
donnerndem Jubel der ihm verwandten Presse
' als sacrosancte Elitetruppe der Bildung, der
! echten Kunst, des geläuterten Geschmackes, und
tractirt alle, die anderer Meinung sind, als
Pöbel. In einer Reihe von Artikeln haben wir
bereits gezeigt, wie die Vertreter der
modernen Ltteratur nicht selten
über einander urtheilen, und wie
viel Grund zu etwas mehr Bescheiden­
heit recht viele von ihnen besitzen. Einen
durchschlagenden Erfolg haben wir davon nicht
erwartet, und nun griffen wir zu einem drastischen
Mittel: Die Herren, die sich bisher über Herrn
Roeren und Genossen entrüstet hatten, sollten sich
ahnungslos entrüsten über Dinge, die aus
ihrem eigenen Lager stammten, sie
sollten „wüthen gegen das eigene
Fleisch und Blut", wie der „Vorwärts'
so treffend, aber mit ganz verkehrter Adresse,
sagt." Man muß zugeben: das drastische Mittel
hat gewirkt. Man kann den Redacteuren
keines Blattes zumuthen, daß sie die sämmtlichen
Citate, die dem Abg. Roeren in den Mund gelegt
wurden, kennen, aber über etwas als rückständig-
ultramontan schimpfen, was thatsächlich von
echt m o d e r n e n und liberalen „Autori­
täten" gesagt wurde, das ist— k l ä g l t ch e r
H e r e t n f a 1 l.
K atholi scher UrririersiMs-Uereln.
Ueber die Nothwendigkeit der Gründung einer
katholüchen Universität scheint man sich vielfach noch
nicht ganz klar geworden zu sein. Die Einen zweifeln
an der Möglichkeit des Gelingens— sie bedenken aber
nicht, daß gerade dieser ihr Pessimismus das Haupt­
hinderniß deS so eminent wichtigen Werkes bildet.
Andere sind eher für eine Rechristianisirung der bereits
bestehenden Universitäten, was sehr wünschenSwerth
wäre, aber bei unseren nun einmal bestehenden Ver­
hältnissen in Oesterreich auch vom größten Optimisten
nicht erhofft werden kann. Wie aber derEpifcopat
über die Universitäts-Angelegenheit denkt, geht hervor
aus dem Beschlusse der Versammlung der Bischöfe im
November 1889 in Wien. wobei ^beschlossen wurde,
«die Gründung einer freien katholischen Universität mit
allen Kräften zu fördern". Im darauffolgenden Jahre
haben viele Bischöfe in eigenen Hirtenschreiben u. s. w.
die Nothwendigkeit der Gründung einer neuen katho­
lischen Universität ausgesprochen und den UniversitätS-
Verein empfohlen. Und daß sich seither die Gesinnung
der Bischöfe nicht geändert hat, zeigten heuer ihre
überaus zahlreichen, nachdrucksvollen Zuschriften zur
Generalversammlung des Vereines. Diese Sprache
der Bischöfe läßt keinen Zweifel mehr übrig, daß
der Universitäts- Verein vom Clerus in allen
Pfarreien wärmstens, selbst mit Hintansetzung
mancher aufschiebbarer localer Interessen unterstützt
und gefördert werden soll. P a p st Leo XIÜ.
aber hat schon im Jahre 1885 durch_ ein
eigenes Schreiben die Bestrebungen des Universitäts­
Vereines aufs wärmste gutgeheißen, empfohlen und ge­
segnet, und seither zu wiederholten Malen sein Interesse
an dem Fortgang dieses Werkes bekundet. In Erin­
nerung so mancher werden noch die aufmunternden
Worte sein, welche der Heilige Vater zu Cardinal
Schönborn und Cardinal Haller hierüber gesprochen.
Und als vor kurzem der Vicepräsident des UniversitätS-
VereincS, Weihbijchof Dr. Katschthaler, anläß­
lich der Salzburger Rompilgerfahrt eine Privat-
a u d i e n z beim Heiligen Vater hatte, lenkte der
90jährige Greis sofort das Gespräch auf die katholische
Univcrsitälsfrage, und erkundigte sich mit größter An­
theilnahme um diese Angelegenheit. Weihbischos Dr.
Katschthaler theilte mit, daß bis jetzt ein Fond von
etwas mehr als einer Million Lire gesichert sei, nun­
mehr werde aber eine erhöhte Thätigkeit beginnen» ein
neuer Geldbeschaffungsplan in Angriff genommen
werden, und die Aufbringung des nöthigen Capitals
vertheilt auf die einzelnen Pfarreien beabsichtigt. Da
leuchteten die Augen des Heiligen VaterS auf, mit
jugendlicher Frische und Lebendigkeit rief er auS:
„O das ist gut, das' i st gut, daS
ist ja das gleiche Princip, wie bei Gründung der
katholischen Universität in Löwen, wo auch in allen
Pfarreien gesammelt wurde." Und zum Schlüsse sprach
der Papst den Wunsch aus, daß «Alle recht eifrig mit­
wirken mögen bei diesem Werke. daS für die katholische
Kirche in ganz Oesterreich von so großer Bedeutung
sei." Das ist der Wunsch des Heiligen Vaters. Gerade
jetzt ist die günstigste Gelegenheit, diesen Wunsch deS
Heiligen Vaters zu realisiren. In den nächsten Tagen
wird der Centralausschuß des katholischen Universitäts­
Vereines an die einzelnen hochw. Herren das Ausruf-
schreiben zum neuen Geldbeschaffungsplan versenden.
Dieser neue Plan hat nicht nur bei Sr. Heiligkeit,
sondern auch bei anderen hochgestellten Persönlichkeiten
in Rom regen Anklang gefunden; Se. Eminenz Cardinal
S t e i n h u b e r z. B. war schon vorher genau über die
Einzelheiten dieses Projectes des Prinzen Liechtenstein
unterrichtet. Es ist dies ein Zeichen, daß der Central-
ausjchuß mit der Inangriffnahme, dieses Projectes
einen glücklichen Schritt unternommen hat. Schon
jetzt haben sich einzelne der hochw. Herren Pfarrer
dahin ausgesprochen, daß sie sicher den auf ihre Ge­
meinde entfallenden Betrag aufbringen werden. Ja
eine Pfarrei,- die Pfarre Saalbach in Salzburg, hat
in dieser kurzen Zeit in den letzten drei Monaten diesen
Betrag bereits überschritten. Möge dies eine Auf­
munterung sein für Alle!
Kirche und Schule.
— Die zweite Predigt k.Abel'S in der Augustiner­
kirche hatte wieder Tausende in dem großen Gotteshaus
vereinigt. P. Abel zeigte, wie der Heiland selbst daS Wort:
„Vom Wort zur That" bethätigte. Zunächst wies er nach,
wie die Worte des Alten Testamentes über Christus, d. h.
die Weissagungen in Erfüllung gegangen sind, und. im
zweiten Theile wies er an den Thaten des Heilandes, na­
mentlich an seinen Wundern nach, daß Christus, Prophet,
Messias und Gottes Sohn war, immer wieder in gewohnter
Art oie Zeit Ereignisse streifend. So erwähnte er im ersten
Theile, daß gerade diejenigen, die an Christus Aergerniß
nehmen, seine Gottheit leugnen, von Rom abfallen oder die
Religion Christi als Privatsache erklären, dazu mithelfen,
die Prophezeiung des greisen Simeon: „Dieser ist gesetzt
zum Zeichen, dem widersprochen werden wird" zur That
werden zu lassen, und wie thöricht es ist, daß diejenigen,
die so oft „Heil, Heil!" rufen, das Heil nicht dort suchen,
wo das Heil der Welt nach Simeons Wort zu finden sei.
Im zweiten Theile war ergreifend die Schilderung des
Redners, daß Christus fast alle Wunder für das arme,
nothleidende Volk, nicht für die Intelligenz gewirkt hat, daß
es deshalb die größte Undankbarkeit ist, den Heiland, diesen
wahre» Freund deS Volkes, zu befeinden. Nachdem Christus
am Kreuz gestorben, bezeugte der Hauptmann seine Gottheit
mit den Worten: Wahrlich, der war doch GotteS Sohn!
Redner fordert die Versammelten auf, zu beten, daß noch
viele Männer zurückkehren zur Erkenntniß und zum Be­
kenntniß: Er war halt doch GotteS Sohn!


[ 2023-06-29 10:38:40.347 - 19000407 - Seite 10 ]
10
Wie«, Samstag
Reichspost
7. April 1900
80
— Zu Tr. P. Robert Weiffenhofer'S Tod.
Man schreibt uns aus Seitenstetten: Die zahlreichen
BeilcidSkundgebungen, die von den ehemaligen Schülern
und den vielen angesehenen Freunden des Verstorbenen
an das Stist gelangen, lasten deutlich erkennen, welch«
Achtung er sich erworben Seine ganze Thätigkeit ge­
hörte ja der Schule und der Jugend und sein heiteres
Wesen, seine seltene UnterhaltungSgabc machte den
Verkehr mit ihm Hoch und Nieder unvergeßlich. Die
Einladung zur Mitarbeit an dem Werke „Oesterreich-
Ungarn in Wort und Bild", die vor Jahren vom
Unterrichtsministerium ihm übertragene Recension deS
Cataloges für dir Schülcrbibliotheken zeugen von seinem
Namen als Gelehrter. Als Anerkennung für die
letztere umfangreiche Arbeit wurde ihm das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen. Die Neube-
ar^itung des PaffionSspieleS. das er mit tiefergreifen-
den Scenen bereicherte, „Andreas Hofer", „Äendelin"
haben den Bolkrschauspielen in Vorder-Thiersee und
damit auch dem Verfasser große Anerkennung verschafft.
I« der Litteratur haben seine Schauspiele für jugend­
liche Kreise (Elisabeth von Thüringen, Rosa von
Tannenburg, Trotzköpschen rc.), die alljährlich zahlreiche
Aufführungen erfahren, seine Erzählungen (Waise von
Abbsthal, Glöcklein von Schwallenbach, Erwin von
Prollingstein rc.) in ihren wiederholten Auflagen den
Versaster zu einem Licblingsautor der Jugend gemacht.
Wie P. Weißenhofer aber um seine Schüler durch sein
vielseitiges Wirken in der Schule, in Gesang, Musik,
6« Auswahl der Seetüte, im Privatverkchre sich
verdient machte und sie alle mit Begeisterung zu
erfüllen wußte, zeigte sich deutlich in der liebevollen
Theilnahme, die er von ihnen in seinem vier­
jährigen schmerzlichen Leiden erfuhr. Auch in dieser
schweren Prüfungszeit gab der Gedanke, noch einmal
an der Schule wirken zu können, ihm wieder neuen
Muth. Erlaubte es sein Zustand, dann freute er sich,
die Jugend zu Gesang und Musik wie in gesunden
Tagen wieder um sich versammelt zusehen. Seit Herbst
1898 war eS ihm endlich gestattet, die Thätigkeit in der
Schul« wieder aufzunehmen. Aber vor Kurzem folgte
eine Lungenentzündung einer Influenza-Erkrankung und
entriß für immer den geachteten Lehrer seinen ihm er­
gebenen Schülern.
— Bischof Johann v. Zalka von R a a b ist
schwer erkrankt.
— Ctiarwoche in der Votivkirche. Die Ordnung
des Gottesdienstes während der Charwoche und am Oster­
feste in der Probstei-Pfarre zum göttlichen Heilande (Voliv-
kirche) ist folgend«: Palmsonntag halb 10 Uhr Palmweche
und Procession, darauf das Choralamt mit der Paision.
Nachmittags 5 Uhr heiliger Segen und danach Fasten­
predigt.— Wttwoch 4 Uhr Pumpermette.— Gründonner­
stag: halb 8 Uhr Hochamt, nach demselben die Uebertragung
deS hochioürdigstsn Gutes zum Sacramentsaltar in der
Kaisercapelle, daraus Vespern und nach denselben die Ent­
blößung der Altäre. Nachmittags 4 Uhr Pumpermette.—
Charfreitag: 8 Uhr Predigt, nach derselbe» die kirchlichen
Ceremonien sammt Passion und die Uebertragung des hoch­
würdigsten Gutes von dem Sacramentsaliare aus der
Kaisercapelle zum Hochaltar. Nach der vorgeheiligten Messe
die Grablegung und die Vespern, Nachmittags 4 Uhr
Pumpermette.— Charsamstag: halb 8 Uhr die Feuer-Oster-
kerzenweihe mit den Phrrphezeiungen, die Tauswasserweihe:
nach dieser das Hochamt mit den Vespern. 6 Uhr Abends
die feierliche Auserstehungs-Processton, 'l'e deum.— Oster-
sonntag: halb 10 Uhr die Predigt, nach derselben daS
feierliche Hochamt, halb 5 Uhr Nachmittags Predigt, daraus
der heilige Segen mit Te deum, wobei ein Opsergang für
die Armen stattfindet.— Ostermontag: halb 10 Uhr
Predigt, nach derselben Hochamt, 5 Uhr Nachmittags feier­
licher heiliger Segen und Predigt.
Nolksnnrthschaftlrcher Theil.
Niederösterreichische Landes-Versicherungs-
anstalten. Im Lause des I. Ouartals 1900 wurden
folgende Resultate erzielt: Lebens- undRenten-
versicherung: 2741 auSg-st-llte Policen mit
X 4.086 Millionen Capital und K 10.517 jährliche
Rente. Braodfchadenverficherung: 2878
ausgestellte Polizzen mit X 26,385.127 VersicherungS-
werth Rindviehversicherung: Neu bei-
getretene Mitglieder 2434, neu versicherte Rinder 8072
Stück mit X 1,777.931 Versicheru»gSw-rth. Am
31. März 1900 ausrechte Versicherungen (in runden
Zahlen): I. Lebensversicherung: 14.900
Polizzen mit K 21 Millionen Capital und X 80.600
Rente. II. Brandschadenversicheruug:
42.504 Polizzen mit X 500 Millionen VersicherungS-
werth. III. Rindviehversicherung: 34.142
Mitglieder mit 121.894 versicherten Rindern im Ver-
sicherungSwerthe von K 27 Millionen.
Oesterreichische Centralbodenereditbank.
Der pro 1899 ausgewiesene Reingewinn beträgt
X 832.796. Die Generalversammlung hat nach dem
Antrage des Verwaltungsralhes beschlossen, nach Do-
tirung der Tantieme und deS Reservefonds an die
Actionäre außer den beigen Capitalszinsen mit
X 400.000 noch eine Superdividende von acht Kronen
— 2% mit fl. 160.000 auszubezahlen und den Rest
per X 84.972 auf neue Rechnung vorzutragen. Die
Gefammtdividende beträgt sonach X 28 und gelangt
ab 1. Juli zur Auszahlung.
Neue Wiener Sparkasse. Der pro 1899 er­
zielte Gewinn beträgt 56.412 fl. Nach den statuten­
mäßigen Zuweisungen und Dotirung der Pensions-
Cursdifferenzen-Dubiosen- und Reservefonds verbleibt
ein an die Einleger zu vertheilender Betrag per
8944 fl., der an 39.650 Interessenten mit einem Gc-
sammtcapitale von 4°472 Millionen Gulden zu erfolgen
ist. ES entfallen demnach auf die erwähnten Einleger
0°2 kr. per Gulden, oder per 100 fl. 20 kr.
Tie Etsch-Negulirung. Ministerialrath Wurmb
deS Eisenbahnministeriums ist nach Innsbruck abgereist,
um mit dem Landesausschnsse Verhandlungen wegen
Durchführung der Etsch-Regulirungs-Arbeiten für die
Vintfchgauer Bahn zu pflegen.
Tie Entsendung comuiercieller Jachbericht-
erstatter aus Oesterreich in das Ausland soll be­
vorstehend sein. Der ungarische Handelsminister hat
bereits mehrere Fachberichterstatter ernannt. Dieselben
werden nicht den Consulaten zugetheilt sein, sondern
selbständige Jnsormationen hinsichtlich einer bestimmten,
ihnen zu übertragenden Aufgabe einzuholen haben. Die
Orte, in welche Fachberichterstatter geschickt werden sollen,
sind, wie verlautet, vorläufig noch nicht festgesetzt.
tflnitltcbc (Surfe der Börse für landiuirthfchaftliche
Produkt« tu Wie«.
W i e n, 5. April.
W e 1 je n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.30 biS K. 8.90: Banaler 76—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.40: Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.05 bis K. 8.50;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.35. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.83 bis 7.85, per
Mai-Juni K. 7.83 bis K. 7.84, per Herbst K. 8.05 bis 8.06.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo. K. 6.90 bis 7.15, diveriec ungarischer. 71—74 Kilo
K. 6.80 bis K. 7.—: öslerreichncher. 72—76 Kilo, K. 6.95 bis
K. 7.15. Schlußcurie: Uiancewaare per Herbit K. 7 04 biS
K. 7.06, per Frühjahr 1900 K. 6.89 bis K. 6.91, per Mai-
Juni K. 6.92 bis K 6.94.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische 6.6.50 biS K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
MaiS. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.85 biS
K. 5.: 5, neuer K. biS K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.75 bis K. 5.95.
R ep S per 50 Kilo: Kohl K. 13.—bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 K. 12.90 bi,
K. 13.30, Sir. 2 K. 12.20 bis K. 12. 60, Nr. 3 K. 11.60
biS K. 12 .—, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20. Nr. 7',,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.50 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.75 biS K. 10.25!
Nr. 3 K. 7.25 biS K. 7.75.
Handelsnachrichte».
Budapest, 5. April. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 st. 7.63 bi» fl. 7.65, per Mai
7.72 bis 7.74, per October7.83 biS 7.84, Roggen per
April 1900 6.56 bis 6.57, per October 5.42 blS 5.44,
MaiS per Mai 1900 5 50 blS 5.52, per Juli 5.60 bis
5.52, per Juli 5.60 bis 5.62, KohlrepS per August 12.95
bis 13.05.
Weizenofferte schwach, Kauflust sehr gut, fest. Umsatz
25.000 Metercenlner, Preise behauptet. klebriges gefragt.
Termine auf festes AuSIand höher einsetzend, im Verlaufe
abgeschwächt, Schluß fest. Gekündigt wurden 33.000 Meter­
cenlner Roggen, 1000 Metercenlner Hafer. Bewölkt und
milde.
77 80psündiger Theiß-Weizen 7.75 bis 7.85, 7.85 bis
7.95 bis 8.10, 8.10 blS 8.40, Neuroggen 6.15 bis 6.35,
Gerste 5.75 bis 6.80. Hafer 5.10 biS 5.45. MaiS 5.55
bis 5.65 Hirse 5.60 bis 5.70. KohlrepS per August 13.—
biS.
Budapest, 2. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.e
Prima ungarische alte schwere 96 biS 98 H., junge leichte
— bis— kr., junge schwere 104 biS 105 H., junge mittlere
von 102 bis 103 H., Bauernw., schwere von— bis— kr.
junge mittlere von 102 bis 103 H., leichte von 102 biS
103 H., serbische schwere von 101 bis 102 H., mittlere von
— bis— H., leichte von 98 bis 99 H., rumänische
mittet von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
—.— mittlere —.—, leichte —. Vorralh vom 3. April
33.584 Stück. Austrieb am 4. April 94 Stück. Abtrieb
344 Stück. ES verblieben demnach noch 33.338 Stück. Bei
geringem Verkehre behauptet.
Hingesendet.
(Für Form und Insult dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Erklärung.
Wir Endesgefertigte erklären hiemit, daß wir mit dem
gegen das Vorgehen des Reichsvereines der k, k. Post- und
Telegraphenbediensteten Oesterreichs, bei der am 6. Novem­
ber 1899 abgehaltenen Versammtung erhobenen Protest,
der Ehre der Leiter des ReichsvereineS nicht nahetreten,
sondern nur das Gebühren der Socialdemokraten kritisirm
wollien.
Nachdem wir nun die Ausklärung erhielten, daß bei­
nahe sämmtliche Mitglieder des BudgelauSschusses eingeladen
waren und daß mithin auch der socialdemokratische Abge­
ordnete nicht in seiner Eigenschaft als Parteimann, sondern
nur als Mitglied des BudgelauSschusses eingeladen war,
so ziehen wir den gegen die Leiter des ReichSvereines er­
hobenen Vorwurs der Illoyalität und Standeslvsigkeit un­
bedingt zurück.
Für den PenfionSverein der k. k. Briefträger in Wien,
Franz Langer, Obmann.
Für den Krankenunierstützungs- dann Leichen-, Musik-,
sowie Sterbecollecte Verein der k. k. Post- und Tele-
graphrnbedieusteten in Wien:
Carl Niedermayer, Obmann.
Für den Krankenunterstützungs- und Leichenverein der
DepeschenauSträger der k. k. Telegraphen Centralstation
in Wien: M. Fürst, Vorstand.
(Nachdruck «eiboten.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Er ist nicht hier," antwortete sie bekümmerten
Herzens.
„Wissen Sie denn auch nicht, wohin er ist, oder
wann er zurückkommt?"
„Leider nein."
„Das ist schlimm, fatal", meinte der Buchhalter
„Nicht? meinst Du, ich habe es nicht bemerkt, wie mit besorgter Miene.
Du Jahre lang vor meinen Augen mit ihm kokettirt „Wie so denn, ist etwas vorgefallen?" fragte die
hast? Aber für so ehrvergessen, wie ich Dich heute ge- junge Frau mit schlecht verhehlter Angst,
sehen, habe ich Dich nicht gehalten." „Es sind einige Wechsel präsentirl von ziemlich
„Halt, nicht weiter," rief sie erbleichend, „ich habe hohem Betrage; ich sprach gestern mit Herrn Werner
nichts gethan, was eine solche Bezeichnung verdient; darüber, und er sagte mir, daß er für Deckung sorgen
ich habe mich stets gut mit Deinem Freunde unter- i wolle."
halten, ich liebte seine Gesellschaft, aber das war auch j „Können die Leute nicht wiederkommen? Ich hoffe.
Alles." I daß mein Mann bald wieder hier ist, da er weiß, daß
„Du lügst!" Seine Stimme bebte und war heiser: heute soviel bezahlt werden muß."
vor Wuth. „Weib, ich sage Dir, hüte Dich, oder es! „Sie wollen sich nicht so abfertigen lassen, sondern
geschieht ein Unglück." I verlangen dringend Zahlung," meinte achselzuckend
„O Gott", stöhnte sie, indem sie aus den Stuhl Herr Müller.
zurücksank, „wer mir dies vor fünf Jahren gesagt
hätte. O hätte ich Dich nie gesehen!"
„Ja wohl, es wäre besser gewesen," sagte er
(schneidend, „jedoch vo» meinem Anblick kann ich Dich
befreien", setzte er höhnend hinzu, „aber
mich zurückwünschen, wen» es zu spül ist."
„Nun so befriedigen Sie den Ungestümsten; so viel
wird sich doch in der Casse vorfinden."
„Tie Casse ist verschlossen und der Schlüssel fehlt,
er liegt wenigstens nicht an seinem Platze und ich kann
Du mirft, i^n auch nicht finden."
„Dann ivill ich mit hinuntergehen, vielleicht paßt
Dröhnend fiel die Thüre zu und die unglückselige einer meiner Schlüssel dazu" Ihren vereinten Be
Frau war allein; allein mit ihrem Schmerz, mit mühungen gelang es zuletzt, vermittelst einem von
ihrer Reue. i Käthchens Schlüsseln die Casse zu öffnen, aber bestürzt
Am folgenden Morgen, Käthchen war gerade mit! trat sie einen Schritt zurück: die Casse war leer.
der Kleinen beschäftigt, wurde sie durch rasches Pochen j „Wie ist dies möglich?" fragte erstaunt derBuch-
an der Thür erschreckt. Sie hatte Paul nach dem Halter, „ich weiß ganz bestimmt, daß sich gestern einige
Wortwechsel noch nicht wieder gesehen. Sie war es Hunderte Thaler in der Casse befanden."
längst gewohnt, wenn sie Morgens ausstand, ost das Käthchen war fast betäubt auf den Stuhl gesunken.
Lager ihrer Gatten unberührt zu finden; aber heute
hatte es sie beunruhigt. Sie erschrak daher auch
heftig, als der Buchhalter in das Zimmer trat mit
der Frage, ob Herr Werner nicht da sei.
Ich bitte Sie, Herr Müller, beschwichtigen Sie
die Leute, lassen Sie dieselben heute Mittag oder
morgen wiederkommen; mein Mann wird jedenfalls
bald mit dem Gelde hier sein."
Herr Müller that, wie sie wünschte; die Leute
n tfernten sich, sprachen aber laut ihren Unwillen aus
und meinten, wenn sie wieder kämen, würden sie sich
nicht so absertigen lassen, sondern sie verlangten Geld.
Die junge Frau verlebte qualvolle Stunden; noch
nie hatte sie Paul so sehnsüchtig herbeigewünscht, wie
heute. Eine unsagbare Angst legte sich centnerschwer
auf ihr Herz und drohte, sie zu ersticken. Es wurde
Mcktag, es wurde Abend, aber Paul kam nicht. Es
stieg eine bange Ahnung in ihr aus; hatte er sich in
der gestrigen eifersüchtigen Auiregunr ein Leid zugefügt?
Aber was war dann mit dem in der Casse fehlenden
Gelde geschehen? Hatte er sie verlassen V In fieber­
hafter Unruhe gierig sie von einem Zimmer in das
andere; die Angst schien sie -u verzehren. WaS sollte,
waS konnte sie thu», um Gewißheit'zu erlangen? Nichts,
gar nichts, als geduldiges Abwarten. Wenn Paul
ein Unglück zugestoßen, oder er sich selbst ein Leid zu­
gefügt haben sollte, so würde man sicher davon hören.
„O. wäre die Nüchterst hin, wäre es schon
morgen," klagte sie verzweiflungsvoll.
Endlich, endlich war der Morgen da, aber nicht
Paul. Sie überlegte mit dem Buchhalter, was nnn zu
beginnen sei.
„Sie müssen sich leider auf Schlimmes gefaßt
machen." sagte dieser theilnehmend. „ES bleibt uns
nichts Anderes übrig, als die Zahlungen einzustellen."
„Sie übertreiben, Herr Müller." meinte Käthchen,
„ich denke, diese Summe ist wohl zu erlangen, wenn
ich einen Theil meiner überflüssigen Sachen verkaufe."
„Ja, wär- es mit dieser Summe allein abgethan;
aber die binnen Kurzem fälligen Wechsel belaufen sich
noch bei Weitem höher. Und wenn Sie auch einen
Theil Ihrer werthvollen Einrichtung verkaufen, so
haben Sie doch für den Augenblick kein Geld, und die
Gläubiger lassen sich jetzt, in Abwesenheit Ihres Herrn
Gemahls besonder», nicht länger hinhalten." (F. s.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien

