
[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 1 ]
achtseit-ge illustrirte Beilage bei.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine
Preis 8 li
Preis 8 li
gEeiMctUra,
(SntMüm nb Jtntorii:
VIII., Etr»»,ii»sle 11.
I.,W»llzeiIelL.
LeilxnzSburrau M»t».
UnsranNrli Bricse >»«rdai nicht »n-
T«>»«»«>; Mnnnjcripte werden
nicht »nSikßeÜeÜt. Unnerjchlnstene
Ktamnatioiten sind portnsrei.
Iwperat«
werde» im dlnkü»di-«n»r-
B»r,»u VHI., 8tr«,,iz»sse
ei, sowie I» «Hai Aimonrendnrriuix
dnt 3 k» nnd AwitondeS «noonnnmai.
>*e»#eeu«t* werde» äuge*
nmnwen «nsier in den rgwditisnen
da J. I., KaphantploS 7.
Srjcheint tätlich. S jlhr 4!«ch-
mittegS, mit Andnnhmc der So»»«
»nd Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Dolk Oesterreich-Ungarns
Für Win« mit Luftelkmig in» s,»ut
aan,t«drig SS K
dakdjShrig ...... 14 K
»ierteliShrig 1K
manatlich .... S K SS h
Güqei« Rnmmern 8 b, per $oft
lO b
Bei Abhoinn» in unserer LdmiaiKra-
lion ganzjthrig Z4 K mouattich t K
Für: Geftrrrrieh Ntigar«:
ganzjährig SS K
halbjährig...... 18 K
vierteljährig S K
»u««tiich.... 1 K7S h
Für Aerrtschlinrd:
vierteljährig ....» K SO h
»der 8 Mark.
So«bcrbt* ^litttwIlwrmM
vierteij. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
\1I. Jahrgan g. Wien, Sonntag den 21. Jänner 1900. Wr. 16.
Dolhogen.
Wien, 20. Jänner.
Der Ministerwechsel ist vollzogen, die heutige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht die kaiserlichen
Handschreiben, mit denen das Cabinet Mittel in
Gnaden enthoben und Da§ Cabinet Körber zur
Regierung berufen wird. Mit dem heutigen Tage
treten die meisten der Männer, die vor vier
Wochen in die Bresche sprangen, als die Obstrue-
tion der Jungczechen auf der einen, die Termin-
sorderung Szell's auf der anderen Seite Staat
und Reich vor das Nichts gestellt hatten, in ihre
bisherigen Functionen als Sectionschefs zurück.
Minister Chledowski verbleibt zur Disponiblität,
Graf Welsersheimb und Herr v. Witte! behalten
ihre Portefeuilles bei, was hinsichtlich des Letzteren
bedeutet, daß sich das neue Cabinet seine Unab­
hängigkeit gegenüber gewissen großcapitalistischen
und Börsekreiscn zu wahren gewillt ist.
Das neue Cabinet zeigt die Zusammensetzung, die
schon vor einigen Tagen angekündigt wurde, es ist
ein neutrales Beamtencabinet in der Form, aber
thatsächlich sind die meisten seiner Mitglieder nicht
bloß nur tüchtige Fachleute, sondern auch als
Staatsmänner bekannt, was besonders von dem
Premier, Herrn v. Körber gilt. Diesem Beamten-
. cabinet sind je ein polnischer und ein czechischer
Landsmannminister angegliedert. Warum ein deut­
scher Politiker in dieser Eigenschaft fehlt, darüber
wollen wir heute uns jeder Bemerkung enthalten;
es genügt, wenn wir sagen, daß wir einen solchen
gerne im Kronrathe gesehen hätten. Nicht deshalb,
weil wir irgend einen Zweifel hätten, daß das
deutsche Interesse seitens des neuen Cabinetschefs
irgendeine Vernachlässigung zu fürchten hätte, son­
dern weil wir der Meinung sind, daß die Ver­
ständigungsaufgabe des Cabinets durch einen
deutschen Minister ohne Portefeuille erleichtert
worden wäre.
Es ist diese Ergänzung also unterblieben,
man wird bestrebt sein müssen, auch ohne sie das
große Werk durchzuführen, an dem sich schon so
viele Regierungen verblutet haben. Wenn man der
Erfüllung der ersten Aufgabe, der sprachlichen Ver­
ständigung, ein Prognostikon stellen soll, so ist es
ja richtig, daß äußerlich die politische Lage nicht
viel günstiger steht, als sie es bei verschiedenen
früheren Versuchen war. Wir finden auch heute
noch die verhetzende Thätigkeit der gewissen Presse
auf beiden Seiten vor, wir können auch heute nicht
behaupten, daß die Emancipation der Parteien
von dieser Presse, die im nationalen Zwist ihre
beste Geschäftsquelle sieht, wesentliche Fortschritte
gemacht hätte. Aber es sind mittlerweile Ereignisse
zu verzeichnen, die es geradezu unmöglich er­
scheinen lassen, daß ehrliche österreichische Pätrioten
eine Wiederholung derselben nicht mit den
größten, überhaupt möglichen Opfern sollten
vereiteln wollen. Es sind weiters die Dinge bis
zu einem Grade zugespitzt, daß ganz offen und
leider nicht unberechtigt die Frage aufgeworfen
wird, ob dieser Versuch nicht der letzte auf
constitutionellem Wege sei, ob sein Scheitern nicht
eine-vollständige, länger oder kürzer dauernde
Beiseiteschiebung des parlamentarischen Regimes
zur Folge haben würde, die wohl keinem der
streitenden Theile erwünscht sein kann. Es ist
weiters die Thatsache schon greifbar vor Augen,
wie der sprachliche Zwist Oesterreich materiell und
politisch auf das empfindlichste schädigt, wie wir
dadurch sowohl im Dualismus als in der Welt-
politik von dem uns gebührenden Platze ver­
drängt wurden. Endlich aber sind aus beiden Lagern
bereits Aeußerungen zu constatiren, die auf die
keimende Erkenntniß hinweisen, wie man sich
sprachlich ganz gut verständigen könne, ohne
die verfassungsrechtlichen Principien
gegenseitig an den Nagel zu hängen, vielmehr
die Austragung dieser Frage beiderseitig der Zu­
kunft zu überlassen. Gewinnt diese Erkenntniß
weiten Raum, dann ist auch Hoffnung vorhanden,
daß es einem Cabinet, das seiner Zusammensetzung
nach hinsichtlich der Führung auf dem Gebiete der
wirthschaftlichen und socialpolitischen Gesetzgebung
zu den besten Erwartungen berechtigt, gelingt, die
sogenannte österreichische Frage, die leidige
Sprachenfrage, vorerst auf ihrem Brennpunkte in
den Sudetenländern zur Lösung zu bringen. Eine
wohlwollende Neutralität im Allgemeinen, die
Förderung der Thätigkeit der Verständigung, die
Unterstützung bei volksthnmlichen Maßnahmen,
ohne natürlich die strenge Controle ihrer Richtig­
keit aus dem Auge zu verlieren, das kann das
neue Cabinet von allen guten Oesterreicheru er­
warten und das wird ihm auch unsererseits nicht
versagt bleiben. Wir wünschen und hoffen, daß
seine Thätigkeit uns keine Veranlassung gibt, diese
Stellungnahme zu verändern, daß weder in nattonaler
noch in wirthschaftlicher Beziehung die Erwartungen
unerfüllt bleiben.
Das nrne Cabinet.
Aus dem neuen Cabinet sind unS bereits fünf
Mitglieder aus früheren Ministerien bekannt und zwar
der neue Cabinetschef Herr v. K o e r b e r, der am
1. December 1897 als Handelsminister in das Cabinet
Gautsch eintrat und am 4. October 1899 das Porte­
feuille als Minister des Innern im Cabinet Clary
übernahm; Gras Welsersheimb, der seit
26. Juni 1880 ununterbrochen den Posten des Landes-
vertheidigungsministers bekleidet und der einzige Mi­
nister war, der die sechs Regierungen, die dem
jegliche Unbill zuzufügen durch jene Gesandten, quos
adepti fuerant ad exsolvendam vindictam de Chri­
stianis, welche sie erschlichen hatten, um Rache zu
nehmen an den Christen.
Nach den Juden kam Evrardus (in einem
späteren Brief. wird er maxister ludaeorum, Juden­
meister genannt.) Dieser wiederholte dasselbe und be­
hauptete, Eure Majestät sei sehr ausgebracht gegen
mich wegen der Juden. Hieraus kamen auch die vorge­
nannten Gesandten (Gerricus und Fredericus) mit dem
Brief, der sie als Geiandte auswies (traetoriam stipen-
dialem) und den Jnstructionen in Sachen der Juden
fcapitntariasanLtionum). Derartige Erläsie beruhen aber,
wie wir glauben, nicht auf Eurer Majestät Befehl. (B a«
l u z i u s sagt, sie waren für die Juden sehr günstig,
für die Christen aber verderblich. Aus dies?m Grunde
konnte Agobardus, dem Ludwig's Frömmigkeit bekannt
war, nicht dazu gebracht werde», zu glauben, daß diese
Capitularien echt feien.)
Darüber waren die Juden unmaßen froh, und
gleicherweise niedergeschlagen die Christen, nicht blos
jene, die die Flucht ergriffen hatten, oder sich verborgen
hielten oder die in die Sache verwickelt waren (q u i
d i s t r i c t i), sondern auch die übrigen, die es sahen
und hörten. Hauptsächlich deßhalb, weil den Juden der
Kamm so schwoll, daß sie unverschämter Weife (irre-
verenter) wagten, den Christen vorzuschreiben (prae-
dicare), was sie fortan zu glauben und zu beobachten
Hütten, dazu lästerten sie vor ihnen Gott den Herrn
und unsern Erlöser Jesus Christus.
III. Diese böse Gesinnung (perversitas) fand auch
Nahrung durch die Worte der Legaten, die sie einigen
in die Ohren raunten, die Juden feien Euch nicht ver­
haßt (abominabiles), wie fo viele glauben, sondern
Euer Majestät lieb Kind. Auch gibt es unter ihnen
Menschen, die behaupten, die Juden werden in gewiß»
Beziehung bester behandelt als die Christen. Und ich,
Euer unwürdiger Diener, war nicht in Lyon anwesend,
sondern weit fort... Gleichwohl schickten wir unsere
Gesandte und Briefe an die Gesandten zu Lyon, auf
daß sie auftragen sollte», was sie nur immer wollten,
oder ihnen aufgetragen wäre, und wir würden ge-
NernKeton.
Von der Ueberhrbirug der Juden.
i.
BriefdeS Bischofs Agobard an Ludwig
den Frommen.
Eine Zierde des erzbischöflichen Stuhles von
L y o n war der heil. A g o b a r d, der wahrschein-
scheinlich 779 (oder 769) in Spanien geboren, den erz­
bischöflichen Stuhl von 814—840 innehatte. Vorerst
Chorbischof, übernahm er das erzbischöfliche Amt nach’
Nicderleguug desselben durch Leidrad. „Seitdem steht
Agobard an der Spitze jener höchst ehrenwcrthen, aber f
strengen Partei des fränkischen Clerus, welche das^
Gesetz über die Erbfolge und die Untheilbarkeit des.
Reiches durchgesochten, der Geistlichkeit eine unabhängige
Stellung gestchert, aber auch zugl ich die Mitglieder
derselben zu einer unerbittlichen Mannszncht verpflichtet
hat." Agobard nahm an allen kirchlichen und politischen
Fragen den regsten Antheil, Zeuge dessen sind seine
zahlreichen Schriften, durch welche er in fast alle
brennenden Tagesfragen eingriff.
Eine Reihe von Abhandlungen Agobard's bezieht
sich auf die auch damals brennende Judensrage. Die
erste Ausgabe der Werke Agobard's veranstaltete der
Rechtsgelehrte P. M a s f o n (Paris 1605), hierauf
folgt: die durch mehrere Schriften vermehrte AuSgabe
von Stesan Baluze (Paris 1666) In der
Patrologie von M i g n e 1851 finden sich Agobard's
Werke mit Anmerkungen von Baluze (einer der
ausgezeichneten Männer, welche das Zeitalter
Ludwig XIV. durch Kunst und Wissenschaft
verherrlichten) und einer Synopsis von Waffon
versehen. Wir entnehmen den Brief AgobardS de inso-
lentia Judaeorum, „die Ueberhebung der Juden" der
Ausgabe von M i g n e Bd. 104 pag. 69—76. Es
dürste ein lehrreiches Stück Zeitgeschichte sein, in dessen
Spiegel wir auch Zeitläusie, die 1000 Jahre später
liegen, besser verstehen. Die Menschen bleiben sich stets
gleich. Aug der Geschichte lernen nur wenige.
Bei der Uebersetzung war es uns hauptsächlich um
getreue Wiedergabe des Originals zu thun und ver­
zichten wir auf die Formvollendung. Der Brief, den
wir behandeln, ist an Ludwig den Frommen,
den Sohn und Nachfolger Karl's des Großen,
gerichtet, der um dieselbe Zeit regierte, als Agobard
Bischof war.
Vorerst bittet Agobard Ludwig, seinen Worten ein
gnädiges Gehör zu schenken, da er es für nothwendig
findet, ihn aufmerksam zu machen (da re tarn neces-
saria, quae aut sola, aut praecipua est, cui prae
ceteris succurrere debeat gubernatio vestra) auf eine
äußerst wichtige Sache, der einzig oder hauptsächlich
vor allen übrigen Angelegenheiten seine Herrscherjorg.
fält sich zuwenden solle. Da er, wiewohl ungern, Namen
nennen muß, so thue er es, wenngleich er sich Gefahren
aussetze, und eröffne, was zu verschweigen zum Ver­
derben gereichte.
„Es kamen, so fährt er fort, Gerricus und Frede­
ricus, und diesen voran Evrardus, zwar Eure Send-
grasen, die aber nicht per onmia vestra agentes, sed
ex parte alterius durchwegs in Eurem Sinne handelten,
sondern theilweise in dem eines andern. Den Christen
gegenüber benahmen sie sich (ternbilss) gewaltthätig,
den Juden gegenüber (mites) sanft. Hauptsächlich
geschah das zu Lyon, wo sie theilweise ein Abbild der
alten Christenverfolgung zur Darstellung brachten...." Von
dieser Verfolgung, die vor allem gegen ihn gerichtet ist,
will er nicht reden. Sofern sie aber der Kirche schädlich
ist, will er sie kurz zu schildern sich erlauben.
„Vorerst also kamen Juden, und überreichten mir
einen Erlaß (indiculuin) in Euer Majestät Namen und
einen andern dem (Vice Comes) Gaugrasen-Stellvertretcr
von Lyon. Dieser Erlaß enthielt den Befehl, den Juden
gegen meine Person Hilfe zu verschaffen. Wir können
aber keineswegs glauben, daß derartige Erlässe Eurer
Majestät (judicio) Entschließung entsprungen feien,
obschon sie in Euerer geheiligten Majestät Narnen
uns kundgemacht wurden und mit Eurem Siegel ver­
sehen. waren. Durch ein eigenthümliches gehässiges
rohes Gehaben fingen die Juden an sich zu überheben
quadam odibili insolentia efferi und drohten uns


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspost
21. Jänner 1300.
16
nationalen Kampf der letzten drei Jahre zum Opfer
fielen, überdauerte; ferner der neue Eijenbah»mi»ister
Dr. Heinrich v. Mittel, der fchon in dem Cabinet
Kielmans.gg im Sommer 1d35, als weiter des
Haiidelsministerjums und dann in den Cabinete»
Gautsch, Thun und Clary als Eisenbahnminister
fungirtc, und nach Clary durch Handschreiben vom
22. December 1899 den Vorsitz im Ministerrath über­
tragen erhielt; ferner der' neue Finanzminister
Eugen B ö h m- B a w e r k, der aus feinen
nationalökonvinifchen Arbeiten als Gelehrter weit
bekannt, sowohl im Cabinele jiielmansegg
als auch im Cabinete Gautfch (.20. November 1897 bis
7. März 1898) die Stelle des Finanzministers bekleidete;
schließlich Dr. Wilhelm R v. H a r t e l, der bekannte
Gelehrte der classischen Philologie, der im Cabinete
Clary am 4. October 1899 die Stelle eines LeiterS
dieses Ministeriums antrat. Neu sind auf den Minister­
plätzen der Justizminister Spens-Boode», der Ackerbau­
minister Carl Frh. v. G i o v a n e l l i, der Handels­
minister Frh. v. Call, der czechische Landsmann­
minister Dr. Anton R e z e k, und der polnische Lands-
mannminister Dr. Leonhard P i e n t a k.
Justizminister Nlois Freiherr Speus von
Boüden (Boddem) entstammt einem dem schottischen
Uradel zugehörigen Geschlechte, dessen Stammschloß
Boddem Castle bei Peterhead als Ruine noch heute
zu sehen ist. Die Familie erscheint seit 1600 in
Oesterreich und erhielt im Jahre 1781 den böhmischen
Jreiherrnstand. Der neue Minister wurde am 7. Juli
1895 zu Teschen geboren, besuchte die Universitäten
Olmütz, Prag und Wien und begann am 17. October
1857 die richterliche Carriere beim Landesgerichte in
Brunn. Am 9. Februar 1890 wurde er zum Hos-
rathe beim Obersten Gerichtshöfe ernannt und am
28. Juli 1891 als Sectionschef in das Justiz­
ministerium berufen, wo er an die Stelle Dr. Stein-
bach's trat. Mit kaiserlicher Entschließung vom
1. October 1893 wurde Frh. v. Spens zum Statt-
halterinMähren ernannt.
Handelsminister Guido Freiherr v. Call zu
Kulmbach und Rosenburg wurde am 6. September
1849 als ältester Sohn des Statthaltereisecretärs
Adolf Freiherrn v. Call-Rosenburg zu Trieft geboren.
Er trat in die orientalische Akademie ein, legte 1871
die Consular-Eleveuprüsung ab, wurde im Jahre
darauf Eonsulareleve und am 23. September 1872
der neuerrichteten Gesandtschaft in Teheran zu­
getheilt. Zwei Jahre später wurde er zum Vice-
consul beim Consulat in K o n st a» t i n o p e l er­
nannt und später dem Botschaftsdragomanate in
Konstantinopel zugetheilt. Im Jahre 1894
wurde er als Legationsrath erster Classe zur Botschast
in Berlin transserirt. Am 5. November 1895 erhielt
Freiherr v. Call den Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
bei gleichzeitiger Betrauung mit den Functioncn eines
diplomatischen Agenten und GeneralconsulS erster
Classe in Sophia. Freiherr v. Call vermählte sich
am 15. Mai 1876 zu Graz mit Clara Freiin von
Schmidburg. Der Ehe entstammen zwei Töchter und
ein Sohn. Der Bruder des neuen Ministers Doctor
Friedrich Freiherr v. Call ist Ministerialrath im
Justizministerium. Die Familie von Call gehört zu
den alten Geschlechtern des Tiroler Herrenstandes.
Der neue Ackerbauminister Carl Freiherr von
Giovauelli zu Gerstburg und Hörtenberg entstammt
einem alten Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die
Tiroler Adelsmatrikel aufgenommen wurde. Er wurde
als der älteste Sohn des im Jahre 1889 verstorbenen
Hvfrathes Jgnaz Freiherr» v. Giovanelli am -8. Oc­
tober 1847 zu Brescia gebore». Er trat 1808 m
Tirol in den Justizdienst. Im Jahre 1881 "folgte
seine Beförderung zum Rathssccretär beim 4 -berlandes-
gerichte in Innsbruck. 1885 wurde er zum ^.andcs-
gerichtsrath in Bozen ernannt, von wo er im Jahre
1892 als Oberlandesgerichtsrath nach Innsbruck zuruck-
kehrte. In demselben Jahre wurde er zum Rathe des
Verwaltungsgerichtshojes ernannt.
Der czechische Landsniannministcr Dr. Llnton
Nezek wurde 1853 zu Ncuhaus in Böhmen geboren,
absolvirte das Gymnasium in seiner Vaterstadt und
oblag den Universitätsstudien im Jahre 1873 bis 18/o
an der Präger und Wiener Universität. Im ^ahre
1876 erwarb er den philosophischen Doctorgrad. Nach­
dem er im Jahre 1877 die Lehramtsprüfung aus Ge­
schichte und Geographie mit ausgezeichnetem Erfolge
abgelegt hatte, habilitirte er sich im nächsten Jahre an
der philosophischen Facultät der böhmischen Univer-
versität in Prag und wurde im Jahre 1882_ zum
außerordentlichen Professor ernannt. 1688 erfolgte
seine Ernennung zum Ordinarius. Rezek war mit be­
sonderem Erfolge auf dem Gebiete der modernen Ge­
schichtsforschung Oesterreich-Ungarns thätig und hat
sich einen weit über die Grenzen der Monarchie hin-
auSreichenden Namen erworben. Der czechische LandS-
mannminister beherrscht die ungarische Sprache voll­
kommen. Als Universitätsprofessor tradirte er deutsche
Reichs- und Rechtsgeschichte und las in jedem dritten
Semester ein Collegium über ungarische Geschichte und
ungarische Bersassung. Im Jahre 1896 wurde Doctor
Rezek als Ministerialrath in das Ministerium sür
Cultus und Unterricht berufen und im Jahre daraus
zum Sectionschef in diesen Ministerium ernannt.
Der Minister sür Galizien Dr. Leouhard
Pieutak wurde am 24. Februar 1841 in PrzemySl
geboren und wurde 1867 an der Universität Lemberg
zum Doctor der Rechte promovirt. Er habilitirte sich
an der Lcmberger Universität, an welcher er im Jahre
1869 zum stellvertretenden Professor des Handels- und
Wechselrechtes und 1876 zum Ordinarius dieser Fächer
ernannt wurde. Er war zweimal Rector und
gehört seit dem Jahre 1886 dem Lemberger Ge­
meinderathe an. Am 5. October 1893 wurde er an
Stelle S m o l k a's vom Städtebczirk Lemberg in das
Abgeordnetenhaus des Rcichsrathes entsendet. DaS
Abgeordnetenhaus wählte ihn am 20. October 1899
mit 197 Stimmen zum ersten Vicepräsidenten. Doctor
Pientak schrieb unter Anderem in deutscher Sprache:
„Zur Lehre von der Pupillarsubstitution", „Börse und
Börsengeschäfte vom Rechtsstandpunkte".— Er erfreut
sich sowohl auf der rechten als auf der linken Seite
des Abgeordnetenhauses zahlreicher Freunde.
Diesmal sitzen nach ihrem Geburtslande im
Cabinete drei Tiroler, ein Niederösterrcicher, ein
Deutschböhme, zwei Deutschmährer, ein Czeche, ein
Pole und ein Krainer.
An die P. T. christliche» Herren Mähler
Wir»!
Die herannahenden Gemeindewahlen für den
II. Wahlkörper machen es dem gefertigten Central-
Wahlcomite zur Pflicht, an die rechtzeitige Vvr-
bereitung derselben zu schreiten. Zu diesem Behufe
wird in nächster Zeit in jedem Bezirke ein
Reclamations-Comite eingesetzt, dessen Adressen
demnächst bekannt gegeben werden..
Die verschiedenen Gegner der christlich-socialen
Partei vereinigen sich nur aus Haß gegen dieselbe;
um mit dem Aufgebote aller, selbst der uner­
laubtesten Mittel, der Lüge und Verdächtigung,
den Kampf gegen uns zu führen.
Die bevorstehenden Gememdewahlen sollen
zur Erscheinung bringen, ob das christliche Volk
von Wien seine Verwaltung in den eigenen
Händen behalten, oder ob die vereinigten Gegner
desselben neuerdings znr Herrschaft gelangen und
damit alle Errungenschaften und Leistungen der
bisherigen Gemeindeverwaltung zunichte machen
sollen.,.., j..
Daher ist es, dringend geboten, daß auch für
die Beschaffung der erforderlichen Geldmittel recht­
zeitig die Einleitungen getroffen ©erben._ Es
werden daher alle P. T. Parteigenossen ersucht,
ihr Scherflein für die so wichtigen Gememderaths-
wahlen gütigst beizutragen_ und diesbezügliche
Geldsendungen an Herrn Josef Strobach, erster
Vice-Bürgermeister der Stadt Wien, 1. Bezrrr,
Nathhaus zu zu richten.
Wien, am 20. Jänner 1900.
Das Central-Wahlcomite der
Obmann:
Prinz Alois Liechtenstein,
Reichsrath;- und Landtagsabgeordneter.
Obmann-Stellvertreter:
Joses Strobach,
I. Vicebürgermeister der Stadt Wien, Reichsraths-
und Landtagsabgeordueter.
D r. A l b e r t G e ß m a n n,
Reichsrathsabgeordneter und niederöstecreichischer
Landesausschuß.
Schristsührer:
Leopold Steiner,
Reichsrathsabgeordneter und niederösterreichischer
Landesausschuß.
Dr. Richard W e i S k i r ch n e r,
Neichsraths- und Landtagsabgeordueter.
Julius Axmann,
Reichsrathsabgeordneter.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungar».
Wien, 20. Jänner 1900.
Der Cabinetswechsel Die heutige amtliche
„Wiener Zeitung" veröffentlicht folgende kaiserliche
Handschreiben:
Lieber Dr. Ritter von W i t t e k! Indem Ich
Sie hieinit über Ihr Ansuchen von dem Ihnen über­
tragenen Voriitze in Meinem Ministerrathe sür die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder in
Gnaden enthebe, spreche Ich Ihnen sür die Mir neuer­
dings mit treubewährter patriotischer Hingebung ge­
leisteten ausgezeichneten Dienste Meine vollste Aner­
kennung und Meine» wärmste» Dank auS. Wetters
gewähre Ich Meinem Minister Dr. Casimir Ritter von
horchen. Doch wir fanden keine Gnade, so daß sogar
einige aus unseren Priestern, denen sie namentlich
drohten, nicht wagten, ihre Anwesenheit ihnen zu ver­
rathen. Derartiges mußten wir von den Judengöuuern
(fautores, man könnte es auch mit Judenschützern
übersetzen) erdulden und dar aus keinem anderen
Grunde, als weil wir den Christen einschärften, sie
sollten den Juden keine christlichen Sclaven mancipia
verschachern, auch den Juden selbst nicht gestatten,
Christen nach Spanien (wo die Saraccuen herrschten)
zu verkaufen, noch christliche Taglvhner mercenarios
äomeZlicns zu halten, aus daß nicht Christensraucn mit
ihnen den Sabbat feiern, am Sonntage arbeiten und
in der Fastenzeit mit ihnen esse», aus daß nicht diese
christlichen Taglöhner an besagten Tagen der Fasten
Fleisch essen. Wir erduldeten dies, weil wir den Christen
einschärften, es solle kein Christ von den Juden ge-
schächtetes und ausgemustertes (immolataset deglubatas
oder delibatas) Fleisch kaufen und andern Christen
verkaufen, nicht ihren Wein trinken und anders der­
gleichen. Wenn die Juden ein Thier zum Gcnuße schlachten
und diescSTHier durch 3Schnitte nicht zumTode gebracht ist,
oder bei Oeffnuug des Thieres die Leber liedert erscheint,
die Lunge an der Seite angewachsen, das Thier erstickt
ist, oder keine Galle sich vorfindet oder ähnliches, so
ist es Judensitte, daß dieses Fleisch als nicht koscher
von den Juden rerschmäht den Christen verkauft und
mit einem Schimpfwort Christenvieh benannt wird.
IV. Wenn von einem Wein, den sie selbst sür
trefer (immundum) erklären und nicht genießen,
sondern nur den Christen verkaufen, zusällig etwas aus
die Erde hcrabrinnt. sei es aus welchem Orte immer,
mag er noch so schmutzig sein, so schöpfen sie ihn eilig
wiederum von der Erde aus und gießen ihn in die
Beyüllnisse wieder zurück zur Ausbewahrung. Was
sie aber noch für andere unlautere Dinge damit treiben,
dafiir Haben wir nicht blos viele christliche, sondern
auch jüdische Zeuge». Daß sie aber unsern Herrn
JesuS Christus und die Christen in allen ihren Ge­
beten täglich unter dem Namen Nazarener schmähen,
bezeugt nicht blos der hl. H i e r o n y m u S, der, wie
er schreibt, sie (intrinsecus et in cute novisse scribit)
in- und auswendig kennen gelernt bat, sondern auch
viele Juden. Indem ich mich eines Beispiels be­
diente, redete ich folgendermaßen zu den Christen:
„Gesetzt eS ist ein Sclave (bc>mc>) in* Liebe und
Treue seinem 8--!gneur oder Herrn zugethan und er
würde merken, daß ein anderer Mensch seinem Herrn
feindselig ist, ihm die Ehre abschneidet, ihn schmäht,
oder ihn bedroht, dann will er gewiß dessen Freund
nicht sein, noch sein Tischgenosse, noch von seinen
Speisen genießen. Wäre das dennoch geschehen, und
sein Seigneur oder Herr käme daraus, so erachtete er
ihn nicht als ihm treu und ihm zugethan. Deshalb, da
wir zweifelsohne wissen, daß die Juden Lästerer, und
um eS herauszusagen (ut ita dicam) Verfluch» des
Herrn Jesu Christi und seiner Gläubigen der Christen
find, so dürfen wir nicht theilhaben an ihren Speisen
und Getränken und das schon nach der heiligen Vater
Beispiel und Wort. Im Uebrigen, da sie nun einmal
unter uns wohnen, und wir nicht als Ucbelthäter gegen
sie unS betragen dürfen und ihnen nicht am Leben,
noch der Gesundheit, oder am Vermögen schaden dürfen,
so laßt uns die von der Kirche keineswegs dunkel, son­
dern klar angegebene Art beobachten, wie wir ihnen
gegenüber sowohl vorsichtig, wie menschlich uns be-
nehmen sollen."
(Zu dem Worte divitiae eorum macht BaluziuS die
Bemerkung: Der Reichthum der Juden unter Christen ist
eine altbekannte Sache. Auch in unserer Zeit pflegen
wir, so ost wir Jemanden als sehr reich bezeichnen
wollen, zu sagen: Der ist reich wie ein Jude. Und
da» geschieht auch dort. wo die Juden nur dem
Namen nach bekannt sind.)
V Von dem Vielen, was zu sagen wäre, habe
ich dieses Wenige über die Perfidie der Juden er-
wähnt, über die Art unserer Unterweisung, über die
Schädigung der Christenheit, die sie trifft durch die
Judenschützer. Ob es zu Eurer Majestät Kenntniß ge­
langt, weiß ich nicht. Und doch ist es äußerst noth-
nothwendig, daß Eure Majestät, die besorgt ist um
das allgemeine Wohl (ut sciat piissima sollicitudo
vestra) wisse, wie der Christenglaube von den Juden
in manchen Stücken geschädigt wird. Sie rühmen sich
— eine Lüge, die sie einfältigen Christen aufbinden—
daß sie Eurer Majestät lieb und werth sind, »vegen
ihrer Stammväter, der Patriarchen, daß sie tionora-
biliter ehrenvoll vor Euch erscheinen und von Euch
weggehen, daß die höchstgestellten Personen nach ihrer
Fürsprache und Gunst lechzen (orationes et benedictones
cupiant) und gestehen, sie möchten auch einen solchen
Gesetzgeber (Moses) haben, wie sie ihn besitzen.
Die Juden sagen, Eure Räthe seien gegen uns
ausgebracht ihretwegen (commotos adversum nos),
deshalb, weil wir verbieten, daß die Christen Jud-'N-
wein trinken. Sie prahlen, indem sie das zu be­
haupten sich unterfangen, eine ganze Menge Pfund
Silbers Kausgeld für Wein von Euren Räthen em­
pfangen zu haben. Sie prahlen, mit Hintansetzung der
Canones, daß es unerfindlich sei, weßhalb die Christen
sich von ihren Speisen und Getränken enthalten
sollen. Sie zeigen vor Befehle (praecepta), erlassen im
Namen Ew. Majestät, mit Eurem goldenen Siegel ge­
siegelt und Worte enthaltend, die aber, wie mir scheint,
nicht echt sind. Sie zeigen Frauenkleider vor, die an­
geblich von Euren Verwandten oder Frauen Euerer
Hochchargen uxoribus palatinorurn ihren Weibern sind
verehrt worden. Sie schildern die ihren Ahnen
zugekommenen Ehren gloriam parentum suorum
exponunt. Es wird ihnen gegen das
Gesetz erlaubt, neue Synagogen zu bauen. (Balu­
ziuS bemerkt, daß Agobard eS schwer verträgt, daß
den Jude» erlaubt wäre, neue Synagogen zu bauen,
gleichsam zum Höhne des Christenglaubens. DaS,


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 3 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
21. Mnner 1800
3
Chledowski in Gnade», unter taxfreier Verleihung
der Würde eines Geheimen Rathe- und Vorbehalt
feiner Wiederverwendung im Staatsdienste, die erbetene
Enthebung vom Amte und finde Mich bestimmt, den
Geheimen Rath und Sectionschef Dr. Ferdinand Frei-
Herrn v. B l u m e n f e l d, den Geheimen Rath und
Sectionschef Jofef Stummer, den Geheimen Rath
und Sectionschef Adolf Freiherrn v. I o r k a f ch-
K o ch, den Sectionschef Dr. Franz S t i b r a l, den
Sectionschef Dr. Ferdinand Ritter v. Schrott und
den Sectionschef Alfred Ritter v. Bernd über ihr
Ansuchen von der Leitung des Ackerbauministeriums,
beziehungsweise des Ministeriums des Innern, des
Finanz-, des Handels-, dcS Justiz-, sowie deS Mini­
steriums für EultuS und Unterricht unter Anerken­
nung der geleisteten Dienste in Gnaden zu entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, daß Ich den Geheimen
Rath Dr. Ernest v. Koerberzu Meinem Minister­
präsidenten für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ernannt habe. Wien, am
18. März 1900. FranzJoseph m. p.
Die Berufung des neuen Ministeriums erfolgt
mit nachstehendem Handfchreiben:
Lieber Dr. v. K o e r b e r! In Genehmigung
Ihrer Anträge betraue ich Sie mit der Leitung Meines
Ministeriums des Innern, bestätige Meinen Minister
für Landesvertheidigung, Feldzeugmeister Zeno Grafen
Welfersheimb, sowie Meinen Eisenbahn­
minister Dr. Heinrich Ritter v. Mittel, in
ihren Aemtern und ernenne den Geheimen Rath
und Senatspräsidenten des VerwaltungsgerichtS-
hofeS Dr. Eugen Ritter Böhm v. Bawerk
zu Meinem Finanzminister, den Geheimen Rath
und Statthalter in Mähren, Alois Freiherrn von
Spens-Booden zu Meinem Justizminister,
den Geheimen Rath und Sectionschef in Meinem
Ministerium für Cultus und Unterricht, Dr. Wilhelm
Ritter von H a r t e l zu Meinem Minister sür
Cultus und Unterricht, Dr. Anton R ez e k zu
Meinem Minister, den mit dem Titel und Charakter
einer außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
MinisterS bekleideten diplomatischen Agenten und
Generalconful in Sofia, Guido Freiherr» von
Call zu Rosenburg und C u l m b a ch
zu Meinem Handelsminister, den Rath des
VerwaltungsgerichtshoseS, Carl Freiherrn von
G i o v a n e l l i zu Meinem Ackerbauminister und
den ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg. Hofrath Dr. Leonard Pietak zu Meinem
Minister. Wien, 19. Jänner 1900. Franz
Joseph m. p."
Das Ministerium Wittek hat also gerade vier
Wochen regirt und wird nun durch ein neuerlicher
Beamtenminiflerium ersetzt.
Die Bismarck-Tafeln von Trappn». Eitel
Freude, so schreibt man uns, ward jüngst unseren
Radinazi und den sonstigen Stützen unverfälschten
Junkerthnms zu Theil, süßer Lohn für alle Mühen
zur Erhaltung des deutschen VolkSthums: Die neuen
„B i s m a r ck- S t r a ß e"- Tafeln trafen ein!
Vorläufig freilich müssen sie noch wohlverpackt im
Stadtbauamte ihr bescheidenes Dasein fristen; sie
dürfen „och nicht öffentlich den unsterblichen Ruhm
unserer Stadtväter verkünden, so lange der beim
Landesausschussc erliegende Protest nicht seine endgiltige
Erledigung gefunden. Damit aber dürfte es wohl noch
länger währen —gut' Ding braucht Weile! Und dieses
Meisterstück österreichischer Stadtgrößen braucht wirk­
lich keine Eile haben.
Die ezechische Presse nimmt zu den Ber-
ständigungSconscrenzen thcilweise eine direct übel­
wollende, theilweise eine pessimistische Haltung ein:
Gute Erwartungen findet man nirgends. Wir sprechen
nicht von den „Rar. Listy", diesem Judenblatt, daS
ebenso wie seine deutschen Antipoden nur auf die Ver­
schärfung des Völkerzwistcs bedacht ist. Aber auch die
gemäßigtere ezechische Presse, die conservative und ka­
tholische blickt den Ausgleichsverfuchen mit einem Miß­
trauen entgegen, dar besser durch eine Ermuthigung
der Abgeordneten zum Friedensschlüsse ersetzt wäre.
„H l a S N a r o d a" hält von den Berständigungs-
conferenzen nichts, da die Kundgebung der deutschen
Parteimänner und der deutschen Presse mit dem in der
Bevölkerung bestehenden Wunsche nach Frieden durch­
aus nicht in vollem Einklänge stehen.— Auch die
„K a t h o l i c k e L i st y" setzen geringe Erwartungen
in das Ergebniß der Conferenz, wiewohl sie dieselbe
mit Freude begrüßen; nach Ansicht des Blatte- feien
es die Deutschen, welche von einem Entgegenkommen
nichts wissen wollen.— Sehr begründet ist die
Forderung des Brünner „H las", der die Zuziehung
von Vertretern der katholischen Nationalpartei zur Ver­
ständig» ngSconferenz, insoweit es sich um Mähren
handle, verlangt.
Die Begrüßung des Ministeriums Körber
ist in der Mehrzahl der deutschen Blätter eine freund­
liche; den liberalen Organen liegt augenscheinlich ein
Wermuthstropfen im Becher, der ein rechtes Behagen
nicht auskommen läßt; die Candidatuc des Herrn von
; Gautsch ist mißlungen. Die deutschnationale Presse
f strengt sich diesmal an, etwa» vernünftiger zu werden,
| eS gelingt ihr aber begreiflicher Weife nicht. So erklärt
! z. B. das „Grazer Tagblatt", es hätte gegen ein Be-
! amtenministerium grundsätzlich nichts einzuwenden, und
: fügt aber bei: „Bei der Bildung deS Ministeriums
Körbcr hat man nun, worüber wir gewiß nicht klagen,
auf den d e u t s ch e n Landsmannminister verzichtet,
nicht aber auf den czechischen und polnischen Lands-
' mannminister. Das gibt dieser angeblichen Neugestaltung
ivon vornherein da- bezeichnende Gesicht!"—
1 Ja warum haben denn die Herren den deutschen
, Parteiminister dann zurückgewiesen?
i Die deutschconservative Presse verhält sich zu-
' wartend. Sehr interessant ist die Stimme eines
, confervativen polnischen Blatte», das den rechten
Flügel des Polcnclubs vertritt, der „Gazcta Narodowa".
. Dieselbe bewillkommnet die neue Regierung in sehr
pointirter Weise. Der Polenclub hoffe, daß die
! Parteien der Rechten dem neuen Cabinet nicht feindlich
! gegenübertreten, sondern vielmehr demselben seine Aus­
gabe erleichtern werde». Sollte Dr. von
Koerber, welcher die politischen Verhältnisse
genau kennt und zweifellos sehr begabt
sei, darauf hinwirken, daß sein Cabinet, dem Willen
des Monarch n gemäß, objectiv, neutral und gerecht
für Alle bleibe, so werden ihm auch die Parteien des
Parlaments ihr Entgegenkommen bekunden. Das Blatt
äußert denn seine Genugthuung über die Auswahl deS
galizischen LandSmannniinisters.
Zwist bei den Deutschradikalen. Die schöne-
rianischen Michel zählen wieder ihre Wcstenknöpfe ab,
ob sie zu der Verständigungsconferenz gehen sollen oder
nicht. Herr Schönerer und Wolfs kamen bisher zu dem
Schlüsse, daß sie nicht gehen werden, was jedoch nicht
sagte er, sei gegen das Gesetz. Nach dem Thevdo-
sianischen Gesetz ist ihnen verboten, neue Synagogen zu
bauen, doch haben sie auch nicht zu befürchten, daß die
alten ihnen weggenommen würden. Auf dieses Gesetz
beruft sich der heil. Gregor, Alexander III.)
Nach all' diesem kommt eS so weit, daß uner­
fahrene Christen sagen, es sei besser, es predigen ihnen
die Juden als die christlichen Priester. Und das vor
Allem deshalb, weil obenerwähnte Sendgrafen den
Befehl gaben, es mögen die Märkte (mercaius), welche
am Sabbate abgehalten zu werden pflegten, auf einen
anderen Tag verlegt werden (transmutari), damit nicht
die SabbatSscier der Juden gestört werde, ne sab-
batismus eorum impediretur und weil sie weiter es
dem Belieben der Juden anheimstellten, an welchen
Togen künftighin die Märkte gehalten werden sollten,
(mercatus^ frequentari debeantj Diese Maßregel, be­
haupten die Sendgrafen, entspreche dem Nutzen der
Christen, da hiedurch der Sonntag frei bleibe,
(boc Christianorum utiiitatipropterdieiDominici vaca-
tionem congruere, cum Judaeis magis probeturinutile)
tvührend sich das für die Juden von geringerem Nutzen
erweise, natürlich, denn die, welche in der Nähe wohnen,
widmen sich mit größerer Freiheit der Messe und Pre­
digt, wenn sie am Samstag ihre Lebensbedürfnisse ein­
kaufen, und auch die, die von weit herkommen, gehen
gelegentlich dcS MarkteS auch in den Abend- und Früh-
gvttrsdienst und kehren nach der Meßfeier erbaut wie­
der in ihr Heim zurück. So denn, wenn Eurer Maje­
stät Huld zu hören geruht, so wollen wir darlegen,
was für einen Unterschied die gallische Kirche und ihre
Lenker, die Könige sowohl als die Bischöfe sowohl, selbst
festhielten zwischen dem kirchlichen Bekenntniß und jenem
der Juden, als auch zur Beobachtung überlieferten und
schriftlich der Nachwelt hinterließen, und wie weit eS im
Einklänge steht mit der Autorität oder apostolischen
Handlungsweise und seinen Ursprung im alten Testa­
ment hat (consonum sit auctoritati vel actibus apo-
stolicis, et a Veteri Testamente» originem trahens.)
(Baluzius bemerkt: Es ist eine althergebrachte Sitte,
am Samstag die Einkäufe zu besorgen. Er citirt ver­
schiedene derartige Bestimmungen und schließt: Möchten
doch die Christen unserer Zeit die Nützlichkeit dieser
Anordnungen einsehen. Sie thun hingegen ungescheut,
was die Kölner Synode und der Bischof MonluciuS
den Christen verbaten. Während von Tag zu Tag die
Liebe abnimmt, nimmt die Bosheit zu).
Aus all diesem wird ersichtlich, wie verab-
scheuenswürdig die Feinde in Wahrheit sind und wie
sie schlechter sind als alle Ungläubigen laut göttlicher
Schrift. Es wird ersichtlich, wie sie unwürdiger von
Gott und göttlichen Dingen denken als alle Un­
gläubigen. Das Alles haben wir mit unseren Mit-
brüdern den Bischösen zusammengestellt an Eure er­
habenste Majestät gerichtet.
VI. Während dieser vorliegende Bries dictirt wurde,
kam ein Flüchtling von Spanien her aus
Cordova (Sitz der Sarazenen), der behauptete,
er sei von einem Lyoner Juden noch als
kleiner Knabe vor 24 Jahren geraubt und verkauft
worden, sei aber im Lause dieses Jahres mit einem
andern entflohen, der gleichfalls vor sechs Jahren von
einem Juden zu ArleS geraubt worden sei. Da wir die
Angehörigen deS Lyoners aufzusuchen und zu finden
uns bemühten, wurde uns von einigen berichtet, daß
auch andere von demselben Juden geraubt, andere da­
gegen gekauft und verkauft worden seien. Zur selben
Stunde ergab sich, daß mehrere Christen von Christen
verkauft und von Juden erstanden werden und von
denselben viel scheußliches verübt werde, was zu gemein
ist, als daß ich es schreiben könnte."
So weit dieser Bries, der Zeugniß ablegt von der
Festigkeit des katholischen Bischofs gegen alle Ränke
und die traurige Botmäßigkeit schildert, in welche das
christliche Volk durch die Judenschutztruppe vor mehr als
1000 Jahren gekommen ist Daß doch so traurige
Zeiten sür das Christenvolk nie mehr wiedergekommen
wären! Giebt es keine jüdischen Unarten? (Fj f.)
bedeutet, daß sie sich nicht noch anders entschließen. Die
»Ostd. Rdsch." erklärt, man könne so lange nicht die
deutsche Staatssprache eingeführt sei, nicht gehen, denn
jetzt fei „Krieg zwifchen dem deutschen Volke und
Oesterreich". Anderer Meinung ist das Grazer radicale
Blatt, welches heute schreibt: „Wenn die beiden deutsch-
nationalen Parteien am grünen Tisch: Platz nehmen,
so haben wir gegen den Versuch der Regierung, für so
aussichtslos wie wir ihn auch halt n, deshalb, nichts
einzuwenden, weil wir dann davon ivenigstcns nichts
zu fürchieu haben. Schade» zu verhüten,— ist nach
BiSmarck'fchcr Auffassung immer das wichtigste Leit­
motiv aller politischen Bestrebungen. Deshalb be­
fürworten wir eindringlich die
Betheiligung der zwei deutschnationalen
Parteien."
Wie wird diese Meinungsverschiedenheit enden?
Dem Gebrauche nach: unvernünstig.
Deutsches Reich.
Das Geschenk Kaiser Wilhelm's an die
deutschen Katholiken. Der deutsche .Kaiser hat die
von ihm sür die deutschen Katholiken erworbene heilige
Stätte der »Dormition de la Vierge« in Jerusalem
zur immerwährenden Hut und Pflege der B e n e-
dictiner-Congregat'ion von B e u r o n
übergeben. Diese Congregation, welche sich der be­
sonderen Gunst der Kaiser Wilhelm'- ersreut und von
dem Monarchen bereits die großartige Abteikirche von
Maria-Laach zum Geschenk erhalten hat, wird Mönche
aus dem Stammkloster Beuron, einer alten, unter
Kaiser Wilhelm I. neubelebten Stiftung der Hohen-
zollern, und aus Maria-Laach nach Jerusalem senden
und auf der Städte der deutschen Erwerbung ein
Priorat ihres Ordens errichten. Die von der Hohen-
zollernschen Erzabtei Beuron aus auch nach Oesterreich
(EmauS-Prag und Seckau in Stelermark), nach
Belgien, England, Pontugal und Brasilien verbreitete
Bencdictiner-Congregation besitzt vorwiegend Mönche
d e n t s ch e r Nationalität.
Die Interpellation über die Beschlagnahme
deutscher Schiffe, welche gestern im deutschen Reichs­
tag zur Verhandlung kam, wurde vom Staatssekretär
des Auswärtigen Amtes, Herrn von Bülow, in durch­
aus zufriedenstellender, eindrucksvoller Weise beant­
wortet. In der Beilage finden unsere Leser den tvrseut-
lichen Wortlaut dieser Rede. Ihr fügte noch der
StaalSsecrctär des ReichSpostamtes, v. PodbielSki,
einige kurze Mittheilungen über die Behandlung der
deutschen Afrikapost durch die Engländer hinzu, auf
welchem Gebiete noch nicht Alles in Ordnung sei.
Hierauf beantragte der antisemifische und alldeutsche
Äbg. Liebermann v. Sonne n b e r g die Er­
öffnung der Debatte. Der Antrag muß nach der Ge­
schäftsordnung von fünfzig Abgeordneten unterstützt fein.
Es erhoben sich aber nur vier, worauf das Haus zur
Tagesordnung überging.
Im weitere« Verlauf dieser Neichstags-
sitzung solgte die DiScussion über den Etat des
Reichskanzlers. Liebermann von
Sonnenberg hielt eine scharfe Rede gegen Eng­
land. Er erklärte die deutsche Politik gegenüber Eng­
land sür schwächlich im Vergleich mit der Bismarck'schen
Politik, geiselte Chambcrlain und auch Krupp, dessen
Waffenlieferung an England er ehrlos nannte. Graf
O r i o l a erklärte, er glaube sich der Zustimmung der
großen Mehrheit de» Hauses sicher, wenn er auf die
Ausführungen Liebermanii's nicht eingehe. Die Con-
servativcn führten sodann ihren seit Langem ange­
kündigten Vorstoß gegen den Fürsten Hohenlohe auS,
und der Abg. K a r d o r f f begründete das Miß­
trauensvotum, das die Confervativen vor einiger Zeit
dem Reichskanzler ertheilt haben. Der Reichskanzler sei
zu nachgiebig gegen die Socialdemokratie unv das
Großcapital unv habe dadurch die Autorität der
Staatsgewalt empfindlich geschädigt. Fürst.Hohen­
lohe verlas eine kurze, sehr würdige Er­
klärung, in der er unter Anderem versicherte, auch
er halte die Socialdemokrat!.' sür eine vorübergehende
Erscheinung, und es sei nicht weise, von der Regierung
zu verlangen, sie solle der Socialdemokratie an die
Gurgel springen, um sie zu erwürgen. Bei Aushebung
des BerbindungsverbotcS mußte das Versprechen, das
zum Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuches ge­
geben war, unbedingt eingelöst werden. Graf P o f a-
d o w s k ss, der Staatssekretär des Innern, unterstützte
den Reichskanzler und trat dem Abg. Kardorff scharf
entgegen. Die Socialdemokratie hätte nicht eine so große
Ausdehnung gewonnen, wenn nicht so viele Leute vom
Staate abhängig waren und den Staat für ihr
Scheitern verantwortlich machten. Die Regierung kön.e
die Socialdemokratie nur auf Grund der bestehenden
Gesetze behandeln. DaS Gesetz zum Schutze der Ar­
beitswilligen halte die Regierung heute noch sür be­
rechtigt. Fürst Hohenlohe's Stellung scheint durch­
aus befestigt.
Verletzung deS Briefgeheimnisses in Oester­
reich? In der gestrigen Sitzung der Budget-
Commission des Reichstages wurde der P o st­
et a t berathen. Die Abgeordneten Haffe, Lieber und
Müller beklagten sich darüber, daß im Verkehre mit
Oesterreich-Ungarn seitens der österreichiich ungarischen
Beamten das B r i e s g e h e i m n i ß verletzt
wurde. Staatssecrctär v. PodbielSki erklärte,
er müsse so lange annehmen, daß die Postverwaltungen
anderer Staaten dar Dienstgehcimniß wahren, bis ihm
das Gegentheil nachgewiesen werde. Wäre das Letztere
der Fall, würde er entschieden einschreiten.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 4 ]
4
Wien, Eenntag
Reichspost
21. Jänner 1300
16
DaS ZSchtignngsrecht der Lehrer be-
treffend hat der Münchener Ver wal­
tn ugSgerichtShoj eine Entscheidung getroffen,
die im scharfen Gegensatze zu dem bekannten Erlasse
deS preußischen Unterrichtsministeriums steht. Sie
lautet: „Der Lehrer ist zur Vornahm: e m P s i n d-
licher körperlicher Züchtigung und
zwar sowohl bei Schülern einer anderen, als auch bei
solche» seiner eigenen Classe absolut berechtigt.
Da das Verhalten der Schüler auch außerhalb der
Schul« der Schulzucht unterliegt, so darf die Züchtigung
seitens des Lehrer- selbstredend auch außerhalb
der Schullocalitäten stattfinden. Das
gleiche Recht hat auch der Geistliche in seiner Eigen­
schaft als Religionslehrer. Die Schulzucht
kaun nur dann Gegenstand eines gerichtlichen Ver­
fahrens werden, wenn eine wirkliche oder
wesentliche Verletzung des Schüler- statt­
gefunden hat. Als wirklich« oder wesentliche Verletzung
gilt aber nur eine solche, die Gesundheit und
Leben des Schülers nachweisbar
gefährdet. B l u t u n t e r l a u f u» g e n,
blaue Flecken und Striemen ge­
hören nicht hierzu: denn jede empfindliche
Strafe läßt eine solche Erscheinung zurück."
Asien.
Die Hungersnoth in Indien. Im Gcneral-
gouverneursrathe zu Calcutta sprach der Secretär des
Departements für Einkünfte und Ackerbau, Jbbetson,
über die zur Zeit in Indien herrschende Hungers­
noth und führte aus, Ende März würden
die der Regierung durch die Hungersnoth
erwachsenden Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien
betragen. In den britischen Territorien litten 22 Mil­
lionen Personen unter der Noth, in den Territorien
der Eingeborenen 27 Millionen. ES müsse eine Er­
leichterung des beispiellosen Zustandes geschaffen werden.
Bicekönig Lord Curzon führte auS, das von Hungers­
noth betroffene Gebiet sei in einer Weise gewachsen,
daß die schlimmsten Befürchtungen übertroffen werden.
DaS Land leid« unter dem Mangel an Vieh, Wasser
und Nahruugsmitteln, welcher sich in einer fürchter­
lichen Weise geltend mache. Etwa 3'/. Millionen
Mensche» empfingen jetzt Unterstützungen. Im Jahre
1847 seien in England Hunderttausende für die Noth-
leidenden gesammelt worden und die ganze Welt nahm
Antherl an den Sorgen JndienS; jetzt aber hab- sich
Indien allein durchzukämpfen, denn alle Gedanken
Englands und der Engländer concentriren sich aus
Südafrika. England müffe seine Ausgabe mit Geduld
und Tapserkeit durchführen in dem Bewußtsein, daß
es seine Pflicht erfülle, wenn eS Millionen Menschen­
leben vor dem Hungertode rette.
Oeureiitdexeitmkg.
Wiener Gemeinderath.
Die gestrige Sitzung nahm ein stürmisches
Ende. Die Verlesung des Einlaufcs ging ruhig
vor sich, auch bei der Debatte über die Krone n-
Währung erhitzten sich die Gemüther nicht zu
stark, und es war rührend anzusehen, wie ein
Anhänger der liberalen Partei sein Trauerlied
über die Einführung der Kronenwährung an­
stimmte. Bei der Südbahndebatte wurde die
Stimmung schon erregter, was zum Theile auf
das Eingreifen des Herrn Lucian Brunner zurück­
zuführen ist. Die Sitzung endete mit der Aus­
schließung des jüdischen GR. Dr. Mittler,
was zu erregten Scenen Anlaß gab.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Im Einlaufe befinden sich eine vom Stadtrath To m o la
überreichte Petition des BezirksvereineS in HernalS um Er­
richtung einer Parkanlage in diesem Bezirke; ein Antrag
der GR. BündSdors und Genossen, es sei eine Petition
an die Regierung um Aushebung der kaiserlichen Verordnung
vom 16. August 1898 betreffend die Gebühren bei Ver-
mögensübertragnngen zu richten und mehrere von liberaler
Seite eingebrachte Anträge.
. GR. Dr. Vogler stellt folgende Interpellationen:
1. In welchem Stadium befindet sich die Anfertigung der
Wählerlisten für die bevorstehenden Gemeinderathswählen.
2. 'Wann werden diese Wählerlisten im Drucke vorliegen?
3. Welcher Austrag wurde in Ansehung der Einreihung der
Personaleinkommensteuerzahler dem Steuer- und Wahlkataster
ertheilt?
Vicebürgermeister Strobach erwiderte: An der An-
sertigung der Wählerlisten wird unausgesetzt gearbeitet und
werden dieselben sofort nach ihrer Fertigstellung in Druck
gelegt. Ad Punkt 3 erkläre ich, daß gar kein Austrag in
dieser Hinsicht ertheilt wurde.
Gemeinderath H e l b i g fragt mit Bezug aus eine
Mittheilung der „Neuen Freien Presse": Sind sämmtliche
Verbindungen der Privatleitungen mit dem städtischen GaS-
rohrnctze vollendet und in Wirksamkeit, wenn nicht, was ist
die Ursache der ganz abnormalen Verlängerung deS für
diese Arbeiten m Aussicht genommenen Termines?
Vicebürgermeister Strobach: Die am 17. d. M. in
der „Neuen Freien Preye", in, „Neuen Wiener Tagblatt"
und im „Wiener Jllustrirten Extrablatt" und am 18. d.
in der „Arbeiter Zeitung" erschienenen, dieser Interpellation
zugrunde liegenden 'Notizen sind, wie so viele Mittheilungen
dieser Journale, unwahr und wurden in tendenziöser und
gehässiger Weise gebracht, um daS städtische Gasunternehmen
zu diScreditiren. Aus der Berichtigung des Verwaltungs-
djrectorS Roßner. welche gestern erschienen ist, ersehen Sie
die Unrichtigkeit der vorgebrachten Mittheilungen.
GR. Dr. N e ch a n S k y stellt einen Antrag, be-
lreffeud die Berichterstattergaleris des Geme-.no-rathe-,
GR. Ä a y e r wünscht, daß die Bau- und Betriebsgeleü-
schast der Straßenbahnen verhalten werde, ihren -Ver­
pflichtungen bezüglich der Straßenremigungen nachzu­
kommen: GR. Eark Johann Müller betreibt d>° B--
antwortnng seiner am 3. d. eingebrachten Interpellation,
in welcher mik Rücksicht daraus, daß eine Anzahl von neuen
Tramwaylinien, welche bis Ende 1899 fertiggestellt hatten
sein sollen, nicht vollendet waren, die Anfrage gestellt wird,
welche Vorkehrungen getroffen wurden, um die Bau- und
Betriebsgesellschast zur Erfüllung ihrer vertragsmäßigen
Pflicht zu verhalten. Der Vorsitzende Vlc-burg-rmeist-r
Strobach entgegnet, es sei aus Grund dieser Antrage
ein Bericht des Magistrates eingeholt worden, der bald >m
Gemeinderathe zur Berathung gelangen wird. Der Redner
beinerkte weiter-, daß sich bezüglich des Tramwayverkehres
verschiedene Uebelstände herausgestellt haben, wie Nicht-
einhaltung der Intervalle» Uebelstände bezüglich des
Tarifes -c., deren Abstellung der Stadtrath veranlassen wird.
Es wird sodann in die Erledigung der Tagesordnung
eingegangen.
Stadtrath De. K r e n n erstattet das Reserat über den
StadtrathSantrag, wonach an die Regierung eine Petition
wegen Errichtungvon staatlichen Unter­
suchungsstationen für Lebens- und Genußnnttel
mit billigen Tarissätzen zu richten sei. Die bestehenden
privatlichen und staatlichen Untersuchungsanstalten reichen
mit Rücksicht aus den außerordentlich großen Umfang deS
Gebietes nicht hin, um den Interessen der Käufer und Ver­
käufer genügen zu können; zudem seien die Gebühren für
chemische Analysen so hohe, daß in den seltensten Fällen von
diesen Instituten Gebrauch gemacht werden kann. Es sei
darum nothwendig, an die Regierung heranzutreten, damit
endlich im Interesse deS Lebensinittelverkehres eine gründliche
Abhilfe geschaffen werde. Nach kurzer Debatte wird der
Antrag des Stadtrathes mit dem Zusatzantrage des
GR- W e i ß w a s s e r wonach der Magistrat ehestens
einen vollständig ausgearbeitete» Plan für die Errichtung
städtischer Versuchsstationen zu unterbreiten habe, ange­
nommen.
StR. R a u e r berichtet über den Stadtrathsantrag,
es sei an daS Eisenbahnministerium eine Petition zu richten,
damit die kürzlich abgebrannte OelgaSanstalt auf dem Bahn­
hose Hütteldors-Hacking nicht mehr ausgebaut werde.
Weiter erstattet StR. R a u e r ftür StR. Hraba) daS
Reserat über den Antrag des Stadtrathes, es sei im Sinne
der im Gemeinderathe gestellten Interpellation wegen der
seit Einführung der obligatorischen Kronenwährung in Folge
der ungenügenden Vorbereitungen im Verkehre hervorge-
kommenen Uebelstände eine Petuion an die Regierung zu
richten, damit diesen Nebelständen ehebaldigst ein Ende be­
reitet werde.
GR. Schlechter bemerkt, daß er nicht einsehen
könne, welchen Zweck die Einsührung der Kronenwährung
gehabt habe und welchen Zweck die Petition haben solle.
Wir sind in Oesterreich von der Goldwährung vielleicht jetzt
weiter entfernt, denn früher. Gemeinderath Brunner
erwidert, daß die Einführung der Kronenwährung nicht
so schlimm wäre. wenn man sie eingeführt hätte. Die
Goldkronen liegen in der Bank unü die sonstigen
Kronenmünzen cursiren in ungenügender Zahl.—
Er macht sodann Ausfälle auf die christlich-sociale Partei
und wird vom Vorsitzenden der Unwahrheit beschuldigt.
GR. Dr. G e ß m a n n bemerkt, daß eS zu verwundern
sei, wie dergleichen Dinge von der Minorität behandelt
werden und der Spieß umgedreht wird. Wer hat denn diese
Währungsgesetz« geschaffen? Gerade unter dem Widerstand
der heutigen Majorltälspartei im Gememderath« sind diese
Gesetze durchgezwängt ivorden. Die Majorität tm Gemeinde­
rathe war die einzige Partei, welche mit aller Entschiedenheit
gegen diese Währungsresorm ausgetreten ist. Und jetzt habe
man die Stirne, diesem Gegner die Schuld zuzuschieben?
Vicebürgermeister S t r o b a ch constatirl, daß nach
dem stenographischen Protokolle GR. Brunner von Wahl-
sälschung und Wahlbetrug gesprochen hat: er ertheilt ihm
den Ordnungsrus.
Hieraus reserireu die Stadträthe Rauer, Wessely,
Müller, Dr. W ä h n e r und Dr Mayreder.
Das nächste Reserart betraf die S ü d b a h n. Wir
berichten darüber an anderer Stelle. Im Lause der Debatte
erhielten mehrere Oppositionelle den Ordnungsruf. Die über
Antrag deS GR. G r e g o r i g eingeleitete namentliche
Abstimmung ergab für den StadtSrathsantrag sammt den
Zusatzantrag Dr. G« ß m a n n 78 Stimmen. Mit Nein
stimmten vierzehn Gemeinderäthe. Ein Theil stimmte Ja
und Nein.
Stadtrath Dr. Mayreder referirt sodann über
de« Antrag des Stadtrathes W e i t m a n n wegen Er­
weiterung des Westbahnhoses. Stadtrath Schreiner
und GR. Dr. Kraft besprechen den Antrag und be­
leuchten die Verhältnisse auf dem Westbahnhofe. Der Antrag
wird angenommen.
Weitere Referate erstatten noch die Stadträthe Z a tz k a,
Müller, Weitmann, Braun und G r ä s,
Letzterer über Gewährung von Subventionen und genofien-
schastliche Fachschulen im Gesammtbetrage von 8200 fl.
Die Anträge werden sämmtlich angenommen.
Es erhebt sich GR. Dr. Vogler, um gegen den
Austrag des Vorsitzenden, daß die bei der Abstimmung be-
züglich der Anträge über die Südbahn gemachten Aeuße­
rungen in das stenographische Protokoll nicht auszunehmen,
beziehungsweise jene Gemeinderäthe, welche mit Ja und
Nein gestimmt habe», als nicht abstimmend anzuführen sind,
zu protestiren. Denselben Standpunkt vertritt Gemcinderath
P o s ch a ch e r. Vorsitzender S t r o b a ch erklärt, sich
durch Drohungen nicht abschrecken zu lassen. Nach dem
Gemeinderathsbeschluß muffe mit Ja oder Nein gestimmt
werden. Uebrigens werde er nachschauen, wie dies früher
gehandhabt wurde, und wenn ein Präcedenzsall vorliegt,
so werden die Worte im Protokolle aufgenommen werden.
GR. Dr. Mittler macht den Zwischenruf: Fälschung'
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie zur Ord
nung. (Lebhafter Widerspruch und Unruhe rechts.) Mehrere
G-meinderäthe der Minorität rufen, zu Vicebürgermeister
Strobach gewendet: Das ist eine Keckheit ohnegleichen!—
GR. Dr. Mittler wünscht dar Wort und ruft einig
Worte dem Vorsitzenden zu.— Vicebürgermeister Stic
dach: Ich rufe Sie zum zweitenmale zur Ordnung'
Gehen Sie zum Schriftführer und melden Sie sich.
GR G r e a o r i g- Mehrere liberal« GemernderSthe.
ich glaube, auch GR. Potschacher. haben den Vorgang, wie
ihn Vicebürgermeister Strobach angeordn-that.aZ „ahchung
bezeichnet. Der Gemnnderath dürfe daS nicht so ruhig
^""GR°"v. Potschacher verwahrt sich Agen„ dleft
Zumuthung und erklärt, daß der Ausdruck „Fälschung von
andere» liberalen Gemeinderäthen hinter ihm gebraucht
wurde.- Die Schriftführer L e.t n e r und W.enlg er
theilen dem Vorsitzenden mit. daß Dr. M> t 11 e r diesen
Zwischenruf gemacht habe und erklären über Befragen s-iteus
des Vicebürgermeisters strobach. daß sie ihre Aussage
b e e i d- n k ö n n e n.— Vicebürgermeister Strobach
schließt wegen dieser Aeußerung den GR. Dr. Mittler von
der Mutigen und den nächsten drei Sitzungen aus und
schließt sofort die Sitzung..
Während der Vorsitzende den Prasidentenstuhl verlaßt
und die Gemeiuderäthe sich aus dem Saale entfernen, setzt
GR. Dr. Mittler sein wüstes Geschrei gegen Biceburger-
meister Strobach fort, in das auch andere liberale tse-
meinderäth« einstimnien.
£
Die Concession für die Wiener elektrische
Straßenbahn. Bei der gestrigen Verhandlung vor
dem Berwaltungsgerichtshofe über die Beschwerde der
Commune Wien und der Firma Siemens und Halvlr
hoben die Vertreter der Regierung (Finanz- und Elsen-
bahnministerium) hervor, daß die Begünstigungen dem
ConcessionSinhaber— also nur der Stadt Wien—
zukommen, nicht aber der Bau- und Betriebsgesellschast,
die im gegebenen Falle eine Subunternehmerin sei, die
mit dem eigentlichen Localbahnbetriebe nichts gemein
habe; die Bau- und Betricbsunternehmung sm eine
auf Gewinn berechnete steuerpflichtige, selbständige
Unternehmung. DaS cilirte Gesetz wollte ia nur neue,
.erst zu schaffende Localbahnen begünstigen und fördern:
! vorliegend handle es sich aber zuweist um die Linien
I der alten Tramwaygesellschast, welche bisher dem Staate
j jährlich 160.0«) bis 180.000 fl. Steuern abführte,
sauf die zu verzichten die Staatsverwaltung keine Ver-
s anlaffung hatte. Der Vertreter des Hofärars entwickelt
' die Ansicht, Hofärargrund sei nicht solcher, der Eigen­
thum des Regenten ist, sondern Eigenthum des Aerars,
doch dem Regenten zu Zwecken der Repräsentation über-
! lassen, also den öffentlich-ärarischen Straßen gleichzu­
stellen. Es sei also keine Ausnahme,wenn die Concession die
Bestimmung enthält, daß Expropriationen hosärarischer
* Gründe an die vorausgegangeneZustimmung der bernsenen
! Organe gebunden seien, die Beschwerde daher bezüglich
! dieses Punktes unbegründet. I» der Replik brachte Dr.
! Stein namens der Bau- und Betriebsgesellschast vor,
die Gemeinde Wien hätte das Unternehmen allein aus­
führen können, zum Beispiel als Actiengescllschaft, und
sie hätte dann alle Actien der Bau- und Betriebsge­
sellschast überlassen können, und kein Mensch könnte
, bestreiten, daß die Begünstigung auf die neuen Actien-
j besitzer übergegangen sei. Der Präsident gab bekannt,
daß das Erkenntniß am 23. Februar, um 10 Vor­
mittags, publicirt werden wird.
Tagesbericht.
Wien, 20. Jänner.
* Kalender für Sonntag» den 21. Jänner.
Katholiken: Agnes I.— G r i e ch e n: (9. Jänner).
Polyenites.— Sonnenaufgang 7 Uhr 43 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 40 Minuten Abend».— Mondes
ausgang 10 Uhr 57 Min. Abends.— Mondesuntergang
9 Uhr 31 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 22. Jänner.
Ka t h o l i k e n: Vincenz.— Griechen (10. Jänner):
Gregor N.— Sonnenaufgang 7 Uhr 42 Min. Morgens,
— Sonnenuntergang 4 Uhr 42 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang Uhr— Minuten Abends.— Mondesuntergang
9 Uhr 52 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Bei der Erz­
herzogin MarieTherese sand gestern Nachmittags
Audienz-Empsang statt.— Erzherzog Rainer und Ge-
mahlin gaben vorgestern in ihrem Palais ein Diner.—
Herzog Philipp von Sachsen- Coburg-
G o t h a ist gestern Abends von hier nach Dresden ab­
gereist.— Prosessor Hermann Sickenberger, Mit-
glied des Centrums der bayrischen Abgeordnetenkammer ist
heute auS München hier eingetroffen. Er wird Montag
den 22. d. M. im großen MusikvereinSsaale im Camsius-
Kirchenbau-Verein die Festrede halten.
* Ein mysteriöser Fall. Gestern Vormittags
erschien auf dem Polizeicommiffariate Margarethe»
der Kellner Franz S t ö g e r, Schloßgasse Nr. 18
wohnhaft, mit der Angabe, daß die Frauensperson,
mit der er im gemeinsamen Haushalte lebt, die
Damenfrifeurin Jofefine B e n i f ch k o. verheiratet,
jedoch von ihrem Gatten, einem im Arsenale be-
diensteten Eisendreher, getrennt lebend, sich erschaffen
habe. Der Kellner Stöger war auf dem Com-
miffariate gefragt worden, ob er in dem Besitze einer
Waffe gewesen ist. Er hatte die Frage verneint und
angegeben, er habe auch nicht gewußt, daß seine
Geliebte einen Revolver beseffen habe. Nun ist bei
einer Leibesdurchsuchung, die man bei ihm in der
Wohnung vornahm, außer dem Revolver, der
zu den Füßen der Erschossenen lag, in seiner
Tasche ein zweiter Revolver, der jedoch ungeladen
war, gefunden worden. In derselben Tasche be­
fand sich^ auch die goldene Uhr der Benischko.
Ueber Slöger wurde wegen seiner erwiesenermaßen un­
wahren Angabe die Berwahrungshaft ausgesprochen.
Gravirend ist der Umstand. daß'Stöger den Besitz des
Revolvers geleugnet hat. Noch gravirender die That­
sache, die vielleicht als Zufall gelten kann, daß er sich
erst gestern Nachmittags, ohne Nöthigung den Dienst


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 5 ]
16 SBtra, Sonntag
Reich-post
21. JSimer 1900 5
verlassend, den Revolver gekauft hat. Stöger hat nach
feiner Aagaae vor einiger Zeit im Gasthaufe 25 Pa
trouen gefunden, die ein Gast vergessen hat. Gestern
Nachmittags ist ihm nun der Gedanke gekommen, zu
den Patronen einen passenden Revolver zu kaufen. Er
ging direct aus dem Dienste ins Freihaus zu einem
Büchsenmacher und kaufte dort den Revolver, den man
später bei ihm fand. AlS er gestern in sehr später
Nachtstunde nach Haufe kam, hatte er mit der Frau
«ine Scene, was übrigens schon öfter der Fall gewesen
fein soll. Andere Umstände und Verfügungen, welche
die Frau unmittelbar vor ihrem Tode getroffen hat,
sprechen wieder für einen Selbstmord.
* 20,000 künstliche Zähne gestohlen. Ge­
legentlich der Ende December v. I. vorgenommenen
JnventurSaufnahme stellte die Firma C. Asch und
Söhne, Spiegelgafse Nr. 2 elablirt, fest, daß aus
ihrem Depot künstliche Zähne im Werthe von circa
8000 X verschwunden waren. Am 18. d. M. wurde
dem Commissariate Innere Stadt die Anzeige erstattet,
und durch die eingeleiteten Nachsorjchungen wurde fest­
gestellt, daß der 18jährige Zahntechniker Victor
K r e n n. Schönbrunnerftraße Nr. 62 wohnhaft, die
künstlichen Zähne gestohlen hat. Krenn war nämlich
feit dem Frühjahre 1899 fast täglich und zwar zur
Mittag-zeit in daS Geschäft gekommen, um Einkäufe
zu machen. Ost ließ er sich nur Zähne zur Auswahl
vorlegen und entfernte sich dann mir dem Bemerken,
nichts Passendes gefunden zu haben. Da die Controle
über die Käufer eine mangelhafte war, konnte Krenn
jedesmal eine Anzahl Zähne zu sich stecken. Er ist ein
leichtsinnig veranlagter Bursche, der in der letzten Zeit
oft im Fiaker fuhr und sich auch ein Tandem an­
schaffte. Gestern wurde er verhaftet. Er gestand die
Verübung der Diebstähle ein, jedoch erklärte er. daß
ihn die 16'ährige Coniptoiristin Anna S ch m i t t,
welche bei der Firma Asch u. C. beschästigt war, zur
Ausführung der Diebstähle verleitet hat. Krenn kaufte
dem Mädchen ab und zu Theaterkarten und machte
ihr auch ein silbernc- Bracelet zum Geschenke. Der
Dieb entfernte aus den künstlichen Zähnen die Platin-
stifte und verkaufte dieselben.
* Gannerfrcchheit. Ein junger Bursche hat
gestern Abends nach Schluß der Vorstellung im Hof­
burgtheater aus der Ringstraße der Malersgattin
A l b e r t i eine kleine Tasche aus der Hand geschlagen.
Der jugendliche Strolch griff schnell »ach der Tasche
und entfloh, ehe die Bestohlene sich von ihrem Schrecken
erholt hatte. In der Handtasche befanden sich etwa
17 Kronen.
* Feuer. Heute Nachts um ',<12 Uhr ist in
einem mit Flechtrohr gefüllten Schuppen des Agenten
Ernst Breitkreuz, Meidling. Wilhelmstraße 51,
ei» Feuer zum Ausbruche gekommen, welches das
ganze Object einäscherte. Die erschienenen Feuerwehren
unterdrückten den Brand nach halbstündiger Arbeit.
Der Schade beträgt 8000 K. Die Entstehungsursache
ist nicht bekannt.
* Vergiftung durch Leuchtgas. Die 47jährige
Wäscherin Anna Z e u h a, Fünfhaus, Henriettenplatz
Nr. 1 im Souterrain wohnhaft, ist gestern Nachmittags
mit ihren drei Kindern im Alter von 6, 12 und 14
Zähren unter Erscheinungen von Leuchtgasvergiftung
bewußtlos aufgefunden worden. Der herbeigerufene
Polizeibezirksarzt Dr. Baumgarten veranlaßte die
Transportirung der Anna Zeuha in das Kaiserin
Elisabethspital. Die drei Kinder befinden sich bei ihrem
Vormund in häuslicher Pflege.
* 180.000 Kronen baar— ohne Rücksicht auf
die bedeutende Anzahl der Nebentreffer— betragen die
Haupttreffer der Großen Wohlthätigkcits-Lotterie zu
Gunsten des Poliklinischen Vereines Spital, deren III.
Ziehung unwiderruflich am 24. Jänner 1900 statt­
findet. Lose, sür alle vier »Ziehungen giltig, sind zum
Preise von nur einer Krone, so lange der beschränkte
Vorrath reicht, an allen Verkaufsstellen erhältlich.
* Verhaftete Einbrecher. Polizeiagenten haben
vorgestern drei Einbrecher, von denen zwei höchst ge­
fährliche Verbrecher sind, festgenommen. Im December
vorigen Jahres sind nämlich aus der niederösterreichi­
schen Landes-Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg zwei
Zwänglinge entlassen worden. Es sind dies der Schnei­
dergehilfe Johann Weingartner, Favoriten,
Quellengasse 51 wohnhaft, und der Hilfsarbeiter Carl
M a r k o w i t s ch, Favoriten, Leebgasse 5 wohnhaft,
beide sind berüchtigte Einbrecher. Weingartner hat von
seine» 43 Lebensjahren nahezu dreißig im Kerker ver­
bracht. Seine letzte Strafe waren zehn Jahre schweren
Kerkers. Durch die Erhebungen des Sicherheitsbureaus
der Polizeidirection wurde dem Markowitich nachge­
wiesen, daß er an folgenden Einbrüchen theilgenommcn
hat: Beim Gastwirth Josef Hofmann. Meidling, Ro-
saliagaffe 7, beim Gastwirth Jofef Popiichek, Marga­
rethen, Kohlgasse 5, beim Kaufmann Jofef Popowsky,
Schönbrunnerftraße 20, und beim Kaufmann Roman
Grcilinger, Matzleinsdorserstraße 15. Weingartner hat
in Gemeinschaft mit dem ebenfalls abg straften 24jährigen
Hilfsarbeiter Adolf Milz, Qucllengaffe 51 wohnhaft,
dos Gefchäftslocale eines Spezereiwaarenhändlcrs in
Währing, Martinstraße, zu erbrechen versucht, wurde
aber verscheucht. Der Werth der gestohlenen Effecten
beträgt 2000 Kronen.
Explosion. In der Strohhutappretur von Joses
P a r k a n y u. Comp., Neubau, Lindengasfe 37, er­
folgte gestern Vormittags um lOUbr eine Explosion.
D» 45jährige Gehilfe Fanz H a n d l schüttelte
nämlich einen Steingutbehälter, in welchem sich Spiritus
und Schellak befanden. Der Pfropfen flog heraus und
der Spiritus entzündete sich an einer in der Nähe be­
findlichen Flamme. Handl erlitt leichte Brandwunden
an der rechten Hand und an der rechten Kopfhälfte.
Das entstandene Feuer wurde vom Fabrikspersonal
noch vor Eintreffen der städtischen Löschmannschaft
unterdrückt.
* Johannes Mesfchaert ist von seinem Unwohlsein
vollständig wiederhergestellt und findet übermorgen (Montag)
das Concert Messchaert-Röntgen im Bösendorsersaale statt.
Der BrahmS- Schumann- Abend wurde bekanntlich aus
Mittwoch den 24. Jänner verschoben und behalten für
denselben die auf den 18. Jänner lautenden Karten ihre
Giltigkeit.
* Zu dem Tunneleinsturz bei Preßburg. Die
Oesterreichisch- ungarisch« StaatSeisenbahngesellschast ersucht
uns um Veröffentlichung nachstehender Notiz: I« Folge
der Verkehrsstörung bei Preßburg und für d>e Dauer der­
selben werden die Orient- und Ostende-Expreßzüge zwischen
Wien und Budapest statt via Marchegg über Bruck an der
Leitha geführt werden. Die Abfahrt dieser Züge von
Wien-StaatSbahnhos bleibt unverändert. Hingegen wird
der Orientexprehzug von Konstantinopel erst um 7 Uhr
35 Minuten Früh und der Ostende Expreßzug von Con-
stanza erst um 11 Uhr 39 Minuten BprmittagS in Wien-
Staatsbahnhof eintreffen.
* Ein Pestfall in Kraka«? Gestern ist in
Krakau der Assistent am hygienischen Universitäts­
institute Dr. K o st a n e c k i gestorben, nachdem er
vor wenigen Tagen unter Erscheinungen eines hoch­
gradigen Fiebers und einer Lungenaffection erkrankt
war. Da sich dieser Assistent einige Zeit vorher an
bacteriologischen Arbeiten (Studium der Pestbacillen)
des Professors Dr. Bujwid betheiligt hatte, wurden
die Lungenausscheidungen desselben sowohl im hygieni­
schen Institute in Krakau als auch gestern Abends im
pathologischen Universitätsinstitute in Wien auf das
genaueste untersucht. Bei der von Professor Dr.
W e i ch s e l b a u m, sowie den bacteriologischen Fach­
männern des Instituts vorgenommenen Untersuchung
wurde, wie die „Wr. Abendpvst" mittheilt, mit voller
Bestimmtheit constatirt, daß in dem Sputum ab­
solut keine Pestbacillen vorhanden sind.
Der telegraphisch aus Lemberg berufene ProtomedicuS
Dr. Merunowicz verfügte sofort alle möglichen Vor­
sichtsmaßregeln. Die unter Beobachtung peinlichster
Vorsicht vorgenommene Sec ion der Leiche ergab als
Resultat eine acute insectiöse Krankheit, deren
Charakter momentan nicht näher bestimmt werden
konnte. Die Leiche wurde sodann wieder unter Beob­
achtung aller möchlichen Vorsicht aus dem Friedhose
bestattet. Ueber Anordnung des Stavtphysicus wurde
die Familie des Verstorbenen ganz isolirt in einem
Spitale untergebracht und das bakteriologi-
s ch e Institut nach Vernichtung sämmt­
liche Bacterien und Tödtung der
dort befindlichen Thier e, für unbestimmte
Zeit geschlossen.— Er muß also doch etwas nicht
ganz in Ordnung sein!
* Selbstmordchronik. Gestern Vormittags wollte
eine alte Frau ihre in der Schönbrunnerstraße Nr. 83
wohnhafte 71jährige Freundin Antonie S ch' m i d, eine
Pfründnerin, besuchen. Als sie das Zimmer betrat,
fand sie die Schmid an einem Nagel erhenkt und todt
auf. Das Motiv der That ist nicht bekannt.— Wie
aus Marburg telegraphirt wird, wurde im Purg-
walde nächst Kartfchowin die Leiche eines jungen
Mannes gefunden, die als jene des Hörers an der
Grazer Handelsakademie Otto Ritter v. D i e s k a u,
des Sohnes eines pensionirten Obersten, agnoscirt
wurde. Die Leiche dürste schon seit dem 12. d. M.
am Thatorte gelegen sein, da sie vollständig verschneit
war. In der linken Hand hielt der Todte einen Stock,
in der Rechten einen Revolver.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In der
Myslowitz-Grube wurde wie aus B r e S l a u
berichtet wird, eine Anzahl von Bergarbeitern ver­
schüttet; vier Mann wurden hiebet getövtet.— In
C h a r k o w hat in der Nacht vom 15. d., wie die
„Nowoje Wremje" meldet, der Major des dort garni-
sonirenden Tambw'schen Regiment» B a b j e w seinen
Kameraden, den Officier B a t s ch i k o w, durch drei
Revolverschüsse gelobtes. Die Ursache der That ist un­
bekannt.— Demselben Blatte zu Folge stürzten in
dem Dorfe Maly-Alsen, Gouvenement S a r a t o w,
am russisch»» Weihnachtsseste während des Lesens der
Evangeliums die Holzchvre ein und begruben unter
den Trümmern sämmliche unter denselben gestandenen
Personen. AuS den Trümmern wurden 19 Leichen,
Frauen und Kinder und 68 schwerverletzte Personen
hervorgezogen.
* Urania-Theater. Sonntag den 21. Jänner
fmdet im genannten Theater sehr interessante Vorstellungen
statt und zwar Vormittags halb 11 bis halb 12 Uhr;
„Sauerstoff und Wasserstoff" (Experimental-Vortrag, ge»
halten von Dr. Wilhelm Bersch Nachmittags halb 3 Uhr;
Schülervorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen:
„Japan, Land und Leute". Lebende Photographien, Bilder
auS der Märchenwelt. Nachmittags 4 Uhr: Das heilige
Land. Japan. Abends halb 6 Uhr: im Vortra.isfaal:
„Röntgenstrahlen". ProjectionS- und Experimental-Vortrag,
gehalten von Dr. Hermann Benedict. Abends halb 8 Uhr:
Nach Transvaal. Tropenzauber. Der Vertrag „Transvaal"
wurde durch neue Ausnahmen vom Kriegsschauplätze be­
reichert.
* Wetter. Heiter und trocken.
Contre-Admiral Valroud f.
Die Leiche deS am 12. d. M. hier verstorbenen Com­
mandanten der russischen Mittelmeergeschwaders kaiserlich
russischen ContreAdmirals Konstantin V a l r o n d wurde
heut« mit großem militärischen Gepränge hier eingesegnet.
Aus Allerhöchsten Befehl Sr. Majestät war zur Leicheuscier
unter dem Befehl des Commandanten der 26. Infanterie-
Brigade GM. Anton R e s ch ein Conduct ausgerückt, wie
er einem k. u. k. Contre-Admiral gebührt. Innerhalb eines
Militärspaliers nahmen Aufstellung: Ein Bataillon mit der
Fahne und Musik deS Infanterie-Regimentes Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 in enlivicketter Linie init der Front
>egcn die russische Kirche, eine Escadron des Husarenregiments
Nr. 15 in Rottencolonnen zu Vieren in der ReiSnerstraße mit der
Töte gegen die Richardgasse und vier Geschütze des Dtvt-
sions-Artillerie-Regimentes Nr. 4 in entwickelter Lin.e in der
ReiSnerstraße mit der Töte in der Richardgaste, ferner als
ambulantes Spalier ein Offizier mit 4 Unteroffizieren und
24 Infanteristen deS Jnfanterieregemintes Nr. 4 vor der
Kirche. Auch der geharnischte Ritter in blankem Eisenkletd
und dem Helm mit geschlossenem Bisir und langwallenden
schwarzen Strauß edern hielt hoch zu Roß vor der Kirche,
bei der auch das Trauerpferd mit der langen
schwarzen Schabracke stand. Bald »ach 11 Uhr
begann die Auffahrt der officiellen Persönlichkeiten,
und zwar waren u. A. erschienen: die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl und
Rainer, der erste Obersthosmeister G. d. C. Prinz
Lie chtenstein und die beiden Generaladjutanten,
ReichSkrirgsminister v. K r i e g h a m m e r, MarineCom-
mandant Admiral Spann, General-Stabschef Freiherr
v. B e ck, der Corpscommandant G. d C. U e x k ü l l-
Gyllenband, viel« Generäle und Officiere aller
Truppengattungen. Die Trauergäste verfügten sich in die
russische Kirche, woselbst sich der russische Botschafter Graf
K a p n i st mit den Herren der Botschaft und dem General-
consul StaatSrath K u d r i a w z e s f, der französische Bot­
schafter Marquis Reverseaux und die Witwe V a l r o n d s,
eingefunden hatten. Die Leiche ruhte im geschlossenen Metall-
sarge mit der rothweißen Admiralsflagge, die sich Walrond
mitgebracht, bedeckt. An den vror Enden des Sarges standen
die russischen Lieutenants zur See, Baron O st e n-
Sacken, A n h o n, H o d z a l e w s k y und W l a-
dislawleff. Ehrenwache. Zu beiden Seiten standen je
vier Unterofficiere des russischen Admiralschiffes Kaiser
Alexander It. Die Einsegnung »ahm der BotschaftS-
almosenier Erzpriester Alexander Nicolaewsky vor.
Nach der Einsegnung hoben k. u. k. Marine-Unterofficiere
den Sarg und trugen ihn vor das Kirchenthor, wo der mit
Rappen bespannte und mit militärischen Emblemen ge­
schmückte Glasgalaleichenmagen stand. Unter dem Geläute
der Kirchenglocken setzte sich der Zug in Bewegung. Als
der Conduct daS Jnsanteriebataillon passirt hatte, gab die
Truppe die Ehrensalve ab. Husaren nnd Geschütze begleiteten
die Leiche zum Nordbahnhof. Dort leistete die Cavallerte
die Ehrenbezeigung. Die Artillerie löste in geeigneter Auf­
stellung die Ehrensalve. Die Leiche wird zur Bestattung auf
den Tenderplatz nach Odessa gebracht.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 21. Jänner.
K. und k. Hofburgcapelle, um 11 Uhr, Messe in B
von Rotier, Graduale (Adjutor) von Michael Haydn und
Offertorium (Oe protundis) von Eybler.— Siadtpfarrkirche
Am Hof, um 10 Uhr, St. Cassians-Messe von Zangl,
Graduale von Greith und Offertoriuni von Rotier.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heil. Barbara, um
0,11 Uhr, Die Liturgie deS heiligen Johannes
ChryfostomuS in Es- und As-dur von Werbickij.«adowskij,
Concert Nr. 3 in C-dur von D. BortusanSkij.—
Votivkirche um 10 Uhr: Missa choralis von C. Greith,
Graduale (Unam petii) von Theobald Kretschmann, Offer­
torium (Tulerunt) von Theobald Kretschmann.— Pfarr­
kirche St. Carl um 11 Uhr: Messe in D-moll von
M. Haydn, Graduale (Tirnebunt gentes) und Offertorium
(Dextera) von BoSchetti.— Mariahilfer Pfarrkirche um
10 Uhr: Asperges rae von Hackenföllner, Messe von
Seyler, Offertorium von Gruber.— Gumpendorfer Pfarr­
kirche zu St. Aegyd UM 11 Uhr: Asperges me von
Franz Zant, Gregorius-Meffe von Jofef Gruber und Offer­
torium (Tulerunt Jesum) von C. R. Kristinus.— Josef­
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in F von W. A.
Mozart und Offertorium von G. Reutter.— Liechtenthaler
Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe in A dur von C. Kempter,
Graduale von Witt und Offertorium von Georg Zapf.—
AntoniuSkirche, Pouthongaffe, um 9 Uhr: Asperges me
von Carl Kempter, Tantum ergo in D von Hans Kern,
Ivtraitus und Lommunio (Choral), Messe in G von Jgnaz
Reimann, Graduale (Unam petii) von Hans Kern und
Offertorium (Tulerunt Jesum) von Eduard Tomaschek.
Aus den Sronlanderu.
Salzburg.
»Halle!«» 19. Jänner. (Rechtsfchutzver-
e i n.) Man schreibt uns: Gewiß ist es, wie jüngst
anläßlich der Verhöhnungen d.s CölibaieS im „Sicherer"
in der wackeren „Reichrpost" betont wurde, hoch an
der Zeit, daß von Seite der Kirche oder im Parla­
mente einmal zur Regierung ein energisches Wort
gesprochen werde, ob denn der katholische Clcrus sich
alle und die ordinärsten Verhöhnungen gefallen lassen
müsse. Diese Beschimpfungen können in der That nicht
gemein genug sein, um den Staatsanwälten überhaupt
aufzufallen. Gerade kleine Winkclvlät er, wie z. B.
auch die socialdemokratische „S a l z b u r g e r W a ch t",
sind eS, die dieses Handwerk in unerhörter Weise und
auch ganz ungestört betreiben. Ja, wenn es drum und
drauf ankommt, soll der Clerus seinen moralischen
Einfluß aufs Volk im Interesse des Staates geltend
machen, da wären die katholischen Geistlichen gerade
noch gut genug, es darf ihnen aber von journalistischen
„Caissonarbeitern" jede Gemeinheit ins Gesicht ge­
schleudert werden. Es muß, und zwar bald, in diesem
Punkte ein energischer Schritt geschehen. Die Priester
können und dürfen sich diese elende Behandlung in der
schamlosen Presse nicht mehr länger gefallen lassen
und müssen sich in Rechtsschutz vereinen vrga-
nisiren und die Ehre ihres Standes gegen Ver­
unglimpfungen schützen.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Vorarlberg.
Gaschurn, 16. Jänner. In unserer, der süd­
lichsten Gemeinde Vorarlbergs sand am Sonntag eine
gut besuchte Bauernvereinsvcrsammlung statt. Der große
Saal zum „Rößle" war überfüllt. Her Mayer von
SchrunS hielt einen Vortrag über die Landes­
hypothekenbank. Unsere Bauern hörten mit
größtem Interesse und das erste Mal über dieses neue,
hoffentlich gerade für den Bauernstand unseres Land-
chenS so segensreiche Institut einen sachverständigen und
gewandten Redner sprechen. Zum nämlichen Thema
sprachen noch Herr LandtagSabgcordneter W i t t w e r
und Herr Dekan Sanderell. Besonders wurde
auch der erziehliche Charakter der Landerhypotheken­
bank betont, indem sie durch verschiedene
Punkte ihresStatutS die Schuldner
zur Sparsamkeit aneifern und ohne
, Sparsamkeit könnte auch die traurige Lage deS
Bauernstandes nicht nachhaltig verbessert werden.
’ Hochwürden Pfarrer Mayer hielt sodann einen
, äußerst interessanten Vortrag über das tapfere
«Boerenvolk in Südafrika und dessen glänzende
KriegSthaten gegen das schamlose Krämervolk
-.Englands. Selbstverständlich freut cS den Redner
'uud alle Montafoner Bauern, wenn die Engländer
da drunten Hiebe bekommen, je mehr desto besser, 6at
justitia! Herr Ortspfarrcr Hartmann ver­
theidigte in seinem Vortrage die christliche Presse gegen
verschiedene oft gehörte Einwürfe, dann begründete
! Redner folgende Resolution und ersuchte den
j Vorsitzenden, Landtags- Abgeordneten W i t t w e r,
! selbe zur Abstimmung zu bringen: «Die amtliche
i W i e n e r Zeitung" hat in ihrem WeihnachtS-
^ artikel die Geburt unseres Erlösers Jesu Christi als
, „Sage" erklärt und damit unsere heil. Religion
als Lüge und Thorheit gebrandmarkt. Die heutige
Versammlung des „Katholischen BauernvereineS für
Montofon" protestirt mit tiefer Trauer gegen
ein« solche Ungeheuerlichkeit im katholischen Oesterreich,
sie erklärt aber auch,. daß die staatszerrüttende
Bölkerzwietracht und der umgehende LandcS-
verrath in Oesterreich sehr leicht zu erklären
sind, wenn in einer Amtszeitung Oesterreichs die
stärkste geschichtliche Grundlage Oesterreichs, ja mehr
als einmal so zu sagen dessen einzige Stütze in der
äußersten Gefahr, nämlich der Katholicismus
dem össeutlichen Spotte ausgeliefert werden darf. Die
heutige Versammlung von katholisch:» Bauern im
Westen Oesterreichs drückt ihre höchste Sorge um
die Zukunft Oesterreichs aus, wenn man in den
.maßgebenden Kreisen unserer KaiserstaateS
nicht bald zur Einsicht kommt, daß in Oesterreich
' anderer noththut als die vielgestaltige unlängst
' prakticierte Verleugnung des Katholicismus von oben
'herab." Die Resolution wurde ohne Widerrede
'einstimmig angenommen.
Böhmen.
! Hohenelbe. (Organisationsleben.)
j Unser katholischer Arbeiterverein hat aus seinem
i jüngsten Feldzuge mit drei schönen Versammlungen
! am 6., 7. und 14. d. M. den Socialdemokraten einen
'argen Strich in ihre hoffnungsvollen Berechnungen
! gemacht. Die erste Versammlung war eine Delcgirten-
zusammcnkunft sämmtlicher deutschen katholischen Ver­
eine der Königgrätzer Diöcese behufs Gründung des
schon längst geplanten GauverbandeS. An derselben
betheiligten sich acht Vereine. Nach Beendigung der
OrganisativnS-Berathungen gab Redacteur Schiffmacher
einige Aufklärungen über die Organisation in den
schriftlichen Vereinen und sprach über die Nothwendig­
keit, die Verbreitung und Unterstützung der christ­
lichen Presse.— Die zweite Versammlung bildete
.die General-Versammlung des Katho­
lischen Arbciter-VereineS von Hohenelbe. Nach
i den Berichten der Functionäre zählt der Verein
187 wirkliche und beitragende Mitglieder. Das Ver-
einsvermögen beträgt 451 fl. 12 kr. Der Unterstützungs­
fond 821 fl. 38 kr. Der Fahnenfond 101 fl. 86 kr.
Die Bibliothek repräsentirt einen Betrag von 244 fl.
| mit 236 Bänden und zahlreichen kleineren Schriften.
!Vortrüge wurden im abgelaufenen Vereinsjahre 15 ab­
gehalten neben den 22 kleineren Vorlesungen und Reden.
sDen Glanzpunkt der Versammlung bildete die 2'/,stündige
'Rede des Herrn Redacteur Aug. S ch i f s m a ch e r
:aus Warnsdorf. Die 3. Versammlung, die erste Monats-
'Versammlung deS Arbeitervereines im neuen Vcreins-
ijahre nahm ebenfalls einen erhebenden Verlaus. Die
schönste, sociale That, auf die der Verein im abge­
laufenen Jabre zurückblicken kann, ist wohl die, daß 13
! kranke und arbeitsunfähige Mitglieder zusammen durch
218 Tage auS den bescheidenen Einkünften unterstützt
wurden.
Schlesien.
Troppau. (Der Streik im O st r a u-
Karwiner Kohlenrevier) hat, berichtet
uns ein Correfpondent, in den letzten Tagen, bedeutend
Zugenommen; auch die Belegschaften der Bettina- und
>EleonorcnschachteS in Dombrau sind im Ausstande.
'Im Ganzen streiken von den Schächten der Witkowitzer
iSteinkohlengrube» 7, von den Nordbahnschächten 8,
svon den Guttmannschächten 2. Ein Bataillon Infanterie
iging von Troppau bereits nach Ostrau ab, einige
«andere halten beständig Bereitschaft, um im Bedarfs­
fälle unverzüglich zur Hand zu sein. Trotz täglicher
'Versammlungen find Ruhestörungen bisher nicht vor-
ReichSpost
gekommen; trotzdem wurde der Stand der Gendarmerie
aus 80 Mann erhöht und LandeSregierungSrath von
Dobrowsky behufs Ueberwachung der ganzen Strcik-
bewegung von Teschen nach Mähr.-Ostrau entsendet.
Galizicn.
Krakau. (EinemißglückteGemeinde-
w a h l r e f o r m.) Den Gemeinderath hat sein
Beschluß auf Einführung einer allgemeinen Wähler-
curie gereut und am 17. d. reassumirte er diesen Beschluß
und lehnte bei namentlicher Abstimmung den Antrag
auf Einführung dieser Curie mit 28 Stimmen gegen
17 ab. Der Gemeinderath beschloß, nur eine neue
Handwerkerabtheilung mit vier neuen Mandaten zu
bilden. Wie glänzend steht gegenüber solchen Berball-
hornungen der Wahlrechts das Beispiel deS Wiener
GemeinderalheS und niederösterreichischen Landtages bar
Wie kaum an'ers zu erwarten, beginnen sich auch
dieFolgen derAuSstandSbewegung
für weit- VolkSkreise empfindlich fühlbar zu machen:
Die Kohlcnpreise sind binnen Kurzem unverhältniß-
mäßig hoch gestiegen, die Neubestellungen selbst können
nur zum geringen Theile erfüllt werden, da es leider
an größeren Vorräthen mangelt. So kam es z. B., daß
die Troppauer Stadtarmen schon wiederholt mit
Kohlenzetteln bethcilt wurden, dafür jedoch noch kein
Stück Kohle ausgefolgt bekamen, und daß man auch
für Schulen und andere öffentliche Gebäude ein frühes
Abnehmen der Borräthc befürchtet. Wie immer die Be­
wegung auch ausfallen mag, jedenfalls werden weite
Volksschichten, wie so oft schon, mit die Rechnung
zahlen müssen! O.
21. Jänver 1300
16
Telegramme.
Die Kohlenarbeiterausstäride.
Prag» 20. Jänner. Aus S ch! a n wird vom
Gestrigen gemeldet: Im hiesigen Bezirke herr'cht Ruhe.
Die Zahl der eingefahrenen Arbeiter hat sich nicht
wesentlich geändert.
Nach einer Meldung aus B r ü x vom 19. d. M.
herrscht daselbst bei der Bergarbeiterschast die Nei­
gung zum Streik vor. Derselbe dürfte bereits
am 22. d. ausbrechen. Im HabSburg-Schachtc striken
bereits 300 Arbeiter. Im Julius-Schachte II sind von
126 nur 54 Arbeiter eingefahren. Das Ackerbaumini-
sterium bewilligte auf den drei Brüxer Werken die
Einführung der achtstündigen Arbeitszeit vom 1. Jänner
1901 ab und ordnete gleichzeitig an, daß die wöchent­
liche Reinlohnung aus den ärarischen Werken nach
Thunlichkeit ehestens eingeführt werde. Die Zusicherung
der achtstündigen Arbeitszeit wurde unter der Voraus­
setzung gegeben, daß sich die Arbeiter ruhig verhalten.
Aus D u x wird vom Gestrigen gemeldet, daß
alle Anzeichen darauf schließen lassen, daß in den näch­
sten Tagen die Bergarbeiter des D u x e r Bezirkes in
den AuSstand treten werden.
Nach einer Meldung aus Aussig vom Gestrigen
beabsichtigten die Belegschaften der Bergwerke „Dobl-
hof II und III" der Brüxer Bergbaugesellschast und
„Bohemia III" der Brücher Kohlenwerkc in Maria-
Schein, etwa 1500 Arbeiter Montag die Arbeit einzu-
, stellen.
j Kladno, 20. Jänner. Die Situation ist u n-
verändert, die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
In den nächsten Tagen finden mehrere Arbeiierver-
sammlungen zur Beschlußfassung über das weitere
Verhalten statt. Wie verlautet, gehen die Bemühungen
dahin, eveneuell die Bergarbeiter von ganz O e st e r-
reich für einen Ausstand zu gewinnen. Die gestrige
Sitzung des Einigungsamtes war wieder
beschlußunfähig, da nur der Vertreter der Werke des
Grasen Clam-Martinetz erschienen war. In Folge
dessen machte sich unter den Arbeitern gegen die Ge-
werke eine erbitterte Stimmung geltend. Man glaubt
allgemein, daß am 22. der Streik im nvrdwestböh-
mischen Kohlenrevier ausbrechen wird.
In der Poldihüttc wurde der Betrieb wegen
Kohlenmangel stark eingeschränkt. In B u s ch t i e-
h r a d wurde wegen KohlenmangelS der Unterricht in
einer Schule eingestellt.
Mährisch-Ostrau, 20. Jänner. Die Situation
hat sich verschlechtert. Der Ausstand hat zugenommen.
Es streiken nunmehr 14.000 Grubenarbeiter. In den
benachbarten Werken wurde vielfach wegen Kohlen­
mangel der Betrieb eingestellt.
Prag» 20. Jänner. Der Kohlenmangel nimmt
immer größere Dimensionen an. Es droht eine Kata­
strophe. In einer Conserenz von Vertretern deS
StadtratheS, der Handelskammer und der Kohlen­
händler wurde beschlossen, den städtischen Anstalten zu
verbieten, Cokes weiterhin zu verkaufen, vielmehr sind
dieselben in Reserve für den städtischen Bedarf auf­
zubewahren, ferner ist der städtischen Electricitäts-
Centrale der Auftrag zu geben, keine Probeheizungen
vorzunehmen und mit Kohle soviel als möglich zu
sparen; weiter wurde ins Auge gefaßt, an den
LandeSschulrath das Ansuchen zu stellen, solange die
Kohlencalamität herrscht, sämmtliche Schulen zu
schließen oder wenigstens einzuschränken.
Russische Pläne in Centralasien.
London, 20. Jänner. Reuter's Office meldet
aus Calcutta vom 18. d. M.: Dem in Teheran um­
laufenden Gerüchte, daß ein russisch r Vertreter in
Kabul ernannt wurde, wird hier keine Glaubwürdigkeit
beigemessen. Die Bewegungen der russischen Truppen
n Centralasien werden als MobilifirungS-Uebung ve­
rachtet.
Osman Digma gefangen.
London» 20. Jänner. „Daily Telegraph" meldet
aus Kairo vom Gestrigen: ÄbendS traf hier die
Meldung ein, daß Osman Digma gefangen worden se,
und morgen in Suakim eintreffen werde.
Die Pest.
New-Aork, 19. Jänner. Aus H o n o l u l u
wird vom 13. d. M. gemeldet: Bisher sind hier
18 tödtliche Pcstfälle vorgekommen, 26 Pestkranke be­
finden sich in ärztlicher Behandlung. Zur Unter­
drückung der Seuche wird dar Chinesenviertel ganz
niedergebrannt werden.^
DreSden, 20. Jänner. Das heute um 8 Uhr
Früh über das Befinden der H-rzogin Friedrich
von Schleswig-Hol st- in ausgegebene
Bulletin lautet: Die Nacht verlief unruhig; wenig
Schlaf; viel Athemnoth; etwas Erbrechen; Puls 86
leidlich kräftig. Die Nahrungsaufnahme ist sehr ge­
mindert.
Jer Krieg in Südafrika.
Ladysmith.
London» 20. Jänner. Reuter's Office meldet
aus L a d y s m i t h vom 17. d. via SpcarmanS
Camp: Alles ist ruhig ruhig; die Lage unverändert.
Ein ganz unbedeutendes Bombardement, der will­
kommen- Schall der Entsatzungstruppen- Geschütze,
wurde gestern von Cosenso und Springfield her ge­
hört. ES herrscht intensiv- Hitze.
Mafekiug.
Pretoria» 18. Jänner. Nach einer amtlichen
Mittheilung haben die britischen Truppen gestern Früh
den Uebergang über den Tugela bei
zwei verschiedenen Furthen begonnen; ein- Schlacht
steht bevor. ES heißt, Oberst Plumcr sei auS Tuli
mit drei Panzerzügen in der Nähe von GaboroneS an­
gekommen und habe augenscheinlich die Absicht,
M a f e k i n g zu entsetzen.
Der Uebergang über den Tugelaflusse.
London, 20. Jänner. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Viljiens-Camp vom 17. d.: In
der letzten Nacht wurde die Ruhe nicht gestört. Nur
die Vorposten wechselten einzelne Schüsse. Heute bei
Tagesanbruch waren die englischen Truppen
noch in ihrer alten Stellung und hatten nicht ein ein­
ziges Geschütz über den Fluß gebracht; von dem Berg­
rücken von ZwartSkop eröffneten jedoch andert­
halb Batterien Belagerungsgeschütze das Feuer anf die
Stellung der Boeren. Um 5 Uhr war das Bom­
bardement sehr heftig.
London, 20. Jänner. Die „Time!" meldet aus
Pietermaritzburg vom 18. d.: Die vereinte
Streitmacht B u l l e r'S und W a r r e n's umfaßt
viel Artillerie, Cavallerie und berittene Infanterie. Die
von Warren, Dundonald, Hildyard, Clery und Hart
befehligten Streitkräfte haben eine ausgezeichnete, daS
ganze Thal nach Ladysmith zu beherrschende,
Stellung eingenommen. Ein Theil der Truppen
' verblieb in C h i e v c l e y, um die Boeren zu hindern,
. den Tugelafluß bei Colcnso iu überschreiten,
s London» 20 Jänner. Reuter's „Office" meldet
au? Spearmans Camp vom 19. d. M.: Die
SchiffSgeschützc beschoffen heute in Zwiichenräumen die
Laufgräben des FeindeS; nur wenig Boeren wurden
auf den Höhen, die Mont Alice gegenüberliegen,
gesehen.
! Eine Recognoscirnng gegen Colenso.
s London, 20. Jänner. Reuter's „Office" meldet
aus Viljiens-Camp am obiren Tugela via Lourenyo
Marques vom 16. d M.: General B u l l e r'S zweite
Bewegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene
Recognoscirung mit einem Panzerzuge mit starker Be­
mannung und Geschütz gegen Colenso. Ein heftiger
Bombardement folgte, worauf die Engländer in das
Lager zurückkehrten. Ein Boere wurde verwundet. Die
' Boeren erwiderten daS Feuer nicht. Die K a s f e r n
diesseits deS Tugela wurden von den Engländern be­
nachrichtigt, die Kraals zu verlassen. DaS Gefecht
dürfte baldigst beginnen.
London, 20. Jänner. Der „Standard" meldet
aus Spearmansfarm vom 18. d. M.: Es
wird berichtet, daß die Boeren gegenüber Colenso am
Montag, als sie sahen, daß General B u l l e r sie
auS ihrer Stellung herausmanöverirt hatte, den
Tugela südwärts überschritten und alle Häuser im
Orte in Brand setzten. Da die Truppen von Chiveley
aus vorrückten, zogen sich die Boeren nach den Ver­
schanzungen aus den mit Colenso in einer Linie
liegenden Hügel zurück. Die britische Infanterie
ging unter Plänkelseuer zum Angriffe vor.
im zweiten Treffen folgten sodann die R e-
s e r v e n, während die britische Cavallerie
an der rechten Flanke bis an den Fluß recognoscierte.
Die Streitkräste der Boeren bei Colenso müssen be­
deutend geschwächt gewesen sein durch die Entsendung
starker Abtheilungen nach Westen, um dem Vormärsche
Buller's entgegenzutreten; sie räumten eiligst die Ver­
schanzungen am Flusse und die gegenüber Colenso ge­
legenen Kopses und wurden durch unser Shrapuelseuer
zersprengt. Abends war kein Feind mehr innerhalb
Büchsenschusses bei Colenso geblieben. Die britische
Streitmacht zog sich nach Chieveley zurück.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 7 ]
16
ÜSien, Sonntag
Reichspost
21. Jänner 1900
7
Vor Colesberg.
Pretoria, 17. Jänner. Ein bei den Boeren in
Colesberg befindlicher Correspondent telegraphierte
gestern: Am Samstag hatten die Engländer versucht,
die Verbindungslinie nach Achtertang abzuschneiden, sie
wurden jedoch durch Polizeitruppen' aus Pretoria und
Johannesburg daran verhindert. Am 16. d. M. ver­
suchten die Engländer die Stellung Delareys zu
nehmen, mußlcii jedoch, verfolgt von dem Granatfeucr
der Boeren in ihr Lager zurückkehren. Täglich finden
vereinzelte Geschützfeuer um Colesberg herum mit
geringem Erfolge statt.
Die englischen Unterthanen in Transvaal-
Pretoria, 17. Jänner. Die Pässe aller im Rand­
gebiete sich noch aushaltenden britischen Unterthanen
werden einer Revision n»'erzogen. Die Betreffenden
müssen die Gründe angeben, weßhalb sie im Lande zu
bleiben wünschen.
Transvaal und die Vereinigten Staate».
Washington, 19. Jänner. Von amtlicher Seite
ist dem Staatsdepartement keine Mittheilung darüber
zugegangen, daß Montague White als Vertreter Trans­
vaal» nach Washington komme.
Washington, 19. Jänner. Der Senat nahm
einen Antrag an, in welchem Präsident Mac Kinley
um Auskunft ersucht wird, ob irgendein Vertreter
Transvaals und seine Anerkennung nachgesuch-
habe, ob, wenn dies geschehen, ein solches Gesuch be­
willigt worden sei. aus welchem Grunde die Ablehnung
erfolgte. Senator Hole hielt eine heftige Rede, in
wücher er sagte, er sei England freundlich gesinnt,
doch bedauere er, daß eine so große Macht eS versuche,
eine Republik zu stürzen, besonders da England den
Anspruch erhebe, eine Nation zu sein, die sür die
Freiheit eintrete.
Kirche und Schule.
— Papst Leo XIII. empfing gestern den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter Grasen Nevertera, welcher
seine Glückwünsche anläßlich des Jahreswechsels zum
Ausdrucke brachte.
— Metzer Bischofswahl. Die Wahl des von
der Regierung für Metz präsenlirten Msgr. Zorn
v. B u l a ch ist vom apostolischen Stuhle gebilligt
worden.
— FestgotteSdienst in der Mechitaristenkirche.
Morgen Sonntag wird in der Mechitaristenkirche (7. Bezirk,
Neustistgasse» um 10 Uhr Bormutags ein armenisches Hoch­
amt zur Ehren des h-il. Antomus des Einsiedlers, deS
Schutzpatrons der Mechiiharisten-Congrcgation, abgehalten
werden. Nachmittag« um ‘/,5 Uhr ist Predigt von Hochw.
Grasen v. Meis-Colloredo, nach welcher ein musikalischer
Segen solgt.
Aus dem Kerichtssaate.
Cassirnng deö TodesurthcilS im Processe
Kutscher«. Der Cassationshos hat in nicht öffentlicher
Sitzung das vom Schwurgerichte gegen die Post-
vsficialsgaitin Marie K» t s ch e r a wegen Ermordung
ihres Stiefkinder gefällte Todesurtheil in Folge der
von ihren Vertheidigern eingebrachten Nichtigkeits­
beschwerde aufgehoben und die Genannte wegen Todt-
schlages zu acht Jahren schweren KerkerS ver-
urtheilt.
Ein Darlehensschwindler. Nach viertägiger
Verhandlung ging gestern Abends der Betrugsproecß
gegen den Darleheusvermittler Georg Richter zu
Ende. Die Geschwornen bejahten einstimmig die Schuld-
frage, woraus der Gerichtshof den Angeklagten zu
sechs Jahren schweren Kerkers und Landesverweisung
verurtheilte. Der Vertheidiger meldete die Berusung an.
Pereirrsnachrichteir.
8 Norica-Ball. Die Ausgabe der Eintrittskarten zu
dem ani Montag, den 22. d. M. im Hotel „Englischer
Hos" stattfindenden Norica-Ball findet auf Grund
der ausgegebenen Einladungen Samstag, Sonntag und
Montag im Comite Locale, Vez., Rathhausstraße 20,
sowie Samstag und Montag bei Janauschek u. Cie., 1. Bez.,
Singerstrabe >8 statt.
8 Christlicher Wiener Frauenbund. Eine neue
Ortsgruppe wurde am 14. d. in N e u n k i r ch e n ge-1
gründet.
8 Eostiimkränzchen. Die Mitckieder des „Wähler-1
vereine» der vereinigte» Christen" im 5. Bezirke werden
ausmerffam gemacht, daß das Eostümkränzchen am Sanis-
tag, den 3. Februar d. I. Abends 8 Uhr in Weigl's Ka-
tharinenhalle stattfindet, und daß Eintrittskarten zu zwei
Kronen per Person bei dem Obmanne Herrn Gustav
Schmolek, städt. Oberlehrer, 5. Bez., Wienstraße 89 B,
2. Stock, Thür 10, erhältlich sind. Die Mitglieder des
„Ersten Margareihener humanitären Nicoiobrüder-VereineS"
werden sreundlichst ersucht, sich möglichst zahlreich zu be-
theiligen.
Lehle Wcrchrrichten.
Zur Lage theilt die „Pol." mit, daß die Führern
deS böhmischen und des deutschen Volkes von den
Grundzügen des Koerber'schen SprachengesetzentwurseS
in Kenntniß gesetzt worden sind, und zwar so, daß
jeder Theil auch über daS Maximum der gegnerischen
Forderungen informirt ist. Zwischen diesen Postulaten
ein Compromiß zu schaffen, würde der Endzweck der Con-
serenze» sein. Kommt es zu einer Einigung, dann würde der
Sprachcngesetzentwurs in der vereinbarten Form dem
Parlamente vorgelegt werden, scheitere die Action, dann
ist auch die Einberufung des Reichsrathes unzweck-
mäßig. Es verlautet, die Regierung werde trotz
der ResultatSlosigkeit daS Parlament
auf jeden Fall zusammentreten lassen und demselben
d-'N Koerber'schen Sprachengesetzentwurf^ vorlegen,
doch einen Erfolg könne sich das Ministerium undenk­
bar von diesem Schritte versprechen. Derselbe könnte
höchstens den Zweck verfolgen, für die Aus­
lösung des Parlamentes ein Argument zu con-
struiren.
Die beabsichtigten Reformen des jetzige»
Ministeriums werden vom „Pester Lloyd" mit jol-
gendeii Ausführungen skizzirk: Die Ueb?rbürdung der
Statthalterei soll durch die Schaffung von Kreise
ä m t e r n, eines Mittelgliedes zivischen BezirkShaupt-
maunschaft und Statthalterei. abgeholfen werden. Der,
Gedanke dieser administrativen Neuerung wurde zuerst
von Herrn v. Plener propagirt. Graf Thun hat ihn
aufgegriffen; allein er wollte sich aus finanziellen
Gründen auf die Schaffung von sieben Kreise» be­
schränken, was den Bedürfnissen der Verwaltung keines«,
wegs entsprochen hätte. DaS Cabinet K ö rb e r plant;
jedoch, wie mnn hört, die Errichtung von fünfzehn
Kreisämtern in Böhmen, wobei auch dem Ver­
langen der Deutschen nach nationalerAbgren-
zung in beträchtlichem Maße genügt wer­
den kann.
Eingesendet.
Ziehung schon in 3 Tagen.
gctrosse Wahltb&tlffkeit
n V«octeri« zu Gunsten^
jiües Poliklin.Vereines.
| (Spital). Jedes
»spielt Ina
Zile-
gspielt
Innigen
ohne
Nach­
zah­
lung
mit.
Los-
FRONEN
WERTH
4 Treffer
st 20.000 Kr. werth,
bar mit aoAbzug.
3. Ziehung unwiderruflich schon
ggÖF~ 24. Jänner 1900. "W8
Xaose il nur 1 Krone sind zu
haben im Lotterie-Bureau, L, Spiegel-
passe iz, und bei:
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellcn Cursblatte) vom 20. Jänner 1900.
Die Notiruug sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose- und der Genußschein-, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eine» Effectes per
Stück ,n -rmUteln, ist der für je 100 Kronen notitte SnrS mit turn in Krone» ausgedrückte» Nominalbetrag- der Tilres ,» mnltiplicir-n, das Resultat durch 100 zu dividtren.— Bei den nicht vollgezahltrn Aktie»
Ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werthe der nicht -ing-zahll- Betrag tn Abzng zu bringen.
NUgcmeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. 4,3%.
t ebrnar-Rente p. C. i.3%
Über■ Rente- Juli p. L.
*■3%
Silber»Rente- October p.
«. 4 3%
1854ec StaatSloje 250 st..
18tOet
lsfiOec
istter„
1864fr„
Dom..Psddr
600st..
100 st..
100 st..
50 st..
120(1.
Staatsschuld der im
ReichSra he vertrete»
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Golltrenle, ftsr., illofl.
der Sasse
die Rente in ikronenwhr.
. l'tz» per Sasia.. .4
dt». die. dl«. p UUimo 4
Lest. Jnvestinonr» Rrntr
ftir.,per Sasia...
«tfe^raha-ktaal».
sch-nld« crlchrei-
tnugeu.
Wsabethb. in «. stsr. zu
lOOfl
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) ....
in Jhimen».
stfr. (div. St.) 4%
Bomübaeger Bahn in'»»,
stfr. 4„o ßt ... 4%
Lu Staatgsch» u»ver-
lchreibungeu abae»
stempelte Stsr»haha.
Actien.
Lttfabettzbahn 200 fl. «M.
b*U% von »oo fl....
dto. Ltnz-Vndw. Lvo fl.
ö. W. b 5V,*
dto. Salzb-Ttr. 200 fl.
ü. W. S
dtL. SarlLudw.-B. sooft.
CM. 5* von soo fl.,
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Prl o rl»
täts- O bl tg atl ouea.
Avhm. Weflbaha, Tm. 1885
400 Kr. 4% .....
Leid Waare
99 75
99.75
99.55
99.55
160.
138.75
160,
200.25
200 .—
103.20
99.40
98.90
98.90
88.95
96.60
123.80
97.60
99.10
99 10
97.10
184.40
98 70
98.20
119 50
118.50
110.80
100.60
119.—
113.50
111.56
101.10
80—
Elisabethb. 600 und 8000 M
4 ab io%
99.95 Elisabethbahn 400u. 800 M.
99.35 4%
Franz Joseph-B Em.1884
09.75 (div. <$t.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
09.75 (piv. St.) Silber 4 .%.
1C4— Borarlberger Bahn Enrisf
139.20 1884 r.div. Sr.)SUb,
161.—
201.25 Staatschuld der
^ 0 t— Länder der ungarischen
E.70 ttrone.
4% ung. Goidrente p. E.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
$ X U% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.'Attl. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Odlig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. Prämien:A»l. ä lOOfl.
- roo Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Sr
Theiß-Reg.-Lose 4%.. r
4% ung. Grundentl.-Oblig.
4% croat. und slavon. dto.
Lindere öffentliche
Aalehen.
n% Dvnaa-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl...
Anlehen d. Stadt mw Han-
deirkammer Trieft. 4%
Altlehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto dto. (1894) ....
Anl d Stadt Wien (1898)
Bülsebau-Anl. verlosb 5%
vnlgar. StaatS-Eis.-Hyv.»
AM. 100 fl. G. --- 840
Kr
Bulgar. Staats-Hyp.-Aill.
Iv98. 100 fl. G. ---- 840
Kr o%
Pfandbriefe ic.
Bodeucr. allg. öst. in 50 I.
verl i%
Böhm. Hyp.-Bauk..
N -öst. L..Hyp.-Anst. 4%
Lberüsterr. Laudes-Hyp.-
Anst 4%
Med
Waar
t
Oest.img. Bank 40V,jübr.
Geld
Waare
100 .—
95.-
verl 4%
99.-
dto. 50jähr. vrrl. 4%
99.-
100 .—
100. 1(
100.7C
Sparcasia erste tsterr., 603.
99.1 i
> 100.1
verl 4%
9S.SC
99.-
Steierm. Sparcasia.. 4%
98.1C
99.10
98.70
99 6C
100.5t
Eisenbahn -Prioritäts-
97.5k
Lbtigattouen.
Bozen.Meraner Bahn 4%
96.50
97.50
Duschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
104.50
105.20
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1SS0 4%
99 20
89.80
Oesierr. Stordwestbahn b%
107.20
107.80
98.85
99.—
dta. lit. B. ... 5%
107.20
107.80
98 85
99.—
StaatSbahn 3%
88.50
1 89.—
100 5Wr..R.-B,
93,—
94.—
200 fl. S
4tft Mbsthalb. soo fl. ».
106.—
106.90
1000 fl. ö. W
107.50
108.50
97.80
98.50
96.50
97.20
Diverse Lose.
(per Stück.)
104.40
1Q>.-
103 75
3% Bodeucr.-LoseEm.1880
237.—
239.—
3%„„ ENl.1889
4% Dort.-Tampksch lOOfl.
234.—
235.50
100.25
101.25
50.—
-60.—
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Odlig. d. türl E.«
258.—
260.—
87.60
88.20
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
126.50
127.50
Creditlose 100 fl
394.75
3-6.75
87-60
88.15
Clary-Lose 40 fl
128—
129.—
Tomdan Budavester...
13.70
14.70
Jun^brucker Stadranl...
65.—
67.—
Krakauer Anl
56 50
58.50
Laibacher ’l>e -Anl....
52.—
54.—
Oscner Lose 40 fl.....
130.—
34,-
90.10
97.K
Rothen iiireilz österr. Gcf.
,00.50
01.50
v. 0 fl
48.—
44.20
98.—
99.-
Rothen Kreuz ung....
23.—
23 75
Rudolf-Lose 10 st
55.—
57.—
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
74.—
76.—
Salzburger Prämien-Anl.
StaniSlaner Prämien-Anl,
St -Genios Lose 40 fl...
Waldstein-Lofe 20 fl...
Wiener Eonlmunal-Lofe v.
Jahre 1874
Gew «Sch. der 3% Präm.»
Schuldli. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Actien.
Transport- Uutcr-
»chmungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
317.56
318.—
Bau- und Betriebö-Ges. f
städt. Etraßeub. in Wien
lit. A
148.75
149.25
Bau- und Betriebs-Ges f.
städt. Straßenb. tn Wren
lit. 15
144.—
144.50
Böhmische Nordbahn 4S0 si.
156.25
157 25
Bnschtiehrader Eis. 500 fl.
CL!
317.50
3 8.50
Mo. (lit. B) SOÖfl.p Ült
305.—
306.—
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CM
72.70
73.10
Dnx-Bodenb.-Etseub. 400Jt.
136.50
137—
FerdinandS-Rordb. taan fl.
EM
263.25
289 25
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eifert-
bahn-Äes. 100 fl. S..
141.20
142—
Lloyd, vst., Tricst, 500 fl.
CM
79.-
Oest. Nordwestb. rollst. S.
119.—
119.50
dto. (lit. L) sollst. S.p. U.
124.—
124 50
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgft
94.10
94.70
SraalSeisb. 200 fl. per Ult.
133 9c
134 10
Lüdb. roll ft. Silb p. Ult.
24.90
25.10
Südnorddeutfche Lerbdgsfl.
»00 st. CM
93.25
94.—
Tramway-Ges., neu« Wr..
PrioritätS-Actien lOOfl.
115.50
116.25
Ung.-craliz Eisb. 200 fl. S.
106.25
106.75
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
109.—
109.50
Wiener Localbhtt.-Act »Ges.
Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
24.—
124.50
Baukverem, Wiener LOOfl.
36.25
136.75
Bodencredir-Anstalt. österr.
200 fl. S
>46.—
B47.—
Creduanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
>33.80!234.10
Geld
Waare
61.—
63.—
120.—
175.75
177.75
180—
188.—
386.25
391.25
56.—
52.—
Kreditbank, Allg. Il»g. roost.
Depositenbatik, Allg. SOO fl.
ESeontpte-Geiellsch, Nied--
Oest. Svo fl
®ir». und Casienverein,
Wiener roo st
Hypothekettbank, österreich.
2«0 st. 30% E
Länderbank, österr. soo fl.
O-st-rr.-Ung Bank6oa fl.
Untonbank 200 fl
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
Jnduftric-Untcr-
»chmungen.
Banges., Allg Ocst. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Slahl-
Jnd. ist Wien 100 fl..
Eleklr -Des allg. vsterr..
Sisenbabnw.- Leihg., erste,
10» fl
,E!b«mühl", Papiers, B '•».
L esinger Brauerei iio fl.
gliontan.Kes, öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Ealgo» Tarj. Sieinkoblen
100 fl
Trifaiicr Kobienw.-G. 70 fl.
Türk Tabalregie-Gesellsch.
300 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Uitiuio
Wasiens.-Ges., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Best sog Kr
Wr. Bangesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Eesellschaft
Dcdifen.
Slmftevbam
Teutsche Plätze ....
Loitdo»
ItaHenische Bankplätze.
Pari-
Schweizer Plätze...
Valuten.
Dneat tt ....
ro-FtancS-Stücke
Lioteit
Nubei-Nolen..
Seid
Waare
186.-
186.50
111.-
111.50
144.-
U5.—
128.—
130.—
120.—
120.50
115 85
116.10
131.7(
132.30
156.25
155.75
119.—
121.—
98.—
100—
96.—
98.—
143.—
145.—
176.—
177.—
82 50
84.50
16990
170 90
274.75
275 25
609—
613—
319.50
321 50
300.—
302.—
136 75
138—
191.70
192.—
278.50
275.50
100.25
100.50
229.50
230.—
200 75!
200.95
118.15]
113.25
L42.2"
i4s.40
89.60
89.70
90.10
96.20
95 50
95.65
11.44
11.48
19.20
: 9 22
118.15
[18 25
2.55
2.56
Tor coubtQtesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhauuner& Schattera
Wie» i.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
Gegründet 1833,


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 8 ]
Wir«, Sonntag
21. Jdimer 1900
ltastrlrte
Geschäftsbücher,
Copir- und Notizbücher
von bester Qualität bei
Rudolf Strelez,
wien, Stadt. Wollzeile Nr. 7.
Filiale: VII., HariaMiferstr. 82.
Grosses Lager von
Brief- u. Schreibpapieren, sowie sämnrtl.
Utensilien für den Comptoirbedarf.
£j$T* AUFTRÄGE,
speciell nach eiflener Angabe< on KHMrirarbeltcii, Dpueksotlen wies
von Ooscli&ftsbüctoern werden prompt und billigst effectulrt.►
Kirnst- Nttd Möbel-Tischlerei
VON Josef Fcichtinger,
Wie», 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. S
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarlen sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkoinineu. 1l95
M Wurde mehrmals ausgezeichnet.
44. Scliulja.hr*!
Von der hohen I. k. Statthalterei seit d. Jahre 1856 concessionirte
destrenommirte Vrivat-Kehranstalt für
Massneltmcu, Sclinittzeiclmeu,
Zuschneiden, Kleidermaeken
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernringr Nr. 31.
ErlKcilung de» UuieuiAleS in Moriatscursen. Nach der Lehrzeit Zeug»itz u. Arbeit­
buch. Echnelleurs für Gchnittzetchnea Lehrdauer 8 Tage.- Vertäu
der neueste« Schnitte.
Warenhaus
goiiPelikan
VII. Sieheiis±entg:24
Wien. F reistmch gratis. WlSfL
Mit rvOvdeii Anerkennunaen
ausae'eicbnete Nbren nur bei
Wilh. KSlfmer, Wien,
IX., Servitengafle 1,
k. I bandg. prot. WerMätte
für Uhren-Erzeuqungu. Repa­
ratur. KrößieSWienerUbren-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 %. Uhren-Kata-
loge gegen Einsen'>unq einer
Skr.-Marie qrati-und irarreo.
n>
^ZNirllter-Rycrtoill.
DehSrdl. «i-Iori,.
Atelier
für Künstlich«
eZähne
bestehend feit dem Jahre 1874
Klinftucke tfatme werden unter der weit-
behendsten Garantie naturgetreu m» ge*
__ roifkeilbait eingefevr_^
I^rledricl» Wolff
Wien
7* d ez.. Burggasse S7
kt*7 I «IN» »uf die «ummee I K 7
> >«»«» |t «tm. I *'*
Gesinnungsgenossen
Gewerbetreibende und Arbeiter treffen sich
Mittwoch, den 24. Jänner 8 Uhr Abends
in Korowitzkas Gasthaus, II. Bezirk Treustrasse Nr. 42.
Entritt frei.
Als Kaushäkterin
wünscht ein Fräulein, welches gute
Köchin ist und langjährige Zeugniste
besitzt, in einem Pfarrhofe oder
sonst bei einem streng soliden Herrn
Stelle. Gest. Zuschr. postlagernd
unter H. I. 1857 V., Hunds-
thurmerplatz.
N Honig 3 g
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeuserowitz, Mähren.
Ködilii,
in seiner wie auch gewöhnlicher Küche
bewandert, religiös und arbeitsam,
die das Hauswelen eines Psarrhern
auf dem Lande gejübrt, sucht baldigst
Sie e Gefällige Zuschriften unter
Welllsch, 4. Besick, Kleine Neu-
gaste 21, 2. St.,' Th 18. 3037
Aufruf!
Gin Missionär aus der Stadt Sinaia
in Rumänien bittet um milde Gaben zum
Baue einer Herz Jesu-Kirche und einer Prie«
üerivohnniia in der dorti en neugegrüudeten
Pfarrei, die mehr als 1S00 unbemittelte Ka­
tholiken zählt, wovon der größte Theil der
österreichisch-ungarischen Monarchie angehört.
Auch die kleinste Gabe wird ebenso dringend
erbeten als dankdar entgegengenommen.
Milde Spenden können eingesendet
werden an die Administration d. Bl oder
an dir löbl Tirection des k. k. Waisen­
hauses in Wien. IX., WaisenhauSgaste 5
(derzeitiger Aufenihalt des B. Volgner,
Pfarrers von Sinaia).
AVftTEL!-VdG
W1EM-ZE1LE1
ElWTPJTT-50ta
K. L. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 20.: „Rosenkranz und
Güldenster«."
Sonntag, 21., Mittags '/,2 Uhr:
„Der Traum im Leben." Abds.:
„Hans." „I love you.“
Montag, 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag, 23: „Der Marquis von
Vii wer."
Mittwoch, 24.: „Agnes Jordan".
Donnerstag, 2b.: „Nathan der
Weise".
Freitag, 26.:„Die DamenLebardieu".
Samstag, 27.: „Die Damen Le-
bardieu".
Sonntag, 28.: Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der letzte Brief."
2 Wedacieurposten
sind zu besetzen. Bewerber belieben
sich an die Geschäftsstelle des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und
Scl-riststcllerinnen Oesterreichs, Wien,
1. Bez.. Sonnenselsgasse 21 unter
„Redacteur" zu wenden.
Solide
Köchin für Alles
sucht Stelle in christlichem Hause.
I. R., 3. Bezirk, Mohsgaffe 7.
1. Stock, Thür 12. 3103
imimimuun Schutzmarke: Stufet "mmmnmg
Ilihiment.capsici COMP.l
§» auh Richters Apotheke in Proz,-
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr. 5
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange diese» E
1 aflacsmu beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur in Originalflajchen mit unserer I
| Schutzmarke ,^A n k r r" aus Richters Apo- I
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Origiuil-Erzengnis an.
jj Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
~ 9 in $Jraß» Elisabethstroße 6.
nutHiiüuumnimminmumummHUHittmHiKUUHHt
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 1G.
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 20.: „Carinen."
Sonntag, 21.: „Der Freischütz."
Montag, 22.: „Es war einmal".
Dienstag, 23.: „Don Juan".
Mittwoch, 24.: „Die Fledermaus".
Donner ag, 2b: „Es war einmal".
Freitag, 26.: „Hans Heilig".
Samstag, 27.: „Der Wild chütz".
Sonntag, 28.: „Es war einmal".
Ein Bursch
mit (7 Jahren sucht einen Posten
als Laufbursch oder Diener. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Für die Fastenzeit
und die hl. Osterbeichte.
NeichtzetteL'
mit
Bildern, Sprüchen uno
Belehrungen.
In 12 Darstellungen aus dem
Leben und Leiden Jesu Christi.
Der verlorene Sohn.— Die büßende
Magdalena.— Die Neue des bl. Petrus.
— Jesu» am Oelberg.— Jesus wird
zum Tode verurtde ilt.— Die Geißelung
— Jesus fällt unter dem Kreuze—
Veronika reicht Jesus das Schweißtuch
— Jesus begegnet seiner alle heiligsten
Mutter.— Jesus wird au's Kreuz ge­
schlagen.— Es ist vollbracht!— Die
Grablegung.
Format 13 Ctm.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beicht.etel (sortirt) in Etivel. voll.
Partiepreise:
1000 Stück (sortirt) K 4—.
5.000 Stück (sortirt) X 15.-*
incl. Eindruck von Ort u. JabreSzahl und
portofreier Zusendung.
Proben gratiS und franeo.
Berlagshandlung
„St. Woröertus",
lUien, III, Peidlaai'fe 8 und
!., Lhurbausg.\ (Stephanspl)
Deutsches ^otkstheater.
' Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 22.: „Aus der Sonnen­
seite."
Dienstag, 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 24.: „Ans der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 25.: Der Verschwender.
Freitag, 26.: „Onkel Toni."
Samstag, 27.: „Ans der Sonnen­
seite."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Kaiserjnöitäums-Stadt-
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sanistag, 20., Älachm. halb 2 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Montag, 22.: „Joses Lanner."
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 23.: „Der Hahn im Korb."
Mittwoch, 24.: Nachm halb 3 Uhr:
„Sneewittwen und die 7 Zwerge".
Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 25: „Josef Lanner".
Freitag, 26.: „Der Hahn im Korb".
Samstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittcken und die 7 Zwerge".
Abends: „Eine Liebesheirat."
Sonntag, 28. Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge:
Abends: „Joses Lanner".
Montag, 29.: ..Der Hahn im Korb".
Dienstag, 50. „Der wilde Rüt-
meister".
Theater in der Zosefjladl'
Anfang halb 8 Uhr.
^ Freitag, 19.: „Die Frage an das
Schicksal." „Die Gläubiger."
Samstag, 20.: ,Frau Lieutenant"
Sonntag, 21, Nachm. halb 3 Uhr:
{ „Wie man Männer fesselt." Abds.:
i „Frau Lieutenant."
Montag, 22. und Dienstag, 23.:
„Frau Lieutenant"
Zantfch-Tkeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 20.: „Jubiläuinsfreuden."
Sonntag, 21, Nachmittag 3 Uhr:
„Orpheus." Abds.: „Jubiläums-
srcudeu."
Montag, 22.: „Donna Diana."
Waimund-Töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 20.: „Sprechen Sie mit
Mama." (7 Uhr.)
Sonntag, 20,, Nachm. halb 2 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Sprechen Sie mit
Mama."
Montag, 21.: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 22.: „Sprechen Sie mit
Niama."
Hlrania-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr
; Sonntag, 21: Vorm. halb 11 Uhr:
\ „Sauerstoff und Wasserstoff",
j Nachm. halb 3 Uhr: „Japan,'
Land nnd Leute". „Lebende Photo­
graphien". „Bilder aus der
Märcheuwelt". 4 Uhr: „Das
hl. Land". ^Japan, Land und
Leute". Halb 6 Uhr: „Rontgen-
strahien". Abends halb 8 Ühr:
„Tropenzauber, istach Transvaal."
Monntag, 22: „Nach Transvaal",
i „Das hl. Land".
Tkrater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 20..: „Der Secdsuhrzug."
Sonnrag, 21., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
Scchsuhrzug."
Montag, 22. bis incl. Samstag. 27.:
„Der Sechsubrzug."
Sonntag, 28., N'achm. halb 2 Uhr:
„Mamsell' Nitoucbe." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
xx«xrrrrxrrxxr»rrrr««Mmrr«
Vor Siachahmung geschützt durch Diuster uud Marke,
von
<JUI*roS SCHÄÜMÄIfflff
lanvschaftl Apottzcker in Stockeva»
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Besörderuna der Verbann,ig-
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber raffen znr Regelung uud Auf.
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
kreis i Schachtel 75 kr.
— w venens r tsch
ttaupt-llepol: Landschaftliche Apotheke des Julius Scltaumauu iu Stockerau.
Druck. Herausgabe und Beriag Ambr. Opitz. Wien.— BerantwoctULi- ilteaacleov Hikisch. «Hl
Versandt per Post bei Abnahme von utin*
bestens r Schachteln gegen Äachnahme.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 9 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
21. Jänner 1900
Streiflichter.
Lehrer als Possenspieler!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Uns auf den§ 19 deS PreßgesetzeS berufend,
ersuchen wir um Aufnahme folgender Berichtigung
Ihres, in der Ausgabe vom 17. Jänner 1900 unter
dem Titel „Lehrer als Possenspieler" erschienenen
Anikels, in einer der nächsten Nummern: Es ist
unwahr, daß die hiesigen Lehrer innerhalb vier­
zehn Tagen zum' zweitenmale in einem öffentlichen
Gastlocale als Schau- und Posfenfpieler auftraten.—
Wahr ist, daß dieselben in zwei, zu Gunsten der
hiesigen Volksschule veranstalteten Unterhaltungs­
abenden mitwirkten, und daß diese Unterhaltungen in
einem gemietheten Saale stattfanden.— Unwahr
ist, daß der Zutritt zu diesen Spielen allgemein ge­
stattet, die Lehrer daher in Wahrheit, öffentliche Schau­
spieler geworden waren und sich zur allgemeinen Be­
lustigung producirten.— Wahr ist. daß der Zutritt
zu diesen Spielen nur geladenen Gästen gestattet war.
O r t h an der Donau, am 19. Jänner 1900.
Carl M a l y, Lehrer und Organist in Eckartsau.
H. Heiß, Lehrer. L. Heger, Lehrer. Fr ü h-
Wirth, definitiver Unterlehrer. Ernst P o i s l,
provisorischer Unterlehrer.
Diese Berichtigung, der wir Raum gegeben
hätten auch ohne Berufung auf das Preßgesetz,
stellt die Thatsache nicht in Abrede, daß die
unterzeichneten Lehrer in einem öffentlichen Locale
gegen Entr 6 e Theater gespielt haben. Daß
der Eintritt nur geladenen Gasten ge­
stattet war, ist nach den uns neuerdings ge­
wordenen Informationen eine Entstellung des
Thatbestandes. Unser früherer Gewährsmann
schreibt uns neuerlich:
„Heute brachte ich in Erfahrung, daß die hiesigen
Lehrer eine berichtigende Erklärung über die Mitthei­
lung von ihrem Possenspiel (am Mittwoch, den 18. d.)
einsenden wollen, in dem Sinne, daß sie Einladungs­
karten nur an gewisse Personen gesandt und daher ihr
Theaterspiel kein öffentliches gewesen, und daß sie das
Geld theils zu Regieauslagen, theils sür den Fort-
bildungsverein verwenden. Dem gegenüber sei mitge­
theilt, daß sie die Einladungs z e t t e l durch einen
Mann von HauS zu HauS tragen und Jedermann
solche Zettel einhändigen ließen. Selbst bei ver­
schlossenen Hausthüren sah man einen solchen
Zettel eingezwängt stecken. Wer immer das Entree
(von 1'/, bis 3 Kronen) zahlte, konnte dem Spiele
beiwohnen. Ihr Possenspiel war ein öffentlich bekannt­
gegebenes und öffentlich durchgeführtes. Bon der Ver­
wendung des eingegangenen Geldes ist auf den Zetteln
auch keine Erwähnung geschehen."
Wir halten an und für sich das Theater-
spielen der Lehrer nicht für etwas so Schlimmes,
obschon die Ansicht getheilt werden kann, daß es
mit dem Amte des Lehrers unvereinbar sei,
g e gen Entree, also in nicht geschlos­
senem Kreise, öffentlich aufzutreten. Worauf
wir Nachdruck legen, ist dies: welchen Eindruck
es auf die katholischen Eltern machen muß, wenn
Lehrer es mit ihrem Amte und ihrer Würde für
unvereinbar erklären, in der Kirche die
Orgel zu spielen, dem Priester am Altare zu
dienen u. s. w., es aber mit ihrer Würde ver­
einbar finden, öffentlich als Possenreißer auf­
zutreten.
**
*
Socialdemokratie und Handwerk.
In so manchem socialdemokratischem Kalender,
in so mancher socialdemokratischen Zeitung heißt es:
„Jbr kleinen Handwerker, tretet
uns bet, wir werden Euch helfen!"
Aber Prosit, wie steht es in Wirklichkeit damit
aus? Trotz der hohen Löhne, die so manche
socialdemokratische Arbeiter verdienen, machen sie
doch Consumvereine, um den Handwerkern und
Kleingewerbetreibenden die paar Procente Gewinn
nicht zukommen zu lassen. So helfen sie die Hand­
werker herunterziehen, damit diese auch Arbeiter
werden müssen. Wie schwer ist es aber sür diese,
auf ihre alten Tage ihre Selbständigkeit zu ver­
lieren und Arbeiter zu werden. Ebenso schwer
würde es aber den Arbeitern im Alter werden,
wenn sie ein Handwerk „lernen" sollten!
Daß die Socialdemokraten mit den groß­
kapitalistisch gesinnten Judenliberalen zu den
schlimmsten Feinden des gewerblichen Mittelstandes
gehören, geht noch viel deutlicher als aus der
Gründung von Consumvereinen aus zahllosen
Aeußerungen ihrer Parteiführer hervor. Wir
wollen hier nur zwei aus der großen Menge an­
führen. Die „Sächsische Arb.-Ztg." schrieb einst:
„Sie werden immer und überall bestrebt sein, den
Untergang des Kleingewerbes zu
beschleunigen!" Zu gleicher Zeit schrieb der be­
kannte socialdemokratische Führer Engels:
„Wenn aber das Großcapital die kleinen Hand­
werker und Kaufleute vernichtet,
so thut es ein gutes Werk." Ganz in
Uebereinstimmung mit diesen Erklärungen sah
man deßhalb die Socialdemokraten Hand in
Hand mit den berufsmäßigen jüdisch-liberalen
Beschützern des Großcapitals, der Geldleute, in
unseren Volksvertretungen gegen alle Gesetze zum
Schutze des Mittelstandes und der Landwirth­
schaft vor dem begünstigten, ihnen verderblichen
Ueberwuchern der Unternehmungen der Geldleute,
des Großcapitals eintreten. Wenn die selbst-
ständigen Kleingewerbetreibenden sich vor dem
ihnen von Socialdemokraten und Judenliberalen
zugedachten sicheren Untergänge retten wollen, so
müssen sie sich solchen politischen Parteien oder
wirthschaftlichen Vereinigungen anschließen, die
gegen jene ihre Feinde und für die Interessen
des gewerblichen Mittelstandes kämpfen. Hierzu
gehört in erster Linie die christlichsoeiale
Partei.
Graf Kiilom über die Beschlagnahme
dentscher Schiffe.
Gestern kam im deutschen Reichstag die Inter­
pellation Möller betreffend die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regie­
rung zur Verhandlung. Möller begründet dieselbe:
Der Entrüstung über diese Vorfälle müsse kräftiger
I Ausdruck gegeben werden. Die subventionirte Dampfer-
i lmie habe von dem Augenblicke der Kriegserklärung an
sdie strikteste Neutralität bewahrt. Der Vorgang sollte
fzur Festlegung der Rechte der Postdampfer Anlaß
' geben. Die Löschung der Ladung des „Bundesrath"
, konnte in wenigen Tagen geschehen; die Verzögerung
i sei eine Rücksichtslosigkeit. Es wäre Pflicht der
f internationalen Höflichkeit gewesen, daß die Eng­
länder mitgetheilt hätten, ob und wie ihre
Ansichten über diese Rechte sich geändert haben.
Die Handlungsweise der Engländer stelle sich
als Willkür dar. (Bravo!) Mit allen seefahrenden
Nationen hätten wir Sicherheit für die Zukunft zu
fordern. Redner schließt: Deutschland sei so neutral,
daß selbst den deutschen Waffenfabriken Lieferungen
an die Kriegführenden untersagt werden. Hier sei eine
seltene Gelegenheit, wo alle Parteien einig sind. Eng­
land habe nicht immer die Neutralität bewahrt, durch
die sich Deutschland jetzt auszeichne. Die Engländer
mögen sich hüten und nicht den Haß der civilisirten
.Welt auf sich ziehen. (Lebhafter Beifall.)
StaatSsecretär des Aeußern Graf Bülotv ent­
gegnen: Der Herr Antragsteller hat mit Recht die
tiefgehende Verstimmung hervorgehoben, welche die
Beschlagnahme deutscher Dampfer durch englische
Kriegsschiffe in ganz Deutschland hervorgerufen hat.
Schon im Hinblick auf die berechtigte E tre>
gung der deutschen öffentlichen Meinung habe ich
mich gerne bereit erklärt, diese Interpellation zu be­
antworten. Auf der anderen Seite werden Sie eS
verstehen, daß ich mit Rücksicht auf die Tragweite
und den großen Ernst dieser Angelegenheit, wie: mit
Rücksicht auf den Ernst der gesummten politischen
>Lage mich auf das Sachliche und aus das Nvth-
‘ wendige beschränke. Der Sachverhalt ist von dem Herrn
Interpellanten in so zutreffender Weise wiedergegeben
worden, daß ich kaum etwas hinzuzufügen habe. Zu­
nächst möchte ich über die völkerrechtliche
Seite der Angelegenheit Folgendes sagen: Ich bin mit
großem Interesse den sachkundigen Auseinandersetzungen
des Herrn Interpellanten gefolgt. Derselbe hat aber
selbst hervorgehoben, daß es feststehende und sür alle
Seemächte bindende Rechtssätze über die Befugnisse der
Neutralen, Handel nach kriegführenden Ländern zu
treiben, und über die Besugnisse der Kriegführenden
gegenüber dem Handel der Neutralen nicht gibt. Diese
Regelung ist bis jetzt immer noch gescheitert an den
divergirenden Ansichten der verschiedenen Mächte. Noch
auf der Haager Conferenz ist dies versucht worden, das
Ergebniß war aber schließlich, daß man beschloß, es
möchte auf dem Wege weiterer internationaler Con-
serenzen der Versuch gemacht werden, einerseits di-
Rechte und Pflichten der Neutralen, anderseits
die Frage des Privateigenthums zur See
zu regeln. Das Deutsche Reich würde der
einer internationalen Regelung der strittigen Punkte zu­
stimmen. Vorläufig ist das Secrccht noch sehr flüssig,
noch sehr dehnbar, noch sehr lückenhaft. Das Seerecht
besitzt noch zahlreiche Lücken, welche in kritischen Augen­
blicken nur zu oft mit Seemacht ausgefüllt zu werden
pflegen; der Machtstandpunkt ist noch lange nicht
überwunden durch den Rechtsstandpunkt. Als praktisch
giltiges Recht, dessen Bruch nach unserer Auffassung
sich als eine Verletzung völkerrechtlicher Verträge und
völkerrechtlicher Gebräuche darstellen würde, möchte ich
im Einverständnisse mit den anderen diesseits be-
thciligten Ressorts die nachfolgenden Sätze ausstellen
(die wir hier übergehen können).
Hienach ließe sich gegen die auf hoher See,
respective in Aden erfolgte Anhaltung der drei
Dampfer der deutschen Ostasrikalinie und gegen die
Prüfung ihrer Papiere in Einwand aus der' jetzigen
Lage des praktifchen Völkerrechtes nicht be­
gründen. Dagegen läßt dasselbe die, thatsächlich
ohne ausreichend begründeten Verdacht stattgehabte
Verbringung des „Bundesrath" und des
-Herzog" nach Durban und das Entlöschen der
Ladungen deS „Bundesrath" und des
„General" als nicht gerechtfertigt
erscheinen. Wir waren. Anfangs bestrebt, die
englische Regierung zu veranlassen, betreffs
der Behandlung der nach der Dclagoa-
Bai bestimmten neutralen Schiffe derjenigen
veröffentlichten Theorie beizutreten, welche dem Handel
der Neutralen während des gegenwärtigen Krieges die
größte Sicherheit gewährleistele. Diese Theorie, welche
in dem Satze gipfelt, daß sür die, mit einem neutralen
Schiffe verfrachteten, aber von einem neutralen Hafen
nacy einem neutralen Hafen consignirten Waaren der
Begriff der Kriegscontrebande überhaupt nicht Platz-
greisen könne, wurde von der englischen Regierung be­
ll n st ä n d e t. Wir haben uns die Erörterung dar­
über für die Zukunft offen gehalten, einstweilen, weil
eS uns darauf ankommen mußte, möglichst schnell zu
einer praktischen Lösung der vorliegenden Differenz­
punkte zu gelangen und sodann, weil thatsächlich der
aufgestellte Satz in Theorie und Praxis bisher »och
nicht allgemeine Anerkennung gesunden hat. Den Stand­
punkt, meine Herren, den wir'auf Grund dieser gene­
rellen Rechtsauffassung, von der wir annehmen, daß sie
sich jetzt mit der allgemein'n Rechtsauffaffung, den die
civilisirte Welt gegenüber der Beschlagnahme unserer Schiffe
eingenommen hat, übereinstimmt möchte ich dahin zu
sammenfassen: Wir erkennen die R e ch t e an, welche das
Völkerrecht den kriegführenden Parteien gegenüber den
neutralen Schiffen, dem neutralen Handel und dem
neutralen Verkehr wirklich einräumt.
Wir verkennen nicht die Pflichten, welche der
Kriegszustand dem neutralen Rheder oder dem neutralen
Kaufmann und Schiffer auferlegt, aber wir verlangen,
daß die Krieasührenden ihre diesbezüglichen Besugnisse
nicht über die Grenzen der absoluten
Kriegsothwendigkeit ausdehnen. (Beifall.)
Wir verlangen, daß die kriegführenden Parteien die
unveräußerlichen Rechte des legitimen Handels der
Neutralen achten, und wir fordern vor Allem, daß die
kriegführenden Parteien ihr Recht der Untersuchung
und eventuellen Beschlagnahme des neutralen Schiffes
und der neutralen Waare in einer Weise ausüben,
welche der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung des
neutralen Handels und der normalen Beziehungen
zwischen befreundeten und gesitteten
Völkern entspricht. (Lehaster Beifall.) Von dieser Auf-
j fasiung ausgehend haben wir in London sofort Ver­
wahrung eingelegt gegen das Vorgehen der eng­
lischen Seebehörden. (Beifall.) Wir verlangten in erster
. Linie die unverzügliche Freigabe der
Reichspvstdampfer „Bundesrath", „General" und
„Herzog". Die Reichspostdampser „General" und
„Herzog" sind auf unsere Forderung hin alsbald s r e i-
gegeben worden, die Freigabe des „Bundesrath"
ist gestern erfolgt.Zweitens forderten wirS chadenerfatz
! für die ungerechtfertigt erfolgte Festhaltung unserer Schisse
! und die dadurch den betheiligtcnRcichsangehörigen ent-
! standenen Verluste. Die Schadenersatzpflicht ist von
England im Principe anerkannt worden. Die
, britische Regierung hat sich bereit erklärt, jede legitime
lGenugthuung zu geben. Drittens wiesen wir
j aus das Bedürfniß hin, an die englischen Schissscom-
: Mandanten die Weisung zu erlassen, alle deutschen
! Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschau-
> Platzes, jedenfalls aber von Aden ab nordwärts nicht
j zu behelligen. Die englische Regierung hat Jnstructionen
erlassen, denen zu Folge die Anhaltung und Durch­
führung von Schiffen in Zukunft weder in Aden noch
in gleicher oder weiterer Entfernung vom Kriegsschau­
platze stattfinden darf. Viertens haben wir es als im
hohen Grade wünschenswerth bezeichnet, daß die eng­
lische Regierung die englischen Schiffscommandanten
anweise, Dampfer, die mit der deutsche» Postflagge
fahren, nicht anzuhalten. Die englische Regierung hat
Jnstructionen erlassen, denen zu Folge deutsche Post-
dampfer nicht aus bloßen Verdacht hin angehalten und
durchsucht werden sollen. Dies: Jnstruction verbleibt in
Kraft, bis etwa zwischen beiden Regierungen ein anderes
! Arrangement getroffen wird. Fünftens haben wir in
London die Unterwerfung anderer, nicht anderweitig
erledigter strittiger Fragen unter ein schleunigst einzu­
berufendes Schiedsgericht vorgeschlagen. Die
englische Regierung hat die Hoffnung ausgesprochen,
daß es die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht
wünschen würde, sich aber gegebenenfalls mit der
Einsetzung eines solchen, für die Bemessung von
Schadenersatzansprüchen einverstanden erklärt.
Endlich bat die englische Regierung ihrem B e-
dauern über das Vorgefallene Ausdruck gegeben.
(Hört! Hört!) Wir geben uns der Erwartung hin,
daß sich derartige bedauerliche Zwischenfälle nicht
wiederholen werden. Schon die Reellität und die Loya­
lität der deutschen Rhedereien, die sich auch bei diesem
Anlasse wieder bei der deutschen Ostasrikalinie bewahrte,
sollte da? verhindern (Sehr gut!) und die Rücksicht,
welche man sich unter befreundeten Staaten schuldet,
sollte es erst recht verhindern. (Zustimmung und Bei­
fall.) Gerade weil wir ausrichtig bestrebt sind, gute und
freundliche Beziehungen zwischen England und Deutsch­
land aufrecht zu erhalten, wünschen wir, daß nicht
Vorkommnisse eintreten, welche im hohen Maße geeignet
sind, die Aufrechterhaltung solcher Beziehungen zu er­
schweren, die nur möglich ist auf der Basis voller
Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme. (Zustimmung
und Beifall.) Das deutsche Reich, welches seit 30 Jahren,
seit seinem Bestehen, so oft bewiesen hat, wie fern ihm
aggressive Tendenzen liegen, hat ein Anrecht darauf,
von allen anderen Staaten in der rücksichtsvollsten
Weise behandelt zu werden. (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
21. Jänner 1900
16
Eine Züdbahndelialte im Wiener Ge-
mrindernthe.
Die Beirlebsimsicherheit auf der Südbahn
und die daselbst herrschenden scandalösen Verhält­
nisse bestimmten den GR. Dr. P o r z c r, einen
Antrag im Wiener Gemeinderathe zu stellen, be­
treffs Ileberreichniig einer Petition an die Re­
gierung, worin dieselbe gebeten wird, gegen die
Südbahn anläßlich der in letzter Zeit auf der­
selben zahlreich vorgekommenen Unglückssälle
energisch vorzugehen, beziehungsweise die Seque­
stration auszusprechen. Dieser Antrag wurde
dem Stadtrathe zugewiesen, der den Beschluß
faßte, dem Gemeinderath die Ueberreichung einer
Petition an die Regierung im Sinne der Inter­
pellation zu empfehlen.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes
kam dieser Antrag zur Berathung. Der Referent
GR. Dr. M a y r e d e r, sowie der Antragsteller
GR. Dr. P o r z e r und der Generalredner pro
Dr. Geßmann kennzeichneten in schärfster
Weise die ganz unglaublichen Zustände auf der
Südbahn. Von liberaler Seite sprachen die Ge­
meinderäthe Lucian B r u n n e r und Hofrath
E n g e r t h. Ersterer versuchte für die
derzeitigen Verhältnisse, bei der Südbahn die .,cle*
ricale Mißwirthschaft" verantwortlich zu machen,
die es angeblich zugelassen hat, daß die Südbahn,
welche früher Staatsbahn war, seinerzeit um ein
Billiges an eine Privatgesellschaft verschleudert
worden ist. Dann citirte Lucian Brunner Herrn
Bontoux, den verstorbenen Generaldirector der
Südbahn, den er als Parteigenossen der Majo­
rität des Gemeinderathes bezeichnete. Von diesem
Manne könne man, so führte Herr Lucian
Brunner aus, sagen, er habe die Südbahn herab
ganze überseeische Verkehr mit Wien nicht über Trieft, son-
der» über Hamburg geht, weil die Tarife nach Trieft viel
höher sind, als nach Hamburg. Sogar aus der außerordentlich
srequenttrten kurzen Strecke Wien—Mürzzuschiag tritt keme
Ermäßigung der Tarife ein; der Wiener hat es nothwendig,
die Natur zu genießen, und muß dasür aus dieser Strecke
enorm hohe Preise zahlen. Gemeinderath Brunner hat ge­
sagt daß die Südbahn-Ge ellschast ohnehin beinahe vor
dem Concurs steht. Was ist der Grund dieser Erscheinung?
Nicht die mangelnde Betheiligung des Publicums ist die
Ursache, sondern der Grund liegt darin, daß bei allen
Financiruugen dieser Bahn so viel Unternehiiiergeivinn bei
Seite geschasst wurde, daß nichts übrig blieb. Denken Sie
daran, wie lange es bei der Südbahn gedauert hat, bis
Waggons mit seitlichen Corridoren cingesührl wurden. E-
sind auch jetzt nur sehr wenige. Es wird auch gesagt: Der
Verkehr nimmt immer mehr zu, und die Bahn kann den
Ansorderungen nicht mehr entsprechen. Das ist in meinen
Augen der beste Beweis dafür, daß die Bahnverwaltung
eine schlechte ist Eine gut« Bahnverwaltung geht vorwärts
mit dem steigenden Verkehr und sorgt für größere« Betriebs-
material. Das Alles thut die Südbahn nicht. Diese Bahn
ist so weit zurück, daß man zum Heizen der Waggons
eiserne Oefen verwendet. Man muß sich da als Oesterreicher
schämen. Dieser Uebelstand birgt eine große Gefahr für
die Vcrkehrsbediensteten in sich. Von Seite der General-
inspection der Staatsbahnen sollte ein größeres Augen-
inerk auf die Südbahn gelegt werden. Auch_ bei der
Staats Eisenbahn-Gesellschaft findet uian diese Oefen, aber
nur in jenen Waggons, die bis Bruck an der Leitha
gehen, aber über die Grenze nach Ungarn nicht. I» Ungarn
sind diese Oesen absolut verboten. Würde mit derselben
Strenge wie in Ungarn vorgegangen werden, so wären
solche Unglückssälle, wie sie sich in der letzten Zeit aus dieser
Bahn ereignet haben, nicht vorgekommen. Züge ohne Ver­
spätungen gibt es auf dieser Bahn überhaupt nicht. Ich
bin Ansang« December des vorigen Jahres nach Trieft ge­
fahren und der Schnellzug, der um */,10 Uhr Früh dort
ankommen sollte, erreichte erst um 5 Uhr Nachmittags
Trieft. (Hört! Hört !) Das Personal hat mir erklärt, daß
mit einer zweiten Maschine die Verspätung nicht erfolgt
wäre. Schneepflüge fahren den Zügen nicht voraus, sondern
werden erst im Bedarfsfalls aus der nächsten Station, wo
sich ein solcher befindet, requirtrt. Die Regierung steht
diesen Thatsachen ziemlich gleichgiltig gegenüber. Eure Unter­
suchung wurde zwar in Aussicht gestellt, aber bisher ist
mit
Rücksicht auf gewisse Persönlichkeiten geschieht, weiß ich nicht.
Dar Eisenbahnm>nisterium sollte sich nur von Rücksichten
auf das reisende Publikum leiten lassen. Der Fremdenver­
kehr in Wien kann nur durch Bequemlichkeit und Sicherheit
der reisenden Publikums gesördert werden. Ich gebe der
Hoffnung Ausdruck, daß diese traurigen Zustände in Folge
der Petition gebessert werden. (Lebhafter Beifall links.)
GR. Dr. G e ß m a n n; Die Aussührungen des Ge­
meinderathes Brunner sind in der Absicht vorgebracht, um
gebracht. Die Verdächtigungen, die der fremde! gegen die Südbahn nichts geschehe». Ob dies vielleicht i
Gast aus dem Orient anssprach, fanden rasch ge-: **«•*♦—
bührende Zurückweisung.
Bei der Abstimmung über den Rcferenten-
antrag und den Antrag Dr. G e ß m a n n's,
wonach an die Regierung wegen baldigen Baues
einer zweiten Bahnverbindung mit Trieft heran­
getreten werden soll, konnten es einige liberale
Gemeinderäthe nicht unterlassen, ihren— Sym- Sturm in' der Versammlung zu erregen/ Bontaux ist uns
pathien für die Südbahn Ausdruck zu geben. Sie nichts angegangen und geht uns nichts an. Jedensalls
stimmten bei der namentlichen Abftimmnna für- roaren bie Verhältnisse damals nicht schlechter als heute,
inmmien oel oer namenlucyen ÄllftlMMUNg sur Bezüglich der Bemerkung des Gemeinderathes Engerth, daß
den ersten Theil des Reserentenantrages Mlt Ja, der Referent über sein Referat an einem anderen Orte
für den zweiten, auf die Sequestration bezüglichen Rechenschaft werde ablegen müssen, erwiedere ich, daß wir
Theil desselben mit Nein! un® vor der Südbahn nicht sürchten. Wir haben in Ver-
Nachstebend die Reden der drei christlich, sammlungcn und im ReichSrathe schon vor Jahren die
. ocacysteyeno die Neoen oer drei christlich- s„ndalösen Zustände, welche dort herrschen, gebrandmarkt.
socialen Gemeinderathe1 Wahrhast anarchistische Zustände bestehen beim rollenden
Der Referent Stadtrath Dr. Mayreder führt Material. Waagons, die schon längst verdient hatten, aus-
Folgendes aus: gemustert zu werden, werden verwendet. Der Wächterdienst
Die Gemeinderäthe Dr. Porzer und Genossen haben wird theilweise von Frauen und von Kindern ausgeübt,
einen Antrag gestellt betreff* alljälliger Sequestration der Die unglaubliche Ueberlastung des Personals trägt auch
Südbahn, beziehungsweise einer Petition an die Regierung, zum großen Theile mit daran Schuld, daß sich
gegen die Südbahn anläßlich der in letzter Zeit auf der- so viele Unglückssälle ereignen. (Rufe links: Aus-
selben zahlreich vorgekommenen Unglücks,älle energisch vor- beutung!) Aus der ganzen Südbahn gibt es meines
zugehen. Die Unglückssälle, welche sich in letzter Zeit aus der Wissens nur zwei lange Wagen und die habe ich
Südbahn gehäust haben, sind ja allgemein bekannt und nie in Verwendung gesehen. (Rufe: Diese sind sur
haben die allgeineine Entrüstung gegen dieies Unternehmen Chlnmecky!) D e kurzen Wagen, in welchem die Kranken,
wachgerufen, welches durch ein am schlechten Platze ange- die den Süden aufsuchen, befördert werden, schütteln Einen
wendetes Sparsystem Menschenleben und Gut gefährdet, auf einer langen Fahrt ganz durch. Wenn die Südbahn
Nachdem über die Südb ihn seit langer Zeit daS DamokteS- heute— wie Gemeinderath Brunner anführt— bankerott
schwer» der Einlösung schwebt, suchen sie durch mögliche Er- «st, (o ist daS nicht aus die Steuern zurück,usühren, sondern
sparungen bei den Jnvestirungen daS Erträ'gniß möglichst darauf, daß man in früheren Zeiten mit dem Gelde und
hoch zu gestalten, um sich in zwei Richtungen Vortheile zu den Interessen der Actionäre umgesprungen ist. Trotz der
verschaffen. Einerseits wird die Dividende der letzten Jahre scheinbaren Diversion des Gemeinderalhes Brunner gegen
möglichst groß und anderseits wird daS als Substrat für Chlmnecky ist leicht die Kette Ehlumecky, Taussig, Brunner
die Einlösung zu nehmende Reinerträgniß dadurch größer, und Consorten zu verfolgen. (Brisall.) Redner beanlragt
Der Reserent beantragt im Sinne der Interpellation Porzer schließlich einen Zusatz, dahingehend, daß die Regierung
eine Petition an daS k. k. Eisenbahnministerium zu richten, auf. esordert werde, ehestens eine zweite Bahnverbindung
GR. Dr Poyer es hat mich befremdet, daß Gemeinderath Lucian noch Trieft zu schaffen Dadurch sei die Gewähr geboten,
Brunner Anlaß genommen hat, auch diese Frage, bezüglich daß diese traurigen Zustände gebessert werden. (Lebhafter
welcher nur Alle einer Sinnes sein sollten, vom Partei-, Beifall und Händeklatschen links.)
standpunlte auS zu betrachten. Noch mehr hat es mich ge- Im Schlußworte fast der Reserent Dr. Mayreder:
wundert, daß sich hier ein Vertreter der Südbahngesellschast' Jck> beschäftige mich mit Gemeinderath Lucian Brunner nicht
gefunden hat, der als Gemeinderatb nicht für die Interessen gerne und beschränke mich immer auf das Mindeste, mit
der Bevölkerung, für die Verkehrssicherheit des Publikums f ihm zu debatliren. Brunner hätte das Eisenbahnconcession-
eintritt (Rufe links: Hört! Hört!), sondern als Anwalt der s üssetz studtren sollen, bevor er einem Stadtraihe entgegen-
Gesellschast sich ausspielt. Gemeinderath Brunner hat daraus i tritt. Auch sei es nicht richtig, daß die Sequestration dieser
hingewiesen, daß in längst vergangener Zeit Bontoux Bahn den Actionären zu Gute komme. In erster Linie soll
Präsident der Südbahngesellschast war. Mit demselben Rechte mit der Sequestration den Inhabern von Prioritäten, welche
könnte ich darauf hinweisen, daß heute Chlnmecky Präsident, die Rothschild-Gruppe in Händen hat, an den Leib gerückt
dieser Gesellschaft ist. Ich kann dem Herrn Gemeinderath' ——o»-»,»,.,. *-** r "*‘ —“ >-
Brunner nur erklären, daß zu der Zeit, als Bontoux Prä­
sident der Südbahngesellschast war, diese den Ansorderungen.
welche in Bezug aus Sicherheit und Bequemltchkeii des
Publikums gestellt werden, entsprochen hat. (GR. Brunner:
Er für seine Person kann nur versichern, daß er nicht
daran denke, die Autonomie der Armen-Jnstitute irgend-
wie einzuschränken. Die bisherigen Verfügungen belresfen
eigentlich keine Reformacte, sondern dienen dem Zwecke,
eine rasche Geschästsg-bahrung zu ermöglichen. Das neue
Beiblatt zum AmlSblatte der Stadt Wien über das
Stiftung-wesen, welches jedem Armenrathe unentgeltlrch
zugestellt werden wird, ist bestimmt, den Armenräthen
die Möglichkeit zu geben, einerseits entsprechende AuS-
kunst über Stiftungen zu ertheilen, andererseits selbst
Personen, bei denen die StiftungS-VorauSsetzungen zu­
treffen, aufmerksam zu machen. Ein übersichtliches
Buch der Privatvereine und Pribat-WohlthätigkeitS-
Anstalten Wiens ist in Bearbeitung und wird für jeden
Armenrath ein werthvoller Behelf bei seinen Amtshand­
lungen sein. Die nächst.' wichtige Reformarbeit besteht
in einer Neuorganisatio» der Armen-Jnstitute. In
einzelnen Bezirken haben sich bereits Sectionsbildungen
vollzogen, weil dieselben einem B-dürsnisse entsprechen.
Die Eompetenz der Sectionen müsse
aber gegenüber der Armen-Jnstituts-
Vorstehung abgegrenzt werden. Ferner will
Reserent einen CentralauSschuß für das
Armenwesen der Stadt Wien schaffen,
in dem vor Allem die Obmänner der Armen-Jnstitute
Sitz und Stimme haben. Ist die territoriale Reform durch­
geführt, dann werden die sachlichen Reformen folgen.
. Der Referent verweist in dieser Beziehung auf die
!Regelung der Verabreichung von
^ Medikamenten an Arme, der Spitals-
k o st für Arme, Armeniern mitte! und
N a t u r a l- U n t e r st ü tz u n g s w e s e n u. s. w.
Hinsichtlich der geschlossen Armenpflege
ist das Uebereinkommen mit dem Landes-Ausschuffe
getroffen, und werden sich in der Folge alle jene
Personen, welch- einer besonderen Wartung bedürfen,
wie Sieche. Epileptiker, T r i n k e r u. s. w.,
in Landespflege befinden. In den V e r-
sorgungshäusern werden jene Aufnahme
finden, welche durch Alter arbeitSunsähig
geworden sind und nicht in der Lage waren, sich für
ihr Alter etwas zurückzulegen. Dann können auch
die Reformen der geschlossenen
Armenpflege durchgeführt werden, und wird
insbesondere die Erbauung eines neuen Versorgungs­
hauses die hervorragende Pflicht der Gemeinde-Ver­
waltung sein.
Ö nein I— Rufe links: DaS weiß er nicht, damals war
er noch in Tarnapol.) Ueber die Südbahn herrscht jetzt
eine Stimmung, wie sie gereizter nicht gedacht werden
kann. Dies ist anläßlich des Unglückssalles in Marburg
während der Weihnachtsfeiertage zum Ausdruck gekommen.
ES ist gefragt worden, waS die Ursachen der Schäden sind?
Die kennen wir Alle. ES ist dies daS ganz ungewöhnliche
Sparsystem, welches beobachtet wird. Wir haben vor einiger
t eil über den Donau-Odercanal gesprochen; da waren wir
lle einig. Es war nur eine Stimme, daß von der Nord-
bahn Alle- geschieht, um die Kohle zu vertheuern. Bei der
Nordbahn ist wenigstens dar Eme, daß, wenn auch d-e
S achten vertheuert werden, die Verkehrssicherheit eine große
Dir Schnellzüge der Nordbahn lassen in Bezug aus
Präcision und Sicherheit nichts zu wünschen übrig.
Bei der Südbahn herrscht eine unglaubliche Unregelmäßig-
kett und Berkehrsunsicherheit. ES ist eine Thatsache, daß der
* werden. Die Südbahn werde es sich 'wohl überlegen" ihn
(Redneri wegen seines ReserateS zu klagen, da er in der
Lage sei, für seine Aussührungen stets den Wahrheitsbeweis
zu erbringen. Durch Errichtung einer zweiten Bahnlinie
nach Triest würde der Südbahn die Monopolstellung, welche
sie gegenwärtig inne hat, genommen werden. (Beifall und
Händeklatschen.)
Die Neuorganisirung des Armenwesens in
Wien.
Vorgestern und gestern fanden Conserenzen der
Armen-Jnstitute Josesstadt und Hietzing statt, bei
welchen die bereits durchgeführten und noch bevor­
stehenden Reformen einer lebhaften Erörterung unter­
zogen wurden. Der städtische Armenreferent Dr.
Weiskirchner hielt einen erläuternden Vortrag
über die Neuorganisirung der Armenwesens und hob
vor Allem hervor, daß die Reformarbeit nur dann ge­
lingen kann, wenn die gewählten Functionäre mit den
Beamten im gegenseitigen Vertrauen zusammenwirken.
Theater, Kunst und Mustk.
— Theater in der Josefstadt. Der gestrige
literarische Abend brachte als Novität das Lustspiel
„Die Frage an das Schicksal" aus dem
Auatol-Cyclus Arthur Schnitzler's. Was uns an dem­
selben am besten gefallen hat, war, daß es nicht lange
dauerte. Es treten im Ganzen nur drei Personen
aus: 2 Herren (Anatol-Jarno und Max-Sachs) und
1 Dame (Kora- M. Palme). Anatol hält kein einziges
Frauenzimmer für fähig, ihrem Geliebten die Treue
zu bewahren, schreckt jedoch vor dem ihm von Max ange-
rathenen Versuche, durch Hypnotismus von seiner
angebetet Kora zu erfahren, ob sie ihm wirklich treu
ist, zurück, damit sein- Illusion nich zerstört werde.
Das Spiel muß durchgehends als ein vorzügliches be­
zeichnet werden.
— KaiserjubiliiumS- Stadttheoter. Der lustige
Schwank „Der Hahn im Kor b", der eine ganz
außerordentliche Zugkraft ausübt, wird auch morgen
Sonntag wiederholt. Montag findet, wie bere ts ge­
meldet, die e r st e Auisührung des altwienerischen Lebens­
bildes „Joses L a n n e x" von Friedrich Radier
statt und ist ein Theil des Reinertrages dieser Vorstellung
dem Lanner-Strauß-Denk mal-Schatze
gewidinet.— AIs zweitenüchste Premiere wird
Dienstag den 30. Jänner „Der wilde R i t t-
m e i st e r", Lustspiel von Thilo v. Trotha und Gustav
Moser aufgesührt.
— Teutsches Volksthcater. Morgen Nachmittag
halb 3 Uhr gelaugt zum ersien Male bei ermäßigten Preisen
der Blumenthal- Kadelburg'sche Schwank ,',A l s ich
w i e d e r k a m" zur Darstellung. Abends solgt das Lust­
spiel „A u s d e r S o n n e n s e i t e".
— Reue TLiener Volksbühne. Das Executivcomitt
des in Bildung begriffenen Vereines „Neue Wiener Volks­
bühne" veranstaltet am Sonntag den 21 Jänner d. I.
Abends 7 Uhr i»i Saale des Katholischen Geselle vereines,
9. Bez., Liechtensteiustraße Nr. 100 einen geiuiichlichen
Theaterabend. Zur Aufführung gelangt: Chemie sür'S
Heirathen, Schwank in drei Acten von Rudoli Kneisel.
Karten zu dieser Vorstellung sind zu haben bei: B. Herber,
Verlag, Wien, 1. Bez., Wollzeile 33. Katholischer Gesellen­
verein, Wien, 9. Bez., Spittelauergasse 2. Hochw. Herrn
Cooperator Math. Leberl, Wien, ». Bez., Marktgasse 40.
Herrn Georg Eichinger, 8. Bez.. Lederergasse 23. 1. Stock,
Thür 72. Frau Betti Schönhoscr. Vorsteherin des christ­
lichen Frauenbundes, 9. Bez., Liechteusteinstraße 113.
— Die japanische Ausstellung der Secession
wird heute für einen kleinen Kreis geladener Gäste und
Sonntag definitiv eröffnet. Das Placat, bestehend in
einem japanischen Original-Farbenholzschnitt, ist bereits
affichirt.
— Concert Strauß. In dem diesen Sonntag im
großen Musikvereinssaale stattfindenden Concert des Hos-
ballmusikdireciors Eduard Strauß wird der Concert-
meister Herr Schotter Godand's „Canzonetta" zum Vortrag
bringen. Ferner gelangt zur Aufführung: 1. Aufforderung
ZUM Tanze von (5. M. v. Weber. 2. Ave verum von
W. 21. Mozart. 3. Traumbilder, Fantasie von Luinbge.
Außerdem Compositionen von. Mendelssohn. Berli'o,,
Mayerbeer. und Walzer von Josef und Edu rd Strauß.
Logen sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 11 ]
Wie«, Sonntag
Reichspost
21. Jänner 1900
11
16
Polkswirtljschaftlicher Theil.
Ei« Wort an den neuen HandelSminister.
Der ehemalige österreichiich- ungarische diplomatische
Agent und Generalconsul in Sofia, Guido Freiherr
von C a l l zu Kulmbach ist zum HandelSminister im
Cabinet Körber ernannt worden. Freiherr von C a l l
war durch lange Jahre im Oriente thätig, zuerst kurze
Zeit in Teheran, dann durch längere Zeit in Konstan­
tinopel und zuletzt in selbständiger Stellung in Sofia.
Er könnte sohin als der richtige Mann gelten, der be­
stimmt wäre, dem österreichischen Handel mit dem Oriente
neue Bahnen zu weisen. I» die Zeit seiner Amtsthätig­
keit in Sofia fällt aber die Niederlage, welche unsere
Monarchie bei den handelspolitischen Verhandlungen
mit Bulgarien erlitten hat. DaS Resultat der
Verhandlung n, wie eS in dem abgeschlossenen
Ueberrinkommen zum Ausdruck gelangte, war ein
höchst ungünstige- für die heimische Industrie,
und den Handel. Die österreichisch-ungarische Diplo­
matie mußte in Bulgarien die ihr zur Wahrung an­
vertrauten wirthschastlichcn Interessen Preisgeben und
es ist noch in lebhafter Erinnerung, welch ein Sturm
sich in den geschäftlichen Kreisen der Heimat erhob,
als bekannt wurde, daß un sere Exportindustrie, die ihre
dominircnde Stellung aus den Balkanmärkten, dank
der unfähigen leitenden Handelspolitiker schon längst
an fremde Concurrenten abgeirrten hatte, neuerlichen
Belästigungen ausgesetzt sein wird. Der neue Handels­
minister möge daher bestrebt sein, unsere handelspoli­
tischen Interessen in seiner neuen Stellung wirksamer
zu vertreten, als ihm dies in seinem früheren
Wirkungskreise möglich war.
Ter Kohlenzoll in Frankreich. Die Zoll-
commission der französischen Kammer verwarf den An­
trag des Socialisten Brrton aus sofortige Aushebung
des Zolles auf ausländische Kohle. Der Kohlenzoll
Frankreichs beträgt 12 Centimes per 100 Kilogramm.
Errichtung von k. k. Salzverschleihnieder-
lagen in Cilli und Laibach, sowie Herab-
setzung des Speisesalzpreises bei dem
k. k. Salzverschleißamt in Trieft. Behufs Versorgung
von Südsteiermark und Krain mit Sal« werden mit
l. März 1900 in Cilli und Laibach k. k. Salz-
verschleißniedcrlagen errichtet. In diesen k. k. Salz-
verschleißniederlagcn wird weißes Jstrianer Seesalz um
den Preis vrn 18 K 80 h und Viehsalz um den
gesetzlichen Preis von 10 X per 100 Kilogramm un­
verpackt ab Magazinswage auSgesolgt. Vom selben
Termine an wird der Preis des Speisesalzes bei dem
k. k. Salzverschleißamte n Trieft von 19 K 30 h auf
18 K 89 h ermäßigt. Der Vertrieb des aus den
Salzniederlagen in Laibach und Cilli, sowie aus dem
Salzvcrschleißamte in Trieft bezogenen Seesalzes ist
nur gestattet innerhalb der Gebiete von Jstrien, Trieft,
Görz und Gradisca, von Krain und Südsteiermark,
d. i. einschließlich der politischen Bezirke Windisch-Graz,
Marburg und Luttenberg.
Abänderung der Bezeichnung und Ab-
fertignngsbefngnisse der Station Trieft—
Freihafen» Die bisherige Bezeichnung der in der
Strecke Herpelje—Trieft gelegenen Station Trieft—
Freihascn wurde über Genehmigung des k. k. Eisen­
bahnministeriums mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1900
in Trieft k. k. St.-B. abgeändert. Mit dem gleichen
Tage wird bei ver genannten Dienstesstelle die Eilgut-
Expedition (Auf- und Abladen) eingestellt, und sind
deren AbsertigunaSbefugnisse auf den Frachtenverkehr
beschränkt.
Oesterreichisch-nngarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft. Wegen Beschädigung des Preßburger
Tunnels der k. ungarischen Staatsbahnen ist der
Güterverkehr in der Strecke Marchegg—Preßburg ein­
gestellt. Der Personen- und Gepäcksverkehr wird da­
selbst mittelst Umsteigen bezw. Uebertragen aufrecht er­
halten. Der um 7 Uhr 55 Minuten Abends von
Wien abgehende Personenzug Nr. 19's verkehrt nur
bis Marchegg. Die Beförderung der Reisenden und des
Gepäckes von Wien nach und über Budapest findet
via Bruck statt und werden auch die Eil- und Fracht­
güter in der genannten Relation über diese Route
befördert.
Bekämpfung des OidiumS. Das Oidium hat im
abgelausenen Jahre in Nieberösttrreich schweren Schaden
angerichtet, vielfach die ganze Lese zeräört oder entwerthet.
Das verstärkte Austreten des Püzes im heurigen Jahre ist
sicher zu erwarten, seine energische, rechtzeitige Bekämpfung
unbedingt nothwendig. Einem Aufrufe der Landwirthschafts-
Geiellschaft in Wien ist zu entnehmen, daß sich das Be­
stäuben des WeinstockeS mit Schwefelpulver als ebenso ein­
faches wie sicheres Mitte! zur Bekämpfung des Pilzes
erweist. Vorbedingung seiner Wirksamkeit ist aber die recht-
zeüige Anwendung. Verspätete Anwendung ist meist ver­
gebene Mühe. Mit einem Rückenschweflcr kann ein
'Mann per Tag 1'/, Joch bestäuben; der Verbrauch an
Schwefel für diese Fläche beträ it bei der Bestäubung vor der
Blüte 8 bis 10 Kilogramm, bei den späteren Bestäubungen
12 bis 15 Kilogramm. Die LandwirthschastS-Gesellschast
übernimmt die Besorgung von Verstäubungs-Apparaten und
feinst vermahlenem Schwefel bester Qualität. Eine vor­
handene Subvention gestattet eine Anzahl „Vindobona"-
Verstäuber an landwirthschastliche Vereine für ihre ärmeren
Mitglieder zum ermäßigten Preise von 12 Kronen per Stück
abzugeben. Anmeldungen uzn Schwefel und Versläuber sind
sogleich, längstens-aber bis 1b. Februar einzubringen an die
k. k. Landwirthschasls Gesellschaft in listen, 1. Bezirk, Herren
gaste Nr. 13, durch die kandwirthschaftlichen Bezirksvereine
oder Castnos und dort, wo solche nicht bestehen, durch di«
Gemeinde-Aemter.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Jusolveuzen: Josef Novacek, Gemischlwaaren'
Händler in Prag tZizkow); Stanislaw Ablewicz, Gemischt'
waarenhändler m Mszna dokno; Samuel Adler, Handels'
> mann in Mezökövesd; Sandor Goldenberg und H. Sala'
' mon Grünbaum, Handelsfirma in Budapest, Carlsring 19;
l Lajos Huppert, Kaufmann in BekeS; Jacob Fischer, Kauf­
mann in Budapest, Hold utcza 13: Jakob Weisz, Kauf­
mann in BekeS; Arthur Pollat, Kaufmann in Turn-
Teplitz: Joses Michael Weintraub, Manusacturwaaren-
Händler in Lemberg. Krakauergaste; I. Kirchner, Gemischt-
waarenhändler in Tulln; Ernestine Keppich, Modistin in
Neusohl; Franz Spitzer, Kaufmann in Budapest,
Andrastystraße 74; Joses Flamni, Kaufmann in Budapest,
Uelössi-utcza 52 a; Johann Djak, Kaufmann in Ungarisch-
Meißkirchen; Leopold Fodor, Kaufmann in Budapest,
7 Bez., Trommelgaste 80; Sandor Szalay jun., Kausmann
in Beregszasz; Andreas Vatentic, Schneider in Agram;
B. Schönivald, Kausmann m Agram; Jaste Chaskel,
Handelsmann in Dobrawa; Rosenberg und W gner, Leder­
handlung in Czegled; Bela Riesz, Kausmann in Zenta.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, den >9. Jänner 1900,
Zucker (vier 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
FrachlbanS Aussig K. 24.95 G. K. 25 05 W.; pro Februar
FrachtbanS Austig K.25— G. K. 25 10 W.; Raffinade,
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker 1«, ruhig, ver,iebr.-März ab mäh­
rische Station transtlo K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Cenirisugal l», beh., prompt ab Trieft transtlo
K. 2Ü.2.I 0., K. 27.25 W.: ver Jänn. -April ab Trieft
transito K. 26.75 ®. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liters, unv., prompt cont. ab Wie«
K. 38.80 G. K. 39.20 W.— Nüböl (per 100Kilo), ruhia.
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.60 W.— Leinöl
(per 100 Kilos ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sepl., ab Wien K. 11.85 G.
K. 11.95 W.— Petroleum (per 10o Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtlo
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K 41.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) ruhig., Schwein-
set^ inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wien K. 50.50G.
K. 51.— W. Speck, weiß, exclnstve Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 41.50 G. K. 42.- W.: Unschlitt,
AuSschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.— Ä.,
K. 35.o0 W.
«nitlithe Enrse der Börse für landwirthschaftliche
Provncte in Wien.
Wien. 19. Jänner.
Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 8.05 bi» K. 8.70: Banaler 76—80 Kilo K. 7.60 bi»
K. 8.25: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.65 bis K. 8.25;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20 Schlußeurse;
Uiancewaare per Herbst K. —.— bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.88 bis 7.89.
R 0 g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.65 tns 6.95, dweriec ungarischer, 71—74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.70: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.95. Schlnßcurse: Uiancewaare per Herbst K. bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.76 bis K. 6.77.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.40 bi» 8.70,
östecreichiiche K.6.60 bis K. 8.25, Brenner- und Rollgerste
5.90 bi» K. 6.40.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
WILHELM SHABBä,
Uniformirungs-Eltablisscmeiit
IV. Favoritcustrasse 3fr. 28.
erzeugt
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch«.
Sanitätsbetaördllch geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.1
Anerkannt bestes
ZAHJtfPFTSMITTEIi.
Dä9 Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder Mundwasser
allem genügt nicht zur vollkommenen Reinifcunsr und Erhaltung der
Zähne. Hiezu ist die Anwendung 1 einer stets frischen Zahner&me wi
«Sarj? s Kalodont» durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac*
tischeu Verqäckung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht
Hcrbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser ftit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, hnstenstillend, fchweifivermindernd, sowie
die Estlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbil-
dnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochcubildung sehr nützlich.
Preis l Flasche 1 fl. Sä kr.. per Post
SO kr. mehr für Packung.
BV~ Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh's Kalk-Eiseu-Ehrup z» ver-
laugen.— AIs Zeichen der Herkunft findet
man lm Glase n»d auf dem Äerjchlußtapiei
den Namen In erhöhter
Schrill und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protvkolllrter Tchuhmarke versehe», auf
PINJU8 uenoaour »velch« «eitnzeichen lmr ,u achten bitten.
Alleinige Erzeugung urd Hauptversandtstelle:
Wien, Zpotyeke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 n. 75.
Aepot» in den meiste» Apotheken Wiens und der Provinzen
Intelligente
Wirtl)schafterin
32 Jahre alt, Waise, mit vorzüg-
lichem Zeugnis, sucht Stelle. Ist
sehr nett und sieißig. Johanna.
6. Bezirk, Webgaste 36, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 14. 3111
Aj Wäscherollen
Wringer
vcttea'. grüßte Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
Wien,
XIII.. Penzing. Linzerstratze 8
Verlaut unter Garantie.
VV Preislisten gratis, m
Erste größte böhmische
gf Hettfedern-
Wedertage
M« Rostn« Lladh.« Bq.. Gn«d«-
darserltraix st.
Sie Federn sind garantirl neu und billige« wi«
überall. >/, stjsa graue Feder, so dls »0 tc
weihe l ft. sott. bis S si. «o kr., Flanmen
1 fl. bo kr. bis t si. Fertig« Halbsianmen»
inchenl 6 si. so Ir., Flamnentncheni» si.,
Federlnchent, fl., besiere& si., Federpolsiec
1 si. 50 tc.
3 1hl. Haarmatrazen 10 fl.,
»Irlque« si. b»Ir., Walli», si., gehef,
leier Elrahiat s fl., Draht-Einja,» ft.,
Rouge-Eleppdecke S fl., Satindecken 1 fl.,
Flemelldeckea 3 fl., Seiden-Clorh-Lecken
6 fl. 60 Ir. bi»« fl.
Rotzhnar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eiseubetteu
»it Strohsack, Malratzen, 1 Tuchent,
2 Polster u fl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen, Tnchenr,
S Polster I S fl. Provingaufträze rr»m»l.
Ich blne die «drefle nichl ,, verwech­
seln. nur bei Rostae Slabh. o. Beziri.
Mariahüf, Bumoenbarierslra»- «a: bestb«
lei, tweiteb »ejchtft.
ÄlivlR. ILitllvr, Wien, XVI., Seitenbergg. 34
Spedition und Möbeltransport
Nur bet
AmnzGark Msenius,
->.>»: nur allein-
Merr, I., Srngerstratze Ur. 11,
Mezzanin*
Riesenauswahl in Earnevaks- und Lotillon-Artisickn.
Isitle Adresse zu veachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gkctchnamigen Geschäften 1
Sensationell, neu, patcntirt, gefahrlos!
Scherzgranatett mit Coriandoli
oder Wkumenregen.
Billige Engroö-Preise. s Preislisten umsonst.
Kirchenparamente-& Vereinsfalinen-Manufactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigunz von Para-
mentrn in gediegener und geschmackvollster AuSsührnnz, wie:
Ktrchrnfahnrn, Cafnla, Datmatiiren, Pluntair, Salda-
chine, Nrlnm, Antipendtmn.Kahrtiicher«, ferner Mrtall-
f eräthe, wie: Monstranren, Fenchter, Kelche, Skiborinm»
ltarlampen, Ranchfaflee, Kronre-« Glaslnster, Kreuz-
wege, Krippe«, Statuen in allen Formen und Stylarlen
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. ggz


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
NeickSpost
21. Jänner 1900
16
15
«Nachdruck verboten.)
In der Krandung des Krdens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Brant wendete den Blick fort und schloß die
Hände, bis die Fingernagel in dar Fleisch drangen.
Einen Augenblick herrschte athemloses Schweigen;
während desselben hob sich die schlanke Gestalt an der
anderen Seite des Tisches langsam empor, und in den
gläsernen Augen begann ein wildes Feuer zu glühen.
Tom Deverney. der durch ein Loch in der Wand
schaule und seine Ohren anstrengte, um die Antwort
auf Harding's Bitte zu höre», war erstaunt über
Brant's Sorglosigkeit. Und als Brant zu sprechen be­
gann, ohne emporzusehen, fluchte Derveney in sich
hinein und ging zu der Thüre des Privatzimmers.
»Ich habe manchmal daran gedacht," sagte Brant,
„und es ist immer ein Trost für mich gewesen. Du
hast gelebt wie ein Wolf, hast weder Mann noch Weib
oder Kind verschont; da ist es nur gerecht, wenn Du
stirbst, wie Du gelebt hast. Denke ich an Alles daS
und daran, w,r Du mich gequält hast, als Du die
Macht dazu hackest, so werde ich schon beruhigt sterben
können, wenn die Zeit da ist."
„So stirb dann!" schrie der Rasende, indem er
aufsprang und sich über den Tisch weg auf seinen An­
kläger stürzte.
Brant war der Stärkere von den Beiden, aber
der Angriff war so plötzlich und unerwartet, daß er
niedergeworfen wurde zwischen die Stühle, und
Harding'S Finger waren an seinem Halse, eh­
er sich vertheidigen konnte. Schon begann es vor
seinen Augen zu blitzen, da wurde das Gewicht von
seiner Brust gehoben und er athmete wieder frei.
Dann sah er, daß Deverney im rechten Augenblicke
eingetreten war, daß er Harding in eine Ecke ge­
schleudert hatte und mit bewaffneter Hand über ihm
Wache hielt.
„Laß ihn lrS, Tom", sagte Brant heiser. „Er
weiß, was er zu thun hat."
Deverney öffnete die Thüre und Harding stürzte
hinaus. Dann half jener Brant auf die Füße.
„Hat Dich doch nicht gestochen, was?" fragte er.
„Nein, er wollte mich würgen. Wie kamst Du
dazu?"
„Weiß selbst nicht; thust Du nicht zuweilen etwas,
ohne zu wiffen, warum?"
„Gewiß, oft."
„Ebenso geht's mir. Komme her, ich lasse Dich
hinten heraus. Draußen wirst Du schon mit ihm fertig
werden, denke ich."
.O jeh,
kommen."
„Na, gut denn.
heim!"
ich werde schon richtig nach Hause
Hier ist der Weg. Komm' gut
IX.
In dem Langsord'schen Hause waren der Richter
und Dorothy die einzigen Frühaufsteher; an dem
Morgen, nachdem Will nach Hause gebracht worden
war, frühstückten sie wie gewöhnlich allein zusammen
Dorothy und ihr- Mutter hatten in, der Nacht aus
Will gewartet; aber am Frühstückstische sah die Tochter,
daß die Nachricht von des Sohnes Rückkehr dem Vater
doch nur we ckg Trost brachte, und die Thatsache, daß
die Morgenzeitungen noch unberührt auf seinem Platze
lagen, als er sich in sein Zimmer zurückzog, deutete
auf den Grund seiner Besorgniß.
Dorothy scheute sich nicht, die Wahrheit, auch
wenn sie schmerzlich war, zu erfahren; sie öffnete die
Zeitungen und las die Berichte über die Razzia in
Draco's Spielhause. Zu ihrer großen Freude entdeckte
sie. daß ihres Bruders Ranke fortgelassen war. Nach­
dem sie sich davon überzeugt hatte, eilte sie mit den
Zeitungen in ihres Vaters Zimmer.
„Hier sind die Zeitungen, Vater," sagte sie, und
als er von seinem Arche aussah und bekümmert den
Kopf schüttelte, fuhr sie schnell fort: „Du kannst sie
unbesorgt lesen '— Will's Name ist nicht darin er­
wähnt."
Der Richter nahm die Blätter und durchsuchte sie
eifrig.
„Du hast Recht," sagte er, als er die Berichte
gelesen hatte; „Gott sei Dank, aber verstehen thue ich
es nicht."
„Vielleicht gab Will einen falschen Namen an,"
meinte Dorothy.
„Und fügte so eine Lüge zu seinen anderen Misse­
thaten," warf der Richter in bitterem Tone ein. „Nein.
das that er nicht: ich sah das Protocoll."
Dorothy dachte einen Augenblick nach, dann plötz­
lich dämmerte ihr die Wahrheit auf. „Ich glaube,
ich weiß, wie es zusammenhängt," sagte sie und er­
zählte von der Unterhaltung, die sie mit Brant ge­
habt hatte.
Der Richter hörte sie ruhig bis zu Ende an, und
obwohl er über Brant's Motiv zu feinem Vorgehen
durchaus nicht im Unklaren war, vergaß er doch nicht,
ihm herzlich dankbar zu sein.
„Es war brav gehandelt, und ich werde es nicht
vergessen," sagte er mit Wärme. „War Mr. Baut bei
Will, als er nach Hause kam?"
„Ich kann es nicht sagen," antwortete Dorothy.
„Ich hörte den Wagen vorfahren und sah, daß Will
mit Jemand sprach, der darin saß. Er kam dann
allein auf das Haus zu, und der Wagen fuhr fort."
Es war sehr nett von Mr. Brant," wiederholte
der Richter, indem er die Zeitungen wieder aufnahm.
„Ich werde gelegentlich hingehen und 'hm danken
3118 Dorothy daS Zimmer verlas,-n hatte, dachte
der Richter laut bei sich selbst: ,^4 wünschte, er
könnte mir rathen, waS ich mit dem Jungen anfangen
soll Ich weiß es wirklich nicht."
„Was weißt Du wirklich nicht? fragte MrS.
Lang'f'ord, die gerade eingetreten war.
Das Ein-, Martha. das ich schon lange, nutzt
mebr' weiß: was ich mit William anfangen soll
^ Die Mucker hatte noch nicht gefrühstückt, dennoch
setzte sie sich nieder, um die Angelegenheit ihres Sohnes
^ ^S^nt es nicht zuweilen,^ als ob zu viel mit
dem Jungen anfingest, Robert?"
Nein" sagte der Richter bestimmt, da er auS
Erfahrung 'wußte, wohin dies Argument führen wurde.
„Aus irgend eine Weise— wie, das weiß ich nicht—
bringt der Junge es immer wieder fertig, sich vor Dir
rein zu waschen; aber ich kenne ihn bester. Er ist
durch und durch verdorben- Gott verzeihe mir, daß
ich so etwas von meinem eigenen Sohne sagen mutz.
Ich meine, diese letzte Geschichte hätte auch Dir wohl
die Augen öffnen können."
„Bitte, setz Dich, Robert, Du machst mich nervös.
Ich hatte eine lange Unterredung mit ihm in voriger
Nacht und er hat mir alles ohne Rückhalt erzählt.
Ich weiß wohl. daß er Unrecht hat, aber er war
jedenfalls mehr thöricht als schlecht.",
„Du machst sehr feine Unterscheidungen, sagte
der Richter. „Was erzählte er Dir denn?"
Nun, er hat einen Bekannten, einen Mr. Har­
ding," einen reichen Minenbesitzer— sie sahen sich zu­
sammen die Stadt an und kamen auch— aus reiner
Neugierde, sagt William, und ich glaube es ihm—
in jenes Local. Als dann die Polizei hereinstürzte,
verhaftete sie alle Anwesenden, ob schuldig oder un­
schuldig. William sagt, sein Freund habe Aufklärungen
zu geben versucht, aber vergeblich— nun, und daS
Uebrige wissen wir ja."
„Ja, leider besser, als ich es wünsche. AIS die
Folge seiner oder dieses Mr. Hardings Neugierde
finde ich meinen Sohn in Polizeihast unter Anschuldi­
gung des Glückspiels."
„Die Anschuldigung wurde natürlich gegen Alle
erhoben."
„Wie es sich gehört. Wäre William zu Hause ge­
wesen, statt sich in der Stadt umherzutreiben mit einem
wenig respectablen Genossen —“
(Fortsetzung folgt.)
EXSIGCATOR
BS Uebertriirt jede Coucnrreuz!— Allerbestes, allerbewährtestes, sicheres Mittel
"" gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügt i lt Hien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausführUolie Broschüre gratis und franoo.
„THE GRESHAM.
Lefaens-Versicherungs-Geseüschaft in London.
Sfifistfe für Oesterreich:
Wien, I., Giselasirasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Iiliake für Zlrrgarn:
Badapest, Franz Josefsplatz 5 nnd 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1858 Kronen 168,924 140'—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791'—.
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507-—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680 009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl„
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag;
WIEN, I.. Seilergasse 5.
J3J0
zubereitet bbS
Spitzwegerich-Ertract mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarle.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste bc-
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt »eben dielen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenvcrbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeflernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen uud Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
ErzeugungSftelle «. HauptreziigS-Depot: 1t»
Franziskus-Apotheke,
Wien. V/2, «chönbrnnnerstratze 107 lP°stbestcllmi«en werben
umgehend ere.kmr!,. Au haben in den ntri tn SfDj brisn. Wien- 1
r. StckanSplatz 8 cSllte Feld-Apotheke; II.. Taborftratzc
Nr. 2« 
Zeigen- und Kaffee-Mrennerei
des
Johann Oerny
XVII., Teichgasse 9
empfiehlt seine Sorten roh und gebrannten, reinschmeckenden Kaffee's,
sowie garantirt echten Fcigenkaffee.
Kaffee gebrannt von fl. 1.30 per Kg. aufwärts bis fl. 2.—
Provinz sranco frei.
EEEHEi:
öl ofl :^| ,o| o| o| o


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 13 ]
16
Säten, Sonntag
AeichSpost
21. JSnner 1900
13
Atems Anzeigen.
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Kusgeköste, ganz neue
Uhrrn, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Sildermarrrr
werdeu austerordentiich billig verkauft und
für (oltbe Ware garaatirt bei
Anton G-lassl,
leeidetcr Freilose»- KcksLtzmeifler u»d
Haldarbeiler 2160
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Jlluftrirte PreiScouraute gratiS
und franco.
Gliinziimsliillik»
Glanz-Eisen, Biigelmaschiuen, Bügel'
öfen, Eisen rc. Spannrahmen
Camillo Gardtner'ö
Fabrik, Wieu, Xlll., (Peuziug), Linzer-
straße 8. Preisliste A gratis.
Kilder-Handlnng
Elisabeth Schiffe!, Wien, VII.,
Breitegasse 30, empfiehlt ihr reichafiortirtes
Lager »ou Heiligcn-Bildern, Landschaften,
Genrebildern, Spie «In und Karnießen.—
Bergolderwaaren eigener Erzeugung.
Ball
schölte
in feinster Fajon aus Lack fl, 2.50,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthig bei
IP. ElgS,
VI, Gumpendarferstr. 51
WUtiN.
Eine arme Iamilie
mit 4 Kindern, deren Vater ohne
Arbeit und deren Muster krank ist,
bittet um Unterstützung. Adresse
- t b. 31b m. d. Bl.
Reiche Auswahl
«an 13»$
Knaben-Kleidern
auch für jmi^ Her reu bt« zu
W.HAIDA
V1L* Kirchen-. A.
Garantiere
Naturweitte
und vollkommen verläßliche
i? Mehweine?|
finö von 50 Liter an zu haben bs i
Franz Pornpka,
Haukbefiper Nr I, ,a Krotz-nadalj
bei Mailberg, N.-Oest.
preise per Liter:
Hachprima liibter issger Siothiveia. SS tt-
» dunkler alter Rathweiu.. 31„
Prima alter Weißwein 28„
h-chprima alter Weißwein tlgSSer,. 38
..... sirsrer). s»„
untiefe (nie Malaga) ts„
Pnppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L, Kubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
SCXKXXKXKÜ*
Ein- und Verhaus
neuer Herren»
Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgafse I».
eleganter, getrag-»er und
Neider zu den günstigsten
Christliche Firma!
Schkestsche Leiuenwaren-Aiederkage
Thiel St Urrrgelmrrer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Große Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
StoffKleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
Josef Krrrml,
Schneidermeister
Mir«, 1., Krännerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und Hanslivreen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung
Wiener Glieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Borträge tc. bei Franz
Atttcnsteiuer Wie», «. Bezirk, Blinden-
gafie 3. Berzeschnisse gratis u. sranco überall
hin— Reue komische Borträge: „Andree'i
Rückkehr."— „Ehestands- chmerzcn."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (Dno).
— „Wünsche und Beschwerden."— „E ner
aus der lateinischen Kuchel."— „Alle» wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Heiratsausstattungen stets
vorrät ig am Lager bei Kerdinand
Kakmlchkag, bürgerl. Tischlermrisier,
Wien, VIII., Jo'esstädterstraße 45.
Jmstoffl« VatE-
I«
2 inuner-
Barock, altdentsche Schlaf-
vou fl. aufwärts.
Bückierkasteu, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlafak, Wien, 6.
gasse 64. Werkstatte: 7.
feldgasse Lr.
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit Sjähriger Ga-
beim Kunsttischler
Bezirk. Stümper«
Bezirk, Schotteu-
LS6S
Papiertiandlung
M.Kaunowsky
Wien, IV., Alieegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Bennweg 28.
isittax-t en
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdrmkerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigaise Nr. 1t.
0!
Marimbaükr Lursaal
Tliee-Melange,
H
i
♦ welche vomGefertigten seit viel.
K Jahren aus den allerfein-
" sten und geschmackvoll,
sten Th esorten zusammen-♦
gestellt ist und sich allgemeiner 8
« Beliebtheit erfreut, versendet 5
est per Nachnahme
Kilo fl. 8.—
Touristen ^Pfeifen
mit Watrouenelnlage gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. 80 kr. Zu be-
ziehen durch
Fvanr HSUer,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
N. Pshl's Harzer Kanarien-
Special-Gcschiift
^ Wien, VI., Mariahilfer-
stratze (gegründet 1870)
y SS üvmal prämiirt JubilaumS-
yji\T Vluc-ft. Silberne StaatS-
/ täM Medaille. Versandt feiner
J M SStW* Edelroller gegen Nachnahme
W&gri Ls® crl& i"ld gesunder An-
kommen von f> fl. aufwart-.
a Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und prapa-
rirter Eifntter, Käfige und
Nester. Patent-Resoiiauz-Gesaug-kasien und
Spartutter. Gläser für große undkleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Nettes
Stnbeniuädclien
bittet um Posten in christl. Hause.
Adresse: 16. Bezirk, ?tephanieplatz
lltr. 10, 2. Stock. Thür 16. 8102
Gegründet 1839*—
Erste gPietur 214G
Tkrmuhren-
M i Kilo fl. 8.- I
♦ .. .. 4.-»
Oeorg Zischka, j
_ Restaurateur, Cursaal|
§ Marlenvad.♦
Dar
genossenschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Aeöernahme von NesteLnngen
aller nöthigen
Wohnungö-EinrichtungS-
Gegenstäude.
Fabrik
Kmik
Schauer
Wien, VII.,
Aernardgaffe 26.
Erste und gröfite
Ibiimalirsll-rLbrll
in ganz Oesterr.-Ung.
verfertigt ausjchlieslich
Thurm Uhren neue­
ster Coustruction in vor­
züglicher Ausführung,
u. zw.: für Kirchen,
Schlösser, Rathhänser.
Schulen. Kasernen,
Bahnhöfe, Fabriken u.
sonstige größere Ge­
bäude Minderbemit­
telten Gemeinden wer­
den Theilzahlungen
bewilligt,
^reiscouraats und
KostenLSerfchtäge
gratis und franco.
I
©erteit- und Knaben»
Hömd«» »ui bestem Schroll'sLen
Chiffon, Uinerhojen au» Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Dame»-Wäsche, Bestellungen
nach Maß.
Jerdinand Kainz,
(etablirt 1862 ).
7. Bezirk, Lerckienselderstraße 89.
9. Bez., Slserstrahe 20.
1. Bez., Ranhensteingasse S.
Altar-Wachskerzen
echte BlenenwKehskenen
I, Feinste Qualität per Kilo. fl. 2.80
II. BienenwachSkerzen mit Bei­
mischung B. Kerjenabiälle» pr. Kg. fl. 2.—
,u beziehen von 2893
Franz Czöppan,
Wachnzieher und Lebzelter
Theresienfeld a. d. Südbalm.
Erste grotzte böhmische
ettfeöerrn-
Niederlage von Anton Slabh, Wien, Vl.
Sticgcngasse 2» Die Federn sind aarantirt
neu und billiger wie überall. >/, Kilo grau
i», 60, 1' tr., licht 90 kr., weist fl. 1. 20,
1 50, die seinsieu Schieistfeder» fl. 1.75 hjz
fl 2 ,—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2 50,
schneeweiße glaume» fl. 2. 10, 8, t,
graue Flanmen fl. l.eo, die feinsten fl. 2 .—,
fertige Halbllaumeutuchent fl. 6. 20, Flaumen-
tuchent fl. 8.—, senige Fcdcrtuchent fl. z.—
bcsiere fl. 5.—, FcdernpöMer fl. 1. 5 ».
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afriqne fl. 6.5", Wollin. fi. S.—, gehestsiek
Etrohsack fl. S—, Traht-Emfay fl.
Rongs-Eteppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4.—,
Flanclldecke fl. r.
Seidenclolh-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendccken, sehr
groß, war n und weich, fl. s.öo. in aller- t
feinster Aussührung fl. 8.— bis ll. 9.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Malrage, Tuchent, 2 Polster
Große Gisenvetten
mit Etrohsack, Matratze, Tuchent, S Pölster,
fl. 14.—. Provinzaufträge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, Mvolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung k
Ich bitte den Name» und die Adresse von
meinem altienommirlen Bettwaarengeichäft
genau zu beachte«: Nur bei Anton Slaby,
Mariahilf, Stiegenaasse 20, ganz bei,
der Stiege.
Sehr empfehlenswerthe Broschüre.
Lus den cheheimnissen
des ßrportqeschästes
in Heflerreich-Angarn.
Bon M. Fröhlich.
Preis per Stück 10 Irr.
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wichtigsten Zeitsragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpolitikcr wie für den Gemerbsniann gleich
werthvoll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Bon den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstatistik.— Die Handelspolitik der fremven
Staaten.— Was geschieht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure.— Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un­
lautere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den wohlorganistrten
Diebstahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export? —•
Deutsche Energie— Oesterreichlsche Trägheit— Die verfehlte Taris-
politik.— Wo d e Noth am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, VIII., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandlangen.
Kereins-, Versammlnngs- und Batt-Anzeiger.
Sonntag» 21. Jänner.
XI. Genossenschafts-Kränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1. Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkäufe 60 kr.,
an der Caffa 1 fl. Das Reinerträgniß wird der bei der Genossen­
schaft bestehenden Mitglieder-Krankencassa zugewesen.
172. Vortragsabend es Katholischen Schulvereines um */«4 Uhr
Nachm. im Rolundensaale der Gartenbaugesellschast. Aufführung der
Symphonie Nr- 4 von Anton Bruckner durch Pros. Gaigg v. Berg­
heim und Herrn Carl Tölzer.
Jahresversammlung der Psarrgruppe Erdberg des Katholischen
Schulvereines um 6 Uhr Abends beim „schwarzen Tuor", 3. Bezirk,
Hauptstr 73. Redner: Prior Graf Collorrdo-Mels u. P. Abel S. J.
Montag» 22. Jänner.
Fest-und Generalversammlung des Canisius- Kirchenbau-
vereines um 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale. Sprechen
werden: Abg Pros. Hermann Sickenberger aus München und P. Ed.
Fischer, S. j. In den Zwischenpausen Concert der Capelle Ziehrer.
Faschings.Unterhaltung mit Tanzkränzchen, veranstaltet vom
Katholisch-politischen Verein Margarethen in den „3 Engel"-Sälen
um 8 Uhr Abends Karten im Vorverkäufe 60 b, an der Cassa X 1.—.
Familie»-Wohlthärigkeits-Kränzchen, veranstaltet vom
Breilenfelder „Christkindl"-Verein in Seiserts Saallocalitäten, Ottak-
ringerstraße 3. Karten im Vorverkaus 60 b, an der Cassa 80 k.
„Noriker"-Ball in den Sälen des „Hotels Savoy", Mariahilfer-
stratze Nr. 81.
Dienstag» 23. Jänner.
Narrenabend des „Wiener Männer-Gefangs Vereines" im Sofien-
saale unter der Devise „Wien im Mond"
Mittwoch» 24. Jänner.
Ball der Tischlermeister Wien's in den „3 Engel-Sälen".
Donnerstag» 25. Jänner.
VII. ordentliche General-Versammlung des Allg. Wiener
Kirchenbauvereines um 7 Uhr Abends im großen Musitvereinssaale.
Ansprachen werden halten: Gem. R. Dr. Porzer, Conststorial-Rarh
Msgr. Dr. Pfluger, Hosburgvicar Binder und Cardinal Jiirsterzbischof
Dr. Gruscha.
Armen-B all, veranstaltet vom Armenrathe des 17. Wiener Gemeinde
bezirkes in Gschwandtner's Sälen, Hernalser Hauptstraße 41 Früher
gelöste Karten, bei sämuitlichen Armenräthen und im Amtshause er­
hältlich, 1 fl., bei der Cassa 1 fl 50 kr.
Techniker-Jubiläums-Ball in den Sofien Sälen. Damen- und
Herren-Karten k 10 Kronen. Comite-Local, 4. Bez., Carlsgasse 6,
vom 22. bis 25. Jänner im Hotel .Bristol", Kärntnerring. Der Rein­
gewinn wird zu Gunsten des Vereines zur Unterstützung würdiger
und dürftiger Hörer an der technischen Hochschule verwendet.
Samstag» 27. Jänner.
Bürgerball deS S. Bezirkes im Coloffeum, S. Bez.» Nußdorserstr. 4.
Familienkarte für 5 Personen) 10 fl., Herrenkarte 3 fl-, Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 0. Bez, Währingerstr. 43, 1. Stock erbälllich
Das Reinerträgniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 0. Bezirles verwendet.
Montag, 20. Jänner.
Versammlung der St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Misstonen um 7 Uhr Abenüs im Jestsaale des Kath. Gesellenvcreines,
6. Bez.. Guinpendorserstraße 3 -,: ei welcher P. Friedrich S. J. (Mis­
sionär vom Zambest), Hof- und GerichiSadvocat' r. Max Ant. Löm
und die General Leiterin der Sodalität, Gräfin Maria Theresia Ledo-
chowska, Ansprachen haften werden.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball. der Thierärztlichen Hochschule in Ronacher's Saal. Karten
ä 6 K, Familieakarten ä 12 K, Studentenkarten a 2 K, DaS Rein-
erträgniß ist dein Unterstützungsverein der Veterinär- Medicincr-
ge idmet.
Rothen-Kreuz-Ball im Sophiensaale.
!
\:\
y
M;
5^:


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
ReichSvost
21. JSnnrr isc»
ld
Philipp Haas S Büke
PRAG,
GJ-rafoen Nr. 4,
k. k. laudespriT.
Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten,
k. und k.
Hof-Teppich- n. Möbelstoff-Lieferanten.
Wir empfehlen unser grosses Sortiment von Neuheiten
in allen Gattungen m
T eppichen, Möbelstoffen». Ecru-Vorhängen,StotF-
Portieren, Tisch- u. Bettdecken, Flanelldecken,
Angorafellen, Cocosläufern, Papiertapeten, etc.
zu billigsten Fabrikspreisen.
Grosses laages*
von
echten Perser und Smyrna-Teppichen, streng stilgerechten
Ebergassinger Knüpf*Teppichen,
Divan-Ueberwürfen,
Eselstaschen und orientalischen Specialitäten.
SB. Wir machen aufmerksam auf ältere Dessin, in Möbelstoffen, Decken,
Teppiche zu bedeutend herabgesetzten Preisen*
Als Diener
in einer christl. Kanzlei, in e nem
PfarrHof oder bei einer chnstlichen
Zeitunq sucht ein junger, verheira-
iheter Mann, dem besseren Arbetter.
stände angehörend (noch in Stellung)
unterzukommen, um seine durch den
Mangel an genügender Arbeit her-
Als Wirthschaften»
sucht ein anständiges, älteres Mäd­
chen in einem christl. Hause zu ein­
zelnem Herrn oder zu einer Dame
unterzukommen. Selbes besitzt ein
mehrjähriges Zeugnis aus ebensolcher
Stellung und ist im Kochen sowie in
allen häusl Arbei en tüchtig. Gest.
Zuschr. erbeten an L. Ch., 1». Be;.,
Kolumbusg. 38,2. Stz.TH 7. 3107
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8806.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
YorziigMes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Sommerwohnungen
Jn Eteiubach am Attersee sind mehrere
Wohnungen für Familien, oder Zimmer für
einzelne Personen, entweder für die gau;e
Saison oder für einzelne Wochen zu ver-
mietben. Ueber Wunsch wird__ auch volle
Verpflegung zu bürg rlichen Preisen gerben.
Auch für geistliche Herren loegen Nähe der
lriiche geeignet. Vom Mai bis 1. Juli be­
deutend billiger. Anfragen sind iu richten
an Josef Wolfsgruber. Metzner und
Organ st iil Steinbnch am Altersee.
WcrtHicrS AwoFd,
Floridsdorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Schrotmehk-Mährmittek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Wagen-, Darm- und Mutarnruthteidendc, Ireconvalesceuten und
Kinderernährung.
vielfach prämikrt mit nur ersten Kreisen.
Broschüren und Preiscourants gratis und sranco.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Eigene Schichnmaren-Grreusmrg
M
Franz H. Swoboda
MSO echahoacheruxlft«»
Wien, 1. AezirL, KLrnlnerSraKe Wr. SS
(«ehe» Hotel .Erzherzog Karl").
- Hrötzt« Auswahl aller erdenkNcheu
Kchnhwaaceu für Z>am«u» Kerre» »»I
Kinder, elegant, dauerhast und billig.
Aus Verlangen PreG.
cvurant arat. u. srca.
Pro»t«z«rmrLse prompt.
Sebastian Grünbeck’s Heuriger
-{ KeB^rünctet 1807. y
XVII. Bez., Hernalser Hauptstrasse Nr. 68.
Jörgcrstrasse Nr. SS.
Jeden Sonn- und Feiertag
00 COiCE RI 00
der Capelle Eranz Relslnger.
Anfang 4 ühr. Bntrie frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land- und
Gebirgsweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll
Sebastian Grünbeck.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsiclierer
Gassen, Panzer-Cassen,
Cas&esi mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
so Atrszacn t rvNGEtr !!
JUlbewahrtes diäid.'aersmctbliSrl
f Einreibung zur Stärkung
Kräftigung
Von Tourtaten JfacUährem und Reitern mit
:’ Erfolg &TbpEWimdef z urStärkung und Wie:1er-
Kräftigung nach größeren Touren.
preis 1 iimoh öw.n,.U. ^nA 5 CH£
Scftjfurjqit obigerSdfotpiiaijßp beyclgii iq äSeq
HAUPT» DEPOT*
KRE1SÄP0THEKE, KORNEDBÜRG
BEI WIEN
Tiroler
Glasmalerei
und
Cathedralen-
Glashütte
Neuhanser, Dr. Jele& Comp.
Centrale:
IHTMrSBRXJöK.
Filialen:
Wien VI. New-YorS
Barnablieng. 6 50 .. 5 Z Barclay St.
Gegründet 1861.
Mit ersten Preisen prämiirt auf
allen grossen Ausst. der Welt,
Serien von figuraien Fenstern
Kunstobjecte I. Ranges, In mehr
als 1200 Kirchen und Cathedralen
aller Continente.
Skizzen und Kostenüberschläge
stehen auf Wunsch zu Diensten.
OUOÖ Ö<>OÖÖÖ
Spiritus
hochgradig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
21 3er.
Leop. Binder, Wien, IV., MüMgasse 22.
Porzellan-Seryice
für Braut-Ausstattungen» Fest-Geschenke, DecoratiouSkrügc,
Platten rc. Gcbranchsgeschirre aller Art bei Frnst Rvn»,
Mariahilscrstraste Nr. 12—16.
Dr. Hölis Spersenpfver
(seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu Hai en in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr-, große 1 fi. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Centraloersairdt (engros& en detail): Mirn, I.,
Ktrphauaplatz 6 (Zwettlhof).
MU-
ic
W§^
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., Webgasse 2» im eigenen llaase.
Tischler, mtö Tapezirer-Möbel eigener (Srzengnng.
Lompletc AuSstattungeu» Billen» un» Hsteleinrichtnnge» zn
billigsten FabrikSpreiseir, in soliaec AnSfnhrnng.
Schultafeln
mit Ztaffriri, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln} mit Holzrand und Staffelei ton fl. 375 aufwärts.
Schultasche^ ifctHierle&et, Bücherträger, Federlasten u. A.—
Ausführliche Preisliste« unentgeltlich uitb Astfrei.
Ant. E. Wießnerr,
Wien» VII/,» Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Belicht feit 1852.) S985c
WKMUU
m
Solide und billigste
Porzellan-
Bezugsquelle
für P. T. Stifte Klöster, Bilduugsanstalten, Geistlichkeit rc.
empfiehlt alle Gattungen completer Services, sowie sämmt­
liche Gebrauchsartikel. Wie alljährlich ist eine größere Anzahl
tadelloser» jedoch vorjähriger Tafelgeschirre zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen gegenwärtig in Verkauf
genommen und bietet sich Gelegenheit sehr billig' einzukaujen.
Hleiichold Schroeter
Wien, I., Staöiongaffe Wr. 6.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 15 ]
16
Wien, Sonntag
Neichrpost
21. Jänner 1900
15
Dipauli^' Wein
ist heute der deliedteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's Haus,
per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 80 kr., Dipauli-Cognac 2 fl.
Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf von Weinen aus Josef
Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern (Tirol), Wie», 1. Bezirk,
Wallfischgasse Nr. 7.
„ Das schönsteLicht aSs s
Sicherheits- LniJXjir_
bbsib Petroleum,)
i
"Vorzügses
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos
und unentzündbar,
■H Triester Kaiser-Xronen-Krystall-Osl
1 Tn Original-Kannen L 15 Kilo per Kilo
28 kr. franco Haus. ä ä ä ä ä ä
Einsatz für die Kanne ist nicht zu leisten.
Provinz- Aufträge erfolgen per Nachnahme in
Kisten a 2 Kannen franco Kisten, ä a a
Leopold Binder, Wien
IV/„ Mühlgasse Nr. 22. ■»-
Rum. Cognac und Tliec.
Seinen Thee-Rum per Liter. 65 kr.| Cognac, franz., per Liter 8 fh.^ 2 fl. 50 kr..
feinsten ,,„„... 85 kr.
Jamaica Rum (eigenes Erzeugnis)
per Liter 1 fl. 10 fr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica-Rum.
3 fl. 60 kr., und 4 st. 50 kr. Thee, feinsten
Bruch-Thee per Kg. L fl. LOkr. Congo-
Thee 2 fl. 50 lr., feinsten Snchong-Thee
3 fl.. 4 fl. und 5 fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzkn, vorm. S.Klauber, k. u.k. beeid. Schälzungs-Coisniiesär,
Wien, VIi/ a, Lerchcnfelderftraste J19.
An Wlederverkäut’er aedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1860 Vollcsornährunj. Gegründet 1800
Bräder Bunz.
Vrrtäam, *s Niemand, Lhocolat Imperial, The» Imperial
Erappisti» (Kiqurur). dirs» an Feinheit unüb.vti'ffflirfjt»
Produkt« d«r Patres Trappiften, kennen r« lernen.
Depot: I., Körntnerftrng» pr. 28» und dei Saugent« n.
n. 8. Beste u»d billigte Einkaufsquelle für Kasseebäuscr und
Wiederverkäuser. Melangen von fl. 1.20 per Kg. aufwärts.
Karl Kubier,
VI. Gumpendorferstr. 29
sHaus der barmherzigen Bruder)
empsiehlt fein reich asfortirtes Lager aller
Gattungen
mr nute
insbesondere dem P. T. CleruS zu d u bil­
ligste» gabrikspreifeu. Stach Llieger-Hiite
sind stets am Lager.
Alle twj
Weöcrvfs-Avtiket
für den
hochwürd. Clerus, Kirchen, Stifte,
Master und geistliche Anstalten
lieseru
Josef J anauschek I
Wie»& Comp.|
I. Sirrgevstvcrße 18
1. Stock.
paramenteii.Hianufaclur.
tzompkete Hrnate, Kahne»,
Baldachine.
Nenovirungen, Ucbertragung alter
Stickereien kunst. und stqigerecht.
LürchM'Linriclftnnileit.
Mtärc,5kanzel», Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber, Krippen,
Beicht- und Betstühle.
Zeichnungen und ^reisüberschlllge
aus verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Lüfter, Ampeln»
Leuchter, Nauchfässcr
und alle Airchengeräthe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, proinpt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Oel.
Dochte, Kerzen.
Bilder, HieSaillen, Diplome.
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und Wirthschaft. *■
Vriginal- und iabciksptcisc.
Preis-Courante gratis und sranco
Auswahlsendungen fianco gegen ftanco
Die k. k. Versichernngs-Gesellscliaft
ItfiiBBloBse Adriatica dl Sfcartä
(errichtet im Jahre 1838) in TRIEST (errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantes ten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden dur-^h Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
rt, ,> Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschaden für Rechnung der 1725
Hagel- und Rückversielierungs-Gesellschaft „MERIDIONALE“ in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
In Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Wellllmrggiisse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
BBBaarosiiKMisamflgBBäqi
Pflege Deine Jugend! Hzerm/s
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaar, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadellose,
glänzende, nach Wahl dunkelblonde, braue oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Wuscheil mit Seife noch im Dampfbade
abfärbt.— Preis 2 fl. 50 Irr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton Z. Kzerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstraße Nr. 6. lhaupt-Niederlage: I., Wallfisch-
gafse Nr. 5, nächst der k. k. hosoper. Zusendung per Postnachnahme. Depots
in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc. Alan verlange ausdrücklich
Czerny's Tanningene und weise andere Haarfärbemittel entschieden zur
Wo nicht vorrälhig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adresse.
„Ghrenkrone des öl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqfhote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in Ttintra Home febleü iofl.
I«r VerierrNchung der große» JlLSre-ter» Jet» und rei»lle» Bräutigams fMarlä
Siröiivclav-Format, Ss Eeileo start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendimg nur 1 N. 2« kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kergstold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 203
graphen von AI. Leehner in Wien
11/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. l.siG. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte re. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbcnlaboratorium Wien, II/l, Springergasfe Nr. 5 b.
K. und k. Wiener und Pariser
Mieder,
Specialitäten. Engl. halbenglisch gut sitzende Formen
von st. 2 an; in Fischbein von st. 3.50 bis st. 30.—.
Nach Mass von st. 5.50 aufwärts. Zu haben bei
}p- W. itoha, Wien,
I., Graben fdr, 27.
IV., Eülargarefhenstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
„üifiio catliolica***
Verein für gegenseitige ScliadeiiYersicherung
Wien, I., Bäckersirasse Nr. 14.
Concesaxonirt mittetet Erlasse* des hohen Ministeriums vorn
28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Itlobilnr, sowie Feld- und Wieaeusriiclite gegen
Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirebenglocken auch
gegen Sehäden durch Bruch und Sprung und übernimmt auch
Bebens- und Fnfnliverslcherungren.
Antragsformulare, Versieh erungsvorschrittan, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken au diverse Kirchen.
Die
Unio catholica^
die billigste und geeignetste Yer-
sichernng für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Xaisarl. klirr, end kiilgl. ungar. HafliafaranL
/> Sold-& Silbergespinaste uad Posamsatir-
S Warea-Fahrilc
JACOB EAUCZEE,'
"Wien, >11.» Zaeglergsasse ISst*. 41.
i—: Filiale; Budapest, IV., Sütö-Utcza 5. "—
Erzeugt alle Gattungen 183
Kirchen-Posamentirarbeifen?
alle ß. ß. MMtär-und Beteranen-Nniformirnngs-Sorlen, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Helpinn.le zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den Hervorragendsten Ausstellungen.
s
praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger ftlalz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Concentrirter TlHalz- Extract
bei Erkrankung der Athmungs*
organe: besonders beliebt
für Kinder.
SVlalz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Verschiebung, Heiserkeit,§
Husten bestes
Linderungsmittel.
Zuhaben in Apotheken, Droguen-
und Colonialwarenhandlungen, sowie
direct bei
«I ohann
Wien, /., Bräunerstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:50:03.352 - 19000121 - Seite 16 ]
16
Wie», Sonntag
Reichspost
21. Jänner 1S00
16
Carl Geyling’ s Erben
Grlasmalerei
isgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
O'eirriuiilet 1841. -^g 3351
■J
!!Der Ausspruch KoeLhe'stt
.Ich wüßte nicht, war sie besseres erfinde» könnten,
AIS Lichter, die ohne Putzen I- ennlen.-
Jst.mit meinen Sar-selb'ierzeugeiiden Etühlicht-Lampen zur Wahr­
heit geworden.- I Lampe 80 Kerzen Lichtstärke.— Referenzen »on
Pfarrämtern, Gemeinden,. Fabriken stehen znr Berfüguug.
12 St. Wlühkorver (fast unzerbrechlich in Hülfe» verpackt) fl. 3.19'
Preisliste» jrsti» und franoo. Wls4srverkSafef Rabatt
Wa«<, tSasoli«-, Spiritus-Glühlicht, Lüste»« und
Lampen-Verkauf.
8ig. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstrasse Nr. 173.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- inl MH-Birctomarea-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W Ä
Wien, VIII., Strezzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräth •'(•haften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden und Versilbern •»•
angenommen.
Feuorvergoldung und Versilberung unter Garantie.
Hotel „Goldenes Komm",
rVien, Stadtbezirk rvieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerrrng. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationsprersen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibust« »ach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Polt, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
J. Kühler, Besitzer.
r
0
1
«
0
0
0
0
0
0
In fast sämmtlichen Wiener Kalender­
verschleißen ist erhältlich
der im Verlage der
Muchdruckerei der „Hleichspost"
(Arrrbr. Oxitz)
Mien. VIII., Stroxzigasse 41
erschienene
Hesterreichifche
I
»
>
\
Familien-Kalender
für mm
B
0
I
I
I
0
I
0
0
I
III. Jahrgang.
Derselbe umsaht 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem,
zwrisärbigem Titelbild: „Der Schutzengel" und bringt
meist aus dem Leben geqriffeneErzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristi­
sches, Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Markt-
verzeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs­
und Äelehrungsstoffes
Viele hervorragende Tages- und Wochensournale
zählten den „Oesterr. Familien-Kalender" bereits bei
seinem ersten Gange in die Welt zu den gediegen st en
Erscheinung aus dem Gebiete der Kalender-Literatur
D«S reichen, gediegenen Inhalte» wegen, verdient
dieser .Familien-Kalender- in den weitesten Kreisen be­
kannt und gelesen zu werden. Er ist ein Familiendnch
den dauerde« Blerth.
Preis br. 25 kr., fte. 30 kr., geb. 35 kr., frr. 40 kr.
Mrdrrrxrkänfer erhallen höchste« Rabatt.
>
!
k
i
k
al
künstliche Zähne
K irnt Heöifle in Auf» oder Kant
Mast noch den, e-IIen Stzstem« und
»illigflen preise» dei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Mien, IX., Mba-platz Ar. 9.
1. Statt, Thür ix.
(vis-l-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elettrischen Tramway.
I V»rl,a«MvrIuwi,gs
^ «te.Preisbad!iBrüberr^»
50# |j billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mantel
ISall-Eutree
Monden
Jaquets
Capes
Havelocks
, bei
«f• A. JPlankj
II., Praterstrasse 36.
Gin Keöicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch seine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehauS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder thener,
Lirisengroh oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so comvlicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische. Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Malst.
fabriksmüßige Ausübung des Uhrmacher-
gewerbe-,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider TramwahS.
BV* Gegründet 1886. "380
Größte Auswahl
den yeu geschlissenen, staubfreien
Bettseder«
Per >/, Kilo grau so kr., licht 70 Ir„ weist
st. 1.—, fl.1.40. Die feinsten Echleißsedcrn
st. 1.7b» st. X.—, Halbflaum-n st. 2.50.
S.—. rein, Flaumen fl. S.S0, e.—. Das
V, Kilo ö SB. fl. 1 .— iSt schon so schön wie
Halbflaumen. Inlet, Naulin, fertige Tllchent
fl. S.— »ich Polster fl. l 60
Grderdarmerr.
Pflanzendaunen.
Notzhaar
n schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
so, 60, 60, 80 Ir, fl. 1 .—, 1. 20, 1 40,
1. 60, i.80, hochfein fl. 2.—, 2. 00, ezkra«
fein asiortirt, schwarz und weih st. s.—,
ausgesuchte Pferdeschweife, die längsten,
schwarz oder weiß fl., reine- Haar per
Kilo fl. i.—, Kuhhaare u. Krampelmafchineu.
Ln xros und en detail- Bersendung
per Nachnahme.
Brandstatter, Wie«, lU/i,
Hasptstratze 21.
Niederlage Carl Eiam'scher kunststick-er-icn uiid Webereien
Fellinger&Hassinger
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr. 10, Güttweigerhor,
Kirclienfalnien, Baldachine, Casula, Baliuatikcu,
Pluvialc, Veluin, Monstranzen, Kelche, Kauchtasser,
Altarlaiupen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Uraber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kircheuiuster.
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
80 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
Jndustriellen-Ball
unter dem ^rokectorate ?,hrer kaiserl. u. königl. Hoheit der Ära«
Erzherzogin Maria Zosepha und ausgezeichnet durch dte Anwesen-
heitSr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Kases
m- Donnerstag, den 8. Februar 1000 -*a
in den
tfipercins*5dsen.
Comits-Bureau: IX.. Währingerstraße Nr. 59. Karten-Verkauf: .Hotel
Wandl" vom 2'. Jänner bis 8 Februar 1900 vou 10—6 Uhr Herrentart« K 20,
►V Damenkaite K 10. Vormerkungen für Logen und Gaierienye daselbtt.^
z.■■■, i> f T> m f** »T">? rr r
Lver eine
Nähmaschine
benSthtgt
«iut> besser „ud billiger alS iiberafl kaufen will. wende
Sich vertrauensvoll a» die erste, drohte »«»
renomulirteste ^irma Wien»
M. BOLLHÄUff,
1. Bezirk. Meischmarkt Sir. 11. Sien- iviafchine«
t>. itl» fi„ xrdrniichte von 1<» ,1„» Jahre «Sarantte
tdeqneme LheUzahtnuge» Sieparatureu Schnell und
LSI« l-iiiiail. MreiSconrante arati».
Die Kunstanstalt für
Paramente, Kirchen-Ein-
riclitiiiigen, Stickereien
CABL FBIHH 1 B,
Wien, IX., IVtaximilianplatz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt stch einem hochw. Cleru» siir »ollstlndige Einrichtung ganzer Kirchen.
Katzellenec. sowie namentlich geschmacknollste und gediegenste Ansertignng aller
Arien Paramente. wie: MesSNeider, Pluviaie. Dalmatiken.
i
l
0
3
S
0
0
0
0
lnms. ilutioendieu, Baldachin-, Jatznen -c„ ganzer Ornate.Mrchen-
geräthschafte», wie: Monstranzen, Kelche, Ttdorteu, Attartampen.
Laster, Rauchfässer rc„ Aller stylgcrechl und lunstvallst auigelührt, sowie
Ueberkragnnarn alter Stickereien. ttl
E
I
5>
I
Billigste Bezugsquelle. Billigste Bezugsquelle.
Emanisel Clil^ipaeeisp
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Hamen-Wäsche, Blousen, Matinefcs,
Kinder- und Hamen-Kleider eigener Erzeugung.
Grosse Auswahl in
Kinder- und Damenstrtimpfe, Jägerwäsche, Kleider-Barchente,
Velonrtücher, Seiden-Cachenets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schnürt- nnd Piqnet-Barchente, Chiffons, Wirth-
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- nnd Chlot-
Schürzen, Flanell n. Barchent-Dnterröcke, Seidenhalstücher,
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
Fastenpredigleu.
Das leidende Kerz Jesu
urrsev 'Dorbitü irrt Leiöerr.
Betrachtungen für die Fastenzeit
von F. Kervaz Darms,
reg. Prämonstratenser-Chorherr der Abtei Tongerloo, wirklichem Mitglied der
kgl. vlämischen Akademie.
Nach der vierten, verbesserten Auflage cus dem römischen
überseht von F. Gabriel Bertram, O. Präm.
Mit Erlaubnis der Ordensobern und mit Eutheitzung des hochw.
erzbischöflichen Consistoriums Mecheln.
Kkein-Hcla», 2lg Selten mit Ticetbitd.
preis drosch, 1.20. Zu rleg. Lcinruband X 1.80.
Die maßgebenden kritische,, Siimmen des In- nnd Auslandes haben das für
jede» Tag der Fastenzeit eine Betrachtung vietende Buch von Taems. dessc»
Herrliche Sprache und meisterhafte Behandlung des Stosfcd besonders
hervorgehoben wird, in glänzender Weise ansgezeichnet nnd empschl,» dasselbe als
eines der jchdnstcn Erbammgebüchcr. als eine reiche Fundgrube für Prediger
»nd Katecheten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch die
Verlagshandlung „St. Uorvertns"
kvieu, III., Seiölgasje 8.
Detaikgeschäft: I., Lurhausgasse{ (Stephansplatz).
Druck, herausgab» «nd Verlag von Ambr. Dpi*. Löten.— Verarttmo-titch-- öirsarteu- Hermann Htkisch, Wien.

