
[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 li
JJcimrtion, Adminiftration,
CriscMHon und Drultcerei:
VIII., Strozzigalle «1.
StaUteeprditjon I.^Wollzeile 15.
ZcitungSbureau M«j».
Uiisrankirtc Briefe werden nicht aa>
xenommcn; Manuscripte werden
nicht zurückgcftellt. Unverfchlolfkne
Reciamationen sind portofrei.
Inserat«
werden im Ankündigung*»
Bureau VIII., Strozzigalle
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement« werden ange­
nommen außer in den Sxpeditronen
bei J. Lefnbt, I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
K»kng»p«i!«:
Für Wien mit Zustellung ins Hau»
gantiährig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 55 h
Einzelne Nummern S h, per Post
lO b
Bei Abholung in unierer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Nesterrrich-Ungar»:
ganzjährig 22 K
balbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
momttlich.... !Ki»h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 h
oder 8 Mark.
Länderdr» Weltpostvereines
vierteil. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
\ 11. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 16. Mai 1800. Mr. 111.
Deutlich.
Wien, 15. Mai.
Vielleicht noch nie hat der Kaiser mit solcher
Entschiedenheit einen politischen Wunsch zu erkennen
gegeben, wie es Sonntag in Budapest hinsichtlich
der Wiederaufnahme positiver Arbeit im Reichs­
rathe geschehen ist. „Beweisen Sie die Kaisertreue";
es ist „ein sehr ernster Augenblick" und „Ich will,
daß das Parlament arbeite": Das waren die
hervorstechendsten Wendungen der Willensäußerung,
mit der sich der Kaiser an die jungczechischcn
Delegirten wandte.
Daß der Monarch die Obstruction nicht
wünschen kann, das ist kein Geheimniß; es ist
auch klar, daß der Kaiser die parlamentarische
Arbeit will, daß der eine gesetzgebende Factor die
Thätigkeit des anderen begehrt, der dem ersteren
die normale Verfassungsthätigkeit ermöglichen soll.
Das sind lauter Dinge, die eigentlich selbst­
verständlich sind; nur die Entschiedenheit, der
Nachdruck, mit dem der Monarch seinen Stand­
punkt zum Ausdrucke gebracht, sind geeignet, die
besondere Aufmerksamkeit zu erregen.
Doch diese Selbstverständlichkeit gewinnt eine
ganz außerordentliche Bedeutung, wenn man die
kaiserliche Bemerkung: „Der Augenblick ist sehr
ernst" damit in logischen Zusammenhang bringt.
Die natürliche Schlußfolgerung, daß irgend ein
Mittel gefunden werden muß, das Obstructions-
spiel abzuschaffen, haben sich wohl schon die
meisten vernünftigen Leute gemacht. So geht die
Geschichte nicht weiter, das steht fest; die Be­
dürfnisse des Staates und der Völker kann
mau nicht mit Sprachenverordnnngcn und innere
Amtssprachen befriedigen. Wenn also die
Spielerei mit der Obstruction fortdauern sollte, so
muß etwas geschehen, und zwar etwas, was keine
Concession an die eine Seite ist, weil damit
erfahrungsgemäß dieselbe Geschichte auf der anderen
Seite angezündet wird. Entweder muß also eine
Veständigung beider Seiten über einen Modus
vivendi stattfinden, der die Arbeit des Parlaments
ermöglicht, oder es muß die Obstruction aus Ver-
uunftgründen aufgegeben werden, oder endlich, es
muß ein Drittes geschehen, das wir nicht
detailliren können, das aber in dem Ziele gipfelt,
eine neue Situation zu schaffen, die den Sprachen-
Zankapfel festgenagelt findet und Thatsachen her­
beiführt, die sowohl die Obstruction als auch die
überlebte Jnteressen-Vertretung als überwundenen
Standpunkt erscheinen lassen.
Das kann wohl als der Kern der kaiserlichen
Bemerkung vom „ernsten Augenblicke" angesehen
werden, daß damit die Obstructionisten den Wink
erhalten sollten: „Ihr steht wie Herkules am
Scheidewege; heute könnt Ihr noch selbst ent­
scheiden, morgen wird entschieden!" Das ist. der
„Ernst des Augenblickes", und es war gut, daß
aus dem Munde des Kaisers selbst die Warnung
gekommen ist, aber zugleich auch die Ankündigung
eines Entschlusses, der schließlich den Bann brechen
will, wenn er sich nicht selbst zu lösen im
Stande ist.
Wenn das Parlament nicht den Willen hat,
so wird eben ein anderer, auf anderen
Grundlagen kommen müffen.
Aie Vorgänge auf der Wiener
Universität.
Die Besonnenheit, beginnt langsam wieder Recht
zu bekommen: bereits tauchen wenigstens in verschiedenen
Organen Nachrichten auf, daß die Tumultuanten der
letzten Woche bereit seien, Ruhe zu halten, wenn das
Farbenverbot aufgehoben wird. Es ist selbstver­
ständlich, daß ohne entsprechende Sicherstellung der
Ruhe und des Ansehens der Universität und ohne die
Erklärung der studentischen Vertreter, daß sie die
gleichen Rechte der katholischen Studenten nicht mehr
stören werden, eine Aushebung des Verbotes nicht zu
gewärtigen ist.
Die Abstrafung der Schuldigen wird durch eine
derartige Beilegung der üblen Angelegenheit nicht
tangirt werden. Doch werden jene Studenten, die am
Samstag nach Erlaffes des Farbenverbotes in vollen
Farben in der Aula erschienen sind, nicht abgestraft,
da ein ganz eigenthümlicher Umstand die Disciplinar­
untersuchung gegen sie verhindert.
Pros. Dr. N e u m a n n hatte nämlich, trotzdem
das Farbenverbot vom Senate in aller Schärfe schon
am Mittwoch beschlossen worden und trotzdem dieser
Beschluß von Freitag Mittag an in volle Wirksamkeit
trat, am Samstag, eingeschüchtert durch die
Drohungen eines schönerianischen Studenten,
an die Portiere und Pedelle die
Weisung ergehen lassen, daß Studenten
in Farben einzeln einzulassen seien.
Dies verfügte der Rector, trotzdem zur selben Stunde
das bedingungslose Farbenverbot des S e n a t e s am
schwarzen Brette hing! Die Folge der Verfügung
Pros. Neumanns war das bekannte Eindringen der
Hunderte von Studenten in Farben, deren Deputation
dann noch zu allem Ueberflusse vom Rector empfangen
wurde.
Nach diesen frappirenden Thatsachen, die zur
Haltung des Senates Hn grellem Widerspruch standen,
war er nicht anders denkbar, daß dem Herrn Professor
Neumann im Senate die Demisiion auf sein Amt als
Rector nahegelegt wurde.
Wir haben jedoch allen Grund zur Annahme, daß
die theologische Facultät durch da? Ver­
halten Profesior Neumann's als eines ihrer Mitglieder
in keiner Weise in M i t l e i d e n s ch a s t ge­
zogen wurde.
Herr Professor Neumann hat sehr viel fehlge­
schossen und sehr viel Schaden angerichtet, wenn wir
auch an seiner bona voluntas nicht zweifeln wollen,
die er unzweifelhaft in seiner Aniprache an die Ver­
treter der demonstrirenden Verbindungen zum Ausdruck
brachte:
„Diese Unruhen und die denselben zu Grunde
liegende Unduldsamkeit, die sich bis zur Verletzung der
akademischen und bürgerlichen Freiheit versteigt, v e r-
u r l h e i l t der akademische Senat durch mich, seinen
Beauftragten, in energischer Weis«; denn
hier gilt gleiches Reckt für Alle."
**
Die Haltung der katholischen Studenten findet in
der Bevölkerung begeisterten Widerhall. Der G r a z e r
christlich-sociale Arbeiterverein er­
sucht uns um Veröffentlichung folgender Kundgebung,
die er am 13. d. in seiner Vollversammlung beschloß:
Graz, 13. Mai 1900.
»Ein begeistert „Heil und Sieg" den muthigen
Verfechtern der christlichen Grundsätze an der ersten
und größten österreichischen Universität. Die akademische
Jugend war jederzeit das empfindlichste Barometer für
den Umschwung der öffentlichen Meinung. Daß in
unserer Kaiserstadt bereits eine so stramme Schaar sich
um die Fahne des Kreuzes und Habsburgs schwarz­
gelbes Siegerbanner gesammelt hat, erfüllt die christ­
liche Arbeiterschaft mit neuem Muthe, unentwegt aus­
zuharren im Kampfe gegen die jüdische, vom Haß für
alles Katholische geleitete Socialdemokratie.
Hochgeehrte christliche Studentenschaft Wiens! Ihre
Gegner müffen bereits zu dem feigen Mittel einer
brutalen Majsengewalt greifen, weil sie zu einer wür­
digen Gegendemonstration nicht fähig sind und verbinden
sich hiezu als Christen und Deutsche mit dem vatcr-
tandlosen, alles corrumpirenden Judenthum. Der mora­
lische Sieg hat sich schon an Ihre Fahnen geheftet,
gebe Gott Ihnen bald gleich dem Heldenvolke Süd­
afrikas auch den wirklichen Sieg über eine feige, alles
Austandes und HochsinneS entbehrende Rotte.
Der christlichsociale Arbeiterverein von Graz."
Politische Rundschau.
O esterrei ch-Ungarn.
Wien, 15. Mai.
Im Budgetausschutz der österreichischen
Delegation spielten sich gestern die innerpolitischen
Vorgänge deutlich wieder. Der jungczechische Redner
suchte an der auswärtigen Politik gegenüber Rußland
hcrumzudcuteln, erfuhr hier jedoch eine sehr gemessene
Zurückweisung durch den Polen Graf Dzieduszycki
und namentlich durch Graf Goluchowski selbst. Der
Titel „Dispositionsfond", dessen Votirung als Ver-
trauenskundgebung aufgefaßt wird, wurde mit elf
gegen eine Stimme angenommen.— Die gestrige
Generaldebatte wurde durch Del. Dr. S l a m a ein­
geleitet, der erklärte, gegen das Budget des Mini­
steriums des Aeußern stimmen zu wollen, da er und
seine Gesinnungsgenossen gegenüber dem Leiter des aus­
wärtigen Amtes das vollste Mißtrauen hege. Er ver­
lange von demselben, daß er sich aller Einmischungen
in die innere Politik enthalte und nicht auswärtige
Politik zu Gunsten nur eines Volksstammes treibe.
Diese Grundbedingung habe der Minister eben nicht
erfüllt. Die Partei des Redners sei stets für gleich
gute Verhältnisse mit Deutschland und Rußland ge­
wesen. Wir können aber, sagte Redner, uns der Befürch­
tung nicht verwehren, daß durch die Vorgänge der
letzten Tage oder vielmehr durch die absichtliche
Deutung derselben die dieses Einvernehmen störenden
Momente eine Vermehrung erfahren haben. Nach
diesem Hinweis aus die Herliner Reise des
Monarchen kam Abg. Slama auf die Massen-
ausweisungen aus Deutschland zu sprechen
und bemerkte, gerade am Vorabend der Reife des
Kaisers von Oesterreich in die Hauptstadt Preußens
seien Hunderte von böhmischen und polnischen Arbeitern
auf einmal wieder vertrieben worden. Er stelle daher
an den Minister die Anfrage, welche Schritte er in
dieser Angelegenheit unternommen habe, und von
welchem Erfolge dieselben begleitet waren. Weiters
fragte Redner, was der Minister zu thun gedenke,
wenn Deutschland den Einfuhrzoll aus
böhmische Biere erhöhe.
Del. Gras D zi e du szys ki begrüßte in Contrast
zu dem Vorredner das Festhalten an dem Dreibund
und das intime Verhältniß zu Ruß­
land und die Politik im europäischen Osten. Die
Fortdauer des gegenwärtigen böhmisch- mährischen
SprachenstreiteS und der höchst unerquick­
lichen Verhältnisse im Parlament muß aber auch
die weiseste äußere Politik l ä h m e n und der Mon­
archie die größten wirthschaftlichen Schäden zufügen.
Vor Allem dürfe man die auswärtige Politik
nicht in die inneren Wirren hineinzerren.
Der nächste Redner Abgeordneter K o z l o w s k i
nannte die eingeschlagene auswärtige Politik einen
Lichtpunkt unseres politischen Lebens und trat
für ein Zollbündniß der europäischen Continental-
staaten ein.
Nachdem hierauf die Generaldebatte geschloffen
worden, erhob sich Graf Goluchowski, um
namentlich dem Abgeordneten Slama zu erwidern.
Was dieser vorgebracht, stimme durchwegs mit den
Thatsachen nicht überein. Er, der Minister, habe nie
in die innerpolitischen Verhältniße eingegriffen. Der
Minister sei dieser Unterstellung wiederholt
entgegengetreten, trotzdem werde sie immer
wieder vorgebracht. DaS erinnere ihn unwillkürlich
an ein russisches Sprichwort, in dem es heißt: „Der
Pope sagt das Seinige und der Teufel das Seinige."
Bezüglich des Verhältnisses zu Ruß­
land verwies der Minister auf die Thronrede und
sein eigenes Expose, die beide die guten Beziehungen
zu Rußland betonen, da habe der Abgeordnete
Slama wahrscheinlich nicht aufmerksam zu­
gehört.— Die Nachrichten von angeb­
lichen Massenausweisungen aus
Preußen seien durch die amtlichen Erhebungen wider­
legt worden; gewöhnlich habe es sich um ausgewiesene
Excedenten gehandelt. Die Zeitungsmeldung von 360
ausgewiesenen Arbeitern sei ganz falsch.
Auf die Anfrage des Delegirten Dr. Slama wegen
der Erhöhung des Zolles aus böhmisches
Bier in Deutschland erwiderte der Minister, daß es
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. "Wg


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 2 ]
2
Wien Mittwoch
Reich-post
16. Mai 1900
111
sich vorläufig nur um einen Beschluß handle, und daß
eine Neclamation gegen diese Maßregel auch nicht
erhoben werden könnte, da der Zoll aus Bier nicht
zu den vertragmäßig gebundenen Positionen gehöre.
UebrigenS werde bei den Verhandlungen über die Er»
Neuerung des Handelsvertrages die Gelegenheit geboten
sein, über diesen Punkt sowie über die von anderer
Seite berührte Frage der Veterinärconvention sich auS-
zusprechen. Mit Rücksicht auf die vom Delegirten
Ritter v. KozlowSki angeregte Errichtung von Consular»
ämtern in Oppeln und Thorn bemerkte der
Minister, daß er stets bestrebt sein werde, soweit es
die verfügbaren Mittel und das zu Gebote stehende
Personal gestatten, neue Consularämter zu errichten.
Die Ausbildung der jungen Leute sei eine wesentlich
bessere als früher, namentlich werde auf ihre m e r-
cantile Erziehung besondere Sorgfalt ver­
wendet. Es sei zu erwarten, daß jene Zöglinge, welche
nach dem neuen Unterrichksplane herangebildet werden,
wenn sie die Consularakademie verlassen, allen An­
sprüchen genügen werden, und es werde denn auch
möglich sein, mit der Creirung von Consulaten in
rascherem Tempo vorzugehen. Nachdem noch der
Referent des Ausschusses mit aller Wärme dem
Vertrauen in die Thätigkeit des Ministers Aus­
druck gegeben, wurden die ersten drei Titel des Budget,
nicht ohne daß eS noch zu einem scharfen Geplänkel
über die angeblichen Massenausweisungen, zwischen
Dr. S l a m a und Graf Goluchowski kam,
unverändert angenonimeu.
Tie Quote. Die beiden Siebenercomites der
Quotendeputationcn einigten sich gestern auf die Ver­
einbarung vom vorigen November, und zwar daß die
Quote für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
31. December 1909 für Ungarn mit einer Quote
von 34 1, für Oe st erreich aber mit
einer solchen von 65 6°t> festgesetzt werde.
Nachdem die beiden Siebenercomites diesen Beschluß
gefaßt hatten, trat das Plenum der österreichischen
Deputation zusammen, indem die Abg. Kaiser, Povse,
Forscht und Carl Max Zedlwitz erklärten, daß sie für
diese Quote zu stimmen nicht in der Lage wären,
da sie dieselbe für ungerecht hielten. Sie könnten ihren
Standpunkt nicht aufgeben, wonach die Bevölkerungs-
zahl der Bestimmung der Quote als Grundlage zu
dienen habe, beziehungsweise, daß die Quote m i t 35
z u 65 festgesetzt werden sollte. Sodann wurde die
Abstimmung vorgenommen und mit acht gegen vier
Stimmen der Vorschlag der beiden Siebenercomites
auf Festsetzung der bisherigen Quote von
34 1: 65*6 für die Dauer von 9*', Jahren, Letzteres
mit Rücksicht daraus, daß das erste Halbjahr bereits
abgelaufen ist, angenommen. Die österreichische
Deputation einigte sich chann noch auf eine Ent­
schließung, wonach die Regierung aufgefordert wird,
rechtzeitig in Verhandlungen mit der ungarischen Re­
gierung einzutreten, damit eine gerechtere
Grundlage für die Bestimmung der Quote gewonnen
werde, da die jetzige Quote der wirthschasllichen Lage
der beiden Staaten nicht entspreche, und nur
mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse acceptirt
worden sei. Auch die ungarische Deputation nahm den
Vorschlag der Siebenercomitös an, worauf in gemein­
samer Sitzung der Siebenercomites das Protocoll
verificirt und die Thätigkeit der Ouotendeputationen
abgeschlossen wurde.
Einbruchsversuche in Niederösterreich. Die
Czechen in Niederösterreich haben, wie jetzt durch die
„Nar. Listy" bekannt wird, Ende April einen National-
rath constituirt, der die Aufgabe hat, vor Allem die
„Gleichberechtigung" der Czechen in Niederösterreich zu
erkämpfen, für czechische Schulen und czechischen
Gottesdienst und für eigene Candidaten bei Wahlen
zu sorgen. Am Ende wird gar das Svüy ksvSmu,
der Bopkott der Deutschen auch in Niederösterreich
angesagt.
Teutsches Reich.
Ju Vertretung des Kaisers wir der deutsche
Kronprinz bei der Vermählung des Prinzen Rupprecht
von Bayern in München erscheinen. Es ist dies die erste
osficielle Mission des jungen Kronprinzen.
Obstruction im deutschen Reichstage wird
jetzt abermals bei Gelegenheit der Schlußberathung
über die lex Heinze einsetzen. Der Plan, den die
Obstructionisten haben, ist in folgenden Ausführungen
des Frankfurter JudenorganS dargelegt: „Da die
Conservativen, wenn auch zum Theil ohne Begeisterung
mit dem Centrum mitmachen, so wird es wohl ge­
lingen, die Berathung des kleinen Restes, der vom
Gesetz noch übrig ist, aus eine der nächsten Tages­
ordnungen (Donnerstag) zu bringen. Der Rest des Ge­
setzes könnte in wenigen Minuten erledigt sein, aber eS
liegen dazu eine Reihe von Anträgen der Linken vor,
die O b st r u c t i o n wird mit neuen Anträgen ein­
setzen und darüber werden die Herren der Mehrheit
nur hinwegkommen, wenn sie thatsächlich als Mehrheit
zur Stelle sind. Angesichts der noch nicht beseitigten
Gefahr ist es nothwendig, daß die in den Goethe-
bunden organisirte Protestbewegung sich
von Neuem geltend macht und die zum
Widerstand entschlossenen Parteien durch den Rückhalt
aus der gebildeten Bevölkerung (!) stärkt. Das wird
schon in den nächsten Tagen geschehen. Eine Obstruction,
mit der die gebildeten Kreise (!) einverstanden sind,
kann fest auftreten, und sie wird es thun.
Die Nationalliberalni allerdings, obgleich Gegner des
Gesetzes, wollen die Obstruction nicht mit­
machen, auS verfassungsrechtlichen und aus par-
lamentarisch-tactifchen Gründen. Sie werden aber
hoffentlich nicht so zahlreich zur Stelle sein, um dem
Centrum und der Rechten die Aufgabe zu erleichtern,
ohne die Linke die 199 Stimmen zu stellen, die zur
Beschlußfassung nothwendig sind. Leicht wird das dem
Centrum und der Rechten nicht werden. Es ist sogar
wahrscheinlich, daß der Versuch scheitert. Dann ist die
Lex Heinze abgethan. Sollte es aber doch gelingen, sie
im Reichstage durchzubringen, dann wird die Protest­
bewegung, der die besten Männer (!) der deutschen
Wissenschaft, Kunst und Literatur angehören, sich an
den Bundesrath oder die einzelnen Regierungen zu
wenden haben, und das halten wir nicht für aussichts­
los, namentlich auch nicht bei dem kunstbe­
geisterten König von Preußen (diese
Schmeichelei!), auf den es nicht ohne Eindruck bleiben
kann, daß Künstler, die er hochschätzt und die er
öffentlich ehrt, und Männer, die ihm persönlich nahe
stehen und sein Vertrauen genießen, sich offen und in
ehrlicher Ueberzeugung der Abwehr angeschlossen haben".
Man sieht, wie die öffentliche Meinung geradezu g e-
preßt wird gegen die Lex Heinze, und wie diese
Judensippe sogar bis zum Thron widrig schmeichelnd
sich herandrängt.
Frankreich.
Die Gemeindewahlen in Frankreich zeigen,
wie die ,N. Fr. Pr." ganz richtig bemerkt, daß
Paris gegen das Ministerium ist, in dem die Ver­
theidiger des Judenthums und des Großcapitals neben
einem Führer der Socialisten sitzen. Das Hauptorgan
der Jsralilischen Allianz kann nicht leugnen, daß der
AuSgang der Wahlen niederschlagend in der
republikanischen Presse wirkt und vermag sich' kaum zu
fassen vor Schmerz bei dem Gedanken daran, „daß in
jenen Bezirken, wo man nach dem Resultat der Haupt­
wahl einen Erfolg der republikanischen Candidaten
erhoffte, doch nationalistische Gemeinderäthe gewählt
wurden."
Im ersten Arrondissement, welches das Centrum von
Paris umfaßt, wurde der Nationalist Le Menuet mit
880 Stimmen gegen den radicalen■ Regierungs-
Candidaten Fallet gewählt, der nur 609 Stimmen er­
hielt. Im zweiten Arrondissement mit starken Geschäfts­
bezirken, wählte man zwei Nationalisten. Im dritten
Arrondissement, zu dem das Quartier Enfants Rougcs
gehört, welches, wie das Börsenorgan auS der Fichte-
gaffe erinnert, selbst der Boulanger-Bewegung, 1889,
widerstand und dem brav' Generäl am 27. Jänner
1889 die_ Stimmen verweigerte, in diesem immer
republikanischen Wahlbezirke unterlag der Präsident
des MunicipalratheS Lucipia mit 1764 gegen
2113 Stimmen, welche als Sieger der nationali­
stische Candidat Dauffet erhielt, der Secretär der
„Patrie Franpaise" ist, welche er begründete. Vor
Kurzem wurde Dausset von seinem Lehramts durch die
Regierung entfernt. Dauffet candidirt für die Stelle
des Präsidenten des MunicipalratheS. Das fünfte Arron-
diffement, Quartier der Sorbonne, wählte den Advo-
caten JuleS Auffray, welcher im Processe Zola hervortrat.
Im sechzehnten Arrondissement, in Auteuil, erlangte
der Nationalist Evain das Mandat für die Gemeinde­
vertretung. Er war einer der Vertheidiger der An«
geklagten vor dem Staatsgerichthose. Im achtzehnten
Arrondissement wurde Balliere gewählt, welcher vor
dem Staatsgerichthofe wegen Complots angeklagt und
freigesprochen wurde.
Türkei.
Ei» österreichisch-türkischer Zwischenfall.
Die „Franks. Ztg." bringt auS Konstantinopel neue
Details über die Verweigerung der kaiserlichen Jrade
an den österreichisch-ungarische n Militärattache Oberst
Baron Giesl. Nach dem Berichte des vorerwähnten
Blattes ist Baron Giesl ohne den kaiserlichen Jrade
mit dem Lloyddampser „Aurore" nach Trapezunt ab­
gereist. Als die Polizei mit Anwendung von Gewalt
drohte und sich anschickte, feine Einschiffung zu ver­
hindern, begab sich Baron GieSl auf das österreichisch­
ungarische Stationsschiff „Taurus", dessen Comman­
dant ihn auf der Dampspinasse, welche sofort die
Kriegsflagge hißte, zur „Aurore" hinfuhr. Weitere
Zwischenfälle fanden nicht statt.
Afrika.
Der Aufstand der Aschanti. Im englischen
Unterhause erklärte StaatS secretär C h a m b e r l a i n,
er habe keine Meldungen erhalten, welche späteren
Datums seien als die letzten Montag amtlich bekannt
gemachten. ES sei kein Grund vorhanden, anzunehmen,
daß die Garnison Gefahr laufe, überwältigt zu werden;
er hoffe, der Aufstand werde, sobald weitere nach
Kumassi abgesendete Verstärkungen dort eingetroffen
feien, niedergeworfen werden. Die Ursache des Auf-
standeS bildet, wie der „Manchester Guardian" mit­
theilt, hauptsächlich die Einführung der Hüttensteuer,
die bisher nur in den größeren Küstenorten erhoben
wurde, im Inneren deS Landes; dazu kommt, daß
die Eingeborenen zu Arbeiten für die Regierung ge­
zwungen wurden und daß die Bezahlung und Bekösti­
gung der am Eisenbahnbau Beschäftigten ungenügend
gewesen sei. Im Gebiete von Gaman sei die Unzu­
friedenheit der einheimischen Bevölkerung dadurch her­
vorgerufen worden, daß bei der Abgrenzung dieses
Gebietes zwischen England und Frankreich aus die
Grenzen der einzelnen Stammesgebiete nicht Rücksicht
genommen wurde. Häuptlinge, welche innerhalb der
englischen Interessensphäre wohnen, haben innerhalb
der französischen Interessensphäre Landbesitz und wollen
denselben bewirthschaften. Sobald sie aber zu diesem
Zwecke die Grenze überschreiten wollen, werde ihnen
von Seite der französischen Beamten bedeutet, daß sie
britische Unterthanen seien und auf französischem Ge­
biete gar keine Rechte hätten.
Grineinde;ertmrg.
Zu den Gemeinderathswahlen.
Das Wahlcomiti der vereinigten
Christen der Leopold st adt candidirte in
der Wählerversammlung für den II. Wahlkörper fol­
gende Herren: Carl B i ch l e r, Bürgerschullehrer
und Hausbesitzer, 2. Bezirk, Obere Donaustraße 57;
Joh. B. Hart!, Bezirksrath und Lederhändler,
2. Bezirk, Obere Augartenstraße 76; Adolf C z e r-
m a k, Ober-Revident der Nordwestbahn, 2. Bezirk,
Am Tabor 14; Rudolf R i g l, Schriftleiter der
„Deutschen Zeitung", 2. Bezirk, Rothe Kreuzgaffe 11.
Die Candidaten für den Bezirksrath
werden später bekanntgegeben werden.
DaS a n t i f e m i t i f ch e W a h l c o m i t i
des 17. Bezirkes hat für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen folgende Candidaten ausgestellt.
II. Wahlkörper die Herren: Josef Lettner, Kauf­
mann, 17. Bezirk, Rosensteingasse 47; Loren;
D o b e k, Maschinenfabrikant und Hausbesitzer, 17. Be­
zirk, Taubergasse 37. IV. Wahlkörper; Carl R y k l,
Bildhauer, 17. Bezirk, Hernalser Gürtel 31.
Empfang im Rathhause.. Der Empfang der
Mitglieder des I. n.-ö. Hausherrentages im Festsaale
des Rathhauses findet am Momag, den 21. d., um
2 Uhr Nachmittags statt.
Aus der Bezirksvertretung Favoriten. In
der öffentlichen Sitzung der Bezirksvertretung des 10.
Wiener Gemeindebezirkes Favoriten vom 2. Mai
wurde mit der Berathung deS Präliminares pro 1901
begonnen und hiebei folgende Beschlüsse gefaßt: Zu­
nächst der Ankauf einiger Realitäten behufs Erbauung
von Doppelvolksschulen, einer Feuerwehr- und
Sanitätsstation und des Neubaues eines städtischen Volks-
bades am Arthaberplatze. Ferner wurden Neupflasterungen
Umpflasterungen und Straßenherstellungen beschlossen
und zur Einlösung von Grundparcellen behufs
Straßenerweiterung und zur Straßenbespritzung die
erforderlichen Beträge eingesetzt. Bezüglich der Canal-
bauten wurden für die Verlängerung des Canales in
der Laxenburgerstraße von der Trostgasse bis zur
projectirten neuen Klosterkirche 24.000 Üi und als
Pauschale für unvorhergesehene Canalbauten 26.000 X
bestimmt. Endlich wurden die Gartenersordernisse er­
ledigt. Sodann erfolgte die Wahl von drei Armen­
räthen. Der Vorsitzende theilte mit, daß mehrere Herren
anläßlich der Erlangung des Wiener Bürgerrechtes zu
feinen Handen Spenden für die Armen des 10. Be­
zirkes gewidmet haben. Einem Antrag der Bezirks­
vertretung des 5. Bezirkes, betreffend Ausnahme eines
Lottoanlehens für Wiener Kirchenbauten, wird zu­
gestimmt. Der Antrag der Bezirksvertretung Mar­
garethen, betreffend Decentralisirung der Wasseran-
gelegenheiten, wird zur Kenntniß genommen. Einem
Antrag der Bezirksvertretung Hcrnals, betreffend Er-
wirkung einer rascheren Zustellung sämmtlicher
Steuerzahlungsaufträge, wird zugestimmt. Ebenso dem
Antrage deS BezirksvorsteherstellvertreterS Alois
Stanka auf die Beseitigung des Auslaufbrunnens am
Wielandplatze.
Cagesvericht.
Wten. 15. Mai.
* Kalender für Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Katholiken: Johann v N.— Griechen (3. Mai):
TimotheuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 21 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 31 Min. Abends.
— Mondesaufgang 9 Uhr 41 Min. Abends.— MondeS-
untergang 5 Uhr 21 Minuten Morgens.
* Hof- und Persoualnachrichten. Erzherzog
Friedrich und Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l a,
sowie deren Töchter die Erzherzoginnen MariaChri-
ft i n e und Maria Anna sind gestern Mittag- aus
Preßburg hier eingetroffen- Das erzherzogliche Paar hat
sich eine Stunde später nach Baden begeben.— Herzog
Robert von Württemberg ist auS Stuttgart
hier angekommen.— Prinz A u g u st von Sachsen-
C o b u r g und G o t h a ist von hier nach Pari- ab­
gereist.— Erzherzog Franz Ferdinand hat
gestern die Präsidenten deS vorbereitenden Comiti'S für das
Erzherzog Carl Ludwi g-D e n l m a l, die
Herren Hofräthe Professor Dr. Tschermak und Doctor von
Katharin, in Audienz empfangen und auf ihre Bitte das
Protectorat über das auf einem öffentlichen Platze zu er­
richtende Monument übernommen.— Erzherzog F e r-
dtnand Carl besichtigte gestern Vormittags in der
Pariser Weltausstellung die Abtheilungen Oesterreich-,
BoSniens und UngarnS und wurde im bosnischen Pavillon
vom Generalcommissär Moser empfangen.— Graf Elemer
und Gräfin Stephanie L o n y a y trafen heute Vormit­
tag- um halb 9 Uhr au- Gries hier ein und haben sich
nach Kalksburg begeben.— Finanzniinister Dr. R. von
Böhm-Bawerk ist heute Früh auS Budapest wieder
in Wien eingetroffen.— Heute feiert Erzherzog Ludwig
Victor seinen 58. Geburt-tag.— Erzherzogin Maria
Joseph« besuchte heute Vormittag- die Frauengewerbe-
auSstellung in den Blumensälen.
* Päpstliche Auszeichnung. Der hl. Vater hat den
katholischen Schriststellern Dr. Richard R. v. K r a l i k


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 3 ]
111
Wien, Mittwoch
Reich-post
16. Mai 1900
3
und Dr. Franz S ch» ü r e r in Anerkennung ihrer lite-
rarischen Verdienste den St. GregoriuS-Orden verliehen.
* Ei» durchgegangenes Automobil. Wie be­
richtet, wurde Sonntag Nachmittag- der Schmiedmeister
Anton S e i tz von einem Automobilwagen vor dem
„Hotel Victoria", Favoritenstraße, überfahren und
schwer verletzt. Der Motorwagen ist Eigenthum des
DirectorS der Kabelfabrik August I a c ü t t e l. Der
Wagenführer Anton G r u b e r hatte eben den Motor­
wagen vor dem Haufe Favoritenstraße 20a geputzt, als
einer aus der Schaar der Neugierigen, die herum­
standen, den Hebel vorrückte, wodurch der Wagen in
Bewegung gesetzt wurde. Der Schuldtragende hat sich
geflüchtet.
* Verwechseltes Medikament. Die Münz-
arbeiterSgattin Anna Zach, Hernals, Calvarienberg-
gassc 57 wohnhaft, empfand gestern Nachmittags heftige
Ueblichkeiten. Sie nahm aus der Hausapotheke ein
Fläfchchen, in dem sie ein Mittel gegen Magenschmerz
vermuthete, und trän! feinen Inhalt ganz auS. In
dem Fläfchchen hatte sich aber ein ihrem Gatten vom
Arzte verschriebenes Medicament befunden, das 20
Gramm Kirschlorbeer oder Morphium enthielt. Anna
Zach mußte in daS Spital gebracht werden
* Unfall auf der Stadtbahn. In der Station
M e i d l i n g der Stadtbahn stürzte heute Früh, wie
uns ein Augenzeuge mittheilt, eine Frau vom Waggon
herunter, kam jedoch so glücklich zwischen dem Geleise
zu liegen, daß der über sie hinwegsahrende Zug ihr
nicht die mindeste Verletzung zufügte. Der Unfall ist
auf die U e b e r f ü l l u n g der Frühzüge durch
das seinem Berufe nachgehende Publicum zurückzu­
führen, welchem Umstände die Bahnverwaltung nicht
in entsprechender Weise Rechnung trägt. Es verkehren
in den Morgenstunden verhältnißmäßig zu wenig Züge
und daher die große Drängerei, die, wie vorstehender
Fall zeigt, leicht verhängnisvoll werden kann. Eine
rasche Abhilfe erscheint somit dringend geboten.
* Eine Entführung in Paris. Aus Paris
wird berichtet, daß die Schriftstellerin Gyp
(Gräfin Merkel) entführt worden fei. Aus ihren
Angaben, die sie bei dem Deputirten Mery machte,
geht hervor, daß sie auf dem Wege »ach einer
politischen Versammlung von drei Männern, welche
vorgaben, im Auftrage eines nationalistischen ComitsS
zu handeln, überfallen und in ein Schloß gebracht
worden fei. Als sie erkannte, daß sie das Opfer einer
Mystification geworden, fei sie au» dem Fenster ge­
sprungen. Die Polizei beschäftigt sich mit der Unter­
suchung des Falles.
* Todesfall. Heute Früh ist die k. k. Notars­
witwe Friederike Edle von Olschbaur im 65.
Lebensjahre in ihrer Wohnung, Köllnerhofgasfe Nr. 3,
gestorben. Die Verblichene ist die Witwe nach dem ge­
wesenen Vorstände des Wiener Männergesangvereines
Philipp Ritter von Olschbaur.
* Attentat an einem Mädchen. Gestern
Abends begleitete ein circa 22jähriger Bursche die
unter sittcnpolizeilicher Controle stehende 23jährige
Karoline F o i t l in ihre Wohnung, Ottakring,
Brunnengasse Nr. 12. Nach kaum viertelstündigen Auf­
enthalte packte der Bursche das Mädchen plötzlich am
Halse, würgte es und hielt demselben den Mund zu.
Auf die Hilferufe der Foitl eilten die Nachbarn herbei,
welche den Attentäter durch Schläge und Hiebe miß­
handelten. Er bat, man mög« ihn frei lassen, da er
arbeitslos fei. Ehe ein Sicherheitswachmann geholt
wurde, ist der Bursche von den Hausleutcn laufen ge­
lassen worden. Der Attentäter dürfte eS offenbar auf
einen Raub abgesehen gehabt haben. Durch die erlittenen
Mißhandlungen hat er im Gesichte Kratzwunden er­
litten. Die Halsmasche wurde ihm abgerissen und blieb
im Haus- zurück. Die Nachforschungen sind eingeleitet
worden.
* Feuer. Durch die Unachtsamkeit eines Burschen
ist heute Nachts um Uhr in einer von Arbeitern
bewohnten Hütte nächst dem Bahnhöfe in Baumgarten
ein Feuer zum Ausbruche gekommen. SicherheitSwach-
leute verständigten sogleich die umliegenden OrtSfeuer-
wehren, die ohne Verzug LöschtrainS versendeten. Auch
die Unter-St. Veiter Freiwillige RettungSgesellschaft
hatte eine Ambulanz auf den Brandplatz abgeschickt.
Das Feuer konnte in kurzer Zeit gelöscht werden. Die
Bewohner der Hütte hatten sich noch rechtzeitig in
Sicherheit gebracht.
* Misrhnndluug eines Kindes. Am 2. d.
stand die in Ottakring, Koppstraße 158, wohnhafte
Goldarbeitergehilfensgattin Anna H o s b a u e r beim
Strafbezirksgerichle Josefstadt unter der Anklage, ihren
6jährigen Sohn mißhandelt zu haben. Der Polizeiarzt
constatirte bei den Knaben viele blaue Flecke und Kratz­
wunden im Gesichte. Die Angeklagte verantwortete sich
dahin, sie züchtige den Knaben, weil er unfolgsam und
unrein sei. Der Junge erschien als Zeuge, im Gesichte
zerkratzt und blau, vor Gericht und gab an, seine
Mutter habe ihn oft, nie aber in» Gesicht geschlagen.
Anna Hosbauer wurde damals zu 20 K Geldstrafe
verurtheilt. Vorgestern wurde dem Comissariat Otta­
kring wieder angezeigt, daß die Frau den Knaben fort­
gesetzt mißhandle. Wieder wurde eine ärztliche Unter-
jachung veranlaßt, und diese ergab, daß der kleine Bub
etwa 15 striemenartige Blutunterlaufungen am linken
Oberschenkel, tam Rücken und an der linken Schulter
hatte. Frau Hosbauer gestand, die Verletzungen ihrem
Sohne durch Schläge mit einem Pracker zugefügt zu
haben. Gegen die Mutter wurde die StrafamtShandlung
eingeleitet. Das Kind wurde ihr abgenommen und dem
städtischen Asyl übergeben.
* Ein mysteriöser Fall. Die Dienstmagd
M a d l o v a, welche im Flußbette der Wien auf­
gefunden wurde, widerrief bei ihrer polizeilichen Ein­
vernahme ihre frühere Erzählung und sagte, daß sie
sich in Folge von Ueblichkeiten an den Rand des Wien-
FluffeS gefetzt Habs und in das Waffer gefallen fei.
* Im Kinderwagerl nach Paris. Der preis­
gekrönte Fußgeher Anton H a n S l i a n unternahm
zu Fuß die Reise zur Pariser Weltausstellung und
schiebt in einem eigen» construirten Kinderwagen, seine
Frau und sei» vierjährige» Töchterlein vor sich her.
HanSlian will den Record einer anderen „Sport­
mannes", der einen Collegen im „Schubkarren" nach
Paris schob, hiemit überbieten und gedenkt die circa
1300 Kilometer lange Strecke in längstens dreißig
Tagen zurückzulegen, wa» einer DurchfchnittStageS-
leistung von 43 Kilometern entsprechen würde. In
Paris wird sich HanSlian längere Zeit aushalten und
bei den olympischen Spielen das sechsstündige Lausen
mitmachen. Die bisherigen Leistungen HanSlian'S sind
noch alle unübertroffen, wie der Marsch Wien-Berlin
in zehn Tagen. Wien- Marburg in 14 Tagen
10 Stunden, Wien-St. Pölten in 7 Stunden
16 Minuten, 13 Kilometer barfuß in 1 Stunde
17 Minuten.
* Graste Waarendlebstähle. In der Nacht
zum 9. d. M. hat der 20jährige Jakob L u st h a u s
auf zweifache Art Selbstmord begangen. Er hat sich
vergiftet, indem er eine bedeutende Quantität Wafch-
blaulöfung trank, und er hat sich durch einen Sturz
vom zweiten Stockwerke seines Wohnhauses, Hernals,
Geblergaffe Nr. 18, in den Hofraum zu tödten ver­
sucht. Mit gebrochener Brustwirbelsäule und mit
schweren inneren Verletzungen ist LusthauS ins Allge­
meine Krankenhaus gebracht worden und dort starb er
bald nach feiner Ankunft. ES hieß damals, daß Furcht
vor Strafe wegen eines begangenen Fehltrittes den
jungen Mann in den Tod getrieben habe. Die Affaire,
um die es sich handelt, ist durch die Höhe de» Schadens
ziemlich bedeutend. Erst gestern sind drei Complicen
des Selbstmörders verhaftet worden. Lusthaus war
bei dem Specereiwaarenhändler Gustav EiSler,
Hernals, Geblergaffe Nr. 120, als Kaufmannslehrling
bedienstet. Herr EiSler bemerkte feit mehr als einem
Jahre, daß er bestohlen werde. AuS seinem Geschäfte
fehlten immer und immer Waaren in größeren Quan­
titäten. Der Kaufmann, der schließlich seinen Schaden
mit 2000 X beziffern mußt« und trotz sorgfältiger
Ueberwachung wohl dringenden Verdacht gegen bestimmte
Personen hegte, jedoch keinen festen Beweis hatte, gab sein«
Absicht kund, die Sache der Behörde zu übergeben.
Da kam der Selbstmord LusthauS', der zugleich da»
Bekenntniß der Schuld der Burschen brachte: denn
der junge Mann hat einen Brief zurückgelassen, in
welchem er ausdrücklich Furcht vor Strafe wegen be­
gangener Diebstählc al» Motiv des Selbstmordes be­
zeichnet. Bei dieser Sachlage erstattete EiSler am
9. d. M. im Sicherheitsbureau der Polizeidirection die
Strafanzeige. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß LusthauS und ein zweiter junger Mann, der bis
zum März l. I. bei EiSler aus Commis angestellt
war, der 20jährige Alois K u l h a r y, zu Hluboka
in Böhmen geboren, Hernals, Bergsteiggaffe Nr. 81
wohnhaft, die eigentlichen Thäter waren. Sie hatten
zwei Mitschuldige, die auf EiSlcrS eigenen Wagen die
gestohlenen Waaren wegführten. Sie schädigten nicht
bloß durch den Diebstahl, sondern auch durch Con-
currenz den Kaufmann, indem sie EiSlerS eigenen
Kunden die Waaren zu Schleuderpreisen verkauften.
Gestern haben nun Polizeiagenten den Commis
K u l h a r y und feine beiden Complicen den 20jähri-
gen Commis Richard S t e i n b a ch, zu Wien geboren,
Ottakring, Thalhammergaffe Nr. 49 wohnhaft, und
den Kutscher Theodor P r i h o d a, zu Groß-Hicka in
Böhmen geboren, Hernals, Leopold-Ernstgaffe Nr. 28
wohnhaft, verhaftet.
* Einbruch in einem Postamt. Heute Nachts
wurde im nichtärarifchen Postamt Margarethen, Stol-
berggaffe 35, ein verwegener Einbruch ausgeführt.
Unbekannte Gauner, die sich Abends inS HauS ge­
schlichen hatten, durchbrachen NachtS den Fußboden
vom Keller auS und gelangten so in die AmtS-
localitäten. Sie sprengten eine Tischlade auf und ent­
nahmen ihr Postwerkzeichen im Betrage von 30 K
und Kleingeld ungefähr 40 K. Die Einbrecher machten
auch den Versuch, die eiserne Postamtscaffe aufzu­
sprengen, doch gaben sie, als sie sahen, daß ihre Werk­
zeuge dazu nicht ausreichten, den Versuch auf.
* Eine furchtbare Anklage. In Folge der
Verhaftung des Ehepaares O t t sollen, wie bereit»
gemeldet, deren beide Kinder nach dem ZuständigkeitS-
orte des VaterS, nach Ungarn abgeschoben werden.
Der Freimaurerverein „Treue" hat sich zwar sofort
erbötig gemacht, die Kinder in seinem Asyle erziehen
zu lassen, doch dazu wird eS jedenfalls nicht kommen,
nachdem Bürgermeister Dr. Lueger, als die Action
diese» Vereine» zu Gunsten der mißhandelten Kinder
im Gemeinderathe zur Sprache kam, den Freimaurern
ein energische» „Hände weg I" zugerufen und erklärt
hatte, daß die bestehenden städtischen Anstalten für
solche arme Kinder vollständig ausreichen. Vielleicht
ist in einer, von den katholisch-charitativen Vereinen
erhaltenen Anstalt ein Plätzchen für die unglücklichen
Kinder frei?
* Verhaftung eine- jüdischen Börseeom-
missions-Geschäftsinhabers. Die Witwe des Börse-
commissionS-GeschSstsinhaberS Eduard Stengel,
welche sich seither wieder verehelichte und nunmehr
L a c z k o heißt, übergab nach dem Tode ihres ersten
Gatten dem jüdischen Börsebesucher Ludwig Dux,
einen Theil ihre- Vermögens in der Höhe von
65.000 fl. zur Verwaltung. D u x etablirte sich als
BörsecommlssionS-GeschästSinhaber unter der Firma
Ludwig Dux und Cie. und übernahm die Liquidirung
dcS CommiffionSgeschäfteS Stengel. Im Jänner l. I.
wollte nun Frau Laczko über einen Theil ihre» Ver­
mögens anderweitig disponiren. Als sie sich an D u x
wandte, stellte es sich heraus, daß dieser nur mehr über
einen Betrag von 40.000 Mark verfüge, der in einigen
Berliner Banken erlag. Frau Laczo erhielt demnach
nur— den 40.000 Mark entsprechend— eine Summe
von 23.000 Gulden. Das übrige Geld hatte
Dux an der Börse verspielt.— Nun wurden
zwischen der Beschädigten und Dux Verhand­
lungen eingeleitet und das Resultat derselben war ein
Vergleich, der zwischen Frau Laczko und Dux abge-
schlvffen wurde. Der Inhalt des Vergleiches war, daß
sich Verwandte de» Dux verpflichteten, der Frau Laczko
durch sieben Jahre nacheinander je 1200 fl. zu be­
zahlen, was ungefähr einer 3°/°igen Verzinsung ent­
spräche. Vor kurzer Zeit hat sich aber Dux an der
Börse für insolvent erklärt. Da er selbst kein Ver­
mögen besitzt, ist die StrafamtShandlung gegen ihn ein­
geleitet worden.
* Die betrogene Vertrauensseligkeit. Wie
berichtet, wurde am 11. d. M. die 30jährige beschäf­
tigungslose Jndustrielehrerin Marie Bayer ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie in
rasfinirter Weife ihrer langjährigen Freundin, der
Privaten Antonia Hirsch,. 3400 K mit der
schwindelhaften Vorspiegelung entlockt hat, ein Pfarrer
in Steiermark, der die Hirsch als Wirthschafterin an­
stellen wolle, bitte sie um Darlehen. Gefälschte Briefe
und Empfangsbestätigungen sollten den Betrug glaub­
haft machen und thaten ihre Wirkung. Nunmehr hat
sich ein Selchermeister in der Brigittciiau mit der
Strafanzeige gemeldet, daß die Bayer auch ihn ge­
schädigt habe. Der Anzeiger— Selchermeister
Konrad K l i m t, Klosterneuburgerstraße Nr. 63
wohnhaft— theilte gestern dem Sicherheitsburcau der
Polizeidirection mit, daß ihm Marie Bayer eingeredet
habe, sie beabsichtige eine Arbeitsschule zu errichten
und erhalte für den Zweck eine kaiserliche Subvention
von 400 K monatlich. Mit dielen plump erfundenen
Lügen bewog sie den Selchermeister, ihr den Betrag
von 430 X für Zwecke der Schule vorzustrecken.
* In den Brunnen gestürzt. Heute Morgens
wollte die 22jährige Dienstmagd Rosa G a m S-
b e r g e r auS einen ländlichen Brunnen in
Kritzendorf Waffer hinausziehen, machte einen
Fehltritt und stürzte in die Tiefe, wo sie mit ge­
brochenen Gliedern liegen blieb. Die Kritzendorser
Freiwillige Feuerwehr brachte die Verunglückt« nur
mehr als Leiche heraus.
* Unfall in der Kirche Gablitz. ES wird
uns von dort geschrieben: Mittwoch, den 9. Mai
brach in der Gablitzer Kirche (bei Wien)
während der hl. Messe Feuer au». Durch unvorsichtiges
Hantiren eines Ministranten, welcher anstatt die Kerze
vor der Maria Lourdstatu« eine Rosenknospe anzündete,
waren sofort die dort befindlichen Blumenkränze und
der kostbare Schleier ein Raub der Flammen. Nur
dem Pfarrer Anton Kochwaffer ist es zu verdanken,
daß das Feuer noch gedämpft wurde, bevor es größere
Dimensionen annahm, da er mit großer Energie
arbeitete, indem sonst keine Männerkraft zur Hand
war, als der gebrechliche Meßner. Die kostbare Statue
ist eine der schönsten Zierden dieses Gotteshauses. Wir
verdanken Sie noch unserem früheren Seelsorger
Hochw. I. Schelle», Kirchendirector bei St. Ruprecht
in Wien, welche auf sein Ansuchen von einem Wiener
Gastwirth nach Gablitz gespendet wurde. Diese Maria
Lourdstatu« wurde von dem seligen Weihbifchof
Angerer im August 1686 feierlich eingeweiht.
* Der Dieb im Schlafzimmer. Am 12. d.
Früh vernahm Frau Christine I a h e l k a, 2. Bezirk,
Gredlergasse 10 wohnhaft, in ihrem Schlafzimmer ein
Geräusch. Gleichzeitig bemerkte sie einen Mann, der
aus einer Kastenlade eine Schachtel mit 38 K ent­
wendete. Frau Jahelka, die noch im Bette lag, sprang
heraus und eilte dem Gauner, der die Flucht ergriffen
hatte, nach. Sie erreichte ihn und veranlaßte seine
Festnahme. Der Einfchleicher gab an, er heiße Albert
Klein, sei 28 Jahre alt, Kellner, und erst am 11. d.
Abends au» Brünn hier eingetroffen. Klein, der schon
längere Zeit in Wien verweilen dürfte, erscheint
dringend verdächtig, hier mehrere Diebstähle ausgeführt
zu hoben.
* 16.000 Pflastersteine in der Donau.
Eine Plätte mit vorstehender Anzahl Pflastersteine, die
für den Pflastermeister B a k bestimmt waren, stieß bei
Stein a. d. Donau an einen Brückenpfeiler und sank
sofort. Die Bemannung wurde gerettet. Der Unfall ist
auf den großen Rauch zurückzuführen, den die Frost­
wehren zum Schutze der Weingärten erzeugten und
durch den die Brücke ganz unsichtbar wurde.
* CircuS Busch. Die Vorstellungen im Circus Busch
erfreuen sich bisher eine» sehr regen Besuches und waren
auch die beiden Vorstellungen am Sonntag, den 13. d. M.,
total ausverkauft. Um auch den auswärtigen Besuchern des
Circus und Jenen, deren Zeit es nicht erlaubt, eine Abend­
vorstellung zu besuchen, zu ermöglichen, die großartige Aus-
stattungS-Pantomime „Persien" sehen zu können, hat sich
Director Busch, vielseitig geäußerten Wünschen entsprechend,
bestimmt gesunden, die Pantomime „Persien", dieses größte
Manege-Schaustück der Gegenwart, vom nächsten Sonntag
auch in den N a ch m i t t a g S» V o r st e l l u n g zur
Aufführung gelangen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Reichspost
16. Mai 1900
111
* Ein Jubiläum. Am 1. Mai waren es 25 Jahre
seitdem Frl. Anna T o m a k a in den Dienst des Barons
Löwenthal aufgenommen wurde. Durch ihren rastlosen Fleiß
hatte sich sich die Achtung ihres Dienstgebers in vollstem
Maße erworben und auch bis zum heutigen Tage erhalten.
Aus Anerkennung sür ihre treuen Dienste erhielt nun die
Jubilantin am vorgenannten Tage von Frau Baronin von
Löwenthal, geb. Maroicik, die ansehnliche Spende von
1000in Gold, sowie von den übrigen Familienmitgliedern
eine Reihe hübscher Spenden.
* Venedig in Wien. Ziehrer's hübsche Operette:
„Die Landstreicher" hat am Samstag bei ihrer
diesjährigen Premiere wieder entzückt durch ihren reichen
Melodienfluß und den unterhaltlichen Inhalt. Die Soubrette
MinnieMilton vom Theater an der Wien sang
und tanzte die Mimi ausgezeichnet, das lustige Landstreicher­
paar war von oem Komiker S e y b o l d und Fräulein
A u g u st i n gut gegeben, von den beiden Ossizieren sang
Frl. Marti n e z mit trefflichem Alt. Der Assessor wurde von
Herrn P s a n n vom Josesstädler Theater gegeben, welches
auch Herrn T u s ch l als Fürsten stellte. Herr Pfann erwies
sich auch als geschmackvoller Sänger. Leider wird die
Operette durch den dritten Act in's Gemeine gezogen durch
die „pikanten" Costüme (wie sich ein Judenblatt euphemistisch
ausdrückt), in welche man das Amazonencorp-gesteckt hat. Wir
glauben, daß Costüme solcher Art noch unter dem
Ballet-Costüm rangieren. Man glaubt sich in einer Fleisch-
Attsstellnng zu befinden, nicht vor einer Sommerbühne, die,
wenn nicht die Kunst, so doch eine anständige
Unterhaltung bieten sollte. Möge Herr Gabor Steiner in
„Venedig in Wien" wenigsten- nicht b l o S auf die Lebe-
welt reflecliren!
* Das J-vühlingSfcst im Angartcn. Mit Rücksicht
auf vielseitiges diesbezügliches Vcriangen und auf den
'soliden Van der Zelte hat das Comite den Beschluß gesaßt,
daS Frühlingsfest im Augarten am n ä ch st e n Sonn-
t a g den 20. d. zu w i e d e r h o l e n.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der Gen­
darmerieposten in Reichenau bei Gablonz in
Böhmen lieferte dem Gerichte sechs Personen ein wegen
gemeinsamer Brandstiftung in Klitschnei, Bezirk Gablonz,
wo wiederholt Brände vorkamen.— Aus Genf
wird gemeldet: Der hier wohnhafte aus Oesterreich
stammende Wagenlackicrer Adolf B a l z a n e ck stürzte
am Sonntag vom Mont Saleve in Savoyen ab und
^nurbe mit zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.—
König Oscar von Schweden stattete der
Universität in Cambridge einen Besuch ab,
welche ihm den Titel eines Doctors der Rechte ver­
lieh.— Auf der Nagy-Karoly-Somkuter
Bicinalbahn ist ein Perfonenzug vor dem Einfahren
In die Station G i l v a c s entgleist. Mehrere Wag­
gons wurden zertrümmert, neun Personen verletzt,
darunter vier schwer:
* Wetter. Trüb.
Fahr»ettweihe in Zlrebersdorf.
Die Marianische Congregation „Mariä Opferung"
im Pensionate St. Josef in Strebersdorf bei
Wien beging Sonntag den 13. d. ein seltenes Fest,
nämlich das ihrer Fahnenweihe. Zahlreiche Gäste hatten
sich bereits in den Morgenstunden eingefunden und es
mag den Eltern der dem Schutze Maria anvertrauten
Kinder zur Genugthuung gedient haben zu sehen, unter
welch' günstigen Auspicien das Fest eingeleitet werden
sollte. Wiener Deputationen der marianifchen Con­
gregation aus dem Jugendbündnisie „Fünfhaus", aus
dem Jünglingsverein im Waisenhaus und „Veritas"
waren mit ihren Fahnen zur Verherrlichung des Festes
ausgerückt. Mit klingendem Spiel, ausgeführt von den
Zöglingen einer den Schulbrüdern gehörenden Anstalt,
welche, dein Rufe des Festveranstalters folgend, »ach
Strebersdorf gekommen waren, zogen die Vcreinsgäste
deputativ in die Hallen des Pensionates ein, welches
das Festkleid angelegt hatte. Unter Kränzen und
Guirlanden hatte sich die Frontseite des Hauses ver­
borgen, Lampions schmückten den Eingang und über
dem Thore begrüßte uns ein „Herzlich Willkommen."
Vor und im Hosraume der Anstalt standen in stramm­
militärischer Haltung die Zöglinge des Instituts. Der
erste Eindruck war ein so guter, daß er gewiß
bei allen Besuchern eine fascinirende Wirkung
hervorbrachte.— Ungefähr um o 5 io Uhr nahm die
kirchliche Feier ihren Anfang, die Prälat M a r-
schall aus Wien mit der Fahnenweihe einleitete.
Als Fahuenmutter fungirte i» Vertretung der Herzogin
von Parma Antonio Maria, Hofdame Gräfin Anna
von Gold eck. Nach dem üblichen Cercmoniell und
einer Ansprache des Prälaten M a r s ch a l l, übergab
derselbe die Fahne dem bereitstehenden Fahnenträger
und es folgte nun ein Pontificalamt mit zahlreicher
geistlicher Assistenz. Wir können nicht umhin, bei dieser
Gelegenheit auch des vortrefflich geleiteten Männer-
gesangchores der Schulbrüder zu erwähnen, welcher
sich durch echt kirchlichen Charakter auszeichnete.
Ein Festmahl versammelte bald nach Beendigung
der kirchlichen Feier die Theilnehmer, unter denen sich
auch Schulbrüder aus Wien befanden, in dem schönen
Spcisesaal, um einerfeits das Ereigniß des Tages,
andererseits aber auch den Namenstag des Direclors des
Pensionates „St. Joses", Br. Scrvatius festlich zu begehen
Bezirksvorsteher Dr. M a t t i s aus Wien eröffnete
den Reigen der Toaste aus den Genannten, nach denen
solch: auf die Schulbrüder und die Jesuiten folgten.
Ein Redner brachte ein Hoch auf Dr. Lueger und
Br. Servantius auf Papst und Kaiser aus. Um
3 Uhr Nachmittags fand die Ausnahme neuer Mit­
glieder in die Sodalität statt und um lf ..5 Uhr eine
Festversammlung, in der Mitglieder des Pensionates
zur vollen Befriedigung die „Zerstörung Jerusalems"
durch den römischen Feldherrn TituS zur Aufführung
brachten. Bewundert haben wir die technische Ge­
wandtheit der kleinen Zöglinge in der Führung ihres
Violinbogens und wir glauben, daß die Musikpiöcen
auch in großen Versammlungen zur Ausführung ge­
bracht werden könnten. Mit einem Feuerwerk schloß
die erhebende Feier, deren guter Verlauf neben dem
Dirccior gewiß auch P. H e i t g e r, Präses der
Marianischen Congregation und Br. Gerhard als
Verdienst angerechnet werden darf. Alles in Allem:
eS war schön, sehr schön!
Aus den Sronländern.
Niederösterreich.
Amstetten. („Ostdeutsche" Producte.) Ein in
Amstettener Kreisen wohlbekannter „Herr" leistet sich
seit einiger Zeit das Vergnügen, sein Leibblatt, die
„Ostdeutsche", als Ablagerungsplatz für seine „geistigen"
Erzeugnisse zu verwenden. Er hält es von seinem „ost­
deutschen" Standpunkte aus offenbar für „teutsch", in
niedrigster Art die Christlich-Socialen und die Geist­
lichkeit von Amstetten zu verdächtigen, als ob dieselben
abergläubische Gebete unter dem Volke vertreiben.
Offenbar, um diesen Verleumdungen Verbreitung zu
geben, wurden zahlreiche Nummern dieses verlogenen
Blatter in hiesige Gasthäuser und an Private gratis
versendet. Da jedoch unsere Wirthe noch größtentheils
christlich und österreichisch gesinnt sind, so hat man die
betreffenden Nummern einfach zurückgesandt. Auf da?
hin behauptet die „ostdeutsche" Weisheit, die Christlich­
socialen hätten diese Blätter aus den Gast­
häusern gestohlen. Das ist einfach Lüge, zeichnet
aber die Sorte Menschen, die Solches be­
hauptet. Ein altes deutsches Sprüchwort erklärt be­
kanntlich: „Wie der Schelm ist, so denkt er von Anderen."
Wir wollen das auf den Schönerianismus und feine
Presse nicht anwenden, bedauern aber eine Richtung,
die zu Mitteln obiger Art zu greisen sich entschließt,
um sich bemerkbar machen zu können. Derartige
Leistungen beweisen den geistigen Tiefstand einer solchen
Presse. Auch Lügen und Verleumdungen gegen die
Geistlichkeit von Amstetten haben kurze Beine! Gerade
infolge solcher Leistungen der Schönerer-Presse darf
man sür Amstetten die sichere Hoffnung anssprechen,
daß Blätter wie die „Ostdeutsche" aus allen anstän­
digen Localen ganz verschwinden werden. Auf weitere
Besprechungen des Blödsinns in den genannten Heilo--
Stylübungen hier einzugehen, wäre Zeit- und Raum-
verschwendung. „Der Styl ist der Mensch!" sagt der
Franzose, und so beurtheilen wir auch solche Geistcs-
producte der Schönerer-Presse.
Steiermark.
Graz. (Die Stagnation) des Grazer
Geschäftsverkehres, die viele Gewerbetreibende schon mit
dem Ruin bedroht, findet ein würdiges Seitenstück in
dem Rückgänge des Grazer Fremdenverkehres. Graz
ist eben eine ungemüthliche Stadt geworden, seit die
Derschatta-Resel-Leute darin ungestört herumpoltern
dürfen. Selbst die liberalnationale Grazer .Montags­
zeitung" schreibt: „Es ist eine alte Klage, daß sich in
Graz kein Fremdenverkehr entwickelt, der im Verhält­
nisse zur Bedeutung und Schönheit der Stadt stünde.
Die statistischen Ausweise der letzten drei Jahre lassen
sogar einen Rückgang erkennen und eröffnen
damit eine schlechte Perspective auf die nächste Zu­
kunft unseres Gemeinwesens. Schon heute wird in
allen Branchen ein schleppenderGeschästs-
g a n g wahrgenommen, den nicht nur die Hoteliers
und Gasthausbesitzer, sondern beinahe a l l e K a u f-
leute umso bitterer empfinden, als
die allgemeinen Lebensbedingungen immer schwieriger,
die Sieuern immer größer werden."— Das Ge-
ständniß ist werthvoll. Die ganze Erkenntniß wird
nicht mehr lang auf sich warten lassen. Heute gibt
noch das citirte Blatt der Meinung Ausdruck, daß
Graz geographisch isolirt sei und abseits
vom Weltverkehre liege; vielleicht kommtman
in Graz doch noch zur Ueberzeugung, daß man sich
zwar nicht geographisch, sondern culturell iso-
l.i r t habe, indem man gewisse Drahtbindergesellen zu
Herren der Stadt machte.
Körnten.
Klagenfurt. (Allerlei.) Der Cäcilienverein
der Diöcese Gurk veranstaltet heuer am Pfingstdienstag
eine Versammlung, verbunden mit einer Aufführung,
die in der Heiligen Geistkirche stattfinden wird. Der
Landtag zeichnete sich diesmal wieder. durch „saftige"
Hiebe auf die „Clericalen" aus. Das einemal wollte
man es den Gurker Benedictinerinnen klarmachen, indem
man ihnen jedes Kunstverfiändniß absprach. Glücklich
hat man im Landtag auch den Antrag, der dahin
lautete, daß daß Stift nicht verkauft werde,
angenommen. Das anderemal hat man mit
den Volsmifsionen sich befaßt. Die Leser
sehen, daß unser Landtag schrecklich „clcrical"
ist. Der Finanzausschuß beantragte nämlich eine Reso­
lution, welche den LandeSfchulrath auffordert z u
verhindern, daß Kinder an den Volksmifsionen
sich bethciligen. Dem Abgeordneten Dr. Steinwender
hat bei dieser Gelegenheit der Abgeordnete Johann
Huber gründlich heimgeleuchtet. Auch die Lagerhäuser
kamen diesmal zur Sprache. Natürlich wurde dem
„clericalen" zu Stühnsdorf keine Subvention gewährt.
dem „fortschrittlichen" zu Völkermarkt aber eine solche
von 5000 Kronen zugesprochen. Wann wohl bei uns
endlich einmal die armselige liberale Parteiwirth­
schaft aufhören wird?
Krain.
Laibach. (W a h l g a n g.) Bei den Gemeinde­
rathsergänzungswahlen am 14. d. M. drangen die
flovenifch-liberalen Candidaten Skerjanc, Fro-
1 i n a und Z i t n i k im III. Wahlkörper durch. Die
Deutjchliberalen gehen mit den liberalen Slovenen
auch bei diesen Wahlen gegen die christlichen Candi­
daten Arm in Arm.
Tirol.
Innsbruck. (Die Gemeinderaths­
wahlen.) Auch diesmal haben die Liberalen und
Deutjchvolklichen noch ihre Burg „Cliqueleia" zu ver­
theidigen gewußt. Bei den heutigen Gemeinderathz­
wahlen haben sie ihre Liste mit circa 100 Stimmen
Mehrheit gegenüber der christlichfocial-conserv.itiven
Candidatenliste durchzusetzen gewußt. Der Kampf wird
deswegen nicht ausgegeben werden; nur in seiner Fort­
setzung liegt die Hoffnung und Berechtigung des Sieges.
Böhmen.
Prag. (Nationalpolitische Agitationen.) Eine
Versammlung czechischcr Gewerbetreibender, der auch
der jungczechische Antisemit Abgeordneter Handschuh­
macher Breznovsky beiwohnte, tagte am 14. d M.
hier auf der Soficninsel. Dabei wurde die Frage
erörtert, ob der Jungczechenclub seine Obstruction
gegenüber der auch von czechischen Gewerbetreibenden
geforderten Gewerbenovelle wider den Hausirhandel
ausschalten solle. Das wurde verworfen und dabei
heftig gegen die Wiener Christlich-Socialen wegen
ihrer deutschen Haltung losgezogen. Sprachenkrieg und
Staatsrechthader gehen also auch den jungczechifchen Ge­
werbetreibenden über nothwendige gewerbliche Rcformen.
Die Versammlung endete mit der Weisung an den
Jungczechenclub, im Abgeordnetenhauje auch die
Gewerbe-Novelle zu obstruiren. wenn nicht vorher die
czechische Amtssprache und die „Sühnung" der Zurück­
nahme der Sprachenverordnungen bewilligt fei. „Wem
nicht zu rathen ist, dem ist nicht zu helfen!" Das gilt
auch vom nationalen Größenwahn.— Die national-
radicalcn „Jüngstczechen" hielten am 13. d. M.
unter dem Vorsitze des Landtags-Abgeordneten
Dr. Baxa eine von circa 800 Nationalisten
besuchte Versammlung ab. Darin forderte
der Advocat Dr. Steyskal unbedingte Abweisung der
Sprachenvorlagen der Regierung durch die Czechen und
rücksichtslose Fortsetzung der jungczechifchen Obstruction,
während ein anderer Redner den Exmiiiister Kaizl an­
griff, der angeblich gar nichts sür die czechische Nation
gethan habe. Eine zuletzt beschlossene Resolution wies
die Sprachenvorlagen der Regierung ab, verlangte
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage durch den
böhmischen Landtag, in dem die Deutschen bekanntlich total
ohnmächtig sind, und die Ausführung der naiional-
czechifchen Staatsidee durch die Realisirung des so­
genannten „böhmischen Staatsrechtes."— Nach jung-
czechifchen Mittheilungen hat sich, unter Nach­
ahmung der gleichen Institution für Böhmen, ein
„czechischer Nationalrath" auch für
Niederö st erreich mit dem Sitze in Wien
gebildet. Derselbe hat ein Actions- Comite
niedergesetzt, das die „Gleichberechtigung" der Czechen
in diesem Kronlande und der Reichshauptstadt in
sprachlichen und Schulfragen zu .fördern und die
nationalczechischen Interessen bei der Volkszählung,
bei den Wahlen und bei sonstigen Gelegenheiten
zu betreiben hat. Nach Deutschböhmen— also
Niederösterreich mit Wien!— Der Präger Stadt­
rath hat über Antrag des Ex-Bürgermeisters
Dr. Podlipny soeben ein Comite eingesetzt, da-,
bestehend aus den Abgeordneten Dr. Celakowsky,
Forscht, Podlipny und Mestecky, eine demonstrative
Erklärung gegen die Sprachenvorlagen der Regierung
abfassen soll. Zu Beginn des letzten böhmischen Land-
tags-AbschnitteS forderte eine jungczechijch-agrarische
Kundgebung kurzweg die Einführung der czechischen
„S t a a t S s p r a ch e" sür das „Königreich Böhmen".
Dahin wird auch das „böhmische Staatsrecht" ge­
deutet.
Prag. Fürsterzbischos Doctor
S k r b e n s k y, der anläßlich der böhmischen
Jubiläums-Reise seine erste Romfahrt machte und vom
Papste mit außerordentlichem Wohlwollen empfangen
wurde, ist leidend. Es ist sogar zu befürchten, daß sich
ein Lungenübel ausbildet, wenn nicht gebotene Vorsicht
angewendet wird. Deshalb verlangte Se. Heiligkeit der
Papst, daß der Erzbischof, der sich bisher mit An­
spannung aller Kräfte in die großen Anforderungen
seiner neuen Berussstellung möglichst rasch einzuarbeiten
suchte, sich gemessene Schonung auferlege, und darum
vorläufig nicht nach Böhmen, wo er bereits eine Reihe
von Visitationen in Aussicht genommen hatte, zurück­
kehre, sondern sich einige Zeit der Ruhe in
Süditalien gönne. Aus ärztliches Anratben hin
hat sich darum der hochw. Herr Erzbischof
nach Sorrent zu zeitweiliger Erholung zurückge­
zogen, während die Visitationen in der Präger Erz-
diöcese auf unbestimmt verschoben wurden. Doppelt
mißlich ist unter diesen Umständen die unvermuthete
Erkrankung des Präger Weihbischofs Dr. Kalous, der
in Vertretung des länger schon kränkelnden hochw.
Herrn Bischofs Dr. Schöbe! von Leitmeritz aushilfs-


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 5 ]
111
Wien. Mittwoch
Äeichrpost
16. Mai 1900.
o
weise Visitationen und die Spendung der heil. Fir­
mung in der Leitmeritzer Diöcrsc vornahm. Derselbe
wurde dabei in RovenSko vom Typhus befallen und
hütet dort das Krankenlager. Wenigsten- scheint jetzt
das Stadium der Todesgefahr überwunden zu sein,
obwohl der Zustand noch immer bedenklich ist. Die
auf Wochen hinaus festgesetzte bischöfliche Visitation
mußte deshalb unliebsam unterbrochen werden, ohne
daß bisher eine anderweitige bischöfliche Aushilfe er­
reichbar war. Dem hochw. Erzbischos Dr. Skrbensky,
der sich im Fluge die Sympathie Aller zu erringen
weiß, die mit ihm in Verkehr kommen, ist noch im
heurigen Jahre vom Papste das Cardinalat zu­
gedacht.
Ungarn.
Budapest. (Die Namensänderung«n)
StaatSsecretär im Ministerium deS Innern, Julius
Gulner hat. kaum daß er sein Amt angetreten. eine
lehr interessante Neuerung eingeführt. Damit die
Namensänderungsgesuche ohne Verzug erledigt werden
können, hat er nämlich hiefür eine eigene A b-
theilung im Ministerium creirt. Für die 50 kr.-
Patrioten, oder in neuer Währung „Kronepatrioten",
werden die Zeiten also immer bester. Jetzig hat sich
schon eine eigene Abtheilung mit ihren vaterländischen
Tugenden zu beschäftigen und die Spitzer, Löwy'S rc.
in Kernmagyaren zu verwandeln.
Telegramme.
Die Verfassung der englischen Colouien
in Australien.
London» 14. Mai. Colonienminister Cham-
b e r l a i n unterbreitet die Vorlage betreffend die
Verfassung sür die australischen Colonien
und sagt, sie bedeute einen wichtigen Schritt nach vor­
wärts in der Organisation des britischen Reiches.
Werde sie angenommen, so werde Australien einen ge­
meinsamen Taris, einen intercolonialen Freihandel, so­
wie eine gemeinsame Verwaltung und Landesver­
theidigung haben. Die Regierung glaube, daß die Vor­
lage sowohl im Interesse Australiens als auch Eng­
lands liege.
Nach einem Rückblicke auf die Geschichte der
föderativen Bewegung sagt C h a m-
b e r l a i n, daß die Bestimmung der Vorlage, welche
sich auf die Berufung an den Geheimen Rath bezieht,
zu Complicationen führen und für die Einheit des
Reiches schädlich sein würde. Die Regierung ersuche
daher das HauS, die Vorlage dahin zu verbessern, daß
der gegenwärtige Appelhof beibehalten werde. Die Re­
gierung habe die Verschmelzung deS richterlichen Aus-
schusses deS Geheimen Rathes mit der AppelgerichtS-
barkeit des Hauses der LordS eingehend erwogen; aber
eine solche Action würde viel Zeit in Anspruch nehmen,
da die verschiedenen Colonien um ihre Meinung be­
fragt werden müßten.
Er schlage daher vor, dem Hause der LordS unver-
weilt den Plan zur Ernennung je eines
Repräsentanten für Canada Austra-
lien, Südafrika und Indien als Mit­
glieder des Geheimen Rathes auf 7 Jahre vorzulegen.
Diese neuen Mitglieder sollten auch als Lords of
Appeal thätig sein und die lebenslängliche Pairfchaft
erhalten.
Campbell-Bannermann begrüßt die
Vorlage, verwirft aber die von der Regierung vor­
geschlagene Abänderung und kündigt Gegen-Amendements
ver Opposition an. Nach einer mehrstündigen Debatte
wurde die Vorlage schließlich in erster Lesung ange­
nommen. Sodann nahm das Unterhaus die Marine-
Reservebill in dritter Lesung an.
Der Textilarbeiterausstand in Domen.
Trautenan» 15. Mai. Der Streik in der FlachS-
garnspinnerei AloiS Haafe in Nieder-Altstadt ist als
beendet anzusehen.
Königinhof, 15. Mai. Bei der Firma Klazar
sind die Arbeiter wieder zur Arbeit zurückgekehrt.
Semik, 15. Mai. Die Arbeiterschaft der mecha­
nischen Weberei in Liebsiadtl hat die Arbeit wieder
aufgenommen.
Gablonz a. d. Neifse, 14. Mai. Der in der
Baumwollwebcrei der Firma Joh. Liebig u. Co. in
Swarow seit Ende April herrschende ArbeiterauSstand
wurde heute in Folge der bedingungslosen Aufnahme
der Arbeit seitens der Arbeiter beendet.
Schneefälle in Sachsen.
Chemnitz, 15. Mai. Heute Nachts ist hier starker
Schneefall eingetreten.
Leipzig, 15. Mai. Seit heute Früh schneit eS
hier heftig bei einer Temperatur von 2 Grad über Null.
Explosion »n Paris.
Paris, 15. Mai. Gestern Abends um 9 Uhr er­
folgte in der Avenue des ChampS ElYseeS eine ziemlich
heftige Explosion. Einige Blätter sprechen von einer
Höllenmaschine, während die Polizei versichert, daß eS
sich um ein Stück Pikrinsalz handle, welches zufällig
auf die Straße gefallen sei und von einem Wagen zer­
rieben und so zur Explosidn gebracht worden sei. ES
wurde niemand verletzt und auch keinerlei Schaden
angerichtet.
*
#
Petersburg, 15. Mai. Oberstlieutenant Roop
vom Generalstabe wurde zum Militärattache bei der
kaiserlich russischen Botschaft in Wien ernannt.
London, 15. Mai. Die „Times" melden aus
Peking: Die von der chinesischen Regierung ernannten
Commistäre sür die Revision des Z o l l-
t a r i f e S werden vorchlagen, daß für die Aus­
fuhrzölle von weniger als 5% ad valorem beibe­
halten, dagegen die Einfuhrzölle von weniger als 5%
auf 15% ad valorem erhöht werden sollen, da die
Likin-Steuern und andere die Einfuhr treffenden
Steuern abgefchaft werden.
Konstantinopel, 14. Mai. Der gestrige Mi­
nisterrath beschäftigte sich abermals mit dem Project
des französischen SyndicatS, betreffend den Eisen­
bahnbau in Syrien. Der Entwurf der dies­
bezüglichen Convention wurde dem Sultan zur Sanction
unterbreitet.
Konstantinopel. 14. Mai. Die hiesige griechische
Gesandtschaft überreichte heute sämmtlichen Botschaftern
das angekündigte Memorandum über die Frage
der Consular-Convention. Das Memo­
randum beleuchtet jene Punkte, welche zu Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den griechischen und türkischen
Unterhändlern Anlaß gaben und besagt, daß, nachdem
eine direcle Einigung nicht erzielt werden konnte, die
griechische Regierung gemäß dem betreffenden Artikel
des Friedensvertrages bcfchlosten habe, behufs Herbei­
führung einer Lösung das Schiedsgericht der Botschafter
anzurufen. Gleichzeitig überreichte die griechische Ge­
sandtschaft der Pforte eine Note, in welcher sie die er­
folgte Uebergabe des Memorandums an die Botschafter
bekanntgibt.
Konstantinopel» 14. Mai. Die Versuche deS
Mldiz-PalaiS, JSmail Kemal Bey. der sich noch in
Athen aufhält, zur Rückkehr zu bewegen, wurden wieder
aufgenommen.
Ier Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch Buller's.
London» 14. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine
officielle Depesche, des GeneralBuller berichtet,
daß es ihm gelungen sei, den Uebergang über
die Pässe der BiggarSberge zu er­
zwingen. Die Besetzung D u n d e e S werde für
heute erwartet.
London, 14. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Stonchillsarm vom Heutigen:
Nach viertägigem Marsche in östlicher Richtung, der
sich bis zum Fuße der H e l p m a k a a r h ö h e n
erstreckte, welche die Front und den linken Flügel der
feindlichen Stellung bilden, griff die zweite
Brigade Sonntag den Feind auf der linken
Flanke a n, während die Cavalleric Dondonald's
die Boeren im Centrum bedrängte und die berittene
Infanterie Bethune's auf dem äußersten rechten Flügel
gegen Pomeroy vorging. Der Feind wartete jedoch den
Angriff nicht ab.
Der Kamps um Mafeking.
London, 15. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 12. d. M.: Die Boeren
griffen heute Mafekingmit Geschütz, und Gewehr-
feuer heftig an. Das Eingeborenenviertel
wurde durch eine Feuersbrunst, welche durch das Ein-
schlagen einer Granate verursacht worden war,
z e r st ö r t.
Das Einfuhrverbot für Lebensmittel.
London, 15. Mai. DaS Verbot der Einfuhr von
Lebensmitteln durch die Delagoa- Bai wird am
härtesten die englischen Gefangenen treffen, da die
Lebensrnittel zunächst den Bürgers, dann den An­
gehörigen der neutralen Mächte und in letzter Reihe
den Gefangenen zugewiesen werden sollen.
Heilbron, die neue Hauptstadt des Oranje-
staates.
London» 11. Mai. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus K r o o n st a d vom 12. d. M.: Präsident
S t e y n begab sich nach Heilbron und nicht nach
Lindley und erklärte Heilbron als Hauptstadt des
Oranje-Freistaates. Ueber 400 Burgherr lieferten die
Waffen ab. In Kroonstadt und der Umgebung ver­
lautet, daß sich die TranSvaalboeren am Vaalfluffe
concentriren.
Kirchliches.
— DaS Testament deS Papstes. Wie man
der „Pol. Corr." auS Rom meldet, ist der Papst
gegenwärtig mit der Abfassung einer E n c y c l i c a
ausschließlich religiösen Inhaltes, die zu Beginn des
nächsten Jahres veröffentlicht werden soll, beschäftigt.
Diese Encyclica wird gewissermaßen das g e i st i g e
Testament des Papstes bilden und man will
wissen, daß sie eine Art Zusammenstellung aller in
den früheren Encycliken aufgestellten Lehrsätzen ent-
halten werde.
— Wiener Rompilgerfahrt. Vom 14. d. M.
wird telegraphirt: Die Wallfahrt nach Val di
Pompeji zum Grabe der hl. Philumena war der
würdige Abschluß deS dritten und letzten Theiles
unserer Pilgerfahrt. Canonicus Schöpfleuthner
Predigte am Grabe der Heiligen. Pfarrer E i st er e r
hielt die Andacht ab. Die Schlußandacht verrichteten
wir Freitag in Neapel beim Blute des heiligen
Januarius.
Theater, Knust und Mnstk.
— Deutsches Volkstheatcr. Gestern brachte
das Ensemble des Berliner Deutschen Theaters,
das schon vom vorjährigen Gastspiel her bekannte
„F r i e d e n s f e st" von Gerhart Haupt mann
zur Aufführung. Die schon mehr als unerquicklichen
Familienverhältniste, die in dem Stücke vorgeführt
werden, wirken auf das Publicum geradezu abstoßend
und wenn trotzdem jedesmal nach Actschluß ein reicher
Beifall gespendet wurde, so kann man dies einerseits
als den Ausdruck der Befriedigung auffassen, sich von
der Last deS Alpdrückens befreit zu sehen, andererseits
war eS eine Anerkennung des vorzüglichen Spieles der
Darsteller, von denen wir insbesondere die Herren
Reinhard, Reicher und R i t t n e r, sowie
die Damen Pöllnitz, Freuner, Dumont
und Heims lobend hervorheben mästen.—
Donnerstag kommt Henrik Jbsen's Schauspiel
„Hedda Gabler" zum ersten Male zur Auf­
führung. In dieser Vorstellung wirken mit: die
Damen Louie Dumont, Agnes Müller, Louife von
Pöllnitz, Lotti Sarrow und die Herren Hermann
Nisten, Emanuel Reicher, Oscar Sauer.
— Im Hofoperntheater findet morgen Mittwoch bei
aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen die
erste Aufführung von „gebot a" mit Signora Gemma
Bellincioni und Signor de Lucia in den Hauptrollen statt.
— Kaiscrjubiläums-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch findet, wie bereits gemeldet, aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages des Wiener Schriftstellers Carl G r ü n d o r f
die Erstaufsühr ung zweier Werke desselben statt,
und zwar des einactigen Lustspiels „Ein Opfer der
C o n s u l n" und des dreiactigen Volksstückes mit Gesang
„In der E i n ö d". Beide Stücke werden von Herrn
Regisseur P o h l e r inscenirt und si id mit ersten Kräften
deS Kaiferjubiläums-Stadtthsaters besetzt— Nächste Nach-
Mittagsvorstellungen: Samstag, den 19. Mai Schüler-
vorstellung „Ein Judas von anno Neu n",
Sonntag, den 20. Mai „M o i s a s u r's Zauber-
f l u ch".
— Urania-Theater. Die Eröffnung der Sommer­
saison der „Urania" im Wiener Thiergarten, welche morgen
hätte stattfinden sollen, wurde in Folge des schlechten
Wetters um einige Tage verschoben. Näheres wird
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Aus dem KerrchLslaate.
Die Malversationen bei der Sparkasse in
Wieliczka. Raummangels wegen, der auf die An­
häufung deS Stoffes auf den politischen Gebieten zurück­
zuführen ist, waren wir leider nicht in der Lage, über
den Verlauf dieses Processes berichten zu können.
Gestern ist nun das Urtheil gefällt worden. Die
Geschwornen sprachen sämmtliche Angeklagten
schuldig und der Gerichtshof verurtheilte dieselbe
wie folgt: Linker, Wimmer und Seiden-
f r a u zu je fünf, Bürgermeister Koch und Buch­
halter K o m p i t zu je vier, Blatt und N o w a c k i
zu je drei Jahren schweren Kerkers. W a l d m a n n
erhielt fünf Monate, Großmann drei Wochen
KerkerS.
14 Tage Gefängniß für einen— Mord.
Der Refervsofficier Ludwig Stefan M a t h i z, der den
Hörer der Bergakademie in Leoben Emil Ja nuschke
im Pistolenduell getödtet hatte, wurde vom
Budapester Gericht hiefür zu vierzehn
Tagen Staatsgefängniß verurtheilt. Der Staats-
a n w a l t selbst hatte eine milde Bestrafung be­
antragt, weil der Angeklagte durch einen „AuSbruch
deutschen Racenhasses gegen die
Ungarn provocirt worden sei."
Proceß Hülsner. AuS P i s e k wird ge­
meldet: Der Proceß gegen Leopold Hülsner wird
am 6. Juli vor dem hiesigen Kreisgerichte beginnen
und so wie der erste Proceß fünf Tage dauern. Den
Vorsitz in der Verhandlung wird der KreisgerichtS-
Präsident Dr. Ottokar Winter führen.
Der Penstonsverein für Kandpost-
IredirnKete
hält seine 17. ordentliche Generalversamm»
lunginWien am 18. Mai 1900, um 10 Uhr
Vormittags, im Saale der niederösterreichischen Handelr­
und Gewerbekammer (Börsengcbäude, Eingang von der
Wipplingerstraße) ab. Tagesordnung: 1. Wahl des
Schriftführers. 2. Jahresbericht des Centralaus­
schusses. 3. Bericht über die Cassagebahrung. 4. Be­
richt der Revisoren und Antrag wegen Ertheilung des
Abfolutoriums. 5. Präliminare pro 1900. 6. Bestim­
mungen über den Effectenankauf für das Jahr 1900.
7. Wahl dreier Revisoren auf die Dauer eines Jahres.
8. Resolutionen über Aenderungen der Statuten, welche
über die Anträge aus den Jahren 1896 bis 1899 zu
fasten sind und in Wirksamkeit dann zu treten haben,
wenn ver Pensionsverein im kommenden Jahre in
einen Fond mit staatlicher Versicherung umgewandelt
wird. 9. Wahl von Schiedsrichtern nach§ 18 der
Statuten. 10. Vorlage mehrerer Gesuche um Gnaden-
gaben. U Freie Anträge.


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 6 ]
SSien, Mittwoch
ReichSpSst
16. Mai 1900
U t
Kine Schönerianische Wersammtung
gesprengt.
Die „Ostd. Rundschau" ist außer sich vor Zorn,
daß die Christlich-Socialen, welche bekanntlich der
Abg. Wolff aus Wien „ausräuchern" wollte, die gestern
beim Dreher auf der Landstraße abgehaltene deutsch­
nationale Versammlung der Wähler des II. Wahl­
körpers gesprengt haben. Der Abg. Wolff selbst
wohnte derselben bei. Dos verlockte natürlich viele
Christlich-Sociale zur Theilnahme. Schon während
Redacteur Sedlak als erster Redner sprach, verwahrten
fich die Christlich-Socialen gegen die von diesem
Redner vorgebrachten Lügen, welche die „Ostd."
„bittere Wahrheiten" nannte. Als sich aber gar
einer der Christlich-Socialen zum Wort meldete,
machten die Deutschnationalen einen solchen Lärm und
Skandal, daß es kein Wunder war, daß die Auf­
regung überhand nahm und man schließlich
gegenseitig im Kampfe sogar nach den Sesseln
griff. Die Minorität der Christlich- Socialen
wurde aus dem Saale gedrängt, aber bald
kamen diese verstärkt wieder hinein, just als Abg.fWolff
sprach. Aber auch Wache kam herein; denn draußen
ging das Gerücht, es werde mit Messern gestochen.
Beruhigt darüber, daß dies nicht der Fall war, zog
die Wache ab. Wolff aber wurde derart in seinen
Ausführungen unterbrochen, daß ob deS Lärmes der
Vorsitzende es vorzog, die Versammlung zu s ch l i e ß e n.
Mit „Hoch Lueger" feierten die Christlich-Socialen die
Niederlage der Deutschnationalen. Natürlich rächt sich
jetzt die „Ostd." damit, daß sie aus ihrem Schimpf-
lexicon die allersastigsten Ausdrücke zusammenließ.
Unsere Leser sollen auch ihre Freude daran haben.
Die Christlich-Socialen wurden genannt: „am Drasche-
seld nächtigende Gesinnungsgenossen" und „ähnliches
Gelichter", „Strizzi", „Pülcher", „Strolche", und von
ihnen wurde gesagt, daß sie zu „stänkern" anfingen,
daß ihre Ausrufungen „unglaublich dumm" waren,
das sie die Wache geholt und gelogen hätten, daß
drinnen mit Messern gestochen wurde, daß sie die Rede
Wolf'S mit „viehischen Lauten" begleitet hätten, daß
die wiedereinziehenden Christlich-Socialen „unter der
Anführung eines Pfaffen" (fettgedruckt) standen,
daß die „blödsinnigsten" Beschimpfungen der deutsch­
nationalen Partei laut wurden, daß das „Hoch
Lueger!" „gekrächzt und gejohlt" wurde. Mit diesen
Stylproben hat die „Ostd." den Beweis erbracht, daß
sie den Draschfeld-, Strizzi-, Pülcher» und Strolchen-
Jargon vollkommen beherrscht, war auf die Gesellschaft,
in der i h r e Leute sich bewegen, einen logischen Rück­
schluß erlaubt. Die S t r o l ch-M a n i e r e n haben
sie ja auch an der Universität jüngst erprobt, wo sie
den katholischen Studenten einfach an die Gurgel
sprangen.
Socialdemokratische Waßtschmerzen.
Der Gebieter der AdlerhofeS und seine obersten
Dienstmannen sammt Gefolge wären bei den bevor­
stehenden GemeinderathSwahlen in Wien so gern die
„Herren" der Reichshauptstadt geworden; sie sehen
aber jetzt von Tag zu Tag mehr ein, daß ihre Träume
eitel Schaum sind. Darum schimpfen sie in
ihrem Amtsorgan von Nummer zu Nummer wüster
und verlogener. So ist'S recht! Je toller, desto
besser! Damit setzen sich diese rothen Streber selbst
ins Unrecht und bringen sich auch bei jenen Partei­
genossen, die noch nicht auf alles eigene Denken ver­
zichtet haben, um das von ihnen beanspruchte blinde
Vertrauen.
Der christlich-sociale und der deutschnationale
W a h l a u s r u f haben es den rothen Dictatoren,
die bekanntlich keine Freunde der Arbeit sind und darum
aus den Schultern der bethörten und mit „Partei­
steuern" belasteten Arbeitern empor zur Herrschaft kriechen
möchten, angethan. In diesen Wahlausrufen werden
in überzeugender Art die T h a t s a ch e n der wirklich
durchgeführten zahlreichen Reformen aufgezählt, welche
seit der mehrjährigen Herrschaft der vereinigten
christlichen Volksparteien in Wien von diesen
inS Leben gerufen worden sind. Diese Thatsachen stehen
vor Aller Augen da und lassen sich durch die social­
demokratischen Soldschreiber und Soldredner nun ein­
mal nicht wegwischen. Das für die Commune Wien
außerordentlich rentable, auf der Höhe der modernen
Technik stehende fertige Gaswerk; die begonnene
Einrichtung eines großen communalen Elektricitäts-
- Werkes, das gleichzeitig dem Kleinbetriebe billige mo­
torische Kraft beistellen soll; der weitgespannte Ausbau
der für den Verkehr so bedeutsamen Straßen­
bahnen und ihre El e k t risirung:
das sind Werke, die Jedermann täglich den Beweis
vor Augen führen, daß die christlichen Parteien starke
Thatkraft entwickeln, dem weitgehendsten modernen
Fortschritt huldigen, und dadurch gleichzeitig mit
kühner Unternehmungslust die städtischen Einnahmen
bereichern, während sie Volksausbeuterische Cliquen-
Unternehmungen zurückdrängen, und die Förderung
von Gewerbefleiß und Arbeitsgelegenheit für dar
christliche Volk nie aus dem Auge lassen.
Und gegenüber diesen Thatsachen jammert
|fcie Adler'sche „Arbeiter-Zeitung", wie wenn sie im
Dienste der Gas-Engländer stände, jetzt augen-
iverdrchend darüber, daß die christliche Stadt­
repräsentanz unter Dr. Lueger daS allen technischen
Fortschritten entsprechende und auf Jahrzehnte hinaus
berechnete neue Gaswerk, dessen brillante
Leistung bei großer communaler Ertragsfähigkeitt
von den Fachmännern des In- und AuSlandes gerühm-
wird, errichtet, nicht aber der englischen AuSbeutert
Unternehmung den veralteten GaSwerkplunder abgekauf
habe. Aus diesem einzigen Ansinnen kann_ man
die Wiener Socialdemokratie und ihre Unfähigkeit zur
Leitung einer großen städtischen CommunalwesenS ge­
nügend beurtheilen. Am Adlerhofe hält man also den
unbrauchbar werdenden alten englischen GaSwerkplunder
noch aus lange hinaus genügend und hätte ruhig die
Communal-Gelder hinausgeworfen, um dieser Gerümpel
theuer „abzulösen". So rückständig sind diese „rothen"
Kritiker der christlichen Wiener StadtregimentS. Am
Adlerhofe sollen sich die Obergötter dafür lange Zöpfe
nach Chinesenart anhängen lassen. In seiner Kritik
über die christlichen Wahlaufrufe wagt daS rothe
Parteiorgan sich also auszulassen:
„Alle einsichtigen ehrlichen (!) Menschen in Wien, welche
Parteistellung sie auch einnehmen mögen, sind in dem
Urtheil einig, daß, so viele schlechte Stadtverwaltungen
Wien schon gehabt hat, die jetzige die a l l e r s ch l e ch-
t e st e ist, daß die Habgier und Selbstsucht, die demagogische
Gewissenlosigkeit, die geschäftliche Unfähigkeit und clericale
Bildungsseindlichkeit der antisemitischen Gewalthaber dem
wirthschastlichen und dem geistigen Leben WienS Wunden
geschlagen Hat, an denen es jahrelang bluten wird ..."
Das heißt den Mund übervoll nehmen. An
den Wahlurnen wird die denkfähige Wiener Wähler­
schaft der jüdisch, commandirten Socialdemokratie auf
ihre Unfläthigkeiten mit dem Wahlzettel antworten.
Was das christliche Wiener Stadtregiment in
socialreformatorischer Hinsicht während
der kurzen Zeit besonders durch Thaten ge­
leistet hat, das zählen die Wahlaufrufe detaillirt auf.
Dar städtische Arbeitsvermittelungsamt, die Erhöhung
der Gehalte der städtischen Beamten und sonstigen
Angestellten, die Vorsorge für Kranken- und Invaliden­
versicherung communaler Bediensteten, die Besserung
der Lohnverhältnisse für die städtischen Arbeiter und
die warme Anerkennung dafür aus den betreffenden
Kreisen: das Alles beweist genugsam, daß dar
christliche Wiener Regime seine Zusagen hält, während
die rothen Führer ihre Gläubigen nur mit Wagen­
ladungen von Versprechen hinhalten, desto mehr aber
für sich sorgen. Auch die rothe Lüge vom
christlichen „Wahlrechtsraub" wird schmählich
zu Schanden, da jetzt ca. 200.000 früher N i ch t-
wahlberechtigte aus dem in ihre Hand gelegten Wahl­
zettel die socialdemokratische Verleumder« gegen das
christliche Regime nicht bloß sehen, sondern greifen
können.
Die rothen Lügen von der „B i l d u n g 8»
f e i n d l i ch k e i t" deS christlichen StadtregimeS
aber vernichtet ein Wahlaufruf auS Lehrer-
kreisen, der ziffermäßig der Wahrheit also Zeug­
niß gibt:
„Die Gemeinde W i e n hat im verfloffenen Jahre
392.020 K für Armenlernmittel ausgegeben,
während Berlin bei einer weit größeren Schülerzahl
nur 45.765 Mark verausgabte. Was die Erbauung
neuer Schulhäuser anbelangt, so kann mit
Recht daraus hingewiesen werden, daß die Gemeinde­
vertretung in den verflossenen Jahren eine
ganze Reihe neuer, allen pädago­
gischen und hygienischen Anforderungen
entsprechender Schulbauten ausgeführt hat. So wurden in
den letzten vier Jahren laut Berickt der städtischen Buch­
haltung 5,954.610 K für neue Schulbauten auf­
gewendet. Ebenso könnte eine ganze Reihe von alten Schul-
häusern namhaft gemacht werden, in welchen durch Auf­
wendung großer Summen neue Turn- und Zeichensäle zu­
gebaut und die Beleuchtung und Beheizung der Lehr-
zimmer den neuesten Anforderungen entsprechend verbeffert
wurden."
Damit sind die socialistischen Anschwärzungen ver­
nichtend aus den Mund geschlagen. Wenn aber die
„Arbeiter-Zeitung" besonders darüber ergrimmt ist,
daß die „bis auf die Knochen schwarzgelbe
Lueger"-Partei in dem bevorstehende» Wahlkampfe
mit der christlich-deutschnationalen Gruppe, die
sich nach socialdemokratischer Ausdrucksweife im
„schwarz-roth-goldenen Costüm vorstellt", Hand in Hand
geht, so ersieht man daraus nur, wie weh diese ch r i st-
licheEintrachtderjüdischenFührungder
Socialdemokratie thut, die eben nur dort
gedeihen kann, wo Christen sich von Fremdlingen be-
thören und zu gegenseitiger Abschlachtung übertölpeln
lassen.
Thaten beweisen den Wiener Wählern, in
welchem Lager bisher ehrliche Volkstreue
gearbeitet, und in welchem Lager sich leerer
P h r a s e n s chwindel und selbstsüchtiger „Volks­
betrug", um auch dieses Schlagwort der rothen
„Arbeiter-Zeitung" aufzugreifen, breitgemacht hat.
Letzte Nachrichten.
Die Börscnsteuer im ungarische»
Ab georduetenh aus e.
Budapest, 15. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Nach
Annahme der Vorlage über die Spirituscontingen-
tirung in dritter Lesung wurde die Debatte über die
Vorlage betreffend die Einführung der Börse-
st e u e r fortgesetzt. Abg. B a r t a erklärt Namens
der Unabhängigkeitspartei, von der Vorlage nicht ganz
befriedigt zu sein. Seine Partei laffe sich Hiebei nicht
wie die Volkspartei von Classen- oder Racenhaß, son­
dern einzig vom Interesse für das Gemeinwohl leiten.
Die Vorlage bedeute eine Retorsion gegen die Miß-
bräuche der Börse. Es frage sich nur, ob diese nicht
auf die Institution selbst schädlich wirken werde, welche
am Ende doch nothwendig fei. Die Sitzung dauert fort.
Von der Pariser Weltausstellung.
PariS, 15. Mai. Der österreichische General
commiffär, Sectionschef Exner, lud die Mitglieder der
Jury für Mittwoch, den 23. d., zu einer constituirenden
Sitzung nach PariS ein. Am selben Tage beginnen
die Classenjurys, welche in vier Wochen beendet
sein sollen. Der Generaldirector der Weltausstellung.
Picard, beabsichtigt die Preisvertheilung am 14. Juli
vorzunehmen.
Gegen die Obstruktion erheben sich nun auch
die liberalen Slovenen. Der „SlovenSki Narod" be­
spricht die Frage nach der Berechtigung der czechischen
Obstruction. DaS Blatt stellt zunächst fest, der Cardinal-
fehler liege darin, daß die Czechen, entgegen den Be­
strebungen der Südslaven, auf die Lösung! der
Sprachenfrage in der ganzen Monarchie nicht
eingingen. Durch diese egoistische Einseitigkeit hätten
sie zdie Sympathien der Südslaven eingebüßt, und
aus die Czechen falle die Verantwortung dafür, daß
die bewährte slavische Solidarität that­
sächlich in die Brüche gegangen sei. Die
Berechtigung der czechischen Obstruction sei aber auch
darum nicht vorhanden, weil es völlig ausgeschlossen
sei, daß die Czechen daS, waS sie anstreben, allein er­
reichen. Im gegenwärtigen Augenblicke aber sei die Ob­
struction aus daS schärfste zu verurtheilen. In dem
Sprachengesetzentwurfe der Regierung sei den Czechen
die Möglichkeit geboten, das, was sie anstreben, im
parlamentarischen Wege zu erreichen. Hier
wären die Parteien der Rechten bereit, die Czechen zu
unter st ützen, trotzdem hätten die Czechen zur
Obstruction gegriffen— ein im parlamentarischen
Leben unerhörter Fall— und dadurch sei die M a j o-
rität um ihre Existenz gebracht.
Aufruf.
DaS St. Marien-Kna'benasyl, ge­
gründet vom Werke des heil. Johannes FranciScuS
RegiS am 8. December 1899, ist auS seinen ge­
mietheten Localitäten in der Lerchenfelderstraße 128
in daS neue Heim, 7. Bez., Bernardgaffe 27, über­
siedelt. Auf dem Hause lasten über 70.000 X
Schulden I Im neuen Heim genießen 40 Kinder in
der Kinderwartanstalt, dem St. AntoniuS-Verein ge­
hörig, 40 Knaben in der Knaben-BefchäftigungSanstalt
und 20 Knaben im Asyle, zusammen 100 Kinder, die
Wohlthat einer christlichen Erziehung!
Rechnet man die täglichen Bedürfnisse, so könnte
dem Verein wohl bange werden. Er vertraut aber
auf die göttliche Vorsehung und aus den weltbekannten
Wohlthätigkeitssinn der Wiener Bevölkerung, deS
österreichischen Volker überhaupt.
Wir bitten um HauS- und Kücheneinrichtung,
Wäsche rc., wir bitten um Brod, Gemüse, Milch und
andere Lebensmittel, wir bitten um Geldspenden zur
Abtragung der großen Schuld. Spenden an die unten
augegebenen Adressen erbeten.
Gott lohne tausendfach den Wohlthätern!
Wien, den 12. Mai 1900.
Carl Krasa, Cooperator, 7. Bezirk, Lerchenfelder­
straße 111, Präses.
Heinrich Fabel, 13. Bez., Töpfelgasse 7, Vicepräses.
Dolkswrrthschaftlicher Theil.
Abänderung in der Bezeichnung von
Stationen. Die Bezeichnung der auf der Linie
Gmünd—Prag gelegene Station SudomSIic wurde in
SudomSric—NemyLl, die Bezeichnung auf der Linie
Tfchuschkowitz—Obernitz gelegenen Personenhaltestelle
Schiedowitz in Schiedowitz—Noynitz und die Bezeich­
nung der in der Strecke Prag—Furth i. W. gelegenen
Station Blisowa—Bischosteinitz in Blisowa abgeändert.
Soeiale Rundschau. Herausgegeben vom arbeits-
statistischev Amte im k. k. Handelsministerium. Verlag
Alfred Hölder. Das April-Hest bringt zunächst eine
Uebersicht über die Arbeitsvermittlung, sowie über die
Streikbewegung im Monate März und reiches Material
auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung. Von legis­
lativen Maßnahmen des Auslandes sind enthalten daS
neue belgische Gesetz über den Arbcitsvertrag, das
Genfer Gesetz zur Regelung der Arbcitstarife und
Schlichtung von Streitigkeiten, die gesetzgeberischen Vor­
kehrungen zur Einführung des ZehnstundentageS im
Gewerbebetriebe Frankreichs. Weitere Berichte betreffen
die Frage der Altersversicherung in England, die Re­
gelung der Arbeitsvermittlung in Frankreich. Als Bei­
lage ist dem Hefte wieder eine Sammlung gewerbe-
gerichtlicher Entscheidungen angeschlossen.
Gremium der Wiener Kaufmannschaft.
Dienstag, den 15. Mai l. I., findet im großen Saale
der Niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die Gremialversammlung der Wiener Kaufmannschaft
statt, auf deren Tagesordnung sich nebst den Rech­
nungsabschlüssen und Voranschlägen und den alljähr­
lichen Ersatzwahlen in die Vorstehung auch die Wahlen
des Präsidenten und des I. Vicepräfidenten, ferner die
Vorlage eines neuen Gremialstatutes, sowie eines neuen
Statutes für den schiedsgerichtlichen Ausschuß befinden.
WeiterS wird in dieser Versammlung eine Reso­
lution der Wiener Kaufmannschaft betreffs der
parlamentarischen Lage zur Beschluß-


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 7 ]
in
Wien, Mittwoch
Reichspost
16. Mai 1900
7
fctffuttg gelangen. Da es außerordentlich wichtig er­
scheint, daß diese Resolution mit großer Stimmenzaht
zur Annahme gelangt, werden die Herren Gremial-
mitglieder hiemit sreundlich ersucht, sich an der Ver­
sammlung zahlreich zu betheiligen.
Wiener Bezirks-Krankencaffe. Die zwölfte
ordentliche Generalversammlung dieses Institutes findet
Mittwoch, den 30. Mai 1900, Abends 8 Uhr, im
Gemeinderathssaale der alten Rathhauses, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 8, statt.
Slempelbehandlung von Eingaben an Ge-
meindevorstehungen. DaS Finanzministerium hat
zur Beseitigung mehrfach geäußerter Zweifel entschieden,
daß Zuschriften von Handels- und Gewerbetreibenden
an Gemeindevorstehungen, welche die Anknüpfung von
geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken,
wie z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen u. dgl.,
der Stempelpflicht nicht unterliegen.
Prag—Duxer Bahn. In der Verlvsungsfrage
hat der Oberste Gerichtshof, gleich dem Präger Ober-
Landesgerichte entschieden, daß die Curatel für die
5°/«igen Silberprioritäten der Prag—Duxer Bahn zu
beheben ist. Es handelt sich bekanntlich um einen
Verlosungsproceß,. in welchem die Gesammtzahl der
für Zwecke der Tilgung zu verlosenden Prioritäten
blos aus jener Menge von Prioritäten verlost wurde,
deren Besitzer sich der Conversion nicht unterziehen
wollten. Durch die Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofs wurde ausgesprochen, daß durch eine solche
Methode der Verlosung ein gemeinsames Interesse der
Prioritäten-Besitzer nicht berührt werde, und daß somit
eine Curatel nicht stattzufinden habe.
Der österreichische Llohd. Da die griechische
Regierung die Quarantaine für Provenienzen aus der
Türkei einschließlich Smyrna wieder aufhob, wird der
Levantedienst des Oesterreichischen 'Llohd in
seinem vollen Umfange wieder regelmäßig
aufgenommen. Dagegen hat die italienische Regierung
eine siebentägige Quarantaine für Provenienzen aus
Alexandrien verfügt, weshalb Brindisi und Venedig
auf der Rückreise der Alexandriner Eil-Linie des
Oesterreichischen Llohd ausgelassen werden.
OesterreichischesPetroleum in Deutschland.
Die Vereinigung der o st p r e u ß i s ch e n Handels­
kammern, welcher die 14 Handelskammern von Bran­
denburg. Schlesien und Posen angehören, faßte den
Beschluß, den Handelsminister zu ersuchen, den A u s-
nahmstarif für russischesPetroleum
auf österreichisches Roh und Raffinadepetroleum ab
deutsch-österreichischen Grenzstationen auszudehnen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet,
folgende Insolvenzen: Toma R. Cirits, Kaufmann in
Ruma; Anna Kronsuß, Gemischtwaarenverschleißerin in
Wien, 6. Bez., Liniengasse 14; Israel und Feige Redlich,
Handelsleute in Brzezany; Jgnaz Mautner und Sohn,
Handelsfirma in Veszprim; I. Bauer. Handelsfirma in
Neu-Gradiska: MatyaS Karoly, Kaufmann in H.-Böször-
meny: Heinrich Pollak, Hutmacher in Brünn; Johann
Bogusz, Gemischtwaarenhändler in BieSna.— Dusan Mi-
jajev, prot. Kaufmann in Pancsova; Gyula Gyöngyösi,
Kausmann in Großwardein; Lajos Klein, Kaufmann in
Kaschau; Wilhelm Zador, prot. Kausmann in Nagybanya
Central viehmarkt St. Marx.
Wie», 15. Mai.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 10.435 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des-
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4784 Stück Frisch­
linge, 2787 Stück mittelschwere und 2158 Stück schwere,
zusammen 9729 Stück Schweine.
Trotz wesentlich verringerter Zufuhr war die Tendenz
in Folge schwacher Kauflust flau und haben sich vorwöchent-
liche Preise nur schwach behauptet.
Man verlauste: Primaschweine von 97 bis 99 H.,
ausnahmsweise 100 H., mittelschwere und alte Schweine
von 90 bis 95 H., leichte Schweine von 80 bis 83 H.
und Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusivs Verzehrungssteuer.
Amtliche Lurse der Börse für landwirthschaftlkch e
Produkte i» Wie».
Wien, 14. Mai.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.05; Banater 74—73 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.20 bis K. 8.70;
Marchselber 77—79 Kilo K. 8.25 bis K. 3.55. Schlußcurse:
Usancewaare per Frühjahr 1900 K. —— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.02 bis K. 8.04, per Herbst K. 8.18 bis 8.19.
R o g g« n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.35 bis 7.70 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.35 bis
K. 7.70. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.38 bi»
K. 7.39, per Frühjahr 1900 K. —bis K., per Mai-
Juni K. 7.25 bis K. 7.27.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a iS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
ß. 6.05, neuer K. bis K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.15.
RepS per 50 Kilo: Kohl K. 13.—bi» K. 13.25
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
M e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.5» bi. St 15.-, Sir. 1 St 13.90 bis
K. 14.20, Sir. a St 13.20 bis St 13.70. Nr. 8 K. 12.40
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.60 biS K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 7.75 biS K. 8.50.
Amtliche Waarenenrse der Wieuee Börse.
Wien. den 15. Mai 1S0L
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt.
Fra-dlbaüS Aussig K. 27.55 ®. K. 27.65 23.; vr» Juni
FrachtbasiS Ausiig K. 27.65 G. K. 27.75 W..- Raffinade,
1s, ruhig prompt ab Wen in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per Juni-Juli ab mäh.
rischs Station transiko K. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Centrifugal 1s, geschafsloS. prompt ab Trieft transtto
K. 27.— G.. K. 28.5» W.; per Mai-Juli ab Trieft
transtto K. 27.75 G. K. 29.- W.— Spiritus (per
10.000 Liters, unv., prompt continqent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Nüböl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 36.— G. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest. engl. prompt ab Wien K. 86.— <3.
St 88.— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) sehr fest,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.30 G.
K. 13.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
KaulastscheS raff. ohn- Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.5» W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) beh.. Schwein-
sett, inclusive Faß prompt L Koste» ab Wien K. 59.— G.
K 60.— 28. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 54.50 W.: Unschlitt
Ausschnitts prompt, 1 Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36.— 28.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt blefcr Rubrik übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung als die preffgefehliche.)
Letzte Woche.
'InYalidendank -Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann
.dreimal gewinnen.
Haupttreffer
60,000,
15.000, 12.000
, Kronen lVertli.
Lose SCHELHAMMF.K «fe SCHATTERA
empfehlen: SteptiansplaUHr.il.
Werth baar mit 30% Abzug.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen CurMatte) vom 15. Mai 1900.
v!s notirten Course verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stliok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K»60 fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Hark, Francs, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bei richt vollgezablten Actien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. 8. W. oder Silber ----- 2 X, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden ---- 2 X 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira --- 88 h, 1 Llv. Sterl. ----- 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Gelb
Waare
Mai-Rente p. C. 4°2#.
98.25
98.45
Februar-Rente p. C. 4.2^
Silber-Rente-Juli p. C.
93.15
98-35
4-2%
Silber«Sterne. Oktober p.
93.—
93.20
1854er Staatslose 2'50 st..
98.10
98.30
168.—
170.—
I8°»er„„ 500 fl..
135.—
136.—
I66»er„. 100 fl..
157.50
158.60
1864er„ w 100 fL.
202.25
203.25
1864er,. ö» fl..
203.—
Tom.-Pfbbr L 12» fl.»
8. Staatsschuld der im
Reichsrahe vertrete­
nen Königreiche und
Länder,
298.75
300.75
Oest. Goldrente, stfr., loofl.
per Caffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
116.40
116.60
stfr., per Caffa ... 4
97.50
97,70
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. JnveftitionS- Rente.
97.50
97.70
stfr., per Eaffa... 3>/,
Eisenbahn-Staats-
fchulbv erf chrei-
bungen.
83.95
84,15
Elifabethh. in G. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Jofeph-Bahn i. SIb.
114.—
114 50
fdio. St.) .... 5‘/,%
Rubotf-Bahn in Kronenw.
129.90
121.60
stfr. (btb. St.).. 4%
Vorarlberger Bahn in Kw.
94.—
95.—
stfr. 4e0 kr ... 4%
Lu Sta» tsfch u lbver-
fchreibungen abge­
stempelte Eifenbahn-
Actien,
94.—
95.—
Elisabethbahn 200 fl. CM.
5 l U% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
494.—
500.—
ö. W. S... b l U%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
440.—
445.—
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
4S0.—
432.—
EM. b% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise nbahn- Prio ri-
täts- O bl ig ationert.
425.—
426.—
Böhm. Westbahn, Um. 1885
40» Kr. 4%
94.50
95.-
ElisabetHV. 600 und 3000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn400U. 800M.
4%
Franz Joseph-B. Em 1884
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Vorarlberger Bahn Emiff
1834 (div. St.) Silb, 4%
C. Staatschuld bet
Länder der ungarische«
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% bto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Caffa.
3 l U% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.G. 100fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablöfung»
Obligation
dto. PrämienrAnl. L I00ft
— 800 Kr
dto. dto.£ 50 fl.—
100 Kr
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
4% croat. und slavon. dto.
V. Andere öffentliche
Anlehen.
f*% Donau-Reg.-Dnl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börseban-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. Stoats-Eis.-Hyp.«
Anl. 100 fl. G. --- 840
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hhp.-Aul.
1892. 100 fl. G.» 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in 60 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-öst. L.,Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
Geld Waare
113.75
95.60
95.—
93.50
91.90
83.10
120.30
99.—
117.25
97.60
138.25
92.20
92.50
108.50
95.50
95.60
101.60
122 40
92.60
96.50
99.75
98.—
98.
100.70
97.80
114.25
96.40
95.60
94.50
92.10
82.30
121.30
99.50
117.75
98.40
139.25
93.—
93.50
95.75
96.30
102 .—
93!—
97-25
100.25
98.70
99.—
k6.—
101.70
97.80
98.50 99.50
Oest.ung. Dank 40V»1ähr.
verl 4%
dto. 50jähr. verl. 4%
Sparcaffa erste österr., 60 I.
vert 4%
Steierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eisenbahu-Prlori-
tiits- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehraber Bahn 5%
Dux-Bobenbacher E.,
1869 i%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oestcrr. Nordwestbahn 6%
bto. lit. B.... 5%
Staatrbahn 3%
bto. X. Ein. 1885,.
bto. Ergänz ungSnch.
Sübbahn Jänner-Juli S%
bto. April-October 3%
Sübnorbbrntsche Berbinbi.-
Bahn i%
Ung.-galtz. Bahn ....
4% Unterkraiii.- Bahn (d.
Sts)
4% Balsugana»Eisenh.-G.
90» »r
4% Wien-Asp.-Eilenb.-Ges.
200 fl.®
4% SBc..Boc..2t.-®. 400 Jl
5% StBr.-fBott. -Wr.-N.-B.
200 fl.®
4K Vbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. S. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
8% Bobencr.-Lofe Em.188»
3%„„ ffim.1889
4% Don. -lpampffch 100 fl.
b% Ton.»Reg.-Lese...
Präm.-Oblig. b. türk E.-
B. 400 Fr. p. E....
dto. bto. P. M.
Crebitlofe 10» fl
Clary-Lose 40 fl
Domba» Bubapester...
Jnnsbrucker Stabtanl..,
kkralauer Anl
Latbacher Bc -Anl....
Ofener Lose 4» fl
Rolhen Kreuz öftere. ®cf.
v. I» fl
Rothen Kreuz ung....
Rubolf-Lose 1» fl
Ealm-Lofe 40 fl
Gelb
Waare
Gelb
Waare
Safzöurger Präm!en»Anl.
59.50
60.50
93.90
99.90
Etanislaner Prämien-Anl.
130.—
93.90
99.90
Gt.-GenioS.Lose 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
178.—
98.75
99.75
Wiener Communal-Lose v.
96.50
87.50
Jahre 1871
387.—
389.—
Eew -Sch. der 3% Präm.-
Echulbv. bet Bobencreb.-
Anstalt Em. 1888...
50.-
52.—
96.—
97.—
101.75
102,50
Actien.
H. Transport-Unter-
97.20
93.-
«ehmungen.
106.—
107.—
Aufstg-Tepl. Eifenh. 500 fl
3023
3032
414.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
396’—
397.’—
ftitbt. Straffend. In Wien
404.—
iit. A
355.—
357.—
325.50
Bau- und BetriebS-Ges f.
325.50
327.—
ftSbt. Straffend, in Wien
Irt. 8
346.—
349.—
94.50
95.—
Böhmische Norbbahnl50fl.
440.—
442.—
105.—
106.—
Buf^tiehraber Eis. 500 fl.
3255
3265
99.50
100.—
bto. (iit. B) soön.b int
1184
1190
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
94.75
95,50
500 fl. CM
696.—
704-
Dnx-Bobenb.-Eifeub. 400S.
613.—
617.—
96.50
97.50
Ferbinanbi-Norbb. 1000 fl.
91.60
92.—
CM
6240
6255
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen-
105.—
105.50
bahn-Ges. 100 fl. S..
544.—
546.—
Llohb, Oft., Stielt, 500 fl.
CM
790.—
794.—
'
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
162.50
464.—
bto. (Iit. B) soofl.S.p.U.
468.50
470.50
Prag-Duxer-Eifenb. 100 fl.
abgst
185.50
187.—
StaalSeisb. 200 fl. per Ult.
634.25
635.25
Lübb. SO» fl. Silb p. Ult.
109.50
110.—
Eübnorbbeutfche Verbbgöh.
234.50
236.—
ro» fl. CM
379.-
381.—
«35.—
845.—
Tramwah-Ges., neue Wr.,
254.—
254.50
Prioritäts-Actien 100 fl.
219.—
222.—
Ung.-galiz. Eisb. 2OO fl. S.
114.—
418.—
Unä Westb. (Raab-Gra,)
114.35
115.35
30» fl. Silber ....
420.—
425.—
400.—
401.50
Wiener Localbha.-Act.-Gej.
131.75
132.75
13.—
14.—
64.50
66.50
I. Banken.
71.—
73.—
49.—
50.—
Angfo-Oest. Bank ISO fl.
285.—
287.—
134.—
136.—
Bankverein, Wiener 200 st.
513.50
515.50
Bodencredit-Anstalt, österr.
41.20
42.—
200 fl.®
924.—
926.—
20.25
21.25
Creditanstalt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
721.50
722 50
Crebltbank, Mg. uitg. 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Ercompte-Gesellfch., Stieb--
Oest. 600 fl
Giro- uub Caffenberein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, öfterreich.
280 fl. 80% E
Länberbank, öftere. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oefl. 100 fl.
Eghbher Eisen- unb Stahl-
Jnb. in Wien 10» fl..
Elektr.-Gef. allg. österr..
Etfenbahnw.- Leihg., erste,
10» fl
»Elbemüht", Papiers, B.-G.
Liesinger Brauerei 1V0 fl.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eise»- Jnb.-Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
10» fl
Trifaiier Kohlenw.-G.70fl.
Türk. Tabakregle-Gesellsch.
200 Frei. 5% p. Cassa
bto. bto. Ultimo
Waffenf.-Gef., Oest. in Wien
10» fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Bangefellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelet-Act.-
Gefellfchaft
L. Devisen.
Amsterbam
Deutsche Plähe...
Lonbon,
Italienische Bankplähe,
Paris
Schweizer Plage..,
». Valuten.
Dncate»
20 -Francs-Stücke.
Stoten
Rnbet-Stoten...
Geld
Waare
726.50
727.—
435.7k
436 25
1130
1435
481.—
485.—
197.—
200.—
445—
448.—
1778
1784
588.—
590.—
330—
335.—
184.-
188—
188—
191.—
512,—
512.50
335 50
837 50
140—
141.59
822—
326—
511.50
613.50
2095
2109
630.—
633.—
415.—
420*—
295—
297—
360.—
364—
1065
1075
182.—
184.—
755.—
765.—
200.45
200.65
118 80
118.45
242.70
242.90
90.55
91 75
96.40
96.50
95.6»
95.80
11.38
11 42
19 26
19 29
11880
.18 45
2.56
2.57
Zar eonlantesten Besor-
gang aller in
Conrsblatte notirten
Effecten nnd Yalnten
bestens enapfohfen.
Weehseblnbe dea Bnnkhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step W atz
lssa.
Parteim


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Reich-post
16. Mai 1900.
102
m welche waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
Udtnßtl grober Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
u 1 kleinsten OZuantitäten, direct von dem Wcberei-
, und Versandt-Geschäft Ludwig Müller» Landskrou
nslpit (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirtcr
vUOI Katalog, sowie Malter aller Artikel gratis und franco. Der
—-■»' Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
HoPPan' on>' e DOn l^risrhegegenständen in einer Haushaltung
IlOI I Cll. benöthigl wird; ferner schaiwollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, TNonograinm-
stickereien :c. rc.
Honig:
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Gpitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Die Roseukranz- und Devotionalien-Fabri!
Gregor Fischer,
—9 Innsbruck (Tirol) •—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
auf 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
15. Bez., Neubaugürtel 58.
Webevsicht
über die
Ner-miMuttgstiiötigsteit des Amtes
vom 5. bis 11. Mai 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1663 und 74 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 1190 und 91 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 1123 und 37 für Lehrlings.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berufsarten: Männlich:
3 Eisengießer nach auswärts, Jungschmiede für Wagenbau nach aus­
wärts, junger Büchsenmacher nach auswärts, Glasgraveure, Schriftsetzer,
Zimmerleute nach auswärts, 1 Spengler-Vorarbeiter für eine Metall-
waarensabrik, Posamentirer, Stuhlarbeiter, 1 Galvaniseur, welcher
schleifen kann, nach auswärts, 1 Glasschleifer, 2 Wagenlackirer nach
auswärts, Stallpagen, Tapezirer, Spalirer, ca. 140 Schuhmacher aller
Art. Weiblich: Cartonagearbeiterinnen, Kleidermacherinn,Näherinnen
aller Art. Lehrlinge werden mit Ausnahme von Mechanikern und
> Maschinschlossern in allen Branchen gesucht.
: In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits-
Itrösten: Männlich: Huf- und Wagenschmiede, Bauschlosser, Eisen-
>und Metalldreher, Maschinenschlosser, Monteure, Fabriksschmiede,
! Mechaniker, Bau- und Möbeltischler, Galanterietischler, Wagner,
l Drechsler, Maschinisten und Heizer, Geschäfts- und Bureaudiener,
lFleischhauer und Fleischselcher, Taglöhner und Hilfsarbeiter,Weiblich:
s Köchinnen und Mädchen für Alles für Gast-, Kaffeehäuser rc. :c. Hilfs-
arbeiternrnen aller Art.
Der Dorstand.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer-, Oberförster
zu Neuserotvltz, Mähren.
Haus
auf der Mieden, Große Neugasse,
neu, ganz bewohnt, trägt 12.0C10 fl.
Zins, mit 95.0; 0 erst m Satz von
einem Institut belastet, ist um
142.000 fl. zu verkaufen. Adreffe
in der Adm. d. Bl.
OOOOOOOOOP
Färberei- und
Appreteure-Apparat,
Centriftigen, Aermel-, Rock- und
Tisch-Dämpfer, Decatirwalzen rc.
liefert
Camillo Gardtner's
Fabrik, __ Wien, XIII., (Penzing), Singer»
_____ ftto fee 8 P reisliste n gra til.
ööö öl>öööcrö
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrage rc. bei Franz
Autensteiner Mien, 8. Bezirk, Blinden-
gasse x Verzeichnisse franco überallh n.—
Neue Lieder: ..Was die Damen find"—
..Heut liab i schon nie, Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— ..Leberrsfroh"—
„Ja freili was denn." —Ausserdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Neuer illustrirter
Führer durch
Maria-Zell,
in Taschenformat, bringt einen ge.
schichtlichen Rückblick über die Ent­
stehung des Wallfahrtsorte» Maria-
Zell, sowie ein: ausführliche Be­
schreibung der HnadenLirche,
Schatzkammer, der Miener Mäu-
ner-Wallfahrten sowie der Maria-
Zeller Processionen überhaupt.
preis per Ktück 15 kr.
Kandier erstatte» AaSatt.
Bestellungen beliebe man zu richten
an den
Icrlag der „Iieichspost",
Wien, VIII.» Strozzigasse 41.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelha^
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasso 67.
Telephon 2675.
& Ä'
kpstCarlWi
k. imd k. Hof-Wein-Lieferant.
Perchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I-, Schottenbastei 3.
Venedig In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Mittwoch, den 16. Mai 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Eampo I um */»8 Uhr: „Die Landstreicher."
Eorso-Theater um 7 und 9 Uhr:
Sawade s Raubthiergrnppe.
Eintritt 30 kr. Eröffnung 4 Uhr. Kinder 10 kr.
Uereins- und Jersamml'ungsanzeiger.
Mittwoch, 16. Mai.
Wählerversammlung, veranstaltet vom politischen Forrtschritts-
verein ,,Eintracht" im 3. Bezirk in Dreher's Saal, Hauptstraße 97
um 8 Uhr Abends. Redner: Prinz Alois Liechtenstein, Bürgermeister
Dr. Lueger und Abg. Dr. Weiskirchner. Vorstellung des Gememde-
rathscandidaten.
Donnerstag, 17. Mai.
Wählerversammluitg, einberufen vom Josefstädter Wählerverein
um 7 Uhr Abend-in der Volkshalle des neuen Rathhauses. Redner:
Abg. Dr. Weiskirchner, Abg. Axmann und Bürgermeister Dr. Lueger.
Vorstellung der Gemeinderathscandidaten.
Ohne Concurrenzi
Roth’scto Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält b e st e
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis s
l Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
I Heine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIES,
1. Bez., Naglergafse Nr. 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delika­
tessenhandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2 freo.
gegen Nachnahme.
Wegen Nachahmung: uusercr Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
~~~~“ fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Kiiohenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essoabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Esslöffel von
' 1 fl. 4 80 aufwärts, 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufwärts.
PHma Chinasilber«Lofffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.—, aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
' fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe
Wlederversilberung alter Chlnasilber-Messer, Gabel, Lflffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Ältmannsdorfer Metallwaarenfabrik t&ckermüller dt Co.
Niederlage: 'Wien, IV., Schleifmüiilgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Siucf, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpofl
16. Mai 1900
S
111
Der Wähl'emufruf der deutsch­
nationalen Kartei
ist erschienen. Wir bringen nachstehend dessen Wortlaut:
An die deutsche Wählerschaft Wiens!
Wiederum wird ein großer Theil der Wählerschaft
der Reich-Hauptstadt zur Urne gerufen um darüber
zu entscheiden, welchen Händen das Geschick Wiens
der uralten deutschen Culturstätte, der Hauptstadt des
Reiches, anvertraut sein soll. Der Kampf, welchen die
bodenständige Bevölkerung mit dem eingewanderten
Judenthum und der ihm anhangenden und von ihm
abhängigen Sippe um die Selbstverwaltung führte,
und der vor vier Jahren Dank der Einigkeit der
antisemitischen Parteien mit dem Siege dieser letzteren
sein vorläufiges Ende fand, muß abermals, und
vielleicht gerade jetzt entscheidend, durchgefochten
werden. Denn allenthalben erhebt das Judenthum,
dessen Stärke in der Gcldmacht und in der jüdischen
Presse liegt, wieder sein Haupt; und mit den Mitteln
der Lüge und Entstellung sucht man alles Gute, was
die antisemitische Mehrheit während ihrer vierjährigen
Thätigkeit in der Gemeindeverwaltung geleistet hat, in
sein Gegentheil zu verdrehen. Wenn es der jüdischen
Clique aus diese Weise gelingen sollte, anläßlich der
diesjährige» Wahlen im zweiten Wahlkörper in die
antisemitische Mehrheit Bresche zu legen, so wäre der
Erfolg jahrelanger Arbeit der antisemitischen Parteien
ernstlich gefährdet. Darauf hofft das Judenthum, und
dagegen müssen sich alle Freunde des heimischen Volkes
zur entschiedensten Abwehr zusammenschließen.
Es ist darum tief bedauerlich, daß eine Partei,
welche vor vier Jahren an unserer Seite gegen das
Judenthum kämpfte, die sogenannte r a d i c a l-
nationale Partei Wolf'scher Färbung in das
Lager der Feinde übergegangen ist und in den gegen­
wärtigen Wahlkampf auf Grund eines CompromisseS
mit Juden, Liberalen und Socialdemokraten zieht. Daß
es nur persönliche Gründe waren, welche die genannte
Gruppe im Gemeinderath von den übrigen Deutsch-
nationalen und den Antisemiten überhaupt lostrennte,
ist ja hinlänglich bekannt. Diejenigen Deutschnationalen
des Wiener Gemeinderathes, für deren Programm das
gefertigte Wahlcomite eintritt, waren stets in der Lage,
den nationalen Forderungen des deutschen Volkes, so­
weit dieselben im Rahmen der Gemeindevertretung zur
.Geltung kommen können, thatsächlich Anerkennung zu
verschaffen. Es ist gewiß erfreulich, daß in Folge
dessen in derartigen Fragen jedesmal sämmtliche Anti­
semiten geeinigt vorgingen. Eitel Flunkerei ist es aber,
wenn die sogenannten Radicalnationalen, welche nach
unserer Ueberzeugung weder radical noch national sind,
behaupten, sie seien durch nationale Gründe zum Aus­
tritt aus der antisemitischen Gemeinschaft bewogen
worden. Nicht einen einzigen Fall können sie ausweisen,
in dem nicht die antisemitische Mehrheit den nationalen
Forderungen in weitestem Maß« Rechnung getragen
hätte; dagegen haben die sogenannten Radicalnätio-
nalen die antisemitische Mehrheit in den wichtigsten
wirthschaftlichen Fragen im Stich gelassen oder sind
ihr in den Rücken gefallen oder haben durch öde
Stänkereien die fruchtbare Thätigkeit des Gemeinde­
rathes zu hemmen gesucht.
Daß er trotzdem gelang, die wichtigsten und
größten Fragen einer für die Stadt Wien ersprießlichen
Lösung zuzuführen, ist gewiß nur dem festen Zusammen­
halten der im Bürgerclub des Wiener Gemeinderathes
vereinigten christlich-socialen und deutschnationalen Anti­
semiten zuzuschreiben. Wenn auch die Vertreter des
Judenthums und die jüdischen Blätter die Bedeutung
dieser Errungenschaften zu verkleinern und herabzusetzen
bestrebt sind, so können sie es doch nicht aus der Welt
schaffen, daß z. B. die Erbauung der städtischen Gas­
werke von den Fachleuten des In- und der Aus-
landes als eine technische Meisterleistung ersten Ranges
anerkannt wird, daß das Erträgniß derselben sich für
die Stadt günstiger stellt, als die Einlösung der eng­
lischen Gaswerke zu stehen gekommen wäre, und daß
die Stadt nun über eine Straßenbeleuchtung verfügt,
welche zu ihrer Verschönerung wesentlich beiträgt, und
welche bei Einlösung der alten Werke nicht oder nur
mit Aufwand neuerlicher Geldopfer zu erreichen ge­
wesen wäre, während die seinerzeitige liberale Gemeinde­
rathsmehrheit noch vor 10 Jahren den GaSvertrag mit
der englischen Gesellichaft um ein Jahrzehnt verlängert
und so neuerlich den Abfluß von Millionen auS den
Geldern der Wiener Steurträger in die Taschen der
englischen Actionäre verschuldet hatte.
Ebenso hatte die judenliberale Mehrheit noch
kurz vor dem Zusammenbruch ihrer Herrschaft den
Tramwayvertrag, der im Jahre 1903 ge­
endigt hätte, unter den für die Gemeinde kläglichsten
Bedingungen bis zum Jahre 1925 verlängert. Ob­
wohl damit die wichtigsten Straßenzüge für ein
Vierteljahrhundert an eine Privatgesellschaft auS-
geliesert waren, gelang es dem energischen Eingreifen
der antisemitischen Gemeinderathsmehrheit dennoch,
namentlich auf die Absicht gestützt, der alten Tram-
way ein wenn auch in Straßen zweiten Range?: ge­
führtes Concurrenznetz elektrischer' Bahnen entgegen­
zustellen, die Gesellschaft zum Abschluß eines Ver­
trages zu zwingen, wonach dieselbe unter Aufwand
sehr bedeutender Geldmittel die alte Tramway in ein
von der Gemeinde Wien concessionirtes, mit modernen
Einrichtungen versehenes elektrisches Bahnnetz um­
wandelt und trotz eines wesentlich billigeren Fahr-
tarifeS an die Gemeinde eine vielfach höhere Abgabe
als früher (nach Fertigstellung deS Netzes nahezu eine
Million Gulden) zu entrichten hat, ohne daß der
Gesellschaft für diese Leistungen eine Vertrags­
verlängerung zugestanden worden wäre, wie dies
in anderen Städten bei derartigen Anlässen wiederholt
geschah.
In engem Zusammenhang hiemit steht die Er­
richtung großartiger städtischer Elektricitäts­
werke, welche binnen Kurzem einerseits die städti­
schen Straßenbahnen mit der nöthigen Betriebskrajt
versorgen und damit der Gemeinde einen neuerlichen
ansehnlichen Gewinn bringen werden, anderseits dazu
bestimmt sind, den elektrischen Strom für Beleuchtung
und Kraftübertragung zum Gebrauch Privater, sowie
für die öffentliche Beleuchtung an besonders hervor­
ragenden Stellen unserer Stadt zu liefern. So geht
die antisemitische Gemeindevertretung vor, während
die seinerzeitige liberale Gemeinderathsmehrheit noch
in den letzten Jahren ihrer Thätigkeit die Straßen
der Stadt an drei capitalistische Gesellschaften zum
Zweck der Legung elektrischer Kabel ausgeliefert hatte.
Als weiteres hervorragendes technische- Werk
reiht sich hieran die im letzten Jahre in Angriff ge­
nommene Errichtung einer zweiten Hoch­
quell e n- W a s s e r l e i t u n g. Da die be­
stehende Hochquellenleituug nicht einmal für die Ver­
sorgung der Stadt in ihrer heutigen Ausdehnung, ge­
schweige denn für die Zukunft hinreicht, sollen die
großartigen Wassermaffen aus dem Quellengebiete des
Hochschwab nach Wien geleitet werden. Durch recht­
zeitiges energisches Eingreifen ist es gelungen, das
gesammte Quellengebiet, dessen Ergiebigkeit mehrfach so
groß als die der Ersten Hochquellenleitung ist» um
einen Betrag zu erwerben, welcher bedeutend geringer
ist, als die für die Erwerbung des Quellengebietes der
ersten Hochquellenleitung aufgewendete Summe. Damit
ist ein bedeutender Schritt zur Sicherung der Zukunft
Wiens in gesundheitlicher Beziehung geschehen, und eS
wird Sache der Gemeindevertretung fein, das in An­
griff genommene Werk zielbewußt zur Durchführung
zu bringen.
Ueberhaupt werden auch in Zukunft noch weitere
sehr bedeutende Fragen technischer Natur zu lösen sein,
welche die moderne Zeit an die sich mehr und mehr
entwickelnde Großstadt stellt, und es ist gewiß
wünschenSwerth, daß dieselben im gemeinwirthschast-
lichen und nicht im privatkapitalistischen Sinne gelöst
werden.
Daß die antisemitischen Parteien von diesem Ge­
sichtspunkt auch bei Lösung aller anderen Fragen aus­
gegangen sind, zeigt das Vorgehen der Gemeinderaths­
mehrheit in Bezug auf die Schaffung eines
städtischen ArbeitsvermittlungsamteS,
der Städtischen Kaiser Franz Joses-Jubiläums-
Lebrns- und Rentenversicherungs­
Anstalt. einer Curie Wien der Lande s-
Brandschadenversicherungsanstalt,
Anstalten, welche sämmtlich bereits eine segensreiche
Thätigkeit entfaltet haben. Hierzu wird in kurzer Zeit
eine Städtische Sparcasse kommen, welche
dazu berufen sein wird, einen großen Theil des haupt­
städtischen GeldverkehreS zu centralisiren und in den
Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen. Um die Vortheile
deS Lebensversicherungswesens' auch in solchen Kreisen
zu verbreiten, welche dieser wirthschaftlichen Einrichtung
bisher ziemlich theilnahmslos gegenüberstanden, schuf
der Gemeinderath denKaiserFranz Josef-
JubiläumSsonds im Betrag von einer
Million Kronen, aus dessen Zinsen alljährlich armen
braven Schulkindern Altersrenten- oder A u S st e u e r-
p o l i z z e n gewidmet werden. Bei dem gleichen An­
laß widmete der Gemeinderath einen Betrag von zwei
Millionen Kronen für die eigentlich in die Verpflichtung
der Staatsverwaltung fallende Errichtung eines
Kinderspitales.
Daß die Gemeinderathsmehrheit von den humansten
Grundsätzen in Betreff der im Dienste der Gemeinde
Veschäftigten ausging, zeigen ihre Maßnahmen in
Betreff der Regulirung der Amtsdienerbezüge,
der Bediensteten der städtischen Berufsfeuerwehr,
der Beamten st ellenregulirung (Schaf-
sung einer großen Zahl von höheren Stellen, durch
welche ein Mehraufwand von rund 600.000 fl. jährlich
herbeigeführt wurde), die Uebernahme der K r a n k e n-
versicherung für sämmtliche, auch die nicht Ver­
sicherungspflichtigen städtischen Arbeiter, sowie die
Uebernahme be» Alters- und Jnvalidenversorgung der
städtischen Gasarbeiter durch die Gemeinde.
Auch in Bezug auf künstlerische Fragen hat der
Gemeinderath unter der gegenwärtigen Mehrheit viel­
fach in einer für die Oeffentlichkeit Vortheilhaften Weise
eingegriffen. Wir erwähnen hier nur zwei Angelegen­
heiten: Die vornehme künstlerische Ausgestaltung des
von der liberalen Gemeindevertretung durch zwanzig
Jahre unbenützt liegen gelassenen R a t h h a u S-
k e l l e r s, durch welche ein Sammelpunkt nicht nur
für die Wiener, sondern auch für die in Wien be­
suchenden Fremden geschaffen und dem österreichischen
Weinbau eine weitgehende Förderung gesichert wurde,
und die Widmung deS Baugrundes für das I u b i-
läumS-Stadttheater, durch welches eine
Bühne geschaffen wurde, auf welcher die deutsche Kunst
vor dem Einfluß und der Tyrannei des JudenthumS
gesichert ist.
Der gegenwärtige Wahlkampf soll die Entscheidung
darüber bringen, ob der Mittelstand der Wiener Be­
völkerung der Meinung ist, daß die Geschäfte der
Gemeinde Wien in dem bisherigen, der Allgemeinheit
dienenden Sinne, oder aber in dem früheren juden-
liberalen Sinne zu Gunsten privater Cliquen geführt
werden sollen. Ueber den Willen der Wählerschaft
herrscht wohl heute schon kein Zweifel. Aber damit
bie Entscheidung wirklich den Willen der Wählerschaft
zum Ausdruck bringe, ist es nicht nur nothwendig,
daß die antisemitischen Parteien einig vorgehen, sondern
auch, daß jeder deutsche Wähler für die Wahl der
antisemitischen Wahlbewerber, welch: bereit sind, den
deutschen Charakter der Reichshaupt-
stadt zu schützen und zu vertheidigen
gegen Jedermann, mit ganzer Kraft eintrete.
Für das deutschnationale Centralwahlcomite:
Anton B a u m a n n,
Landtags-Abgeordueter, Obmann.
Dr. Josef Neumayer,
Bice-Bürgermeister, Obmann-Stellvertreter.
Rudolf P o l z h o f e r.
tieichsraths-Abgeordneter, Obmann-Stellvertreter.
Aas Kenlrak- Waßkcomilv der
deutsch- christlichen Lehrer Wiens
versendet folgenden von einer Bertrauensmänner-Ber-
sammlung, welcher Lehrer aller 20 Bezirke Wiens an­
wohnten, einstimmig angenommene» Wahlausruf:
Euer Hochwohlgeboren!
Die unterzeichneten Lehrer und Wähler des
II. Wahlkörpers erlauben sich Euer Hochwohlgeboren
nur in Kürze einige die Schule und Lehrer betreffenden
Fragen zur objectiven Beurtheilung vorzulegen. In
letzter Zeit wurde von einem Theile der Wiener
Tagespreffe, insbesondere von der „Arbeiter-Zeitung-,
wiederholt der Versuch gemacht, die heutige Majorität
deS Wiener Gemeinderathes der Schul- und
Lehrerfeindlichkeit zu zeihen. Die in
diesem Sinne veröffentlichten Artikel verfolgen keines­
falls den löblichen Zweck, durch Aufdeckung irgend­
welcher Mißstände in der Schulverwaltung, die E r-
ziehung und den Unterricht unserer
Kinder zu heben, sondern sie dienen nur dem einen
Zweck, durch Mittheilung absichtlich entstellter und un­
wahrer Angaben die Wählerschaft irre
zu führen. So wurde der Reihe nach behauptet,
daß die Wiener Gemeindevertretung den Kindern der
Armen die Lernmittel entziehe, daß sie nicht die noth­
wendigen Schullocale herstelle, daß die Beleuchtung
und Beheizung keine Besserung erfahre, daß bei der
Lehrerstellenbesetzung in ganz ungerechtfertigter W:ise
vorgegangen werde, daß die besseren Stellen „unter
der Hand" vergeben werden, daß der Lehrerschaft
nicht die nothwendige Beachtung geschenkt, ja daß die­
selbe von Seite der Vertreter nur beschimpft, ihrer
Rechte beraubt und politisch geknebelt werde u. s. w.
Nicht» von allem dem entspricht der Wahrheit. Die
bedürftigen Kinder erhalten so wie früher die noth­
wendigen Bücher und andere Lernmittel von der Ge­
meinde. Sollte ein solches Kind von dem Armenrathe
übersehen worden sein. so ist über ausdrückliche An­
ordnung des Bürgermeisters Dr. L u e g e r der
Schulleiter berechtigt, dieses Kind mit Lernmittel» zu
betheilen. Die Gemeinde' Wien hat im verflossenen
Jahre 392.000 X für Armenlernmittel ausgegeben,
während Berlin bei einer weit größeren Schüler­
zahl nur 45.765 Mark verausgabte. WaS die Er­
bauung neuer Schulhäuser anbelangt, so kann mit
Recht darauf hingewiesen werden, daß die Gemeinde­
vertretung in den verflossenen Jahren eine ganze Reihe
neuer, allen pädagogischen und hygienischen Anfor­
derungen entsprechende Schulbauten ausgeführt hat.
So wurden in den letzten vier Jahren laut Bericht
der städtischen Buchhaltung 5,954.610 K für
neue Schulbauten aufgewendet. Ebenso könnte
eine ganze Reihe von alten Schulhäuser»
namhaft gemacht werden, in welchen durch Aufwendung
großer Summen neue Turn- und Zeichensäle zugebaut
und die Beleuchtung und Beheizung der Lehrzimmer
den neuesten Anforderungen entsprechend verbessert
wurden. Was die Anstellung der Lehrer anbelangt, so
kann und wird ein Modus, der alle befriedigt,
niemals gefunden werden. Thatsache ist, daß um
manche Stellen nur 10, um andere aber 100.Bewerber
auftreten;_ unter solchen Umständen ist es leicht mög­
lich, daß eine Stelle an der Peripherie einem dienst-
jüngeren Lehrer zufällt. Die von den Gegnern
aufgestellten Tabellen beweisen hier nichts. Wir wollen
nicht leugnen, daß jene Unterlehrer, welche sich einer
religionsfeindlichen undstaatszer-
setzenden Partei anschließen und für dieselbe in
überaus heftiger Weise eintreten, in öffentlichen Ver­
sammlungen den Bürgermeister von Wien, den Be-
zirkSschulrath, die Gemeindevertretung und die christ­
liche Wählerschaft in bisher unerhörter Art beschimpfen,
bei Beförderungen keine besondere Berücksichtigung
finden. In anderen Staaten werden von Seite der
Regierung solche Erzieher der Jugend an öffentlichen
Schulen überhaupt nicht geduldet. Der Borwurs einer
politischen Knechtung der Lehrer WienS ist einfach
lächerlich. Wer hier das politische Treiben auch nur
oberflächlich beachtet, der wird merken, daß sich die
Lehrer ganz unbehindert in allen Parteien in hervor­
ragender Weise an dem politischen Kampfe betheiligen.
Ungerecht ist auch der Vorwurf der Besetzung besserer
Stellen „unter der Hand", da eine solche von Seite
des Stadtrathes oder Gemeinderathes niemals vor­
genommen wurde. Die Versetzungen aus „Dienstes-


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReichSpost
16. Mai 1900
111
rücksichten" sind im Reichsvolksschulgesetze vorgesehen
und werden nur von den Schulbehörden vorgenommen.
'Was den Vorwurf der Beschimpfung der Lehrer an­
belangt, so haben nur einzelne Vertreter die gegen sie
von einem Theile der Lehrer ^zuerst erhobenen persön­
lichen Angriffe in gerechtem Zorne zurückgewiesen. Die
Wichtigkeit und die Bedeutung der Schule und des
Lehrstandes selbst wurde wiederholt anerkannt. Ebenso­
wenig wurden von der heutigen Majorität die Politi­
schen Rechte der Lehrer geschmälert; war es ja doch
der Führer der Partei, Dr. L u e g e r, selbst, der den
Lehrern als solchen das active und passive
Wahlrecht, welches sie bis zum Jahre 1891 nur
auf Grund ihrer Steuerlcistung besaßen, erkämpfte
und über dessen Wunsch die Volksschullehrer auch in
der neuen Wahlordnung in den II. Wahlkörper ein­
gereiht wurden, während z. B. in der Grazer Wahl-
vorlage alle Volks- und Bürgerschullehrer in den
III. Wahlkörper versetzt wurden.
Ein Hauptschlagwort der Gegner ist noch der
Vorwurf, daß die jetzige Gemeindemehrheit reactionärcn
Tendenzen auf dem Gebiete der Schule huldige; auch
dieser Vorwurf, welcher seitens der Gegner ohne jede
Begründung, dafür aber umso häufiger erhoben wird,
erscheint nicht gerechtfertigt, und dies umso weniger,
als sich ja neun Zehntheile der Bewohner Wiens zum
Ehristenthume bekennen. Wenn die leitende Partei mit
Rücksicht aus das Hervortreten einer anderen Con-
fession das Christenthum schärfer betont, so erfüllt sie
damit nur einen Theil ihres von Hunderttausenden
gutgeheißenen Parteiprogrammes. Daraus, daß die
deutschchristliche Mehrheit die Religion, Liesen eminent
wichtigen Erziehungsfactor, auch beim Unterrichte der
Jugend entsprechend berücksichtigt wissen will, kann ihr
ein wahrer Schulfreund ganz gewiß keinen Vorwurf
machen.
Mit Vorstehendem wollten wir nur zeigen, daß
das Wohl der Schule, welches ja der gesammte»
Wiener Wählerschaft am Herzen liegen muß, durch
die heutige Majorität in keiner
Weise gefährdet erscheint. WaS die
materielle Lage der Lehrer anbelangt, so hegen wir die
feste Ueberzeugung, daß die Gemeindevertretung trotz
der finanziellen Schwierigkeiten, auch hier den ge­
rechtfertigten Ansprüchen in kurzer Zeit nachkommen
werde.
Zum Schlüsse erlauben sich die unterzeichneten
Lehrer, die in deutscher Treue zur
christlichen Bevölkerung WienS
halten und sich mit derselbe» eins fühlen, an die
hochgeehrten Herren Wähler des II. Wahlkörpers die
Bitte zu richten, die Candidaten der geeinigten deutsch-
christlichen Parteien aus'S kräftigste zu unterstützen,
damit daS überaus eifrige und volksfreundliche Wirken
einer ebenso arbeitSfreudigen als arbeitsfähigen Partei
auch fernerhin keiner muthwilligen Störung ausgesetzt
erscheint.
Für das Centralwahlcomiti der deutsch christlichen
Lehrerschaft: Andreas Mayer, Obmann. Carl Bauer,
Obmann-Stellvertreter. Arthur Holzwarth, Schriftführer.
Caspar Brake, Schriftführer.
Bürgermeister Dr. Areger bespricht
den socialdemokratischen Mahlaufruf.
Gestern Abends fand in Swoboda'S Saal im Prater
einelFrauenveriammlung, einberufen von der Vorsitzenden
der Frauenbund-OrtSgruppe Leopoldstadt, Frau Theresia
R u z i z k a, statt, an welcher die politischen Persön­
lichkeiten des 2. Bezirkes zahlreich theilnahmen.
Frau Ruzizka eröffnete die Versammlung,
worauf Herr Bürgerschulkatechet Maus die Schul-
frage und GR. Oppenberger den Niedergang
des Mittelstandes in gediegener Weise besprachen. So­
dann ergriff unter großem Beifall
Bürgermeister Dr. L u e g e r das Wort und gab
seiner Bewunderung Ausdruck, daß trotz des elenden
Wetters so viele Frauen in der heutigen Versammlung
erschienen sind. Ich mache Sie, sagte er, darauf auf­
merksam, daß die nächsten Wahlen, insbesondere die
des IV. Wahlkörpers, von entscheidender Wichtigkeit
sind. Haben Sie daher die Güte. speciell im
IV. Wahlkörper alle Anstrengungen zu machen, daß
der Candidat unserer Partei im 2. Bezirk gewählt
wird. Wenn Sie eS durchsetzen, daß auch in der
Leopoldstadt trotz der Trennung von der Brigittenau
unser Candidat im IV. Wahlkörpcr gewählt wird, so
wird daS den größten Schrecken bei den Gegnern
hervorrufen. Daß er auch Pflicht der Frauen ist,
dahin zu wirken, daß kein Socialdemokrat im IV. Wahl­
körper gewählt wird, brauche ich wohl nicht weiter
auseinanderzusetzen. In der gestrigen Nummer der
„Arbeiter-Zeitung" ist daS Programm der
socialdemokratischen Partei für
die Gemeinderathswahlen erschienen.
Dasselbe ist sehr charakteristisch. Alle Punkte zu be­
sprechen, würde zu weit führen, aber auf einen Punkt
mache ich Sie besonders aufmerksam, derselbe
handelt von der Schule. Was verlangen die Herren
Socialdemokraten bezüglich der Schule? Da heißt
es: „Es sind so viele Schulen gemäß der Bewohner»
zahl einzurichten, daß nicht mehr als 30 Kinder in
einer Classe sind" DaS wäre sehr schön, aber woher
die Mittel nehmen? Weiter heißt es: „Den Kindern
sind die Lernmittel und Schulbücher gratis zur Ver­
fügung zu stellen." Es ließe ftch auch über diesen
Punkt reden, weil dann die Streitigkeiten wegen der
unentgeltlichen Lernmittel ein Ende finden würden. Die
dadurch entstehenden Auslagen könnten aber mit den
gegenwärtig zu Gebot stehenden Mitteln unter keiner
Bedingung gedeckt werden. Jetzt kommt aber das Inter­
essanteste: „Sämmtliche Schulkinder erhalten auf Ge­
meindekosten kräftige, ausgiebige Mittagskost." (Stür­
mische Heiterkeit.) „Kinder, deren Eltern nachweisen,
daß sie zu Hause genügend genährt werden, können
vom Besuch der Schultafel enthoben werden." Wenn
Sie also, meine geehrten Frauen, in Hinkunst wollen,
daß Ihre Kinder zu Hause essen, so müßte jede Mutter,
die ihrem Kind genügend Kost zu geben im Stande ist,
ein Gesuch bei den Herrn Socialdemokraten einreichen,
daß die Kinder zu Hause essen dürfen, und dann
müßten Sie offenbar einen Speiszettel beilegen, was
Sie zu Hause essen. Dieser Punkt ist von außerordent­
licher Bedeutung, er zielt nämlich darauf ab, daß das
Familienleben aufgehoben, das Kind
von den Eltern getrennt werden soll.
Die Kinder sollen schon in der Schule künstlich zu
Socialdemokraten gedrillt werden. Sie sehen, zu welchen
Forderungen sich diese Leute versteigen. Diese Forde­
rung verkleidet sich in der Menschenfreundlichkeit und
Liebe zu den Kindern, ist aber das boshafteste, was
man zu ersinnen in der Lage ist. Welche christliche
Mutter würde einwilligen, daß ihr Kind nicht nach
Hause kommt, sondern irgendwo gewissermaßen abge­
füttert wird? Ich könnte noch Einiges vorlesen. Die
Socialdemokraten wollen z. B., daß die Gemeinde Wien
Jedem nach zweijährigem Aufenthalt dasHeimats-
recht unentgeltlich ertheilen muß. Wie
viele Juden da in Wien heimatberechtigt würden,
weiß ich nicht. Da würde ganzGalizien in
Wien heimatberechtigt. Zu solchen Toll­
heiten und Gefährdungen der einheimischen Bevölkerung
versteigt sich die socialdemokratische Partei. Er ist un­
erhört, daß man es wagt, mit einem solchen Programm
des Schwindel- hervorzutreten. Ihre Aufgabe wird er
sein, mit aller Entschiedenheit dagegen anzukämpfen.
Klären Sie die anderen Frauen aus, welche Tollheiten
von den Socialdemokraten angestrebt werden Die
Socialdemokraten wollen auch alle Steuern abschaffen
und dafür drei neue Steuern einführen: eine pro­
gressive Einkommensteuer, progressive Vermögenssteuer
und progressive Erbschaftssteuer. Die Folge davon
wäre, daß alle Vermögenden von Wien wegziehen und
alle Armen kommen würden. DaS wäre eine Wirth­
schaft, wie sie elender nicht gedacht werden kann. Agi-
tiren Sie, was Sie können, und lassen Sie sich da­
durch nicht irre machen, daß sie kein Wahlrecht be­
sitzen. Agitiren Sie fleißig, das ist das beste Wahl­
recht. Wien muß Wien bleiben, und die Wiener bleiben
Wiener. Das ist das Programm, welches unsere Partei
verkündet. Daß wir etwas geleistet haben, darüber
brauche ich wohl nicht mehr zu reden. Sind Sie un­
ermüdlich thätig, und ich glaube, daß auch der zweite
Bezirk seine Schuldigkeit thun wird. Wenn die Christen
zusammenhalten, ist uns der Sieg gewiß, und ich hoffe,
daß wir am 22., 25. und 31. Mai Siegestage zu
verzeichnen haben. (Brausender Beifallssturm.)
Nachdem noch Abg. B i el o h l a w e k eine An­
sprache an die Versammlung gerichtet hatte, wurde
über Antrag des Gemeinderathes Oppenberger
ein Glückwunschtelegramm an die Pariser Antisemiten
abgesendet und hierauf die Versammlung geschlossen.
Möhlerversammlnng in Rudolfsheim.
Ueber Einladung des christlichen Volksvercines
„Schmelz" versammelten sich gestern Abends sehr zahl­
reich die Wähler des II. Wahlkörpers des 14. Bezirkes
in Hofer's Restauration „zur Rudolfshöhe". Unter den
Erschienenen bemerkten wir die Reichsrathsabgeordneten
Dr. G e ß m a n n und Schneider, Stadtrath
B r a u n e i ß, die Gemeinderäthe Platter, Rosam
und S i e g m e t h, Bezirksvorsteher K u n z, mehrere
Bezirks- und Armenräthe rc.
Nach Begrüßung durch Obmann L i n t n e r
nahm als erster Redner Bezirksvorsteher K u n z zur
Besprechung von Bezirksangelegenheiten das Wort. Er
verwahrte sich vor Allem gegen die in einem Spitzel­
blatt „Der Wecker" erhobene Beschuldigung, daß
städtische Diener zu Agitationszwecken verwendet
würden, und trat, nachdem er die vorzunehmenden
Straßrnpflasterungen, Gartenanlagen, Grundeinlösungen,
die Straßenbespritzung, das Kesseltreiben weaen der
Lehrmitlelvertheilung u. A. unter großem Bestalle be­
sprochen hatte, in warmen Worten für den Candidaten
des II. Wahlkörpers BR. B ä ß l e r ein.
Als nächster Redner ergriff (mit stürmischem Bei­
fall begrüßt) Abg. Dr. G e ß m a n n das Wort, um
vor Allem die infame und verlogene KampseSweise der
Gegner zu besprechen. Er kam zuerst aus die ver­
schiedenen Wahlkämpfe mit den Judenliberalen zu
reden, um an der Hand ziffermäßigcr Daten unter
Streifung des Vorgehens derselben in Ländern, wo sie
die Majorität haben, z. B. in Mähren, den un­
gerechten Vorwurf des angeblichen WahlrechtsraubeS
zurückzuweisen und die jetzige gerechte Ausgleichung der
Wähler in den einzelnen Wahlkörpern zu betonen.
Nachdem er nunmehr noch unter lebhafter Zustimmung
daS Verhalten der Socialdemokraten und Radicalnatio-
nalen beleuchtet, erörterte er eingehend die von der
antisemitischen Partei im Gemeinderathe und Landtage
geschaffenen Institutionen zum Wähle des Volkes und bat,
sich objectiv selbst ein Urtheil zu bilden und sich von den
Fesseln der Judenpresse zu befreien. Wenn im Reichs­
rathe nichts geleistet wird, ist es nur dem Einflüsse der
judenliberalen und judensocialdemokratischen Presse zu-
, zuschreiben, der z. B. die Obstruction der Czechen (vide
i „N. Fr. Pr.")ein gefundenes Fressen wegen Hintertreibung
: der Annahme der Hausirgesetznovelle ist. Nachdem
i Redner noch daS freudige Ereigniß der Pariser Wahlen
| als daS beste glückverheißende Omen für die bevor-
- stehenden Wahlen gepriesen, schloß er unter stürmischem
; Beifalle mit der Bitte zu trachten, daß trotz der
Gegner das christliche arische Volk zur dauernden
Herrschaft gelange.
Sodann hielt Stadtrath B r a u n e i ß eine com-
munale Rundschau, indem er ausführlichst Alles er­
wähnte, was die Gemeinde bishcrgeschaffen.
Hierauf stellte sich der Candidat Bezirksrath
B ä ß l e r mit der bündigen Erklärung vor, daß er
der antisemitischen Partei angehöre, ein treuer Oester-
reicher sei und dem Bürgerclub beitreten werde. Die
Candidatur wurde sodann einstimmig angenommen.
Reichsraths- Abgeordneter Schneider wies
Eingangs seiner Rede die von der Eintagsfliege „Der
Wecker" anläßlich der bevorstehenden Wahlen vor­
gebrachten Lügen in scharfen Worten zurück. Er kam
nunmehr auf die Ausschaltung der jungczechischen
Obstruction am nächsten Donnerstage behufs
Berathung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung zu sprechen, indem er erwähnte
daß ein großer Kampf bevorstehe, und schon jetzt der
Jude Pieper im Polenclub den Antrag aus Rück-
verweisung der Novelle an den Gewerbeausschuß ge­
stellt habe. Der glänzende Erfolg der Pariser Wahlen
gab dem Redner Anlaß zu erklären, daß die Franzosen
andere Consequenzen ziehen werden, kurze Abrechnung
pflegen, den Juden dar wegnehmen werden, was sie
gestohlen haben und ihnen zeigen werden, wo der
Zimmermann das Loch gelassen. Nachdem Redner noch
die Socialdemokraten gestreift, gab er unter großem
Beifall eine gelungene Charaklerisirung des H. K. Wolf
zum Besten, der Anführer von Buben sei, die noch
von ihren Eltern erhalten werden. Redner hofft, daß
mit Rücksicht auf die traurigen Verhältnisse in Oester­
reich (Polnaer Affaire) die Wiener Bevölkerung mit
der einzigen Waffe in der Hand, dem Stimmzettel,
zeigen wird, daß sie sich das Alles entschieden nicht
gefallen lassen.
Nachdem noch die Herren BN. K ö ck über Unter­
stützung der antisemitischen Partei und GR. Platter
über Schulangelegenheiten gesprochen, wurde die
glänzende Versammlung in später Stunde geschlossen.
Wahleroersammlung des Bürger-
vereines in Kietzing.
In der Wählerversammlung am 11. d. in Rainers
Gasthaus in Ober-St. Veit erstattete Stadtrath
H r a b a seinen Rechenschaftsbericht, wobei er hervor­
hob, daß er als Finanzreferent stets das Interesse der
Gemeinde gewahrt habe. Sodann besprach der Redner
die Leistungen der antisemitischen Mehrheit auf com-
munalem Gebiete. Herr K r i h o v a, Candidat des
IV. Wahlkörpers, entwickelte in kürzen Zügen sein Pro­
gramm und versprach für die Wahrung des deutschen
Charakter Wiens einzutreten Ueber Antrag des Stadt-
ratheS R a u e r wurden sämmtliche Candidaten ein­
hellig genehmigt. Abg. Schneider hielt eine von
lebhaftem Beifall öfter unterbrochene längere Rede, in
welcher er die Nothwendigkeit der Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung besprach und das
Vorgehen der Jungczechen, die diese Abänderung durch
ihre muthwillige Obstruction aufs Spiel setzen, einer
vernichtenden Kritik unterzog.
Mahlerversammlnng beim Mimderger.
Von den WahlcomitiS des 7. und 15. BezirkeS
einberufen, fand gestern Abends in den Sälen Wim-
berger'S eine großartig verlaufene, von wehr als
tausend Wählern besuchte Versammlung statt. Reichs-
raths-Abgeordneter G e ß m a n n eröffnete die Ver­
sammlung Namens deS Wahlcomitcs des 7. und
15. Bezirkes und besprach die Bedeutung bei bevor­
stehenden WahlkampfeS.
Es stellten sich folgende Herren als Candidaten
vor: Herr G e b h a r t, Zeitungsexpeditor für den
IV Wahlkörper im 15. Bezirk, Stadtrath Schreiner
für den II. Wahlkörper deS 15. Bezirk, Gemeindrath
P i ch l e r und k. k. Baurath S ch w e i g l für den
II. Wahlkörper des 7. Bezirkes.
Bürgermeister Dr. L u e g t r, mit stürmischen
Hochrufen begrüßt, besprach Eingang? seiner groß­
angelegten Rede den Kampf der Gegner, sowie die
Leistungen des Gemeinderathes und kommt sodann auf
den Wahlaufruf der Socialdemokraten zu sprechen. Er
bezeichnet die Forderung der ReichSunmittclbarkeit
WienS, die man nur zu agitatorischen Zwecken
erhoben habe, als derzeit unerfüllbar. Im weiteren
Verlaufe seiner Ausführungen erörterte der Bürger­
meister die Forderungen deS socialdemokratischen Wahl­
ausrufes im Sinne seiner in der Frauenversanimlung
im 2. Bezirke gehaltenen, oben mitgetheilten Rede.
Redner schloß mit den Worten: Ich rufe Ihnen Glück
auf! zu, stimmen Sie für unsere Partei. Ich brauche
meine alten Männer und gute neue, ich brauche Männer,
weichest ramm zusammenhalten, dieses Zusammenhalten
haben wir von den Juden zu lernen, sprechen Sie aus,
daß unsere Herrschaft erhalten bleibe. (Lebhafter lang­
anhaltender Beifall.) Es stellen sich hierauf die
Canditaten für den I. Wahlkörper im 7. Bezirk. Die
Herren S t r o b l, Obmann des Armenrathes, Bech-
m a n n, Bezirksrath und A h o r n t x, Fabrikant,


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 11 ]
111
Wien, Mittwoch
ReichSpost
16. Mai 1900
11
sowie Herr Gustav Westendorf. Letzterer als
Canditat für den IV. Wahlkörper im 7. Bezirk vor.
Sämmtliche Canditaturcn wurden einstimmig genehmigt.
ReichsrathS-Abgeordneter A x m a n n, der für
den II. Wahlkörper des 7. Bezirkes candidirt, hielt
sodann eine längere Candidatenrede, in welcher er die
Leistungen der Gemeindeverwaltung besprach und die
Errichtung einer städtischen Bank forderte, welche nicht
nur für den Geldbedarf der Stadt Wien da sein
müsse, sondern auch den Gewerbemann Geld zur
B-rfügung stellt. Das Verhalten der Schönerianer be­
sprechend, sagte Redner, wir sind weit entfernt davon,
die Verdienste Schönerer's um die antisemitische ^Be­
wegung zu verkennen, es ist leider in einer längst
zurückgebliebenen Vergangenheit geschehen und die
Haltung, die die radical-nationale Partei jetzt ein­
nimmt. widerspricht in jeder Weise den Grundsätzen,
die diese Partei in wirthschaftlicher, nationaler und in
Hinsicht auf die Rassentheorie einnehmen sollte, ist
wirklich eine große Gefahr für die christlich-sociale
Sache. Der Redner bat zum Schlüsse um volle Einig­
keit am Wahltage.
Reichsraihs-Abgeordneter G r e g o r i g bespricht
eingehend die Vorgänge im Parlamente, wo durch die
Obstruction jede gedeihliche Arbeit und daher auch die
Durchführung der so dringend nothwendigen Gewerbe­
reform behindert ist. Es sprach noch Herr H ö l z l,
worauf über Antrag des Herrn H i n k die Absenkung
eines Glückwunschtelegrammes an den französischen
Antisemitensührer Drumont beschlossen wurde. Hieraus
erfolgte der Schluß der Versammlung.
Große WiihlerVerfarnnrlung in der
Brigittenau.
Das Wahlcomitö der vereinigten Christen der
20. Bezirkes berief für gestern Abends in Kölbl's
Gasthaus am Mathildenplatz eine Wählerversammlung
ein, welche äußerst zahlreich besucht war. Obmann
Stadtrath Müller begrüßte die Erschienenen und
erörterte den Zweck der Versammlung und wies auf
die Trennung der Brigittenau von der Leopoldstadt
hin, wodurch die Brigittenau selbständig zur Wahl
schreiten wird.
Bürgerschuldirector und Bezirksschulrath Kundy
stellte sich sodann alS Candidat für den II. Wahl­
körper vor. Die Candidatur wurde einstimmig ge­
nehmigt.
Reichsraths- Abgeordneter Dr. Mayreder
führte dann unter Anderem aus: Die bisherige Ge-
meinderathsmehrheit hat den Befähigungsnachweis er­
bracht, daß sie so zu wirthschaften vermag, wie eS die
Wählerschaft verlangt. Wir haben gezeigt, daß wir
in allererster Linie nicht nur Programmpunkte in die
Welt setzen, sondern auch verstehen zu arbeiten. Wenn
die Einen oder Anderen sich auf ihr Deutschthum
mehr einbilden als sie unserem Deutschthum zu-
muthen wollen, so weise ich darauf hin, daß Deutsch­
sein in erster Linie darin besteht, daß man durch und
' durch deutsch denkt, ist und handelt. Wenn wir
durch unsere Thätigkeit in der Lag« sind, Wien aus
wirthschaftlichem Gebiete auf der bestehenden
Höhe zu erhalten, dann wird Wien nicht
nur als wirthschaftlicher, sondern auch
als politischer Factor eine große Bedeutung haben.
Wir haben auch als Programmpunkt aufgestellt, daß
wir uns um die Erhaltung des deutschen Charakters
der Stadt jederzeit bemühen wollen. Vor Allem aber
haben wir den größten nationalen Gegner, den wir
haben, immer zu bekämpfen, da- ist das Judenthum.
ES gilt unsere Reihen herbeizuführen und Sie zu bitten,
durch die Abgabe der Stimmen keine Zersplitterung
der vereinigten Kräfte zu stärken, damit wir dasjenige
vollenden können, was wir auf wirthschaftlichem und
politischem Gebiete begonnen haben. Ich hoffe, daß
der 20. Bezirk auf allen Linien dauernd siegreich
bleiben wird in der Vertretung des heimischen deutsch­
christlichen Volker. Wir in Wien haben die Ehre und
den Ruhm, daß wir die erste Großstadt waren, welche
eine antisemitische Mehrheit im Gemeinderathe besitzt.
Mit dem gestrigen Tage haben wir die Freude, daß
auch PariS eine antisemitische Gemeinderathsmehrheit
hat. Ueberall dort, wo wahrer Fortschritt vorhanden
ist, und daS heimische Volk zu seinem Rechte kommt,
wird der Antisemitismus immer weitere Schichten er»
fassen und der Friede zwischen den Völkern Europas
leichter geschaffen werden, wenn endlich einmal das
Judenthum entsprechend zurückgedrängt ist. (Leb­
hafter Beifall.)
ReichsrathS-Abgeordneter Dr. P a t t a i führte
aus: Abraham zeugte den Jsaak, Jsaak zeugte den
Jacob und so ging es fort. DaS ist der Stammbaum
aus dem alten Testamente, da kommen lauter Juden
h-rauS. (Heiterkeit.) Diesmal ist eS anders gewesen.
Die Leopoldstadt zeugte die Brigittenau, diese aber ist
viel frischer und kräftiger als der Stamm, aus dem
sie entsprossen. Wir wollen die Flinte, betreffend der
alten Leopoldstadt nicht ins Korn werfen. Ich kann
es mir aber vorstellen, daß jeder kernige Brigittenauer
wieder freier athmet, wenn er weiß, daß er einem
christlichen Bezirke angehört. Die neue Wahlordnung,
welche unter dem Titel des WahlrechtsraubeS in den
jüdischen und socialdemokratischen Zeitungen verschimpft
worden ist. tritt jetzt zum ersten Male in Wirksamkeit.
Es greift die merkwürdige Erscheinung Platz, daß wir
von der zu erwartenden energischen Thätigkeit der
Socialdemokraten noch nicht viel sehen. Ich
glaube, das ist nur die Strafe für eine
Von den socialdemokratischen Führern in die
Welt gesetzte bewußte Lüge. Die Lüge
wird nach klaren, wenn unter dem Titel des Wahl­
rechtsraubes die socialdemokratische Scharen an die
Wahlurne schreiten und über Wahlrechtsraub in einem
Athem klagen, während sie doch erst durch die neue
Wahlordnung überhaupt wahlberechtigt geworden sind.
Die Lüge in dieser Unverhülltheit traut sich nicht mehr
an den Tag.— Eine Partei, wie die antisemitische,
welche die Interessen der verschiedenen Wählerschichten
zu vereinigen weiß, weil sie auf den Schutz der ehrlichen
Arbeit ausgeht, hat ein Siegeszeichen für sich. Redner
kennzeichnete sodann die gefährliche Macht deS Juden-
thums und behandelte die drei Grundsäulen derselben
in gewohnt ausgezeichneter Weise, indem er das jüdische
Großcapital, die jüdische Presse und jene Christen, welche
ihr blondes Haupthaar dem Judenthum verkaufen und
ihm Prostitutionsdienste leisten, einer vernichtenden Kritik
unterzog. Redner schloß, nachdem er den Sprachenstreit
erwähnt hatte, mit den Worten: Der deutsche Michel
schläft lange, aber wenn er aufwacht, schlägt er ganz
bedeutend um sich. Als uns das jüdische Großcapital
aussaugen wollte, hat sich bei uns das richtige
Kampferbewußtsein gezeigt. Wir haben da eine Fahne
äuSgesteckt, auf der nichts Anderes steht als: Liebe
deine Nation und bekenne Deinen Glauben! Unter dieser
Fahne sind wir bis jetzt glorreich von einem Sieg zu
anderen geschritten. Der Kampf ist nicht aus, aber die
wehende Fahne voran und der Kampf wird gewonnen
werden. (Stürmischer Beifall.)
Der Obmann des christlich-socialen ArbeitcrbundeS
L a ß m a n n stellte sich nun als Candidat für den
VI. Wahlkörper vor. Seine Candidatur wurde ein­
hellig genehmigt.
Stadtrath Müller schloß sodann die glänzend
verlaufene Versammlung.
Arbeiterversammlnng in der
Brigittenau.
In Straßer's Gasthaus fand Sonntag den 13. d.
eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung statt, der
u. A. auch Bürgermeister Dr. L u e g e r, Reichs-
rathsabgeordneter Bielohlawek, Landtagsabge­
ordneter Pros. Sturm und Bezirksschulrath Pros.
K u n d i beiwohnten.
Herr L a ß m a u n, Obmann des Arbeiterbundes,
eröffnete die Versammlung, worauf RcichSrathSabge-
ordneter Bielohlawek die politische Lage des
Näheren beleuchtete.
Herr Hink, Obmann des Arbeitervereines
„Austria", besprach die Gemeindeangelegenheiten» die
Art des Kampfes von Seite der Socialdemokraten und
bat um lebhafte Agitation.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, begeistert em­
pfangen, erwähnte zuerst die Angriffe der jüdischen
Presse. Redner führt aus, daß in einigen Tagen der
II. Wahlkörper zur Urne schreiten wird, dann der
I. Wahlkörper und zuletzt, am 31. Mai, kommt der
neue IV. Wahlkörper daran. Wir wollten ein allge­
meines, gleiches und directeS Wahlrecht schaffen, aller­
dings mit fünfjähriger Seßhaftigkeit. Was nun diese
Seßhaftigkeit betrifft, bemerke ich, daß, wenn Jemand
in Wien darin etwas zu reden haben will, er beweisen
muß, daß er zur Stadt Wien gehört. Er muß sich
hier ein paar Jahre aufgehalten haben; wenn er hier
bleibt, hat er bewiesen, daß er Wiener werden will
nnd dann kann er auch mit uns wählen und jeder
ehrliche Arbeiter wird mir recht geben, wenn ich daS
sage. Unsere Partei ist eine Volkspartei im vollen
Sinne des Wortes. Ich, als Bürgermeister komme
heute zu Ihnen, während frühere Bürgermeister nicht
in Arbeiterversammlungen gesprochen haben, die sind
im Rathhause herumgegangen wie ein Fürst Pampsti
(Heiterkeit.) Jetzt haben wir «8 zum Bürgermeister ge­
bracht, eS ist möglich, daß -einer von uns Minister wird,
auch dann mnß er zum Volke kommen. (Lebhafter Bei­
fall.) Ich will damit nicht sagen, daß ich Minister werden
will. (Heiterkeit.) Sehen Sie, wenn ich nicht agitirt
hätte, stände ich nicht so fest hier. Es ist auch der
„Arbeiter-Zeitung" unangenehm, daß ich agitire, und
er ist ihr auch unangenehm, daß ich den Beschluß
gefaßt habe, daß die Gasarbeiter pensionirt werden.
Redner besprach nun die Thätigkeit der Gemeinderaths­
majorität und sagte: Wenn die Gasarbeiter nicht
pensionsfähig gemacht worden wären, würde die
„Arbeiter-Zeitung" sagen, ich sei herzlos und will die
Arbeiter auspressen wie eine Citrone und dann weg­
werfen. (Heiterkeit.) Es gibt keine Partei, die mehr
geleistet hat für die Arbeiter, als. die Christlich-
Socialen. Schimpfen ist immer leichter, als wirklich
etwas thun. Kritisiren ist speciell eine Eigenschaft, in
der die Juden groß sind. (Lebhafter Beifall.) Auch die
Trennung des 20. vom 2. Bezirke ist vollzogen;
wahren Sie den christlichen Namen Ihres Bezirkes,
trachten Sie, daß nicht aus der Brigittenau eine
Judenau wird. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.) Die
Juden sollen meinetwegen in die Praterau gehen, hier
in der Brigittenau haben sie nichts zu suchen. Sie
Alle bitte ich, nicht blos am Wahltage, sondern schon
früher zu agitiren; Junge und Alte, Männer und
Frauen, damit unser Vaterland erhalten und Wien
eine christliche Stadt bleibe. Ich bitte Sie, Alle zu­
sammenzuhalten, dann wird der Sieg an unsere Fahne
geheftet sein. (Lebhafter Beifall, stürmische Hochrufe.)
Vorsitzender L a ß m a n n brachte hierauf eine
Resolution zur Verlesung, in welcher Bürgermeister
Doctor L u e g e r und ReichSrathS-Abgeordneter
Bielohlawek der Dank ausgesprochen wird und
meldete sein« Candidatur an, welche unter lebhaftem
Beifalle einhellig genehmigt wurde.
Hieraus wurde die Versammlung geschloffen.
Ardeiterversnmmlung in Margarethen.
Aus Anlaß der bevorstehenden Wahlen wurde
Sonntag, den 13. d. M., in Schrickl's Gasthaus in
der Schloßgasse eine Arbeiterversammlung abgehalten.
Vorsitzender König begrüßte die Versammlung
und ertheilte das Wort dem Vereinsobmann K u n-
s ch a k, welcher die Wichtigkeit der Gemeinderaths­
wahlen im IV. Wahlkörper besprach und unter Anderem
Folgendes ausführte: Unserem Candidaten M e n d e r
steht als Gegencandidat Pernerstorfer gegen»
über. der sich vom Schönerianer zum gemäßigten
Deutschnationalen, von diesem zum Freunde der Christ­
lich-Socialen und schließlich zum wüthenden Social­
demokraten entwickelt hat. Man speculirt auf die
Mauserungszeiten dieses Candidaten. Unser Candidat
M e n d e r dagegen ist ein Mann, hervorgegangen aus
dem arbeitenden Volke, der nur christlich-social war und
ist. Sie werden durch den Stimmzettel verkünden
müffen, daß eS noch Leute gibt, welche Ver­
ständniß habe» f ü r Charakterfestigkeit und
GesinnungStreue. Wenn Bürger und Arbeiter zusammen­
halten, dann wird auf diesem heißen Boden das christ­
lich-sociale Princip siegen, weil eS sich als die Ge­
rechtigkeit im politischen und socialen Leben darstellt.
(Lebhafter Beifall.)
Nach den Ausführungen Herrn Trenker's erklärte
Candidat Wender, daß er einem Rufe der christ­
lich-socialen Partei folgend, die Candidatur im VI.
Wahlkörper von Margarethen angenommen habe. Er
entwickelte sein Programm und versprach, die Interessen
der Arbeiter wärmstenS zu vertreten, aber auch für
die Interessen der Bürger einzutreten.
Die Candidatur des Herrn M e n d e r wurde
sodann einstimmig genehmigt.
Nachdem noch die Herren Wenig und Ramrozil
zu eifriger Agitation aufgefordert hatten, wurde die
Versammlung geschlossen.
Frauen-Versammlung in Ottakring.
In Gräf's Saalcocalitäten hielt gestern die Orts­
gruppe Ottakring des Christlichen Wiener Frauen­
bundes eine äußerst zahlreich besuchte (über 400 Per­
sonen) Frauenversammlung ab. Nach der Begrüßung
durch die Vorsitzende Frl. K o h a u t wies Stradrath
Ferdinand G r ä f darauf hin, daß eS die christlich-
sociale Partei nicht verdient, von ihren Gegnern in so
rüder Weise angegriffen zu werden, nachdem sie doch
auf socialreformatorischem Gebiete so Vieles geleistet
habe, wie: Berbilligung der Verkehrsmittel (neuer
Tramwayvertrag), Gasbeleuchtung in eigener Regie,
Besserung der Marktverhältnisse, sanitäre Vorkehrungen
(Bolksbäder), Aufbesserung der Lage der Beamten,
Diener, Feuerwehr und städtischen Arbeiter,
Altersversorgung der städtischen GaSarbeiter rc.
Wer sei eigentlich mit der jetzigen Wirthschaft unzu­
frieden? Die „Unartenlosen", weil ihnen bei den Gas­
werken. Tramway Vertrag und Elektricitätswerken der
Rebach entgangen ist. Auf die bevorstehenden Gcmeinde-
rathswahlen übergehend, sagte Redner, daß hier im
Bezirke die Soci den berüchtigten Schuhmeier als
Candidaten aufgestellt haben: sie wollen, daß Ottakring
als roth verschrien und von jedem anständigen
Menschen gemieden werde. Jetzt sei für die Frauen die
beste Gelegenheit, für die ihnen von den „Genossen"
angethane Schmach Revanche zu nehmen, indem sie
fleißig agitiren, daß der christlich- Candidat ge­
wählt werde.
Redacteur v. O 8 l e r führte aus, der gegen­
wärtige Kampf werde eigentlich nicht gegen Lueger und die
Christlich-Socialen geführt, sondern er richte sich gegen
die katholische Religion. Beweis dessen seien die Vorgänge
an der Universität, wo die katholischen Studenten, bloß
deshalb, weil sie sich als solche bekennen, verfolgt
werden. Auch dieser Redner forderte die Frauen zur
regen Agitation auf. Zum Schlüsse sprachen noch
GR. Pfarrer L a t s ch k a von Ottakring und Pfarrer
L a u x von Neulerchenfeld, worauf die Versammlung
mit einem Hoch auf Dr. Lueger geschlossen wurde.
Tagung dea KandWirthschaftsrathes.
DaS Ackerbauministerium hat die Section für
Land- und Forstwirthschaft und Montanwesen des
Industrie- nnd Landwirthschaftsrathes zur dritten
Tagung einberufen. Für diese Tagung sind folgende
Dispositionen getroffen worden: Montag, den 21. Mai
1900, um 10 Uhr Vormittags versammelt sich das
handelspolitische Subcomite, ferner- Dien­
stag, den 22. Mai die gemeinschaftliche Abtheilung,
um V*10 Uhr Vormittags und am gleichen Tage, um
4 Uhr Nachmittags die forstwirthfchaftliche Abtheilung
in dem Bibliothekssaale des Ackerbauministeriums. Die
Section tritt zusammen Mittwoch, den 23. Mai l. I.
um 10 Uhr Vormittags im Sitzungssaale des nieder-
österrcschischen Landtage-, die land- und die
forf.wirthschaftliche Abtheilung versam­
meln sich Donnerstag, den 24. Mai, um 3 Uhr Nach­
mittags im LandtagS-Sitzungssaale, die l a n d-
wirthichaftliche Abtheilung ebenbort Freitag,
den 25. Mai, um 10 Uhr Vormittags und eventuell
auch Samstag, den 26. Mai um dieselbe Stunde.


[ 2023-06-29 10:49:31.298 - 19000516 - Seite 12 ]
19
Wien, Mittwoch
ReicbSpoft
16. Mai 1900
111
(Nachdruck verbaten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Ich will schweigen über die nun folgenden trüben
Jahre. Eines Abends, es war furchtbar stürmisches
Wetter, ähnlich wie an jenem Abend, wo. Sie umher
irrten, wurde heftig an das Thor gepocht. Eine seit-
same Unruhe und Angst beengte mir die Brust. Ich
war es längst gewohnt. Tage lang meinen Gatten
nicht zu sehen, ohne mich deswegen zu beunruhigen;
um so unerklärlicher war mir dies seltsame Gefühl,
welches mich befchlich. Als Fritz das Thor geöffnet,
traten einige Männer mit einer Tragbahre in den
Hof. Ich ging hinzu und sah, daß sie einen Menschen
trugen. Von gräßlicher Ahnung erfüllt, griff ich nach
dem Tuche, welches den größten Theil der Bahre be»
deckte, lüftete es und sah in das furchtbar entstellte
blutende Antlitz meines Gatten. Halb bewußtlos sank
ich an seiner Seite.— Hatte ich auch nicht dar Glück
bei ihm gesunden, welches zu erwarten ich berechtigt
pat, so hatte ich ihn doch geliebt, war aus reiner
Neigung feine Gattin geworden, ohne jeden Hinter­
gedanken an eine bevorzugte Stellung als adelige
Dame. Mein Gatte war den ganzen Tag über von
Hause fort gewesen; ob sein Pferd gescheut und ihn
abgeworfen hat? Es ist Niemand zugegen gewesen,
aber doch anzunehmen; denn die Männer fanden ihn
6« dem Stumpf eines abgehauenen Baumes, dessen
Laßerer Rand sehr scharf war, in seinem Blute. Einige
Stunden später kam auch das Pferd, mit Schaum be­
deckt. zurück. So wurde ich zur Witwe und meine drei
Kinder zu vaterlosen Waisen.
„Ihre drei Kinder?" fragte Käthchen nach einer
Pause. „Wo sind denn die beiden andern?
„Meine beiden Söhne, Ernst und Carl, besuchen
in der Stadt dar Gymnasium", cntgegnete Amalie,
'„für meine Elli werde ich mich wohl nach einer
Gouvernante umsehen müssen, ich kann mich nicht von
dem Kinde trennen und ich selbst bin so an den Land­
aufenthalt gewöhnt, daß ich ihn nur höchst ungern
verlasse".
Nach einigen Tagen fühlte Käthchen sich wieder
vollkommen gekräftigt und sie erklärte ihrer gastfreund­
lichen Wirthin, daß sie nun weiter ziehen müsse, um
sich einen Broderwerb zu suchen.
„Eilt dicS denn so sehr, meine Liebe?" fragte
Frau von Feldheim. „Ich denke im Winter ist dies
sehr beschwerlich, auch könnten sie leicht einen Rückfall
der kaum überwundenen Krankheit bekommen. Nein,
diesen Winter bleiben Sie hier auf Feldheim. Sie sind
mir ein lieber Besuch, eine angchme Gesellschafterin.
Und wenn es Ihnen bei mir gefällt, so bleiben Sie
ganz hier und leiten den Unterricht meiner Elli."
„O wie gut, wie mildherzig Sie sind !" rief Käthchen
erregt. „Aber ich kann doch Ihr Anerbieten nicht
annehmen. Hier in der Nähe des Landgutes der
Frau von Hochfeld könnte ich gar leicht mit der Dame
oder ihrem Bruder, Herr v. Bergen, in Berührung
kommen und dieses möchte ich um jeden Preis zu ver­
meiden suchen. Dann muß ich auch allen Ernstes darauf
bedacht sein, meine und meines Kindes Zukunft zu
sichern. Ich muß nicht allein für meine alten Tage
sorgen, sondern auch für mein Töchtcrchen etwas er-
übrigen. Und von Ihnen Belohnung für geleistete
Dienste annehmen, vermöchte ich doch nicht".
„Nun wenn es denn einmal ihr fester Wille so
ist, dann bleiben Sie wenigstens diesen Winter noch
hier. Eine mir befreundete Familie, welche mit Beginn
des nächsten Frühlings eine längere Reise antreten will,
wünscht eine Dame als Gesellschafterin und zugleich
als Erzieherin für die Kinder. Wenn Ihnen dieses
convenirt, so will ich Sie der Familie empfehlen und
ich hoffe, daß Sie angenommen werden."
„Wie dankbar bin ich Ihnen und wie soll ich
Ihnen Ihre Güte vergelten?" sagte Käthchen mit
Thränen in den Auge».
„Sprechen Sie doch nicht davon, es ist ja deS
Christen Pflicht, einander beizustehen.
„Nicht Alle denken so wie Sie; wer selbst eine
Schule der Leiden durchgemacht, hat auch für fremder
Leid ein fühlendes Herz," erwiderte Käthchen. „Wenn
Sie sich übrigens bei der Familie verwenden wollen,
so kann dieses nur sehr Vortheilhaft für mich sein."
Frau v. Feldheim versprach, dieses zu thun und
sie hielt Wort.
Im Frßhjahre begleitete Amalie ihren Schützling
zu der Dorndorf'scheu Familie in die Stadt. Der
ältliche Rittmeister a. D., welcher vor einigen Jahren
erst eine junge hübsche Frau heimgeführt, hieß sie
herzlich willkommen; die Frau Rittmeister beaufsichtigte
das Einpacken, denn da die bevorstehende Reise von
recht langer Dauer sein sollte, mußten viele Vor­
bereitungen dazu getroffen werden.
Während Käthchen ihrer neuen Herrin behilflich
war, theilte Frau von Feldheim dem Rittmeister deren
Erlebnisse mit, und noch an demselben Tage fuhr die
Reisegesellschaft von Amaliens besten Segenswünschen
begleitet ab.
Die Gesundheit der Frau Rittmeister Dorndorf
war angegriffen, weshalb der Arzt Luftveränderung
angerathen, und da die Mutter sich nicht von den
Kindern trennen mochte, sie selbst aber auch zu schwach
war, dieselben zu beaufsichtigen, so beschloß man, eine
Dame als Erzieherin der Kinder und zugleich Ge­
sellschafterin der leidenden Frau mitzunehmen. Die
Eltern waren recht erfreut, in Käthchen eine für ihre
Zwecke geeignete Person gefunden zu haben. Die
warme Empfehlung Frau von Feldheims, die bei ihnen
in hoher Achtung stand, und noch mehr deren Mit­
theilungen über Käthchen, hatten das würdige Paar
sehr für ihre Reisegefährtin eingenommen, und diese
rechtfertigte daS in sie gesetzte Vertrauen in vollem
Maße. Sie nahm sich liebreich und fürsorglich der
Kindern an, und ihrer Herrin war sie bald keine Unter­
gebene mehr, sondern eine thatkräftige Freundin.
Der Gesundheitszustand der Frau Dorndorf'S
besserte sich, und der Arzt empfahl für den Winter ein
wärmeres, südliches Clima, welcher Rath auch befolgt
wurde. AIS im Frühling die Veilchen und Schlüssel­
blumen blühten, als die Nachtigallen und Schwalben
zum Norden zogen, kam auch unsere Reisegesellschaft
mit frischen Wangen von der Reise zurück.
Der Rittmeister wie dessen Gattin und Kinder
hatten sich so an Käthchen gewöhnt, daß sie gebeten
wurde, bei ihnen zu bleiben, welchen Vorschlag die
verlassene Frau mit Freuden annahm. (F. s.)
Kerren- und Knavenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schmarze Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/z, WeuLercHenfeLderstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-VereineS, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
. der Stadt Wien.:
Hrlckr-Kkpektmr.
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 16.: „König u. Bauer.''
Donnerstag. 17: „Demetrius."—
„Der Diener zweier Herren."
Freitag. 18.: „Fuhrmann Henschel."
Samstag, 19.: „Jugend von heute."
Sonntag, 20.: „Romeo und Julia."
Montag, 21.: „Die Tochter des
; Fabricius."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
' Homburg."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 16.: „Fedora."
Donnerstag, 17.: „Rigoletto."
Freitag, 18.: „Die Königin von
i Saba."
Samstag, 19.: „Fedora."
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Deutsches Molkstheater.
Anfang halb S Uhr.
'Mittwoch, 16.: „Der Probecan»
• didat."
Donnerstag, 17.: „Hedda Gabler."
; (Anfang halb 7 Uhr.)
Freitag, 18.: „Der Probeeandidat."
Samstag, 19.: „Hedda Gabler."
'Sonntag, 20.: „Der Probeeandidat."
Zlrania-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 16, Nachm. 4 Uhr: „Das
; heilige Land."— Märchenwelt."
' Lebende Photographien. Abends
; halb 7 Uhr: „Die Deutschen in
j China." Momentphotographie."
-Donnerstag, 17.: „Moderne Ver-
; kehrstechnik und ihre Gefahren."
■ „Nach Transvaal." (Anf. ',',7 Uhr.)
Freitag, 18.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Dalmatien." Lebende
■ Photographien. (Anf. halb 7 Uhr.)
Kaiserjuöikäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 16.: „Ein Opfer der
Consuln."— „In der Einöd'."
(Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 17.: „O diese Männer."
Freitag, 18.: „Kinderder Großstadt."
Samstag, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Judas von anno Neun." Abds.:
„Ein Opfer der Consuln."—
„In der Einöd'."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch." Abds.:
„O diese Männer."
Montag, 21.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 22.: „Fortunat."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 16. bisincl. Samstag, 19.:
„Javarajah."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 16.: „Die dritte Esca­
dron."
Donnerstag, 17.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Freitag, 18.: „Der Nagel im
Herzen."
Samstag, 19.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
dritte Eskadron."
Montag, 21.: „Dora."
Dienstag, 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Aantsch-Theater,
k. ih Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Mon'ag, den 14. bis inclusive
Samstag, den 19.: „Die schöne
Lurette."
Garantirke
Naturweine
tmb vollkommen verläßliche
Mrtzweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
feuiMitct «r. it in tSrah-
Jesus mein Alles,
KeUetbucH,
456 Seiten stark und reich illustrirt,
passend für alle Lebensstände Mit
Approbation. Bereits in vielen
Tausend Exemplaren verbreitet. In
verschiedenen Einbänden: gebunden
in Leinwand mit Rothschmtt 40 kr.,
Leinwand mit Goldschnitt 55 kr.,
Chagrinleder mit Goldschnitt 80 kr.
Verkehr mit Gott.
Andachtsbuch für das christliche Jahr,
über 450 Seiten stark und vielen
Illustrationen. Passend für Jugend
und Erwachsene. Mit Approbation.
Herausgegeben von Ambr. Opitz,
Gebunden in Leinwand mit Roth-
schnitt per Stück 49 kr., Leinwand
mit Goldschnitt 55 kr., Leder mit
Rothschnitt 70 kr., Leder mit Gold­
schnitt 80 kr.
Zu beziehen durch die Verlags-
buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
Porzellan-Service
kür Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze 9tr. 12—16.
Actions-KomiL6
zur
Wahrung der Rechte der Versicherten des „Janus"
Wien, I., Freifingergasse 4.
Aericht
der Herren
Professor Josef Schlesinger, Reichsraths« undLandtags-
Abgeordneter, Dr. Josef Zipser, Hof- und Gerichts-
Advocat, Hans Beruth, Schriftsteller und Franz
Bald int, Kaufmann in Wien.
Das in der außerordentlichen Generalversammlung des „Janus"
Wechselseitige Lebensversicherungsanstalt in Wien am 6. und 7. Novem­
ber v. I. von der Verwaltung zugestandene Comite, welchem gestattet
wurde in die Bücher und Urkunden Einsicht zu nehmen, und so die
Geschästsgebaruna zu prüfen, hat diese seine Aufgabe beendet und erlaubt
sich hiemit den P. T. Versicherten die gemachten Wahrnehmungen zur
Kenntniß zu bringen.
Bezüglich der Zusammensetzung der Generalversammlungen wurde
aus den Acten constatirt, daß eine große Anzahl von Theilnehmern,
darunter der Herr Obercurator, Obercurator-Stellvertreter, dann sämmt­
liche DirectionS- und Aussichtsräthe, sowie die Beamten und Agenten
der Anstalt in Wien und der Provinz, obzwar sie nur mit Beträgen
von fl. 300 bis fl. 5000 versichert sind, welche ihnen eine bis zwei
Stimmen in der Generalversammlung verleihen, über je 10 Stimmen
verfügt haben, wozu eine Versicherung von fl. 80.000 erforderlich ist.
Der Rest der Stimmen, wodurch sie über die Majorität in der General­
versammlung verfügten, wurde ihnen von der Direction mittelst sog.
Frauenvollmachten zur Verfügung gestellt. Diese Frauenvollmachten be­
stehen in formlosen Blanquetten und wurde gesunden, daß in einzelnen
der Name des zuerst Bevollmächtigten gestrichen und ein anderer Name
dafür eingesetzt war. Als JdentitätSzeugen der Vollmachtgeberinnen
sungirten auf allen Vollmachten die Agenten des „Janus".
In Bezug auf die Geschäftsbücher wurde constatirt, daß in den­
selben keine Jncorrectheiten vorkommen. Dasselbe gilt auch von den
Büchern über gewährte Hypothekardarlehen. Die Depotscheine über die
von der Verwaltung deS ..Janus" bei einzelnen Geldinstituten depomrtm
Baarbeträge und Werthpapiere stimmen mit den Auszeichnungen in den
Büchern überein.
Die constatirten Mängel in Bezug aus die hohen
Regieauslagen und den damit in Zusammenhang stehe n-
den Prämien-Reserve-Berechnungen sollten Gegenstand
einer mündlichen DiScussion mit der Verwaltung des
„Janus" bilden: nachdem eine solche Ver Handlung ab­
gelehnt wurde, bleibt die Erörterung dieser wichtigen
Frage der am 26. Mai d. I. im kleinen MusikverernS-
saale, um 6 Uhr Abends stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung vorbehaltjen.
Wien, am 11. Mai 1900.
Pros. Josef Schlesinger, Dr. Josef Zipser,
Reichsraths-u. Landtags-Abg. Hof-und Gerichts- Advocat.
Hans Bernth, Franz Bald in i,
Schriftsteller. Kaufmann.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

