
[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Kfknrtian, JUfrminiltratten,
CmMüni unk 9nulu»«i:
VIII., Stro,,tgas1« 41.
$fctMMr)wbUiett I.-SBaUjeiltli.
StitungJkuwau Mri».
UnftanJirtt Britf« werden nicht an*
genommen; Manuscrikte werden
nicht «urückneltellt. Underschlollene
Sieelamnnonen stich xonosrei.
werden im Lnkündi-ungS-
Bureau VIII., Str»»iig,IIe
41, sowie in allen ilimoncenbureaur
det In» und Autlaiche» angenommen.
Adounouront» werden ange­
nommen ander in den irgpeditioaea
bet A. Aoindt, I., Stekdangplatz 7.
Erscheint täglich, 6 vttr Nach.
mittag», «tt Ausnahme der Sonn»
und Feierlage
Preis 8 I»
L»7«S»p»if»:
Für fpttn mit Zustellung in» Hau»
gachitbrig *8 K
halWhrig 14 K
vierteljährig! K
monatlich .... tKUh
Einzelne Nummern 8 tt, per Post
, »Oh
Bet «dhokung in unserer Administra­
tion ganzjihrrg »4 K monatlich t K
Für: vestorrrich^lngarn:
ganzjährig ** K
haltftährig ...... 1**
vierteljährig 8 K
minaüich ....* K 75 h
Für Deutschland:
Ärrteljühtig ....» L 40 d
»der 8 Mark.
jändrrdr» WoUvoitveroin««
vierteil. ir L oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Zahrgang. Wien, Dienstag öen 1. War 1900. Wr. 99.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Christliche Leser, werbet für Euere
„ReichSpost!" Jeder neugeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Presse und
verstärkt die Phalanx des kampfbereite» christ­
lichen BolkeS!
Die Administration der
„R e i ch S p o st".
Ks soll.
Wenn man den letzten Stimmungsberichten
trauen darf, so soll eS besser geworden sein am
innerpolitischen Horizont. Die Regierung soll weiter
nicht tangirt sein, wenn die Verständigungs-
conferenz vor dem Reichsrathe nicht mehr zu­
sammentreten würde, weil die Einberufung der
Conferenz je nach der Disposition der Parteien
erfolgen würde oder nicht. Die Rechtsparteien
sollen entschlossen sein, ohne Rücksicht., auf die
bisherige politische Coalition, entschieden Front zu
machen gegen die Jungczechen, wenn diese die
Jnvestitionsvorlagen obstruiren wollten, und im
Jungczechenclub selbst soll die Meinung über­
wiegen, daß es im gegebenen Augenblicke nichts
Ungeschickteres geben könne als die Obstruction.
Obstruiren sei jetzt umso ungeschickter, als man ja
doch den genauen Inhalt des Sprachengesetzes
nicht kenne und dessen Discussion immer noch
günstigere Chancen biete, als dessen Obstruction.
AernKeton.
(Nachdruck verboten)
Jas weiß der Kuckuck.
Von Anton Steiner.
Der alte Herr, bei dem ich meinem Urlaub am
Lande zubrachte, hatte sich, wie so viel« im Leben, eine
und die andere Redensart angewöhnt, die man oft zu
hören bekam. ,DaS weiß der Kuckuck, wo ich dar
wieder hingelegt habe," rief er aus, als er etwas ver-
geblich suchte.
Da kam feine Wirthschaften» herein.. Sie hieß
Eleonore, und war sie auch nicht die Lenore, die
Bürger um» Morgenroth empor aus schweren Träumen
fahren läßt, so war ihr daS doch schon öfter wider-
fahren; denn sie zählte der Lenze schon ziemlich
viele, und selten war eine Nacht, in welcher sie nichts
träumte. Und sie war der sicheren Ueberzeugung, daß
der Mensch nicht umsonst träume, daß vielmehr in
jedem Traum ein Stück künftigen Menschenschicksalks
sich vorbilde, Ihr Gesicht und ihr Wesen verrieth, daß
ein Traum sie aufrege.
.Dar weiß der Kuckuck, was die wiederum hat"
murmelte der alte Herr. .Hat ihr gewiß wieder waS
Schreckliches geträumt."
Er sollte nicht lange im Ungewissen bleiben.
Denn wovon das Herz voll ist, davon geht der Mund
über, und das Herz LeonorenS war ganz vom
Traum voll.
.Das weiß der Kuckuck, wo Sie die Träume her­
nehmen I Gehen Sie, rufen Sie meine Nichte zum
Frühstück !"
.Ja, ich habe sie schon gesucht, ich finde sie nicht."
.DaS weiß der Kuckuck, wo das Mädel wieder
steckt."
.Guten Morgen, lieber Onkel!" stürmte daS
Mädchen herein. „Ich mußte mit dem Rad hinaus
in die frische Natur, derMorgen war zu herrlich."
„So, Du bist schon auSgefahren?"
Das „Soll" schimmert also jetzt in rosigen
Formen, man könnte hoffen, daß der Reichsrath
am 8. Mai das Bild einer Körperschaft zeigen
werde, die wenigstens den guten Willen hat,
etwas zu leisten, wenn es bei der Ausführung
auch noch bedenklich hapern dürste. Aber für
sämmtliche Parteien sollte doch ein Umstand neben
allen übrigen Vernunftgründen gegen alle Ob-
structionsgedanken und für die positive Arbeit,
für einen Waffenstillstand zu diesem Zwecke
wirken, der Umstand, daß gerade von einer Seite
mit sichtlichem Behagen über die Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes der Stab gebrochen wird, die
gewiß nicht im Verdachte des übermäßigen Patriotis­
mus steht.
„Die „Arbeiter-Zeitung" nimmt es gerade
als feststehendes Axiom auf, daß die Verhält­
nisse im Rcichsrathe auf den Zerfall Oester­
reichs hinweisen, mit Vergnügen findet
sie Gründe dafür, daß es im Parlamente
nicht gehen werde, und folgert sie daraus, daß die
nationale Zerfahrenheit im Reichsrathe nur ein
Vorbote der Zerreißung des Kaiserstaates sei.
Den Patentproletariern liegt natürlich weder an
der Erhaltung Oesterreichs etwas daran, noch
haben sie seit ihrem Einzüge in den Reichsrath
etwas anderes gethan, als mitgeholfen an der
parlamentarischen Zersetzung. Diese Thatsachen
geben allen Patrioten auch den Fingerzeig, wo
der Hebel anzusetzen ist, um der Obstruction
Einhalt zu gebieten, um den Zielen und Wünschen
der Internationale entgegenzuarbeiten. Ein arbeits­
fähiges, ein positiv arbeitendes Parlament ist das
Mittel, womit man die Völker Oesterreichs ein­
ander näher, sie für gemeinsame Ziele und In­
teressen thätig machen kann, ein solches Parlament
ist aber auch die beste Stütze, der beste Kitt für
den Staat.
„Warum nicht? Onkel sollten sich auch ein Rad
anschaffen; es fährt sich so wundervoll."
„Was denn nicht noch! Willst Du, daß ich mir
ein Bein, oder gar alle zwei breche oder mir den
Kopf zerschlage?"
„Wenn Sie sich fürchten, dann kaufen Sie ein
Automobil, liebster Onkel, da fahren wir nach Rom
und dann zur Ausstellung nach PariS; dann nach
Berlin, Ostende, Monte Carlo, Konstantinopel..."
.Nun, bist bald fertig? Weiß der Kuckuck, waS
den jungen Mädeln heutigen Tages Alles einfällt."
Unterdessen war der Briefträger gekommen. Der
alte Herr griff nach der Zeitung. Kaum hatte er
einen Blick hineingethan, als schon wieder sein beliebtes
„DaS weiß der Kuckuck" ertönte. Er las von der
Reise deS Kaisers nach Berlin. .Das weiß der
Kuckuck, WaS dort wieder ausgekocht wird."
Er liest weiter; beim Durchstiegen der Nachrichten
über den südafrikanischen Krieg wird wieder das
.Weiß der Kuckuck, wie daS werden wird!" los­
gelassen.
.Das weiß der Kuckuck, waS diese chinesische
Kaiserin für einen Unsinn begeht, die Mächte so
herauszufordern, die schon auf den Augenblick passen,
wo sie sich in ihr Reich theilen."
Nach den Telegrammen kommen die TageS-
nachrichten an die Reihe, und die inländischen Berichte.
„Das weiß der Kuckuck, waS da herauskommen soll,
wenn die Czechen wieder Obstruction machen wollen.
DaS weiß der Kuckuck, wie die Soci vom Wahlrechts­
raub reden können, und doch wählen? Das weiß
der Kuckuck, wie sich Lehrer mit den Soci verbinden
können. waS da für sie herausschauen soll."
„Lieber Onkel!" denn der alte Herr war auch
zu mir Onkel, sagte ich, nachdem er das Zeitungsblatt
weggelegt hatte, „ich habe vor dem Wissen des
Kuckucks einen ungeheueren Respect gewonnen, denn
waS kein Mensch wissen kann, das weiß der Kuckuck."
„Wieso? Willst Du mich frozzeln? Ist nicht
schön, einen alten Mann auszuspotten."
.Entschuldigen Sie. liebster Onkel, daS war nicht
«eine Absicht. Ich wollte mir nur einen Scherz er-
Die heutige Nummer ist 1S Seite» stark.
Wenn also auch die angebliche Besserung
noch mancher Skepsis begegnen mag, so fällt es
andererseits schwer, wirklich an eine Erneuerung
und Fortsetzung des Obstructionsspieles zu
glauben, es für möglich zu halten,_ daß wegen
einer um einige Wochen früheren Codificirung des
Rechtes für den Amtsdiener in Czaslau, dem Be­
zirksrichter czechisch „Guten Morgen" zu sagen,
die Wünsche und Erwartungen des Volkes auf
wirthschaftlichem Gebiete getäuscht, die besten
Mauern des Staatsgebäudes erschüttert werden
könnten. Darum mag das „Soll" als wahr­
scheinlich hingenommen werden. Was man wünscht,
das glaubt man wenigstens heute, bis morgen
kann sich daS Wetter ja leider schon geändert
haben.
Die wahren Ireunde der Dol'ks-
verdummung.
Jüngst debutirte die „Ostdeutsche Rundschau"
mit der sensationellen Entdeckung, daß ein „christ­
lichsocialer" Buchdrucker in Amstetten das „Jeru-
salemer Gebet", jenen thörichten Ausbund aber­
gläubischer Unwissenheit weiterverbreite; wir haben
ihr damals gebührend heimgeleuchtet. Trotzdem
aber wird man es uns nicht übel nehmen, wenn
wir heute auf die wahren Liebhaber
derartiger unsauberer Geschäfte
zu sprechen kommen.
Die Firma A. F. L e n k in Z n a i m ist
eine protestantische und steht deshalb
durch ihre Gesinnungsverwandtschaft den „Los von
Rom-Gewordenen" der neuen „Ostdeutschen prote­
stantischen Kirchenzeitung" sicher sehr nahe. Zudem
verschlingt das „Znaimer Wochenblatt", das im
Verlage der Lenk'schen Druckerei erscheint, in jeder
lauben. Uebrigens würde es mich interefsiren, wie der
Kuckuck zu der Ehre gekommen ist, daß die Menschen
ihm das zu wissen zumuthen, waS ihnen selbst un­
bekannt ist!!
„Das weiß der Kuckuck, wie die Leute auf diesen
Gedanken gekommen sind."
„Der Kuckuck gehörte ja zu den Göttervögeln deS
deutschen HeidenthumS und stand zu Donar und
Freya in naher Beziehung," mischte sich meine gelehrte
Cousine in's Gespräch.
Nun freilich, wenn man so erhabene Bekannt­
schaften und Beziehungen hat, da kann man leicht
mehr wissen, als wir einfache Menschenkinder. Schade,
daß diese hohen Bekannten zum alten Eisen ge­
wandert sind. Die Ur- oder Wurzeldeutschen klauben sie
ja wieder heraus, und aus der Abenddämmerung der
alten Götter wollen sie eine Morgendämmerung
machen.
„Lieber Onkel, glauben Sie wirklich, daß sie
damit Glück haben werden. Wer soll denn an diesen
Holler glauben?"
„Man traut aber doch dem Kuckuck heute noch ein
großes Wiffen, und eine prophetische Gabe zu. DaS
thun Leute, die sonst an keinen Holler glauben."
„WaS willst Du damit sagen, liebe Cousine?"
„Geh' nach Tirol, dort wird man Dir sagen:
Wenn der Kuckuck nach Johanni ruft, so gibt eS Miß­
wachs oder einen recht kalten Winter; also weiß der
Kuckuck die Ernte vorher, oder den strengen Winter,
sonst möchte er nicht nach Johanni schreien. Schreit
der Kuckuck aus einem Hause, so steht ein Todes- oder
Unglücksfall in demselben bevor. In ganz Norddeutsch­
land, in Schwaben und in den Alpenländern erfährt
Derjenige, welcher im Frühjahr ihn dar erste Mal
rufen hört, wie viele Jahre er noch zu leben hat, er
darf nur die Frage darnach stellen, und der Kuckuck
wird sie ihm beantworten. So oft er dann Kuckuck-
rust. so viele Jahre sind dem Fragenden noch beschie,
den. In Holstein fragen ihn die ledigen Frauenzimmer
wie lange sie noch ausi Heiraten warten müssen. Er
sagt ihneu dann mit seinem Rufe „Kuckuck", wie lange


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 2 ]
Wien Dienstag
ReiLSpost
1. Mai 1900
93
Mummer einige Pfaffen, clericale Volksverdummer
!und ähnliche Bösewichter, genau nach dem Recepte
: ber „Ostdeutschen Rundschau".
Diese ehrsame Druckerei, die also vor dem
Verdachte christlichsocialer List und Tücke hinläng­
lich geschützt ist, verbreitet aus eigenem Ver­
lage in Massen abergläubische Gebete, die geradezu
haarsträubenden, abergläubischen Unsinn enthalten.
Wir nennen auS der schönen Serie der­
artiger thatsächlich „volksverdummender" Machwerke
folgende:
1. „Der heil. Brief, welchen unser Herr Jesus
Christus aus wunderbare Weise (!) einem aus Erden
wohnenden Volke gesandt hat". Darin heißt es u. A.:
„Wehe dem Menschen, der dieses dem Volke nicht
vorliest oder aber nicht abschreibt (!) da­
mit «» sich weiter verbreite... Selig hingegen Der­
jenige, welcher diesen Bries durchprüft
und andern schenkt; diesem werden alle seine
Sünden nachgelassen (!) und er wird des Himmels
Bewohner. 2. Fünfzehn heimliche (!) Leiden und
Schmerzen Jesu Christi. Sammt „Bericht der sechs
heil. Messen". Es heißt da: Diejenige Seele, für
welche die heil. Messen geopfert werden, wird unfehl­
bar (!) alsbald aus der schmerzliche» Gcsangenschast
erlöset werden." 3. „Unserer lieben Frauen Traum":
„Wer solchen Traum gedenken oder bei sich
tragen (!) wird, der wird von allen bösen Sachen
befreit sein und wird nicht ohne Empfang deS heil.
SacramenteS auS dieser Welt verscheiden". 4. „Sieben
heil. Himmclsriegel, wie solche ein frommer Ein­
siedler (!) mit Hilfe eines Schutzengels (!) g e-
funden haben soll. Schutz vor jeglicher Gefahr,
bor Blitz und Feuer rc." 5. „Wahrhafte
Länge U. L. F r a u". „100.000mal sei gegrüßt
burch Deine heil. Länge (!) rc."
Die protestantische Firma macht
unter denjenigen Leuten, die bekanntlich nie alle
werden, in Mähren wie auch in Niederösterreich
gute Geschäfte. Wir erwarten nun, daß die ost­
deutsche Glaubenswächteriu dem g l a u b e n s-
g e n ö s s i s ch e n Verlag für diese infamen
Schwindelgeschäfte mit ihrer sonst üblichen heiligen
Begeisterung die Leviten lesen wird. Wir wären
ihr sogar sehr dankbar, wenn sie dadurch die
katholische Bevölkerung vor derartigen
!p r o t e st a n t i s ch e n Machwerken bewahren
^würde. Hoffentlich ist die „Ostd. Rdsch." nun auch
künftighin nicht mehr so empfindlich, wenn wir
wieder davon sprechen sollten, daß gerade von
protestantischer Seite derartiger Unfug
aus irgendwelchen Absichten inscenirt wird. Im
übrigen gratuliren wir ihr zu der guten Gesell­
schaft der „Romfreien".
Schöiierianische Mschtäge.
Samstag Mittags waren die Säulenhallen deS
Wiener UniversitätSvestibuleS und die Auffahrtsrampe
der Universität von einer dichten Masse Studenten ge­
füllt und einige Passanten wunderten sich höchlichst über
den Wissensdurst der die weithin kenntlichen Schönerianer
momentan in so ansehnlichen Schaaren zur Universität
getrieben hatte. Die Unerfahrenen wußten eben nicht,
daß die Schönerianer sich längst schon mit derartigen
minimalen Dingen, wie z. B. Studium nicht mehr
das dauert. Die Mädchen in Schweden wenden sich
auch an ihn in dieser Hinsicht, doch wenn er zehnmal
Kuckuck schreit, dann hat sie der Kuckuck nicht recht
verstanden, oder er sitzt auf einem bezauberten bösen
Zweig."
„Das glaub' ich gerne, daß keine zehn Jahre
warten will, wenn sie die Blüthe der Jugend hinter
sich hat. Bei mancher wird der Kuckuck doch Recht
! behalten, wenn er auch mehr als zehnmal ruft. Hast
Du ihn auch schon gefragt, meine Liebste?"
„Das nicht, ich denk' nicht aus Hcirathen; ich bin
.mir selbst genug. Selbst ist nicht allein der Mann,
selbst ist auch das Weib!"
„Alle Achtung! Mich wundert'- nur, weshalb der
Kuckuck von dem weiblichen Geschlechte so oft in Be­
rathung gezogen wurde, und Viele gar nicht den
Augenblick erwarten können, wo sie unter die Haube
kommen."
„Weil das Gros der Frauenzimmer noch in den
alten Anschauungen steckt und zu solchen erzogen wurde.
Künftige Zeit:» werden da Wandel schaffen."
„Du natürlich bist ihnen vorangeeilt. Hast Du,
lieb' Cousinchen, heute bei Deiner Morgensahrt den
Kuckuck schreien gehört?"
„Jawohl."
„Und was hast Du dabei gedacht?"
„Ich habe aus den Sack gegriffen, ob ich mein
Portemonnaie bei mir habe."
„Und weshalb dieser Griff?"
„Ja weißt, mein Lieber, hat man, wenn man das
erste Mal den Kuckuck rufen hört, Geld bei sich, dann
fehlt e» Einem das ganze Jahr nicht daran."
„Nun, ich gratulire, wenn'S der Fall war. Weißt
Du, meine Liebste, aber einen vernünftigen Grund
dafür, daß der Kuckuckruf und das „stets bei Caffa
fein" irgendwie im Zusammenhange steht?"
abgeben und sich nur mehr der „völkischen Abwehr"
zu widmen pflegen. Diese ihre zeitgemäße Thätigkeit
erstreckt sich z. B. auf Uebersälle gegen katholische
deutsche Studenten im Rathhauskeller, was freilich bis­
weilen damit endet, daß einige Fiaker in vollständiger
Verkennung der nationalen Zwecke die schönerianischen
Studenten Hinausprügeln, oder in regelmäßigen Zwischen-
rämen auch auf Kravalle in der Universität. Letztere
sind deshalb beliebter, weil bei denselben sehr selten
jemand erwischt, am fettesten aber jemand abgestraft
wird. Somit sehen die schönerianischen Kunst- und
Handelsakadcmiker, Techniker und Universitätsstudenten
die Universität beiläufig als das akademische Feld an,
aus dem sie Jmmunitätsrechte genießen.
Dieser Gedanke hatte auch am Samstag die
Herren zusammengeführt und eine Anzahl Juden
freute sich der Gelegenheit, auf akademischem Boden
das abgeschlossene Bündniß zwischen Wolff und dem
Wiener Judenthum manifestiren zu können.
Es sollte diesmal gegen die beiden ncugegründeten
katholischen Landsmannschaften „Kürnberg" und „Nord­
gau" gehen, deren erstes Erscheinen aus der Universität
man an diesem Tage erwartete.
Voll Sehnsucht spähten die vielen Hunderte völki­
scher Krieger den Ring aus und ab, ob nicht die paar
Handvoll katholischer Studenten zum Vorschein kämen.
Doch diese hatten die Tactlosigkeit, den Schönerianer»
den Spaß zu vereiteln und sie stundenlang umsonst
warten zu lassen, da eben das Semester noch nicht
osficiell eröffnet war.
Die Herren werden sich also auf nächsten Samstag
gedulden müssen, wo die fünf katholischen
farbentragenden Verbindungen
sicher nicht versäumen werden, den Schönerianer» die
Gelegenheit zu bieten, sich wieder als die „Provocirten"
und „Ueberfallenen" aufzuspielen.
Der Herr Rector Neumann aber wird Muße
haben, bei diesem Anlasse die Verläßlichkeit eines
schönerianischen Ehrenwortes zu
prüfen, das ihm das Unterbleiben von Rausscenen in
seiner Gegenwart jüngst in Aussicht stellte. Wir er­
warten, daß er sich diese Gelegenheit, die wir ihm
garantiren können, nicht entgehen lassen wird!
Die Molen und der „Manrussismus".
Man schreibt uns:
Die Festigkeit der slavischen Brüderlichkeit Oester­
reichs hat wohl noch keinen ernsten und verständigen
Politikern besondere Sorgen gemacht. Es hat schon im
vorigen Jahre innerhalb der ReichSrathsmehrhcit, be­
denklich gewackelt; erstens waren die Czechen unter­
einander nicht sehr einig, weil sich manche von ihnen
sträubten, sich von den Juden Stransky und Engel führen
zu lassen. Am gefährlichsten wurde die Lage der
Majorität durch die Polen. Dieselben erklärten nur
unter der Bedingung die Czechen zu unterstützen, daß sie
nicht als Werkzeug des PanruffismuS mißbraucht
werden. Trotz der Versicherungen und Betheuerungen,
die von Seile der Slaven den Polen gegeben wurden,
war letzteren die Situation unklar. Ich habe im
vorigen Jahr mit einem Mitglied des Polenclubs
über die Haltung der Jungczcchen gesprochen und
meiner Verwunderung Ausdruck gegeben, wieso eS
möglich ist, daß die Polen dieses Treiben unterstützen.
Hierauf erwiderte der Abgeordnete: „Wenn die Czechen
nicht bald Vernunft annehmen und ruhiger werden,
werden sie bald von den Polen nicht mehr als deren
Rücken sehen." Die Polen fürchten gerade keine Theilung
„Ach, lass' mich auS mit Deiner Vernunft!
Geld ersetzt sie reichlich. Ich bin froh, daß ich nicht
in Sach'en bin."
„Warum nicht? Heißt es doch: „In Sachfen,
wo die schönen Mädchm wachsen".
„Ich hab' das Wachsen nicht mehr nöthig, denn
ich will keine Bohnenstange werden. In Sachsen muß
man sich im Grase wälzen, soll des Kuckucks Ruf
Geltung haben. Im thausrischen Grase mich wälzen
mit meiner lichten Kleidung wär' mir etwas mißlich
gewesen. Da haben sie eS in Westphalen leichter, da
braucht man bloß in die Tasche zu greifen und mit
dem Gelde etwas zu klimpern."
„Das weiß der Kuckuck, woher das Mädel daS
Alles weiß."
„Aber, Onkel, in Deiner eigenen Bibliothek ist
daS Buch, worin das Alles steht."
„Du Blitzmädel, machst Dich auch über Deinen
alten Onkel lustig? Wer hat Dir denn erlaubt,
meinen Bücherschrank zu plündern?"
„Nun, es wird doch nicht- Giftiges darin sein?"
„Für Dich schon!"
„Oho! Ich kenne Sudermann, Ibsen, Blumen­
thal, Halbe und wie sie Alle heißen, Zola, Daudet
sind mir nicht unbekannt, die alten Classiker wie die
jüngsten Schriftsteller habe ich durchgekostet, was kann
mir noch schaden?"
„Mädel, mir graut vor Dir! Das weiß der
Kuckuck, was aus einer solchen Jugend noch werden
kann!"
*
**
Hier endet das Feuilleton. Der Verfasser schrieb
bei der Einsendung: „Vielleicht taugt'S"— „DaS
weiß der Kuckuck."
des Reiches, doch würde in einer russophilen Politik,
die soweit geht, als die der Czechen, eine Anerkennung der
russischen Politik, wie dieselbe in Congreßpolen
practicirtwird, liegen.— Gerade in jener Zeit
konnte man eine herbe polonophobe Politik in Congreß-
polen wahrnehmen: Die Schließung der Schulen
der „Slavischen Wohlthätigkeits­
gesellschaft", in welchen den polnischen Kindern
U n t e r r i ch t in der polnischen Sprache gegeben
wurde u. s. w. Der Antrag Schamanek'S hat nun
Licht in die Lage der Polen gebracht und- ich freue
mich, constatiren zu können, daß sämmtlich,
polnische Blätter das Ansinnen, sich zu
Knechten der russischen Propaganda herzugeben, mit
Entrüstung zurückwiesen. Darüber ist man nun in den
russischen panslavistischen Kreisen höchst entrüstet und,
so versichert mir eine in Petersburg best eingeführte
politische Persönlichkeit, habe man den ernsten Vorsatz
gefaßt, den sich auf russischem Boden befindlichen
Polen das Verhalten der österreichischen Polen fühlen
zu lassen. Dafür zeugt auch die Thatsache, daß sehr
wenige panslavistische Blätter sich mit dieser Ange-
legenheit besaßt haben, es ist eine alte Erfahrung, daß
der Panflavist dort schweigt, wo er zu intriguiren
anfängt, und es wird nicht lange dauern, so werden wir
diesbezügliche Berichte auS Congreßpolen erhalten.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn
Wien. 30. April.
Die Einberufung des Reichsrathes er­
folgte, wie angekündigt, gestern durch die Publi­
cation folgenden kaiserlichen Handschreibens in der
„Wiener Zeitung": „Lieber Dr. von Koerber!
Ich finde Mich bestimmt, den Reichsrath zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den
8. M a i 1900 einzuberufen, und beauftrage Sie,
hienach das Weitere zu veranlassen. Wien,
27. April 1900. Franz Joseph m. p."
Die Tagesordnung der ersten NeichSrathS-
sitzuug enthält die Fortsetzung der Verhandlung über
den Bericht des GewerbeausschusscS betreffend die Ab­
änderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung, den Bericht des landwirthschaftlichen
AuSschusseS betreffend Erlaffung eines Margaringesetzcs,
und den Bericht deS AuSschusseS zur Berathung über
den Gesetzentwurf betreffend den Jngenieurtitcl. Die
Tagesordnung enthält also nur die in der Schluß­
sitzung des letzten SessionSabschnitieS unerledigten
Gegenstände.
Verstimmungen. Der Jungczechenclub beher­
bergt einige vulkanische Naturen, die an Ungemüth-
lichkeit für ihre Clubgenossen nichts zu wünschen übrig
lassen. Besonders der gewesene Minister ä lu K a i z l,
oder zukünftiger werden mit Vorliebe von ihrem
Schlackenregan heimgesucht. Jüngst ist deswegen im
Jungczechenclub wieder ein großer Schrecken gewffen.
Der Abg. Sokol hatte in einer MählerversammlungS-
rede den ganzen Club an die Mauer gerannt und der
Abg. Gregr ließ sich sehr „undelicat" über den Abg.
Dr. K a i z l auS.— Der Abg Sokol erhielt dafür
einen officiellen Rüffel von der parlamentarischen Com­
mission, dessen Form sich jedoch noch in Dunkel hüllt
und von dem Abg. Gregr hieß es, er habe
Widerruf geleistet. Der alte bärbeißige
Gregr veröffentlicht aber nun zum Schrecken aller
Jener, die den Clubsruden so gerne zusammengeleimt
sähen, in dem Podrziper r a d i c a l e n Organe eine
Erklärung, daß er weder mündlich noch schriftlich
Widerruf geleistet habe und er greift bei dieser Ge­
legenheit die Abg. Dr. Kaizl und Spindler neuer­
lich a u f's Heftigste an. Gleichzeitig wird in
diesem Blatte eine mit 400 Unterschriften versehene
Vertrauenskundgebung für Dr. Gregr verlautbart. Die
„Politik" bemerkt hiezu voll Unbehagen: „DaS sind
doch höchst bedenkliche Erscheinungen,
die in keiner Partei, die auf Ordnung und
Disciplin hält, tolerirt werden dürfen." DaS Blatt
verlangt, daß die hiesür verantwortlichen Factoren über
die unerquicklichen Affairen im Club der böhmischen
Abgeordneten der böhmischen Oeffentsichkeit authen­
tische Ausklärung ertheilen.— ES ist nicht
ausgeschlossen, daß die Situation zu Beginn der kom­
menden Reichsralhssession schon die nöthige Aufklärung
gibt, indem endlich einmal die Klammern des Radica-
lismus von den selbständigeren Charaktern des Jung-
czechenclubS abgeschüttelt werden. Die Aussichten hiesür
sind nicht ungünstig.
Auch »ine „Wahlreform". Den tapferen
„Wahlreformern" von Gra; und Innsbruck schließen
sich die Deutschnationalen deS Kärntner Landtages
würdig an. Sie reformern zizerlweise, um ja nicht
aus einmal mit allen Schrecken einer vernünftigen
Wahlordnung bekannt zu werden. Der Landtag be­
gnügte sich mit der Einführung der geheimen directen
Wahl und vertröstete mit der Schaffung des
IV. Wahlkörpers bis zur Vorlage deS „st a t i st i-
s ch e n Materials". Was also thatsächlich beschloßen
wurde, ist nahezu gleich Null, alles Andere wurde
vertagt auf— wer weiß, wie lange? Eine Frist für
die Zusammenstellung der Statistik wurde ja nicht ge­
stellt. Sogar der liberale Abg. G h o n sprach die
Ansicht auS, daß die Abänderungen der Wahlordnung


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 3 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
1. Mai 1900.
L
99
den Wünschen der Bevölkerung nach größerer Aus­
dehnung des Wahlrechtes nicht entsprechen.
Ob den Klagensurter Socialdemokraten nicht doch
der Mund nach der Wiener Wahlresorm wässert?
Teutsches Reich.
I« der Jlottenfrage ist bezüglich deren
materiellen Inhaltes durch Annahme des Comprvmiß-
antrages deS CentrumS eine Verständigung erzielt.
Nur hängt da- Schicksal der Vorläge noch von der
Lösung der Deckungsfrage ab. Ohne diese
haben die Beschlüsse der Commission keine praktische
Bedeutung. Die Centrumsmitglieder haben nun in
ihrem Antrag auch gleich die Steuerfrage mit hinein,
gebracht. Es soll die Bestimmung des FlottengesetzeS
bestehen bleiben, daß wenn die gesammten Marine-
Ausgaben eines Jahre- 117,525.494 Mk. übersteigen
und die eigenen dem Reiche aus Grund der heute
geltenden Gesetze zufließenden Einnahmen zur Deckung
der Mehrbetrages nicht ausreichen, dieser nicht durch
Vermehrung der indirecten, den Massenverbrauch be.
lastenden Steuern gedeckt werden darf. Es werden
vielmehr vorgeschlagen: 1. Erhöhung des Lotterie-
und Börsenstempels, sowie die Einführung deS
Stempels auf Kuxe Konoffement« und Eeefahrkarten,
2. Einführung einer Schaumweinsteuer und Erhöhung
der Zollsätze aus ausländische Schaumweine, Liquerc,
Cigarren und Cigaretten, 3. eine Ergänzungssteuer,
deren Höhe alljährlich nach Bedarf festgestellt wird, so
weit die vorgenannten Abgaben und Zölle nicht aus­
reichen, die aber den Massenverbrauch nicht belasten darf.
Eine Schlußbcstimmung besagt vorsorglich, daß da-
neue Flottengejetz gleichzeitig mit den genannten, noch
in dieser Gesetzgebungs-Periode zu erlassenden Steuer»
und Zollgesetzen in Kraft treten soll. Der Reichstag
soll also gegen alle Zwischensälle gesichert sein. Zur
Abstimmung über die Steuer-Paragraphen kam es
noch nicht, der Reichsschatzamtssecretär erklärte, daß
Vorlagen über die unter 1) genannten Steuern, mit
Ausnahme deS Stempels aus Kuxe, ausgearbeitet seien.
Sie können gleich eingebracht werden. Eine Schaum­
weinsteuervorlage sei in Vorbereitung, ebenso eine
Saccharinsteuer-Vorlage, doch könnten sie erst im
Herbst eingebracht werden. Von einer Steuer auf
Liqueure und Cigarren verspreche sich die Regierung
nur einen geringen Ertrag. Er berechnete den Ertrag
der unter 1) genannten Steuern auf 40 Millionen.
Sehr wenig geklärt ist noch die Frage der Ergänzungs­
steuer. Soll es eine Erbschaftssteuer, eine Vermögens­
steuer, ein Zuschlag zur Einkommensteuer oder sonst
etwas sein? Der Staatssecretär wollte nicht recht auf
diese Steuern eingehen. Einstweilen würden die vor-
bereiteten Steuern ausreichen. Morgen Dienstag wird
die Commission wieder eine Sitzung halten, in der
die Regierung die fertigen Steuerpläne
vorlegen wird. Es dürste nicht schwer sein, sie gleich­
zeitig mit dem Flottengesetz zu verabschieden.
Als lästige Ausländer sind aus Berlin der
Kaufmann Moses Friedmann aus Palästina
(türkischer Staatsangehöriger), der Pferdehändler
MannuS Beckermann aus Rußland, und
aus Charlottenburg der Photograph Jacob See-
g a l l aus Rußland, ausgewiesen worden.—
Vielleicht wenden sie sich nach Wien, wo man gegen
solche lästige Juden außerordentlich tolerant ist.
Ter «Gesetzentwurf betreffend Zwangs-
«rziehung Minderjähriger fand im preußischen Ab-
geordnetcnhause allseitig freundliche Aufnahme. DaS
Centrum veriangte, daß die Mithilfe der Orden
bei der Zwangserziehung der Jugend in weitem Um­
fange in Anspruch genommen werde, da die Zwangs­
erziehung unbedingt eine religiöse Grundlage haben
müsse.
Gemriudezeitirng.
Ter Gemeinderath hält in der laufenden
Woche am Freitag, den 4. Mai, um h,5 Uhr Nach»
mitlagS, eine Plenarsitzung ab.— S t a d t r a t h-
sitzungen finden Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Vormittags statt.
Tagesbericht.
Wien, 30. April.
* Kalender für Dienstag, den 1. Mai. Katho­
liken: Philipp Jakob.— Griechen <18. April):
Johann Dec.— Eonnenaufgan, 4 Uhr 44 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 12 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 5 Uhr 59 Minuten Morgens.— Moudesuntergang
19 Uhr 10 Minuten Abends.
» Kalender für Mittwoch, den 2. Mai 1800.
Katholiken: Athanasius.— Griechen <19. April):
Paphnut.— Sonnenaufgang 4 Uhr 42 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 13 Min. Abends.
— MondeSaufgang 6 Uhr 54 Min. Morgens.— Mondes-
«ntergang 11 Uhr 3 Minuten Abends.
* Hof- und Perfonalnachrichten. Erzherzog Leo­
pold Ferdinand ist heute Früh aus Przemysl
hier eingetroffen— Erzherzog Franz Salvator
ist am 29. d- M Abends aus Enns hier angekommen und
nach Budapest weiter gereist.— Kronprinz Friedrich
und Kronprinzessin L o u i s e von Dänemark haben
sich gestern Vormittags von hier nach Mentone begeben.—
Der, Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden ist
auS Brunn hier eingettoffen.— Wie die „Wiener Neuesten
Nachrichten" erfahren, stehen auS Anlaß der 70. Geburts­
tages Sr. Majestät zahlreiche Besuche fremder Fürstlichkeiten
in Wien bevor, darunter auch der deS K a i s e r S von
Rußland.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen Jsidor
L a n d a u in Berlin dar Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, den AdministrationSräthen bei den Forst- und
Domänen-Directionen in Lemberg und Salzburg Ludwig
S o l t y s und Dr. Ferdinand A n g e r m ü l l e r ad
personam den Rang und die Bezüge der VI. RangSclaffe,
dem Kanzlei Oberosficial bei dem Landesgerichte in Lemberg
August Ritter Des LogeS den Titel und Charakter
eines Kanzleidirectors und dem AmtSdiener des Bezirks­
gerichtes in Ravelsbach Franz T a s ch das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen; ferner den Gutsbesitzer Alfred von
S k e n e zum Präsidenten und den Gutsbesitzer Albert
Grafen Herber st ein zum Vicepräsidenten de» Landes-
culturratheS für die Markgrasichaft Mähren für den Rest
der gegenwärtigen, bis Ende 1903 währenden FunctionS-
Periode ernannt.
* TaS Mai-Avancement brachte die Ernen­
nung von 9 Generalmajoren zu Feldmarschall-Lieute-
nantS, 29 Obersten zu Generalmajoren, 69 Oberst­
lieutenants zu Obersten, 92 Majoren zu Oberstlieutc-
nants und 125 Hauptleuten (Rittmeistern) zu Majoren.
Außerdem avancirte noch eine große Anzahl von sub­
alternen Officieren.— In der Kriegsmarine wurden
befördert: 1 Contre-Admiral zum Vice-Admiral,
1 Linienschiffs-Capitän, 3 Fregatten-, 5 Corvetten-
capitäne, 7 Linienschiffs-LieutenantS I. Clafle, 10 Linien-
schiffs-Lieutenants II. Classe, 10 Fähnriche und 11 See»
cadeten I. Classe.— In der Militär-Geistlichkeit: der
Militär-Curat Victor V a r a d y zum Militärpsarrer.
* Die JubiläumSkirche bei der ReichS-
brücke. Heute Vormittags wurde eine auS den Herren
Fürst-Erzbischos Dr. Gr u s ch a, Prälat Dr. H a u S«
Wirth, Fürst C l a r y und Bürgermeister Doctor
L u e g r r bestehende Deputation vom Kaiser in
Audienz empfangen, die dem Monarchen die Einladung
zur Grundsteinlegung für den Bau der JubiläumS­
kirche bei der Reichs brücke überbrachte.
* Erledigt« Stiftungen. An würdige Dienstboten
beiderlei Geschlechtes, welche wenigstens durch 25 Jahre im
Wiener Polizeibezirke und 10 Jahre ununterbrochen an
einem und demselben Dienstorte treu gedient haben, ge­
langen 10 Prämien ä 315 K, 10 Prämien ä 200 K und
1 Prämie ä 194 K 76 h zur Vcrtheilung. Gesuche bis
I. Juli d. I. an das zuständige k. k. BezirkS-Polizei-Com-
miffariat.
* Ein Witzwort Cardinal Haller'S. Der
verstorbene Salzburg» Erzbischof H aller saß vor
langen Jahren, als er noch Prälat war, in einem
Wiener Kaffeehause, und einige Juden, die ihn necken
wollten sagten, eS würde sich empfehlen, als Probe bei
der Belastung einer neuen Brücke die reichen Kloster-
schätze hinzustellen; wenn die Brücke diese aushalte—!
nun gut! Hall» räusperte sich, darauf begann er in
trockener Weise: „Meine Herren, da wüßte ich ein,
weit besseres Mittel."— „Nun, heraus damit!"—|
„Man stelle also sämmtliche Wiener Juden auf die
neue Brücke. Hält sie diese aus— gut, hält sie sie
aber nicht aus," fo schloß Haller lachend, „dann ist eS
noch bester!"
* Unangenehmes Zusammentreffen. Die
beim Haiidschuhfa brisanten Alois Ander!, Maria-
hilferstraße Nr. 118, angestellte Erzieherin Hermine
Z a w i f ch a erblickte, als sie am 28. April durch die
Neubaugaffe ging, einen Burschen, der einen Ueber-
zicher, einen Havelock und einen Schirm trug. sie er­
kannte diese Gegenstände als Eigenthum ihres Dienst-
geberS und ließ den Burschen von einem Sicherheits­
wachmann arretiren. DaS Polizei-Commissariat Neubau
erhob, daß der Verhaftete der beschäftigungslose
Kutscher Carl Petru, ein wegen Diebstahles schon ab»
gestraftes und auf die Dauer von zehn Jahren von
Wien abgeschafftes Individuum ist. das unter dem.
falschen Namen Franz Keil aus der Landstraße, i
PetruSgasse Nr. 7 wobnte. Petru hat sich in dar-
Magazin des Handlchuhsabrikanten Ander! geschlichen
und die Kleidungsstücke gestohlen. Man fand bei ihm
einen zweiten Havelock und ein dunkelbraunes Sacco.,
Offenbar rühren auch diese Kleidungsstücke von einem
Diebstahle cher. Carl Petru wurde dem LandcSgerichtc
eingeliefert.— Als die HutmacherSgattin Josefine
Podlezl am 24. d. M. Nachmittags nach kurzer Ab­
wesenheit in ihre Wohnung im dritten Stocke des Hauses
Rudolfsheim, Felberstraße Nr. 38, heimkehrte, traf sie j
davor mit einem jungen Mann zusammen, der eben!
im Begriffe war die Thüre zu erbrechen. Der Strolch
ergriff die Flucht, wurde jedoch vom Sicherheits-
wachmann Johann Kaiser eingeholt und festgenommen.
Er ist der 28jährige Uhrmachergehilse Johann Spanla,
Mariahilf, Windmühlgaffe Nr. 5 wobnhast. Spanla,
der wegen Diebstahles schon mit 10 Monaten schweren
Kerker» abgestraft ist, hat. wie das Polizei-Commissariat
auf der Schmelz festgestellt hat. am 23. d. M. einen
Einbruchsdiedstahl bei Philippine Hufnagel, Josefstadt,
Stolzenthalergasse Nr. 16 und am 7. d. M. einen bei
der Stickerin Hedwia Mandl, Rudvlfsheim, Goldschlag­
straße Nr. 62 ausgeführt.
* Vereiteltes Attentat gegen einen Bischof.
Große Ausregung verursachte inDebreczin die
Nachricht, daß ein zu Grunde gegangener Tischler­
meister NamenS Josef K o m a d i gegen den dortigen
Titular-Bischos W o l a f k a ein Attentat begehen
wollte. Komadi war in den letzten Jahren stark dem
Trunk ergeben. Vorgestern begab er sich zu sein»
Schwiegermutter und verlangte von ihr Geld. Als die
Frau feine Bitte abschlug, gerieth Komadi in Wuth
und rief; „Ich werde mir unbedingt Geld verschaffen
und sollte ich auch Jemanden todtschießen müssen." Er
eilte direct der Wohnung des Bischofs Wolaska zu, wo
ihn der Wachhabende Polizist fragte, was er wolle.
»Ich gehe zum Bischof, um Geld zu bitten— sagte
er— wenn er mir keines gibt, so werde ich ihn er­
schießen." Der Polizist, der Komadi kannte, hielt die
Sache für einen Scherz, als er jedoch sah, daß Komadi
wirklich in die Pfarre eintrat, eilte er ihm nach und
nahm ihn knapp vor dem Arbeitszimmer des Bischofs
sest. Bei der Leibesdurchsuchung fand man in der
Tasche Komadi's einen mit vier scharfen Patronen ge­
ladenen Revolver. Komadi wurde verhaftet. Er gestand,
daß er gegen Bischof Wolaska ein Mordattentat be«
gehen wollte.
* Jingirtes Nevolverattentat. Samstag
Nachts um 11 Uhr kam zu dem Sicherheitswachmann
Leopold S ch m i t t n e r. der beim Stadtparkthor in
der JohanneSgaffe den Dienst versah, der Tischler-
gehilfe Anton Merk, in Basel in der Schweiz ge­
boren, 20 Saljre alt, Margarethen, GricSgasse Nr. 25
wohnhaft, und theilte diesem mit, daß er eben im
Stadtparke am Wienflußufer von einem jungen Manne
angerempelt und während deS entstandenen Handge­
menges durch einen Revolverschuß am rechten Vorder­
arm verletzt worden sei. Merk erzählte, daß der Atten­
täter der sich nach Abgabe deS Schusses geflüchtet hat,
ungefähr 25 Jahre alt war und mit gelbem langen
Ueberzieher und schwarzem steifen Hut bekleidet war.
Es wurde sogleich die Freiwillige Rettungsgesellschaft
telephonisch gerufen und die Arzte constatirten that­
sächlich, daß Merk eine ziemlich schwere Verletzung
von einem Schuß herrührend, am rechten Vorderarme
hatte. Noch entsprechender Hilfeleistung wurde der
Verletzte in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht und wurde dort im Laufe der Nacht über
Auftrag des Polizeicommissariatcs Innere Stadt ein­
vernommen. Merk legte bei der Einvernahme das Ge-
ständniß ab, daß seine Angabe, er wär von einem
Manne angeschossen worden, unwahr sei. Er war in
den Besitz eines allen verrosteten Revolvers gekommen,
habe in der Nacht im Stadlpark die Waffe untersucht'
und durch unvorsichtige» Hantircn ist der Schuß loS-
gegangen und die Kugel in den Arm gedrungen. DaS
Futeral des Revolver» wurde noch in seiner Rocktasche
gesunden. Auch die Waffe selbst fand sich bei Durch­
suchung des Stadtparkes vor. Merk wird sich nach
erfolgten Heilung wegen Irreführung der Behörde zu
verantworten haben.
* Verhaftete Schwerverbrecher. Am 23. d.
wurde im Hause Hernals, Geblergasse 69 die Wohnung
deS Pferdefleischbauers S l u n s k y erbrochen. Die
Gauner stahlen Schmuckgegenstände und Bargeld.
Herr Slunsky erlitt einen Schaden von 1000 Kronen.
Polizeiagenten verhafteten unter dem dringenden Ver­
dachte, an dem Diebstahl betheiligt ge­
wesen zu sein, den 54jährigen Eisendreher
und Posamentierer Carl B ö ck, der am Neubaugürtel
Nr. 53 unter dem falschen Namen Carl Schön«
b e r g e r wohnte. Er wurde dem Sicherheitsbureau
übergeben. In seinem Besitze fand man 300 Kronen.
Am 28. d. M. wurden als feine Complicen der 46jähr.
Psründner AloiS Frank und der 41jährige Markt-
fierant Ludwig Kellner verhaftet. B ö ck ist einer
der geriebensten und gefährlichsten Einbrecher. Seit
dem Jahre 1865 ist er von Wien für beständig abge­
schafft. Fast die Hälfte seines Lebens— mehr als
25 Jahren, hat er in Kerkerzellen zugebracht. Auch
feine Complicen sind Polizeibekannte berüchtigte Spezia-
listen. Frank ist ein gefährlicher Taschendieb, Kellner
ein gcrichtsbekannlcr Kosak und Falschspieler. Auch sie
sind wiederholt bestraft. Sie haben ebenfalls viele
Eigenthumsdelicte begangen und lebten vom Ertrag
ihrer Beute in Saus und Braus. Bück spielte im
Gasthause gern den Cavalier. Er lud sich in der letzten
Zeit oft Freunde an seinem Tische und gab wiederholt
in einer Nacht hundert Kronen als Wirth- und Cafe­
hauszechen aus. Die Gauner hatten sehr gute Verbin­
dungen in der Provinz. Diese ermöglichten es ihnen,
das gestohlene Gut in Provinzstädte Mährens. Ungarns
zu schaffen und dort an den Mann zu bringen. Die
Untersuchung gegen die Drei dauert fort. Bück, Frank
und Kellner wurden dem Landcsgerichte eingeliefert.
* Durch Ueberfahren getödtet. Der 52jährige
Wirthschafisbesitzer Joses S t a d l e r aus WetzelSdorf
fuhr am 28. d. M. Abends mit seinem zweispännigen
leeren Wirtbschastswage» von Wien nach Floridsdorf.
Auf der Hauptstraße wurden die Pferde in Folge
Vorübersahrens eines Dampftramwayzugcs plötzlich
scheu und rasten gegen die Donaustraße. Stadler
stürzte vom Wagen, wurde überfahren und derart
verletzt, daß er nach wenigen Minuten starb.
* Gestochen. Der Geschästsdiencr Johann
H a w l e k wurde am 28. d. M. gelegentlich eines
Wortwechsels in der Popierniedcrlage, Himmelpfort-
gaffe 18, von dem dort bediensteten Franz Z e i-
l i n g e r mit einem Papiermeffer in die Brust ge-
stachen und allem Anscheine noch schwer verletzt. Er
ist inS Spital der Barmherzigen Brüder gebracht
worden. Gegen Zeilingcr wurde die StrafamtShand-
lung eingeleitet.
* Verhaftete Silberguldenfiilfcher. Der
Sicherheitswachmaiin Wilhelm Hübscher überrascht«
am 27. d. M. gegen 5 Uhr Nachmittags während
seines Rundganges am Handelsquai hinter einem Ziegel-
Haufen die Taglöhner Franz M i k u l i c, in Lunden-
burg geboren, 41 Jahre alt und Peter Makro-
h a j S z k i, in Egbell im Neutraer Comitat geboren.
28 Jahre alt, als sie in verdächtiger Weise mit GypS
manipulirten. Als beide Taglöhner des SicherheitS-


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 4 ]
i
ffliin, Dienstag
Reichspost
1 Mai 190t
99
Wachmann«- ansichtig wurden, entfernte sich Mokro-
hajSzki, während Mikulic einige Gegenstände rasch in
i seine Tasche steckte. Mikulic wurde von dem SicherheitS-
vachmann angehalten. Er riß sich jedoch loS und warf
. da» Taschentuch, in da» er die Gegenstände gelegt hatte,
weit weg. Der Wachmann verfolgte den Verdächtigen
und konnte ihn wieder festnehmen. Mikulic, in dessen
Besitz man drei GypSformen mit dem Abdruck eine»
i Silbergulden» und ein echte» Silberguldenstück, mehrere
Kaffeelöffel au» Zinn und einen Gußlöffel fand. wurde
vom Polizeicommiffariat Brigittenau übernommen.
Mokrohajszki wurde bald darauf in der Jnnstraße von
dem Sicherheitswachmann Franz Schmidt ebenfalls
verhaftet. Da» Sicherheitsbureau der Polizeidirection,
dem Beide zugeführt wurden, hat erhoben, daß die
. Verhafteten die Absicht hatten, falsche Silbcrgulden her­
zustellen. Die Verhafteten sind wiederholt abgestraft.
* Tödtlicher Unfall. Der 61jährige Pfründner
i Franz Martine!, Ottakring, Hoferplatz Nr. 4
wohnhaft, ist am 27. d. M. Vormittag» auf der
!Lerchenfelderstraße von einem Tramwaywagen in einen
dort befindlichen Graben der Wienthalwasserleitung ge­
fallen und hat sich dadurch schwere Verletzungen zu­
gezogen. Der alte Mann wurde zunächst in seine Woh»_
nung, sodann in da» Wiedener Krankenhaus gebracht»
und ist dort am 28. d. M. gestorben.!
* Selbstmord auf de« Schienen. Am 28. d.!
Abends nach '/, 10 Uhr bemerkte ein Locomotivführer!
während der Fahrt außerhalb der Station Wien der'
Nordwestbahn in der Nähe der Eisenbahnbrücke über:
die Forsthausgasse eine Leiche auf dem Eisenbahn-
damm liegen. Von der Station FloridSdorf aus
wurde die Station Nordwestbahnhof telegraphisch in
Kenntniß gesetzt, und der Localaugenschein ergab, daß
eine Frauensperson, um ihren Tod zu finden,;
sich von einem Zuge hat überfahren laffen. Die Leiche'
sah entsetzlich auS: Der Kopf war vom Rumpfe voll-!
kommen getrennt und lag bis zur Unkenntlichkeit ver- i
stümmelt zwischen den Schienen, während der Rumpf
außerhalb deS SchienenstrangeS lag. Neben dem Ge­
leise, einige Schritte von der Leiche entfernt, fand manj
den rechten Arm der Selbstmörderin. Verschiedene;
Fetzen von der Kleidung fanden sich auf einer größeren'
Strecke zerstreut, wie sie eben vom Zuge mitgerissen
worden waren. Soviel man der Leiche ansehen konnte,
war die Selbstmörderin noch ziemlich jung und dürfte
nach den feinen kleinen Händen, der Kleidung und
insbesondere nach der Leibwäsche zu urtheilen, der,
besseren Classe angehört haben. Durch die Unter­
suchung des rollenden MaterialeS wurde nach denj
Spuren an den Rädern festgestellt, daß ein Zug, der
um 9 Uhr die Stelle passirte, die Unglückliche getödtet
»hat. Die Leiche befindet sich gegenwärtig zur Agno-
! icirung in der Todtenkammer der Allgemeinen Kranken­
hauses.
* Unfall auf einem Bahnhof. AIS gestern
gegen 12 Uhr Mittags ein vom Pratcrstern kommender
Stadtbahnzug in die Station Hauptzollamt einfuhr,
wollte sich die 53jährige BeamtenSgattin Marie
B l e ch s ch m i d t mit ihrem Mann eilig in einen
Waggon begeben. Im Laufschritt strebte sie dem Train
zu, übersah eine eiserne Trägersäule und lief mit
solcher Wucht an sie an, daß sie zwischen zwei Waggons
auf den Bahnkörper hinabgeschleudert wurde. Der Zug
mußte den Aufenthalt verlängern. Die Verunglückte
wurde hinausgehoben und eS zeigte sich, daß sie einen
starken Schock und eine Blutgeschwulst auf dem Hinter­
haupt erlitten hat.
* Bei der Theilung der Beute. Bei der
Hundsthurmer Linie in der Nähe des FriedhofeS be­
merkte Samstag ein Passant vier Bursche, welche
Schmuckgegenstände prüften, welche dann einer derselben
zu sich steckte. Der Passant verständigte einen Sicher-
cheitswachmann, der zur Stelle eilte. Als die Bursche
den Wachmann bemerkten, ergriffen sie die Flucht, doch
konnte der 22jährige Tischlergehilfe Leopold S p i eg l
festgenommen werden. Spiegl hat, wie festgestellt
worden ist. kurz vorher mit seinen Complicen das Ge-
schäft-local des GoldarbeiterS Alexander Weiß,
Ottakring, Brunnengasse Nr. 39 erbrochen und
Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 K gestohlen.
Der größte Theil des gestohlenen Gutes wurde noch
im Besitze des Verhafteten vorgefunden.
* Zu dem mysteriöse» Mord in Konitz.
Bei Mcwe, unweit Dirschau, wurde ein menschlicher
linker Arm gesunde», der mit großer Wahrschein­
lichkeit derjenige Winter's ist.— Laut Bekanntmachung
des Regierungspräsidenten wurden vom Minister des
Innern 20.000 Mk. und vom Staatsanwalt 6000 Mk.
»Belohnung für eine ausschlaggebende Mittheilung in
»dieser Affaire ausgesetzt.— Der Schächter der
»jüdischen Gemeinde in Konitz, Moritz Luchs, der bei
dem verhafteten JSraelSki wohnte, ist flüchtig.
Seine Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter stand
unmittelbar bevor. Es erscheint schwer verständlich,
weshalb die Staatsanwaltschaft nicht rechtzeitig die
Verhaflung dieses Schächters verfügt und so dessen
Flucht nicht verhindert hat.
* Das Ende berühmter Circusreiterinnen.
Arm, krank und verlassen ist dieser Tage die einst ge-
!feierte Circusreiterin Baronin Oroszy in Budapest
j gestorben. Die vielumworbene Arlistin wurde von
»einem Baron geheiratet und schwamm eine Zeitlang
i förmlich im Golde. Sie ließ sich bereden, den Cirdus
»Carrt im Prater zu übernehmen, doch dauerte ihre
Directionsherrlichkeit nur kurze Zeit. In den letzten
Jahren hatte sie, eine sieche Greisin,, in Münstedt's
Braierdude mitleidigen Unterstand gefunden. In ihre
ungarische Heimat zurückgekehrt, endete sie dort still
und vergeffen.— Für eine ihrer Berufsgenossinnen, die
erblindete CircuSbaronin Jenny v. R h a d e n, wird
jetzt unter den Artisten gesammelt. Die berühmte
Schulreiterin, der eine Königin'in Bewunderung ihrer
Kunst goldene Sporen geschenkt hatte» die mit einem
fürstlichen Marstall reiste und in allen Großstadtcentren
Triumphe feierte, sitzt jetzt vergrämt und verzweifelt
m Armenhause.
* Bom Planeten DenuS. Laut Telegramm
der russischen Hauptsternwarte P u l k o v o konnte der
dortige Astronom BjelopolSkij auf fpektro-
graphischem Wege die kurz« RotationSzeit des Planeten
Venus feststellen, wodurch diese Streitfrage zu Gunsten
der Beobachtungen Brenner'» aus der Manora-
Sternwarte (Lusfinpiccolo) entschieden erscheint. Die
Dauer der Rotation der VenuS, die in der Rangfolge
der Planeten unmittelbar der Erde succedirt, hatte sich
bisher nicht mit Sicherheit bestimmen laffen. Während
ältere Beobachtungen eine Umdrehungszeit von 24
Stunden angaben, machten die neueren Forschungen
von Schiaparelli er wahrscheinlich, daß die Rotations­
zeit deS hellsten unter den Planeten der Umlaufszeit
um die Sonne gleichkommt, und zwar 224 Tage,
16 Stunden, 49 Minuten, 26 Secunden beträgt. Mit
anderen Worten: in einem Venusjahr hätte jede Halb­
kugel des Planeten nur einen Tag und eine Nacht.
* Von der Direktion der österreichisch-ungarischen
StaatSeisenbahngcsellfchaft werden wir um Veröfsent-
lichung folgender Mittheilung gebeten: Anläßlich des Ueber-
ganges in die ab 1. Mai d. I. giltigen Sommersahrordnung,
nach welcher der jeden Montag und Freitag Wien
passierende Orient-Expreßzug nur bis Budapest zu verkehren
hat. wird der Montag, den 30. April I. I. von PariS in
Wien eintreffende Oricnt-Expreßzug  harren in tanzender
Bewegung auf einem Fleck. Aehnliche Productionen hat man
hier wohl noch nie gesehen und dürften die extatischen
Duette dieser originellen Secte bei unserem Publicum das
größte Jntereffe erregen.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Die nächste Nummer der „Reichspost"
wird Mittwoch den 2. Mai ausgegeben»
weshalb die heutige und die nächste Num­
mer in verstärktem Umfange erscheinen.
Aus den Kronlandern.
Salzburg.
Salzburg. (Aus der Schule.) Der weiße
Sonntag im Gebirge, sonst stet- ein Tag großer Fest­
freude für die christlichen Eltern und besorderS der
Schulkinder, trug Heuer ein sonderbare» Gepräge. In
Folge eines Erlasses vom löbl. Bezirksfchul-
rathein St. Johanni. P. vom 17. Februar
1900 Nr. 315 wurde es den Katecheten einfach u n-
möglich gemacht, außerhalb der gewöhnlichen
S ch u l st u n d e n in der Fastenzeit, wie es bisher
immer der Fall war, noch fernerhin Beicht- und Com-
munionunterricht zu ertheilen, damit ja nicht eine Näh-
stunde oder Turnstunde Schaden leide. Daher mußte
auch die erst« Beicht und heil. Communion der Schul­
kinder unterbleiben. DaS Volk ist nun gegen diese Art
des Vorgehens der Schulbehörden sehr erbittert.
Steiermark.
Graz. (Lagerhaus.) Dar Handelsmini­
sterium hat im Einvernehmen mit dem Finanzmini­
sterium der Stadtgemeinde Graz die erbetene Con­
cession zur Errichtung und zum Beiriebe eines öffenl.
lichen Lagerhauses und Freilagers auf der Gemeinde-
realität Nr. 82 in der Keplerftraße ertheilt Der
Gemeinderath hat den vom Handelsministerium ver­
langten Abänderungen des Reglements bereits zuge­
stimmt und ebenso die Statuten für ein Schiedsgericht,
analog der für die öffentlichen Lagerhäuser in Wie»'
angenommen.'
Küstenland.
Parenzo» 26. April. (Der Besuch der
Eisenbahnministers.) Heute Früh um
7*/, Uhr traf an Bord des Regierungsdampfers
„Pelagofa", von Dalmatien kommend, Se. Excellenz
der Herr Eisenbahnminister W i t t e k sammt Fräulein
Schwester hier ein. Am Molo von den Spitzen der
Behörde und dem städtischen Musikcvrps begrüßt,
begab sich der Herr Minister, der kürzlich zum
Ehrenbürger von Parenzo ernannt ward, in
die Domkirche, deren Mofaik-Arbeitcn, die ja einen
Weltruf genießen, er eingehend besichtigte. Nach
kurzer Jnfpicirung der für die zu errichtende Eisen­
bahnlinie T r i e st—P a r e n z o in■ Angriff ge­
nommenen Arbeiten und einer längeren Visite bei dem
hochwürdigste» Diöcefan-Bischofe Dr. Flopp wurde
dem hohen Gaste zu Ehren im Bürger-Casino ein
Banket gegeben, woraus um 10'/, Uhr Se. Excellenz
unter den Uwiva Rufen der freudig bewegten Volks­
menge den Dampfer bestieg, um feine Reife nach
Trieft fortzusetzen.
Böhmen.
Prag. (E.i a Verbrechen an der
Nation.) In den Zeiten tiefster nationaler Be-
drängniß durch die übermüthigen Deutschen ist von
den volksbewußten Czechen PragS eine Musikcapclle
gegründet worden, die auf den schönen Namen „Sokol"
hört und dazu dienen soll, die nicht Zde-rufcnden
Militärcapellen und deren somit nationalgefährliche
Musik überflüssig zu machen. Die Existenznoth»
wendigkcit dieser böhmischen Musikanten kat’ exochen
wurde von keinem echten Sohne Libuffas in Frage
gestellt. Trotzdem die Herren Kramarz, Herold und
Consorten in ihrem Verständigungslatein noch um
keinen Buchstaben weiter gekommen sind, scheint sich
jedoch im Volke wenigstens bezüglich deS musicirenden
„Sokol" eine nationale Wendung vollzogen zu haben.
Es will nämlich Niemand mehr etwas von der
wackeren Cavelle „hören" und das ist bei einer Musik-
banda doppelt bös. Die czechifchen Blätter führen
elegisch vorüber Klage, daß in der bevorstehenden
Sommersaison die Militärcapellen und die meisten
Civilcapellen Concert-Engagements in den Restau­
rationen und Gartenwirthschaften PragS und der Vor­
orte haben und nur die „Sokol"-Capelle sei bisher
nicht vergeben. Bis zum heutigen Tage sei
sie für die Sommerfaison auch nicht für einen
einzigen Sonn- oder Feiertag engagirt. Die
„Rar. L." sagen, daß unter solchen Umständen die
Erhaltung der Capelle zweifelhaft geworden fei.—
Den „Sokol" mögen also die Präger Czechen nicht
mehr geigen und blasen hören— vielleicht kommen
■ bei dieser Art von Pensionirung auch einmal die
politischen Bratelgeiger an die Reihe!
j Mähren.
* Olmütz. (H i n zu C o h n !) Zu den ge­
fährlichsten schönerianischen Blättern gehört daS
„Deutsche Nordmährenblatt", das ein« geradezu ge­
meinschädliche Dummheit entwickelt. ES muthet ihm
zwar ohnehin Niemand Gescheidtheit zu, aber eS trägt
feine geistige Zurückgebliebeuheit mit derartiger
Ostentation zu Markte, daß eS selbst im schönerianischen
Lager noch Unheil anzurichten im Stande ist. Es ,st
nun natürlich nicht unsere Sache, für Unheilbare zu
sorgen oder- eS Jemanden zu verwehren, sein
geistiger Deficit nach Bedürfniß der Oeffentlichkeit
bekannt zu geben, aber wenigstens dürfen wir zur
eigenen und Anderer Erheiterung von diesem durch
die Natur so vernachlässigten Kobold hie und da
Notiz nehmen.— Die „Reichspost" legte jüngst die
schöne Seelenharmonie der Schönerianer, die „Los
von Rom!" schreien und dann in der Reichshaupt»
stadt ein Bündniß mit dem wasserreinsten Judenthum
abschließen, in einem Artikel dar und folgerte daraus,
daß das „LoS von Rom!" der Schönerianer dem
„Hin zu Kohn!" gleichkomme! DaS „Nord-
mährer Blatt" versichert nun in seiner vor­
erwähnten Gescheidtheit, daß die „Los von
Rom"-Bewegung keineswegs: „Hinzu dem Olmützer
Erzbifchof Dr. Kohn!" bedeute.— Vielleicht
beruhigt es das bedauernSwerthe Blatt, wenn wir ver­
sichern, daß wir den Schönerianern nicht da» „Hin
zum Erzbifchof!", sondern dar „Hin zum R a b b i
B l o ch, G ü d e m a n n rc.!" zumuthen, wenn wir
schrieben: „LoS von Rom= hin zu Kohn!"
Die neuen Wiener Verbündeten der Schönerianer
— die Juden— das sind die richtige» Kohn's, die
wir meinten. Dabei bleibt e».
Ungarn.
Budapest. (Eine T» c t l« f t g k e i t.)
Samstag Nachmittag» veraastaltue Dtrrctton der


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 5 ]
SS
Wien, Dienstag
Reichspost
1. Mai 1300
5
königlich ungarischen StaatSbahne» im »Hotel Royal'
anläßlich der JnaugurationSfeier des neuen Expreß-
zuge» Berlin—Budapest—Konstantinopel ein Festbanket
zu 60 Gedecken, welchem HandelSministrr Alexander
Hcgedü» präsidirte. Eine Anzahl hoher' deutscher
Beamten wohnte dem Banket bei. ES toastirte sich
gegenseitig sehr schneidig an und' der Handelsminister
verstieg sich sogar in seinem Trinkspruch aus den
deutschen Kaiser zu den enthusiastischen Sätze»: »Kaum
drei Jahre sind eS her, daß der d e u tsche
Kaiser bei uns erschien und mit seiner b e-
zaubernden Persönlichkeit alle Herzen der Un­
garn gewann. Die Sauen, welche der deutsche Kaiser
hier angeschlagen» haben Gefühle ausgelöst, welche dar
Herz der ganzen Nation durchdrungen haben
und welche nie verklingen werden." Er fand
er Niemand unter den reichsdeutschen Beamten und
auch sonst Niemand für angebracht, nach dieser schwung­
vollen Huldigung nach Berlin hin, mit dem üblichen
Trinkspruch der Habsburger Monarchen zu gedenken.
Ein derartiges grobes Versehen scheint unS selbst in
Ungarn bei officiellen Feierlichkeiten sehr überflüssig.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 30. April. Nach Verlesung der be­
züglichen Allerhöchsten RefcripteS wird die IV. Session
für eröffnet erklärt. Morgen erfolgt die Neuwahl
der Vicepräsidenten, der Schristsührer, der QuästvrS
und der Ausschüsse.
Die Kaiserzusammenkunft in Berlin.
Stockholm, 29. April. Prinz Carl von
Schweden und Norwegen begibt sich in Vertretung
des Königs Oskar zur Großjährigkeitsfeier des
deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Bukarest, 29. April. Prinz Ferdinand
wird sich zur Feier der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen nach Berlin begeben.
Berlin, 29. April. Wie aus Lissabon ge­
meldet wird, überbringt der Herzog von Q Porto
dem deutschen Kronprinzen im Auftrage des
Königs am 1. Mai das Collier des Ordens vom
Thurm und Schwerte.
Lissabon, 30. April. Jnfant A l f o n s o, der
Bruder des Königs, begibt sich Dienstag, zu den Fest­
lichkeiten anläßlich der GroßjährigkeitS-Erklärung nach
Berlin.
Kaiser Franz Josef an den Tuber-
culosencongreß.
Neapel, 28. April. DaS von Kaiser Franz
I o s e s an den UnterrichtSminister B a c c e l l i ge­
richtete Telegramm lautet: Indem Ich Ihnen für
Ihr Telegramm Meinen aufrichtigen Dank sage, be­
gleite Ich die Eröffnung des Congresses in Neapel
zur Bekämpfung der Tuberculose mit den herzlichsten
Wünschen und bin glücklich, durch die Mitarbeiter-
schaft Meiner Vertreter daS lebhafte Interesse bekunden
zu können, das Ich an den eminent menschenfreund­
lichen Arbeiten der illustren Versammlung nehme, in
der Sie den Vorsitz führen.
Die neue ungarische Anleihe.
Budapest» 30. April. Wie dar Ungarische
Tclegraphen-Correspondenzbureau erfährt, wird Finanz­
minister Lukacs in der morgigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses den Gesetzenwurf betreffend die neue
Jnvestitionsanleihe von 120 Millionen
Kronen einbringen.
Die Unruhen in Albanien.
Belgrad, 28. April. Einer Meldung des hie­
sigen Blattes „Bcogradski Dnevnik" zufolge wollten
Arn a uten in Uesküb den dortigen österreichisch­
ungarischen Consul Paar überfallen, wurden jedoch
von Kawassen daran verhindert.
Konstantinoprl, 28. April. Generalmajor
Schemsi befindet sich in einer Beruhigungsmission an
der montenegrinischen Grenze. Generalmajor Salih
hat mit der Entwaffnung der Stadtbewohner von
Jppek begonnen. Die Ärnautenführer des Gebietes
von Prischtina sind zu einer gemeinsamen Berathung
versammelt; die Notabel» von Uesküb nehmen jedoch
an derselben nicht theil.
Der brasilianische Congreß.
Nio de Janeiro, 28. April. Da die Wahlen
fast aller neuen Senatoren und von 116 Deputirten
— einer Zahl, welche für die Beschlußfähigkeit des
Congresscs nothwendig ist— als rechtmäßig aner­
kannt wurden, wird der Congreß am 3. Mai, dem
von der Constitution festgesetzten Datum, eröffnet
werden. Die gegenwärtigen Berathungen gehen sehr
ruhig vor sich.
Die Ausstandsbewegung in Böhmen.
Gablonz» 30. April. Samstag Abends haben
sämmtliche Spinner der k. k. priv. T a n n-
walder Baumwollspinnsabrik, 300
an der Zahl, die Arbeit eingestellt. Ihre Forderung,
5°/ 0 ige Lohnerhöhung und Freigabe der 1. Mai, wur-
den abgelehnt und den Arbeitern bedeutet, daß, falls
sie am 1. Mai nicht zur Arbeit erscheinen, der Betrieb
auch am 3. und 3. Mai eingestellt werde. Der letztere
Beschluß wurde von allen Fabriksleitungen deS Tann-
walder Bezirkes gefaßt. In der Liebig'fchen Weberei
in Swaroch striken 800 Personen.
Schlan, 30. April. Unter den Arbeitern
hier und in Kladno macht sich neuerlich eine Be­
wegung bemerkbar. Sie haben bereits ihre Forderungen
gestellt und verlangen noch vor Schluß dieser Monats
Antwort. Zwischen den früher im Strike gestandenen
Arbeitern und jenen, welche von ihnen als Strikbrecher
betrachtet werden, gibt er Reibungen. I« KnidonS
wurden 12 Arbeiter verhaftet, welche 3 Arbeiter miß­
handelt hatten; einer von diesen mußte nach Kladno
in's Spital gebracht werde«.
Eisenbrod, 30. April. In der hiesigen Spinne
sabrik striken noch 277 Mann.
Prag, 30. April. Die A r b e i t e r der
Hoyerman n'schen Phosphatfabrik in
Bubentsch stellen die Forderung einer 15°/„igen
Lohnerhöhung, Freigabe deS 1. Mai und Herstellung
einer kürzeren WegeS zum Fabriksetablissement. Die
Fabriksleitung erklärt, daß sie auf die Forderungen
nicht eingehen könne, sowie daß sie jene Arbeiter, welche
am 1. Mai stiern, entlassen werde.
Der Setzerstreik in Amsterdam.
Amsterdam, 29. April. Die Leiter der hier
erscheinenden Zeitungen hielten heute eine Ver­
sammlung ab, in welcher sie beschlossen, morgen
ein gemeinsamer mit der Setzmaschine h e r-
g e st e l l t e S Blatt mit gemeinsamem Kopfe
derauszugeben. Das Blatt wird wahrscheinlich
Morgens und Abends erscheinen.
Arbeiterausstand in Chicago.
London, 30. April. Wie die Morgenblätter
aus Chicago melden, sind hier in verschiedenen
Industriezweigen Ausstände auSgebrochen.
Ei« schwerer Unfall auf der Pariser
Ausstellung.
PariS, 29. April. Heute Nachmittags, um
4 Uhr ereignete sich auf dem Gebiete der Aus­
stellung ein Unglücksfall, indem der ober­
halb der Avenue Suffon führende, das Marsfeld mit
dem Panorama ,01obs celeste" verbindende Steg für
Fußgänger einstürzte. Zehn Personen wurden ver­
wundet. Unter den Todten befindet sich kein Aus­
länder. Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten
Arbeiter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörden
fanden sich an der Unglückstätte ein. Die Ausstellung
war zur Zeit des Unglücksfalles sehr stark besucht.
Paris, 29. April, 7 Uhr 30 Minuten Abends.
Bisher wurden sieben Leichen unter den Trümmern
an deren Wegräumung noch gearbeitet wird. hervor­
gezogen. Der eingestürzte Steg, welcher den Ueber-
gang von der Ausstellung zu dem zur Ausstellung
selbst nicht gehörigen Panorama „Globe celeste' 1
bildete, war noch nicht fertiggestellt; eS befanden sich
jedoch nur acht Arbeiter auf dem Steg. Unglück­
licher Weise gingen im Augenblicke des Einsturzes
zahlreiche Ausstellungsbesucher über den Steg. Die
bisherige Untersuchung hat ergeben, daß die Verant­
wortung für den Unglückfall anscheinend die Unter­
nehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig entfernt
haben sollen.
Paris» 30. April. Zwei weitere Personen, ei»
Herr und eine Frau, welche bei dem gestrigen Einstürze
einer Steges in der Ausstellung verwundet und ins
Spital überführt worden waren, sind ihren Verletzungen
erlegen. Die Anzahl der Todten beträgt nun­
mehr acht. Der Zustand mehrerer bei dem Unglücke
verletzter Personen flößt ernste Besorgnisse
ein. Die Arbeiten zur Wegräupiung des Schuttes
dauern noch an.
Paris, 30. April. Eine weitere bei dem gestrigen
Unglück in der Ausstellung verwundete Frau ist im
Spiial ihren Verletzungen erlegen. Die Arbeiten behufs
Wcgräumung des Schuttes waren Mitternacht beendet
und förderten keinen weiteren Verunglückten zutage.
Die Katastrophe hat daher insgesammt 9 Opfer an
Menschenleben gefordert. Die Leichen der Frau und des
Mädchens, deren Identität gestern nicht festgestellt
werden konnte, sind, wie versichert wird, diejenigen der
Frau Danard, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke
umS Leben kam, sowie deren fünfjährigen Töchterchens.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, ins­
besondere die nationalistischen, greifen anläßlich deS
Unglücksfalles in der Avenue Suffren die R e-
gierungscharf an und messen die Schuld
M i l l e r a n d bei, welcher darauf bestanden sei,
daß die unsertige Ausstellung dem Publikum eröffnet
werde. »Mattn" verlangt die unverzügliche Einberufung
einer Commission zum Zwecke der Untersuchung der
eilfertig hergestellten Wege in den Vergnügungseta-
bliffements und Panoramen.
Acht Personen verbrannt.
Budapest. 20. April In Szolyva (Borsoder
Comitat) wüthete gestern ein großes Schadenfeuer, dem
8 Menschen zum Opfer fielen.
Oreane.
New-Pork, 28. April. Ein von Ueber-
schwemmungen begleiteter Orcan richtete in
Texas einen S ch a d e n an, welcher auf drei
bis fünf Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf
Personen sind in Waco ertrunken. Der Eisen«
bahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Madrid, 30. April. In Cortegana
(Provinz Huelva) wurden in Folge eines Orcans
12 Häuser vollständig und gegen 60 Häuser
theilweise zerstört. Der angerichtete Schaden ist
ein bedeutender.
**
Kiew, 29. April. Großfürstin Alexandra
Petrowna wurde heute in dem von ihr ge­
gründeten Pokrow-Kloster, in welchem sie als Nonne
Anastasia ihre Tage beschloß, in Anwesenheit zahl­
reicher Mitglieder de» Kaiserhause?, vieler hoher
Würdenträger, sowie einer großen Volksmenge prunk-
loS zur Erde bestattet.
Rom, 29. April. Fürst Ferdinand von
B u l g a r i e n hat auf der Reise von Neapel nach
Ober-Italien Rom passirt.
Dscheddah, 28. April. Unter den hiesigen
Pilgern ist «in pe st verdächtiger
Krankheitsfall vorgekommen.
Ae r Krieg in Südafrika.
Die in Berlin erscheinende „Tägliche Rund­
schau" brachte vor Kurzem die Anschauungen eines
hervorragenden Staatsmannes über die Aus­
sichten des Krieges in Südafrika,
denen wir Nachfolgendes entnehmen:
Für England sprechen drei Momente: 1. die
unerschöpflichen Geldmittel des britischen Reiches;
2. der Umstand, daß England nicht das Blut seiner
Söhne auf dem Kriegsschauplatze opfert, daß es nicht
dar Volk in Waffen, sondern gedungene Söldner sind,
welche dort auf der Wahlstatt ihr Leben aushauchen;
3. der englische Söldner kämpft überall, wofür und
wie lange er bezahlt wird. Der Boer ist in erster
Reihe Bürger seines Lande» und der Bebauer seines
Grundes und Bodens. Je länger der Krieg dauert,
desto mehr wird er Verlangen tragen, die Beschäfti­
gungen des täglichen Lebens wieder aufzunehmen und
für seinen■ Besitz und seine Familie zu sorgen. Je mehr
sich der Feldzug in die Länge zieht, desto größer wird
die Gefahr, daß er schließlich an dem glücklichen Aus­
gang einer Sache verzweifelt, die es ihm unmöglich
möcht, den dringendsten Bürger- und Menschenpflichten
nachzukommen.
Andererseits beruht die H o f f n u n g auf eine»
Sieg der verbündeten Freistaaten:
1. auf der Persönlichkeit der Präsidenten Krüger,
eines erfahrenen und vorsichtigen Staatsmannes, der,
bevor er sich zu dem letzten Schritte entschlossen, alle
Möglichkeiten, Terrain, Klima u. s. w. bis ins Einzelne
erwogen hat und sicherlich den Waffengang ohne Ver­
trauen in den schließlichen Erfolg nicht unternommen
hätte; 2. in der Schwierigkeit der Berproviantirung
der Truppen, unter welcher die englische Armee jetzt
schon leidet, und die mit ihrem weiteren Vordringen
immer erheblicher werden wird. Nach Ansicht maßgeben­
der mckitärischer Sachverständiger erscheint eS nahezu
ausgeschlossen, daß eS dem englischen Oberbefehlshaber
möglich sein wird, für einen Vormarsch aus Pretoria
seinem $tere die nöthigen Zufuhren an Proviant,
Munition rc. zu sichern; 3. in der Aussicht aus Inter­
vention feiten» einer Großmacht.
Hierbei kommen in erster Linie die Ver­
einigten Staaten und Rußland
in Frage.
a) Von den Vereinigte n Staaten
von Nordamerika. Unter den Mächten,
welche von den beiden Boerensreistaaten um ihre Ver­
mittlung angegangen sind, hat der Staatssecretär der
Union allein daraufhin den beiden kriegführenden
Parteien formell seine Dienste als ehrlicher Makler zur
Verfügung gestellt, ein Schritt, der durch die Ab­
lehnung seitens Großbritanniens augenblicklich allerdings
gegenstandslos geworden ist. Der Präsident der Ver­
einigten Staaten vertritt allerdings die Politik eines
innigen Zusammengehens der beiden angelsächsischen
Großmächte. Andererseits aber muß er bemüht sein,
möglichst seine Wiederwahl auf den Präsidentenstuhl
der Vereinigten Staaten zu sichern. Daran, daß er
in da» Weiße Hau» zum zweiten Male einzieht, hat
aber auch England ein erhebliches Interesse.
Sein demokratischer Gegner für die Präsident­
schaft d ist der Vertreter der Silberwährungs­
Partei, und sollte diese in den Vereinigten
Staaten zum Sieg gelangen, sollte das amerikanische
Capital in die Lage kommen, seine Verpflichtungen in
Silber einlösen zu können, so würde Englands Handel
und Industrie unzählige Millionen verlieren, denen
gegenüber die in Südafrika auf dem Spiele stehenden
Interessen kaum in'S Gewicht fallen. Sollte demnach
Mc Kinley feine Wiederwahl gesichert sehen, ohne der
Stimmen der in der Union bekanntlich sehr zahlreichen
Iren dazu zu bedürfen, so würde für die Boeren keine
AuSsicht auf eine Einmischung Amerika» zu ihren
Gunsten bestehen. Sobald aber Mc Kinley in Gefahr
geräth, seinem demokratischen Gegner ohne Hilfe der
Jrländer zu unterliegen, wird er zweifellos interveniren,
und England, da» ein erhebliches materielles Interesse
an dem Siege des republikanischen Candidaten, an der
Sicherung der Goldwährungspolitik in den Vereinigten
Staaten hat, würde zweifellos gute Miene zum böse»
Spiel machen und in den Abschluß eines leidliche»
Friedens willige».'


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 6 ]
6
Wien» Dienstag
ReichSvost
1. Mai 1900
«9
b) v o n Rußland. ES ist bekannt, daß der
Czar durch seine Gattin, eine deutsch- Prinzessin von
Geburt, die aber stets als englische Prinzessin gefühlt
und gehandelt hat, dazu veranlaßt wurde, der greisen
Königin von Großbritannien daS Versprechen abzu­
geben, die augenblickliche Verlegenheit Englands nicht
zu einem weiteren Vorgehen Rußlands in Asien zu
benützen. In Rußland besteht aber eine sehr starke
KriegSpartei, welche nachdrücklich darauf dringt, die
jetzige Zeitlage zu einer Sicherung der russischen
Position gegen Indien auszunutzen. Die Erbitterung
der national-russischen Partei gegen die weiblichen Ein­
flüsse in die Politik des Reiches, welche dessen
eigensten und wichtigsten Lebensinteresscn zuwider­
laufen, ist derart verbreitet und heftig, daß kaum die
Nachricht von einem Attentate gegen daS Leben deS
Kaisers, welcher diesmal nicht von nihilistischer Seite
ausgehen würde, überraschen dürfte. Dem Czaren
scheint auch diese Stimmung der Altrussen kein Ge­
heimniß zu sein; daher die in den letzten Tagen ver­
breitete Notizmeldung, der russische Kaiser sei über da»
englisch-portugiesische Abkommen wegen des DurchzugeS
durch Beira sehr unwillig; daher auch die Ueber-
siedlung deS CzarcnpaareS für daS Osterfest nach
Moskau, um dadurch dem National-Russenthum zu
schmeicheln. Es erscheint durchaus nicht außer dem
Bereiche der Möglichkeit, daß die russische Regierung
der Strömung des Volkes noch weiterhin Rechnung
trägt und sich zu einem energischen und zielbewußten
Vorgehen in Asien entschließt.
Die Explosion in Johannisburg.
London, 29. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Pretoria unter dem 26. d.: Die von
der Regierung entsendeten technischen Sachverständigen
sind davon überzeugt, daß die Explosion in der Beg-
bie'jchen Fabrik böswillig verursacht worden und daß
der Explosivstoff Dynamit oder Nitroglycerin gewesen
sei. ES wurde ein unterirdischer Gang entdeckt, welcher
von einem unbewohnten Haus bis zu dem Orte ge­
graben war, an welchem die erste Explosion stattfand.
Der Eisenbahnverkehr nach der Delagoabai wurde
unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger zu verhindern.
Unter den Verhafteten befinder sich auch der Sohn des
Chefs dcS Hauses Begbie, William B e g b i e. Die
für seine vorläufige Freilassung angebotene Caution
wurde abgelehnt.
Die Kämpfe bei Taba Nehu.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Maseru vom Gestrigen: Heute Früh
wurde in der Richtung von T a b a N e h u ein
mehrere Stunden andauerndes Feuer gehört. Ueber
da» Ergebniß dieses Gefechtes ist jedoch noch nichts
bekannt. Die Boercn, die auf dem Rückzüge von
Wepener und Dewetsdorp begriffen sind, marschircn
nicht auf der Landstraße, sondern quer über das Feld,
um nicht von der Grenze des BasutolandeS aus beob­
achtet zu werden.
Dasselbe Bureau meldet auS Taba Nehu
unter dem 27. d. M. die von den Generalen Rundle
und Hamilton befehligten Abtheilungen sind hier
gestern ohn- Zwischenfall eingetroffen. Wie gemeldet
wird, hatten die berittenen Truppen 10 englische
Meilen von Taba Nehu ein kleines Gefecht mit den
Boeren.
London, 30. April. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Bloemfontein ist die Cavallerie, die
zur Verfolgung der fliehenden Boeren-
eommandos auSgesandt wurde, nach Bloem-
fontein zurückgekehrt.
„Daily Chronicle" meldet aus Bloemfontein vom
28. April: Eine britische Recognosci-
rungStruppe drang 25 Meilen in nordöstlicher
Richtung vor und vertrieb unterwegs 400 Boeren von
einem Hügel.
Die Boeren-Mission.
Haag, 29. April. Die Boeren-Mission
besucht_ am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am
4. Mai in Rotterdam an Bord der Dampfer»
„Maasdam" nach Amerika ein. Dr. L e y d s
und Müller hleiben in Europa.
Die Verlustliste der Boeren.
London, 30. April. Nach weiteren Blätter-
Meldungen aus Bloemfontein vom 28. d. M. halten
einige Boeren Smithfield immer besetzt. In Bloem­
fontein eingetroffenen, seitens der Boeren-Regierung
veröffentlichten Verlustlisten zu Folge war die Stärke
der Boerentruppen in December 1899 54.800 Mann.
abgesehen von 5000 Aufständischen; am 13. März 1900
halten die Boeren nur noch 26.500 Mann. Die Ver-
lüfte bis zum 13. März betrugen 6500 Gefangene,
8000 Todte und Verwundete. Es ist unaufgeklärt,
war auS den fehlenden 14.000 Mann geworden ist!
Amtliche Boeren-Berichte behaupten, diese seien in ihre
Heimat zurückgekehrt.
Das Grab Villebois-Mareuil.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Kimberley unter dem Gestrigen:
Auf Befehl deS Generals Methuen wird für das Grab
der gefallenen Obersten Villebois-Mareuil in BoShof
ein schöner Gedenkstein mit französischer Inschrift an­
gefertigt.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 30. April. Die „Times" melden aus
Mafeking vom 12. d. M.: Mit dem gestrigen
Tage hatte die Belagerung eine Dauer
von sechs Monaten erreicht. Die Boeren
feierten diesen Tag durch eine heftige Beschießung. ES
wurde ein großer Schade an Material angerichtet,
ohne daß ein Verlust an Menschenleben zu beklagen
wäre. Auch heute setzten die Boeren die Beschießung
fort und versuchten über die Eingeborenen-Vorposten
herzufallen, welche weidende- Vieh bewachten. Die
Eingeborenen warfen jedoch die Boeren zurück, nach­
dem dieselben sich bis auf 500 AardS genähert hatten.
Londou, 30. April Wie der „Standard" au»
Durban vom 29. April meldet, sei Commandant
C l a r e p o r t aus dem Marsche von Biggarsbergen
nach Mafeking, um den von Beira kommenden
General Carrington entgegenzutreten.
Die Greuelthaten der Kaffer«.
London, 80. April. Die „Time»" meldet au»
Bloemfontein vom 27. d. M.: E» ereigneten sich
mehrere Fälle, in denen Kafferndiener holländische
Frauen überfielen, welche auf den Farmen schutzlos
zurückgeblieben waren. Die Verbrecher wurden, wenn
man ihrer habhaft wurde, sofort hingerichtet.
Sanitäre Vorkehrungen in Capftadt.
Capstadt, 29. April. (Reuter Meldung.) Um
für alle Fälle [?] Vorkehrungen zu treffen, wurde der
Befehl erlassen, alle Krankenhäuser zu räumen. Die
derzeitigen Insassen werden, sobald er ihr Zustand zu­
läßt, auf Hospitalschiffe gebracht werden.
Goldsendnngen aus Transvaal.
Loureneo Marques, 29. April. (Reuter-
Meldung.) Der Dampfer „Gironde" ist mit 135.000
Pfund Sterling in gemünztem Gelde und 121.000
Pfund Goldbarren in See gegangen. Der erwähnte
Betrag wurde von einer französischen Bank in
Johannesburg nach PariS gesandt.
**
&
Warrenton, 28. April. Da die Boeren gestern
auS einigen Verschanzungen in der Nähe der Brücke
ziemlich häufige Schüsse abgaben, beschoß sie die
englissche Artillerie, wobei der Militärballon gute
Dienste leistete. Die Engländer halten keine Verluste.
„Daily Telegraph" meldet aus Warrenton vom
27./4.: Die Boeren haben die Stellung, von der sie
letzten Dienstag vertrieben worden waren, wieder
besetzt.
London, 29. April. Reuter'r Office meldet aus
Bloemfontein vom 28. April: Die Division Polecarew
ist heute Früh hier eingetroffen.
Wederösterrerchischer Landtag.
Die nächste Sitzung der niederöster­
reichischen Landtages am Dienstag den 1. Mai
um 11 Uhr Vormittags hat folgende Tagesordnung:
1. Mittheilung deS Einlaufes. 2. Drei Anträge deS
Armengefetz-AusschuffeS, darunter auch den Antrag
aus Genehmigung deS Voranschlages des nieder-
österreichischen LandesarmenfondS pro 1900. Der
Voranschlag enthält ein Ersorderniß von 1,655.959 X.
Aus den in den Präliminariem pro 1898 und 1899
zur Abschreibung von Vorschüssen bei den BezirkS-
Armenfonden genehmigten Crediten von zusammen
504.758 K, welche bisher nicht zur Verwendung
gelangten, seien nach Genehmigung deren Ucbcrtrogung
auf das Jahr 1900 außerordentliche Zuschüsse im
veranschlagten Betrage von 397.973 K an jene Be­
zirksarmenräthe hinauszugehen, welche präliminarmäßig
eine 15% übersteigende Armenumlage benöthigt hätten.
Der 3. Punkt der Tagesordnung enthält sieben An­
träge der Gemeinde- und Verfassungsausschusses,
darunter einen über den Antrag der Abg. NoSke und
Genossen, betreffend die Sistirung der kaiserlichen Ver-
ordnung vom 16. August 1899, in welcher gesagt
wird: „Die, zwölf Tage vor Eröffnung der ReichS-
ralhs verflossene, auf einer mißbräuchlichen Anwendung
des tz 14 der Staatsgrundgesetz- beruhende kaiserliche
. Verordnung vom 22. August 1899, Nr. 158 N. G. Bl.,
enthält derart drückendeBestimmungen
für die städtische Bevölkerung, daß
von dieser Gebührennovelle nicht nur eine fast völlige
Stockung deS RealitätenvcrkehreS, sondern auch eine
höchst bedenkliche Gefährdung des Baugewerbes zu be-
sorgen ist. Die kais. Verordnung vom 22. August 1899
bringt den kleinen Grund- und Hausbesitzern allerdings
anerkennenswerthe Erleichterungen, allein diese
verhältnißmäßig geringen Vortheile, welche
' der aufgelegt fiscalischen Verordnung den Anstrich
einer socialpolitischcn Novelle geben sollen, vermögen
die schweren Nachtheile nicht auszuwiegen, von welchen
durch diese Gebührennovelle die städtische Bevölkerung
und auch jene bäuerlichen Grundbesitzer betroffen
wurden, deren Besitzstand den Werth von 10.000 X
übersteigt. AuS diesen Gründen wird der Antrag ge­
stellt: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die Re­
gierung wird dringendst aufgefordert, sofort nach Zu­
sammentritt deS ReichSratheS mit aller Kraft dahin
u wirken, daß die Verhandlung über die kajser-
iche Verordnung vom 16. August 1899, Nr. 158
R.-G.-Bl., im ReichSrathe sofort erfolge, und
daß die in dieser Verordnung enthaltenen,
den städtischen Realitätenverkehr und auch daS
Baugewerbe in gefährlicher Weife schädigenden Bestim­
mungen, mit welchen insbesondere für städtische Reali­
täten Jmmobilar-Uebertragungsgebühren in geradezu
unerhörter Höhe und auch anderweitige höchst drückende
Bestimmungen erlassen wurden, ehebaldigst beseitigt
werden. Ferner befindet sich unter den Anträgen deS
LandeSauSschuffeS auf Ermächtigung der Wiener
Gemeinde zur Aufnahme einer Zwölf M i l-
lionen-Kronen-Anleihe und ein Antrag
auf Aufhebung de^ ThierfeuchcnfondS.
Aus dem Kerichtslaake.
Der Ausflug des Christlichen Wiener
Frauenbundes auf den Semmering.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz der Vice-
Präsidenten Dr. Feig! findet heute der vom
Bürgermeister Dr. L u e g« r gegen den social­
demokratischen Verlagsbuchhändler Georg Brand
und seinen jüdischen Prokuristen Hugo Heller an-
gestrengter EhrenbelcidigungSproceß statt. Am 17. Juni
1899 unternahm nämlich der Christliche Wiener
Frauenbund einen Ausflug auf den Semmering, an
welchem sich Dr. Lueger insofern betheiligte, als er in
Schottwien mit den Theilnehmern deS Ausfluges zu­
sammentraf. Nachdem er bereits von Schotlwien au»
die Rückfahrt angetreten hatte, trafen die Mitglieder
des Christlichen Wiener Frauenbünde» aus der Station
Semmering mit den Mitgliedern eines social­
demokratischen Vereines zusammen und wurden von
den letzteren in der unfläthigsten Weise beschimpft.
Bei diesem Zwischenfall war jedoch, wie gesagt,
Dr. Lueger längst nicht mehr anwesend. Nichts­
destoweniger wurde in der „Arbeiter-Zeitung" eine
solche Darstellung de» Vorfalles gebracht, als ob er
bei dem fraglichen Zusammenstoß noch anwesend ge­
wesen wäre, sich jedoch hinter den Mitgliedern des
Frauenbundes versteckt hätte. Diese Darstellung mußte
jedoch die „Arbeiter-Zeitung" auf Grund einer ihr
zugesandten Berichtigung gemäß§ 19 P.-G. wider­
rufen. Gleichwohl erschien bald darauf im Verlage
der „Neuen Glühlichter" eine Ansichtskarte, auf
welcher Dr. Lueger in Weiberkleidern händeringend
hinter Frauen und Sicherheitswachmännern versteckt
dargestellt wurde. Beigcdruckt ist ein Text in
Versen, in welchen er deshalb verspottet werde, weil er
angeblich als Volksmann sich hinter Weibern verkrieche
und als ein Häufchen Angst und Elend sich hinter
diesen versteckt hätte. Hiedurch wird er im Widersprüche
mit der Wahrheit einer überaus feigen und verächt­
lichen Handlungsweise, eventuell verächtlichen Eigen­
schaften oder G sinnungen beschuldigt und dem öffent­
lichen Spott ausgesetzt.
Heller hat in der Voruntersuchung eingestanden,
daß er das Manuscript dieser Ansichtskarte in die
Druckerei V e r n a y gesandt und 10.000 Stück der­
selben bestellt habe, welche er nach erfolgter Lieserung
dem Buchhändler Brand zur Weiterverbreitung über­
sandte. Brand ist geständig, diese Karten in Kenntniß
ihres Inhaltes weiterverbreitet zu haben.
Als Klagcvertreter fungirt Dr. P o r z e r.
Der Angeklagte Heller bekennt sich nicht
schuldig und gibt an, er habe eines Tages auf
seinem Pulte das Manuscript, Zeichnung und Verse
der Karte gefunden, die er als Redacteur der
„Neuen Glühlichter" dem Drucker übergab. DaS
Manuscript war, wie er nachträglich erfuhr, von einem
Dienstmanne gebracht worden; er habe daS Bild und
die Verse von ungefähr gesehen, ohne sie weiter zu
prüfen. Brand bekam die Karten nicht früher zu
sehen als andere Leute. Mit der Verbreitung und
Herstellung hatte er absolut nichts zu thun.— Bors.:
Hat Herr Brand keine Einwendung erhoben, daßdieseKarte
in seinem Geschäfte verlegt werde?— Angckl.: Nein.—
Bors.: Ist Ihnen erinnerlich, wie viele Exemplare that-
fächlich verbreitet wurden?— Singest.: Etwa 1200.
Auch der Zweitangeklagte Brand bekennt sich
nichtschuldig. Er könne lediglich zugeben, daß er die
Karten nach der Drucklegung gesehen und gegen die
Weiterverbreitung keine Einwendung erhoben habe.—
Bors.: Haben Sie den Text gelesen?— Angekl.: Ja.
— Bors.: Haben Sie sich überzeugt, daß sich der
Thatbestand wirklich ereignet hat?— Angekl.: Es
war ja nur eine Carricatur.— Vors.: Haben Sie in
dem Text etwas EhrverletzendeS gefunden?— Angekl.:
Daß die Carricaturen den betreffenden Persönlichkeiten
keine Freude bereiten, ist wohl selbstverständlich; ich
habe mir auch gedacht, daß Dr. Lueger davon nicht
gerade erfreut sein wird, aber für ehrverlctzend habe
ich die Karten nicht gehalten.— Dr. Porzer: Die
Karte schließt mit den Worten: „Nieder mit Lueger!»
DaS ist keine Satire, sondern eine Aufforderung zu
Thätlichkeiten.
Hierauf gibt Heller an, daß er sich in diesem
Falle nicht um eine „Momentaufnahme" handle oder
um ein Bild, welches nach der Manier deS „Extra­
blatt" von einem— Augenzeugen Herstamme,
sondern um eine bloße Carricatur, die den that­
sächlichen Ereignissen nicht ent­
spreche. Eine Carricatur sei nicht- andere» als
das Herausschälen von Ereignissen, die, ihrem Wesen
nach, übertrieben sein muß.
Hierauf gefiel sich der Angeklagte, die damalige
„Empörung" der Arbeiterschaft bezüglich deS Wahlrechtes
im lauten Tone den Geschworenen vor Augen zu halten und
diesen zu versichern, daß dieselbe den „höchsten Grad"
erreicht habe und die Arbeiter aus den Straßen
„Nieder mit Dr. Lueger" geschrien hätten.
Als der Angeklagte den politischen Witz deS
„Kikiriki" zum Vergleiche heranzieht, wird er vom
Vorsitzenden unterbrochen, woraus der Vertheidiger de»


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 7 ]
SS
Wien, Dienstag
ReichSpost
1. Mai 1900
7
formellen Antrag stellt, eine Anzahl von Nummern
und Karten der „Kikeriki" den Geschwornen zum Ver­
gleiche vorzulegen.
Klageanwalt Dr. Porzer spricht sich
gegen den Antrag auS; es gehe durchaus nicht an, daß
der Angeklagte sich damit verantwortet, daß andere
Witzblätter Veröffentlichungen gebracht haben, welche
ebenso klagbar sind wie die seinen; aber dann ist eS
Sache derjenigen, die sich beleidigt fühlen, vor die Ge­
schwornen zu treten.
Dr. Porzer verweist daraus, daß die Karte
vollständig dem Berichte der „Arbeiter-Zeitung" über
diesen Ausflug entspr ach, obwohl dieses Blatt am
nächsten Tage eine Berichtigung der Frauenbundes
bringen mußte.— Angekl.: Thatsache ist, daß^Doctor
Lueger in Schottwien mit den
war.— Bürgermeister Dr
Frauen bitte!
Der Vertheidiger stellt nun den Antrag
auf Vertagung der Verhandlung, um
dieselbe gemeinsam mit der gegen die „Arbeiter-
Zeitung" anhängigen Strafsache abzuurtheilen.—
Dr. Porzer spricht sich dagegen entschieden aus.
Der Angeklagte Heller will nun neuerdings
versuchen, eine „Charakteristik" des Dr. Lueger zu
geben, wird jedoch vom Vorsitzenden sehr energisch
unterbrochen, worauf Heller darüber jammert, daß in
politischen Blättern fast keine Witze mehr gemacht
werden dürfen; er ruft dann zum Schluße pathetisch aus:
Und jetzt soll Dr. Lueger auch nicht mehr zur Zielicheibe
der Spötter gemacht werden dürfen! fSchluß f.j
e i b e r n beisammen
Lueger: Mit den
Unsere Rompilger.
Vom Rompilgerzug der St. MichaelS-Bruder-
schaft erhalten wir folgende telegraphische Nachricht:
Heute am 29. April 10 Uhr Vormittag- empfing der
Heilige Vater im St. PeterSdom ra. 40.000
Pilger. Bon allen zuerst wurden die Wiener
vorgestellt, deren Hochrufe auch auS den lebhaften
Acclamationen stürmisch hervortönten. Alle waren
hocherfreut über das vorzügliche Wohlbefinden des
Heiligen VaterS, und feine liebevolle Güte und Für­
sorge für Wien und Oesterreich. Se. Heiligkeit er­
kundigte sich nach dem Befinden des hochwürdigsten
Cardinal» G r u f ch a, woraus Weihbischos Doctor
Schneider dem Heiligen Vater mittheilte, daß Seine
Eminenz beabsichtige, den II. österreichischen Pilgerzug
nach Rom zu führen. Die Begeisterung der Pilger ist
großartig, und an den heiligen Statten senden alle
ihre Gebete für da» geliebte Vaterland zum Himmel
empor. Unfälle und Erkrankungen sind bis jetzt, Gott
fei Dank, nicht vorgekommen.
Letzte Nachrichten.
Prag» 30. April. (Landtag.) Nach Eröffnung
der Sitzung ergreift zunächst der Statthalter das Wort
zur Beantwortung mehrerer Anfragen. In Erledigung
der Tagesordnung begründet zunächst Abg. Hof-
mann seinen Antrag betreffend die Förderung der
Pferdezucht und beantragt die Zuweisung dieses
Antrage» an der Landesculturcommission. Zu dem
Antrag sprechen die Abg. Dole2al und UdrEal, welche
sich gegen die Uebelstände wenden, die bei der Pferde­
zucht durch da» Aerar und bei der Affentirung von
Pferden vorkommen sollen. Sodann wird der Antrag
Hofmann der Landesculturcommission zugewiesen. Abg.
N i ck e l s e l d begründet seinen Antrag auf Abän­
derung de» Reichsgesetzes über die S t e u e r r e f o r m
in dem Sinne, daß die Personaleinkommensteuer den
autonomen Zuschlägen zu unterliegen habe.
Budapest, 30. April. (M a g n a t e n h a u r.)
Da» k. Rescript, betreffend die Eröffnung der IV. Session,
wird verlesen und stehend angehört.— E» folgt hier­
aus die Neuwahl de» Quästors und der acht Schrift­
führer. Zu Schriftführern wurden gewählt: Graf
Emerich Degenseld-Schonburg, Graf Johann Esterhazy,
Josef Gall, Graf Emerich Karolyi, Johann Latinovits,
Baron Johann Nyary, Baron Joses Rudnyanszky und
Graf BartholomäuS Szechenyi. Zum Quästor wurde
Graf Stefan Szaparh gewählt. Schluß der Sitzung
um 12 Uhr. Nächste Sitzung morgen.
Kopenhagen» 30. April. Die Kaiserin-
Witwe von Rußland und die Prinzessin von Wales
haben die Rückreise nach Rußland, beziehungsweise
England angetreten.
Stnitliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, den 30. April 19001
Sinter (per 100 Rtto). Rohzucker, ruhig, prompt.
FroäilbasiS Aussig K. 27.50 <§. K. 27.00 W.: vro Mai,
Jrachtbasis Aussia K. 27.50 G. K. 27.60 W.: Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— SB.,- Würfelzucker l->, fest, per Mai-Juni ab mäh-
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. Pile»
Centrifugal I», unver.. prompt ab Trieft tranüto
K. 27.— G., K. 28.25 W.; per April-Juli ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 28.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), abgeschw.., promvt conlinaent. ab Wien
K. 41.60 G. K. 42.— W.— Riiböl (per 100Kilo), seit,
prompt ab Wie« K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) beh.
Kohlreps per Augusi-Sept., ab Wien K. 13.20 G
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische- raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— SB., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) unv.. Schwein-
set^ inclustve Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 61.—G
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien. 30. April 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleifchmarktcaffe.
Rindermarkl. Zu Markte gestellt waren:
3199 Stück ungarisches 732 Stück galizisches, 28 Stück
Bukowinaer, 862 Stück deutscher, zusammen 4751 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, und 922
Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 66 bis K. 72.—,
Secunda K. 55.— bis K. 65.—, Tertia K. 48.— bis
K. 54.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 67.— bis
K. 72.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. 56.— bis K. 66.—, Tertia von K. 50.— bi»
K. 55.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 73.— bis
K. 80.—, ausnahmsweise K. 81.—, Secunda von K. 64.—
bis K. 72.—, Tertia von K. 55.— bis K. .—.63
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 40.— bi»
K. 54.—; Weiüeochsen von K. —.— bis K. —;
Stiere und Kühe von K. 38 bis 67, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 30. April. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.95, ab Kolin 26.30, ab Aussig 27.50, per Mai 27.50
Rafsinade Prima prompt und April 84.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirl ab Prag 112.20/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 82./3250.
Magdeburg, 30. April. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.60, Kornzucker excl. 75gr. 9.40 ruhig. Gemahl. Ras-
sinade mit Faß 25.—, Gemahl. Melis Prima 24.— fest.
F. a B. Hamburg, Rasis 88° ruhig, per April M. 10.45,
per Mai M. 10.52-5, Juni M. 10.62-5, Juli 10.70. August
M. 10.82-5.
Havre, 30. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. —.—, per 4 Mon. —.—.
Trieft, SO. April. Zucker, Centrisugal Piles unveränd.,
27 bis 28-/., per April-Juli 27'/. bis 28-/. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/52, SantoS 44/55, Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen, 30. April. Petroleum loco 7.40.
Hamburg, 30. April. Petroleum loco 7.30, geschäftsloS.
Antwerpen, 30. April. Petroleum 20.50, ruhig.
London, 80. April. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
April 10 5'/ 4, Juni 10 4-/., August 10/8',., October-
December 9/6'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/1'/, ruhig. Tate'S Cubes Raff. 16/—ruhig. Java-Zucker
12,9 ruhig.
Budapest, 30. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinfett 61.—, Tasel-Speck 53.— Speck geräuchert 58.—.
Parts, 30. April. Rohzucker 83° disponibel 31.—
bis 31.75 ruhia, Weißer Zucker per lausenden Monat 31-/«,
per Mai 31'/, ruhig, Raffinade disponibel 104.50—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 30. April 1900.
Die Zinsen sind Dom Nominale, bei nicht t>ollge,ahlte.i 'ikli.tt Dom eingezahlten Betrage zu berechnen u»l> ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in
Umraobnungzaittr, flir Capital und Zinsen: t fl. *. W. oder Silber= 2 K, I 1 C.-M. =. 2 K 10 h 1 Goldgu'den— 2 K 40 h, 1 Mark= t K 18 h, 1 Frano oder t t Lira— 86 h, 1 Llv'
zu bringe»,
terl. -- 24 K.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 8%.
t ebruar-Reute p. C. 4 8%
Über- Reale- Juki p. »».-
»180!».
Staatsschuld der t«
vieichsra he vertrete»
oen Königreiche und
Länder.
Oest. »oldrente,ftfk.,t«oB.
per Calla 4%
blo. Reute in Krouenwhr
usr., per Sana ... 4
dto. dlo. dto. p. Ultimo 4
Oesi. J»»estiiinn4- Reute,
ftsr.,per Calla... »>/,
Sisenbah n. Staat »-
ich uldv erj chrej.
buugen.
Etisabetbb. tu g>. slfr. >u
>00fl 4%
Frau, Joseph,Bahn i. SIb.
(div. St.) .... 5*/«%
Radalf-Bahn in Krone»!»
(Ist. (bis. 6 t.).. 4%
Bnrartberger Bahn in itto.
stsr. 4 0 Kr ... 4%
Zu Staatgscha Über.
l ehretb un ge n abge­
stempelte Sisenbahn-
Actien.
Slisabethbahn 800 st. CM.
5»/«% oon too B....
dto. Liiiz-Budw. 300 fl.
6. SS.® 5>/.%
dto. Salzb.-Dir. 800 fl.
ö. W. 8 5%
bto. Karl Ludw.-B. 800 fl.
CM. 5% Von 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n dahn- Briort-
titg- O bl ig atioaen.
Bähm. Westbaha, ikm. 1885
400 Rr 4%
Seid
88 90
88.90
98.50
98.50
169 50
186.25
159.85
802.—
202.
117.90
98 35
98.36
84.85
115.60
121.50
95.40
494—
448.—
438
Waare
99.10
99.10
. 98-70
98.70
171.50
1..S.75
160 25
208—
203—
299.50
118.10
98.55
98.55
85,05
116 60
122.25
96.20
96.80
406.—
460.—
484.—
428.50 425.50
96.80 97.
Eiisabethb. 600 und 3000 SR.
4 ab 10%
Slisabethbahn400U. 200902.
4%
Franz Jofc»h-B Sm 1884
(bin. Ci.i Silb 4%..
Cializische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emils
1884 idiv. St.) Silb. 4%
Staatschuld der
Länder drr ungarischrn
Krone.
4% ung. Cloldreute p. C.
4% bto. Reale in Kronen.
währ. flfr. per Cassa.
3>/.% dto. bto. bto. p. 8.
Ung. S>.-Eis.-Bill.& 100( 1.
blo. bto. Silber 100 fl..
bto Staals-Oblia. (Ung.
Ostb.) v I 1876...
dto Schankregal-Ablhsuug.
Obligation
bto. PrämienrAnl. a lOOfl
- 200 Kr
bto. dto. i 50 fl-
100 Kr
Lheiv-Reg -Loie 4%...
4% ung wrundeull -Oblig.
4% croat. uub flaooii. bto.
Slnderr öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr»-Slnl..,
Anlehen d. Stadt und Haa-
deltkammer Iriest. 1%
A,Neben der Stadt Wien
dtn dto. (Silb. ob. »olb)
bto. bto. (1894)....
Anl. b Stadt Wien (1898)
Börsebau-Aiil reelorb 5%
Bulgar. Staais-Eis.-Hyn.»
Sliit. 100 fl. ®.= 240
«r 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Aul.
1892. 100 fl. ®. -- 240
Er. ... 6%
Pfandbriesr ic.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N -öst. L^HYP.-Aust. 4%
Oberösterr. LLNde-»Hyp.»
«nst 4%
Geld
113.75
118.—
S 6 .Lt.
95.50
S6.40
92.70
81 90
' 121.20
| 99.80
117.20
J 98 .—
!lS4.—
164.—
189 2o
92.70
93.75
Waare
114.8.
97.2.
96-30
97.10
92.90
82.10
121.80
100.40
118.2"
98.80
165.—
165.—
)39.50
99.50
94.25
108.50
96.—
95.75
102 .—
122 40
93.
16.60
99.75
100 50
100 50
>5—
.02.50
i 50
96.40
96.25
102.60
93^60
96 75
100.25
101 20
101 20
!<—
102.70
99.50
OeS.mrg. v«nk 40‘/»HBt.
verl i%
dto. 50jShr. verl. 4%
Eparcafla erste österr., SOI.
verl. ....... 4%
Steierm. Sparcaßs.. 4%
Eifenvahu.Priorttat-.
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesierr Nordwestbahn b%
dto. lit. B.... 5%
LtaatSbahil 3^
dto. X. Gm. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Janner-Juli
dto. April.October 3%
Südiiorddeutjche Berbindg.'
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umeckram.- Bahn (h.
Et.)
4% Lalsugana»Sisenb »G.
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eijenb.«Ges.
200 fl.©
4% Wr.-Loe,.A..G. 400 K
6% Wr.-Pott,.Wr..N..B.
200 fl. 6
4^ Ybdsthalb. 200 fl. ü.
2000 fl. S. W..
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Ern.1880
3%„ Sm.1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E..
B. 400 Fr. p. C....
dko. dto. p. M.
Creditlofe 100 fl
Clary-Lose 40 fl. ....
Domban Budapester...
Jnnsbrucker Stadtanl...
Krakauer Aul.
Laibacher 'Lr -Anl....
Ofener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Ges.
V. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudols-Loie 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
98.90
98.90
99.15
96.50
103.-
97.20
107.20
106.30
408.50
402^—
324.50
320.60
96.50
104 .75
99.50
Waare
99.90
99.90
100.1
97.50
97.—
103.50
98.—
108.—
lob 90
404.—!
26.—
323.60
97.20
1 5.75
100.—:
94.75 95.50
96.50 97.50
93.— 92.50
105.—
239.
235.50
»35.—
257.
116 90
400.
131 75
13—
4.50
70—
49.—
.04-—
12.25
1.—
63 50
5 25
105.50
240.50
237-—
345.—
258.—
117.90
401.50
132.75
14.—
*6.50
72.—
50.—
136.—
48.—
22—
65 50
177.25
Geld
Waare
Salzburger Pr Lmiea-Anl.
Stanislauer Pcämien-Anl'
St -Genair Lose 1« B...
Waldsteiu-Lose 20 fl...
Wiener Lommunal-Lose v.
178—
-1-
Jahre 1874
Gero -Sch. der 3% PrLm.»
687.50
389.50
Schuido. der Bvdencred.-
Anstalt T«. 1889...
50.50
53.50
Aktien.
Transport- Unter-
«ehmuugen.
Ausiig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- mid Betriebs-Ges. s
3140
3150
städt. Strabenb. in Wien
lit- A
SS2,—
383.—
Bau- und Betriebs.Des f.
städt. Straßnnb in Wreu
litt B
866.—
368.—
Böhmische Nordbahn 1 50fl.
Buschtiehrader Eis 500 st.
450.—
453.—
CM
SS65
8285
dto. (lit. B) roofl.p Ult
Tonau-Dampsschiffahrt- Gs.
1214
1217
785—
5C0 st. CM
733—
Tnx-Bodenb.-Eiseub. LOOK.
Hecdinauds-Nordb. WOO fl.
613—
616—
CM
6205
6315
L.'uib.-Czern.-Jasiy- Eisen-
bahn-Ges. lOo fl. G.
Lloyd. üst., Tricst, 500 st
555.—
556.—
EM
788—
794.—
Oest. Nvrdwestb. 200fl. S.
466.—
468.—
dko. (lit. B) 200 fl S.p. U
Ptag-Duxer-Eiscnb. 100 st.
482—
4 4.—
abgst
186—
187.—
SkaatSeisb 900 fl. per Ult.
042.—
643.—
Lüdb. 800 fi.Silb p.UIt.'
Südnorddeuksche Lerhdasb.!
116.—
117.—
L00 fl. CM. ....
Lramway-Ges., neue Wr.,
Prioriräts-Actien lOOsl.
380.—
382.—
221 50
223.—
Ung,-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Gra«)
416—
420.—
800 fl. Silber ...
426.-
430.—
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
Banken.
Dnglo-Oest. Bank iro fl.
Laukvereiu, Wiener 200 fl.
S!
?91.50
524—
Bodencredit-Ansialt. österr.
800 fl. S
Credttanstalt für Handel u.
957.—
963.—
Bewerbe 160 st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
734.—
735.—
CreditSanr, Lllg. m»g. 200fl.
Depositenbank, Ällg. 200 fl.
Escompte-Gesellfch., Ried--
Oest. 500 fl
Giro- und Caflenverri»,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
24)0 fl. 30% E
LLnderbank, österr. 200 fl.
S- Ung. Ba»k 600 fl.
auk 200 fl
:Sbank, Allg. 140 fl.
Jn-uftrte-Uyter-
Kehmungev.
Banges., Allg Oest. I00fl.
Sgydyer Eisen- und Stahl-
gud. in Wien 100 fl..
Eienc.-Gef allg. österr..
Eisenbabnw.- Üethg., erste,
100 fl
.Elbemühi*. Papiers,
L rsinger Brauerei 1 V 0 fl.
Montan-Ges., öster.-alpi«.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
SÜ0 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 ft
Trisaiter Kohlenw.-G. 70fl.
Türk Tabakregie-Gefellsch.
200 Frcs. ö% p. «assa
dto. dto. Ultimo
Wafferlf. »Gef., Oest. in Wie»
100 fl
Waggou-Leihanstalt, Alg.
in Best 400 Kr
Wr. Daugefellfch. 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act.«
Gesellschaft
Devise».
Amsterdam. ......
Deutsche Plätze
London
Iialienische BankpÜitzö..
Paris
Schweizer Plätze ....
Valuten.
Ducaten ....
»0-FraucS-St4cke
Noten
Rubel-Noten..
«ell>
Waare
740.—
486.—
742—
496 50
1140
1450
494.—
502.—
45s/s0
1757
5S8.-
8SS—
200.—
454 50
1764
688—
834.—
186.50
188 50
199—
540.—
801.—
640.21
842—
143—
829—
543.50
846—
145-
88146
845.50
9264*
ess!—
460.—
2275
660.—
466.—
soiiso
806—
35S—
362.—
1070
190.60
'1080
193.50
797 50
800.—
200 45
118 85
242 85
91.—
96.50
95.75
900.65
118 5k>
943.06
91.15
96 60
95.90
11.88
19.27
118.35
2.55
'1142
19 29
118 55
2 56
far oouiantestea Besor-
gnng aller im
Coarsblatte notirten
Effecten und Valnten
bestem empSohiea.
Wechselstube des Bankhauses Wien I»,
Schelhammer& Schattera st 8 p i a^ plat!
G«grfliid«( 1833. Parten».


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Reich-post
i. vk«r rsc» ss
welche Ivafchkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
grober Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
kleinsten (pirantitäten, birect von dem Weberei-
und Bcrfandt-Geschäft Ludwig Müller, Laudskrou
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirlcr
Latalog, sowie Muster aller Artikel gratis und fraiico. Der
»^»»»^ Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
Llni*»*nn' oroie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
H6l I Oll, benöthigt wird; ferner ftiaswollene Dainenkleiderstosse»
SSSSjSS ^^’ Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramnv
stickereien rc. :c.
Damen
oder
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Das, Gasolin und Sviritusglützlicbt.— 12 (vlühkörper tu
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) u. 2*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Takes stehen zur Verfügung.
Preiscouraikt gratis und franco.
S. Machniir, Wien, XV., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV.. Staglaasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Mereins- und Dersammtungsanzeiger.
Samstag, 3. Mai.
Jahresversammlung und Unterhaltungsabend der Pfarrgruppe
Penzing des Katholischen Schulvereines um 7 Uhr Abds. in Löffler's
Saal, XIII., Penzingerstraße 72. Redner: Dr. Caspar Schwarz und
Prior Gras Colloredo-Mels.
Montag, 7. Mai.
Festversammlung, veranstaltet vom Katbolischen Jugendbündnis
„Fünfhaus" anläßlich der Heiligsprechung des Schutzpatrones des
Vereines, des sel. Johann Baptist de la Salle um 7 Uhr Abends im
Festsaale des Katholischen Gesellenvereines in Gumpendorf. Redner:
Reichsrathsabg. I. Prochazka und Hoch w. Wilh. M ichele.
J Ein-«.Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerreukkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Kine Sommerwohnung,
von Wien etwa in 2 Stunden er­
reichbar suchen 2 Lehrerinnen über
die Ferienmonate. Schulhaus. Kloster
oer Psarvhos bevorzugt. Anträge
unter „Lehrerin" an die Admi­
nistration d. Bl. 3299
Telephon 2675.
AüffustCarlWei
l. ed L Hos-Wem-Lieserant.
Ferclitoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastet 3.
l
Srotze Auswahl
von rdigiöfeit
ZZiLöerrn
in CcIflemöIScn, Lticheu u.f. ».
( £tttt6s<Snfts6is»»r, alte Haltun­
gen zlahme» für die »crfchicbcnstc»
Arten von Bildern, sowie Nraut-
Lri»»e bei
Rudolf Kredo.
VI. Mariahilserstraße 51
©in v
Lathotifcher Schriftsteller
mit Hochschulbildung, durch 12 Jahre
als Redacteur eines christlichsocialen
Blattes thätig, entschiedener Katholik,
in ungekündigter Stellung, sucht
mit einem katholischen Verlage in
Verbindung zu treten, dem es um
eine Erioeiterung der Äerlagsthätig-
keit zu thun ist. Rührige Kraft, be­
währter Organisator. Offerten er­
beten unter „H. K.“ an das
Annoncen-Bureau Hub. Friedl,
Wien, V., Matzlcinsdorferstraße 7.
Eine arme Iamilie
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Als Kaushätterin
sucht ein solides Mädchen gesetzten
Alters in einem geistlichen oder
gut christlichen Hause Stell«. Geht
auch aus's Land. Geneigte Zu­
schriften erbeten an Caroline N., IX,
Pramergasse 9, im Kloster. 3284
ÖÖÖOÖOÖÖÖO
K. k. Staatsbahnen.
EinfAhrurrg der Sommerfahrordnung auf den Loralstrecken der d. d. Staats-
dahueu, auf der Wiener Stadtbahn und Wiener Uerdindungsdahn.
Am 1. Mai l. I. tritt auf den Localstrecken der k. k. Staatsbahnen, auf der
Wiener Stadtbahn und Wiener Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft und ist
bezüglich der einzelnen Strecken Nachstehendes zu bemerken:
1. Wien (Westbahnhof)—Neuleulengbach:
Es verkehren in jeder Richtung 25 Localzüge, hievon 16 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Purkersdorf, 7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Rekawinkel
und 2 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Neulengbach.
Außerdem verkehren im Mai 17 Transit-Wienthalzüge (directe Stadtbahnzüge
zwischen Praterstern und der Localstrecke der Westbahn) in jeder Richtung und zwar 9
Züge in jeder Richtung zwischen Purkersdorf und Hütteldorf-Hacking bezw. Praterstern,
und 5 Züge in jeder Richtung zwischen Rekawinkel und Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise
Praterstern und 3 Züge in jeder Richtung zwischen Neulengbach und HütteldorfiHacking bezw.
Praterstern; ab 1. Juni I. I. werden 21 Transit-Wienthalzüge in jeder Richtung in Ver­
kehr gesetzt werden und zwar 11 Zugspaare zwischen Purkersdorf und Hütteldorf, bezw.
Praterstern, 7 Zugspaare zwischen Rekawinkel und Hütteldorf, beziehungsweise Praterstern
und 3 Zugspaare zwischen Neulengbach Hütteldorf, beziehungsweise Praterstern.
Der letzte Zug von Purkersdorf kommt um 11 Uhr 26 Min. Nachls in Hüttel­
dorf—Hacking an und hat dortselbst noch Anschluß auf die Wienthal-, Gürtel- und Vor-
ortelinie.
2. Wien Kaiser Franz Josefs-Bahnhof—Tulln.
Es verkehren 9 Zugspaare zwischen Wien und Kritzendorf, 8 Züge von Wien bis
St. Andrä- Mördern, 10 Züge von St. Andrä—Mördern nach Wien und 7 Züge in
jeder Richtung zwischen Wien und Tulln. Der letzte Zug von St. Andrä—Mördern kommt
um 11 Uhr 04 Min. Nachts in Heiligenstadt an und hat dortselbst noch Anschluß auf die
Gürtel- und Vorortelinie, sowie auf die Donauuferbahn bis Klein-Schwechat.
3. Obere und Untere Wienthallinie:
Vom 1. Mai an fahren sämmtliche Wienthalzüge direct von Hütteldorf-Hacking
bis Praterstern, beziehungsweise umgekehrt und findet ein Umsteigen in Meidling—Haupt­
straße nicht mehr statt. Es werden 143 Züge in jeder Richtung geführt und verkehren die
Züge in den Verkehrsdichteren Tagesstunden (Früh, Mittag und Abends) in Intervallen
von 6 Minuten.
Der letzte Zug wird um 11 Uhr 45 Min. Nachts von Praterstern abgelassen und
hat in Meidling-Hauptstraße noch Anschluß aus die Gürtellinie.
4. G ürtellinie:
Es werden 98 Zugspaare in Verkehr gesetzt, wovon 45 Zugspaare von Hütteldorf-
Hacking direct nach Heiligenstadt, beziehungsweise umgekehrt geführt werden. Der letzte
Gürtelzug fährt um 12 Uhr 11 Min. Nachts von Meidling—Hauptstraße ab bis Heiligen-*
stadt und hat Anschluß von der unteren Wienthallinie.
5. Vorortelinie.
Die Zugszahl wurde von 27 auf 32 in jeder Richtung erhöht.
, 6. Wiener Verbindungsbahn.
Es verkehren 14 Zugspaare zwischen Hütteldorf-Hacking und Hauptzollamt, 6
!Zugspaare zwischen Unter-Hetzendorf und Hauptzollamt und 12 Zugspaare zwischen Meid­
ling (S.-B.) und Hauptzollamt.— Außerdem verkehrt täglich ein Zug von Meidling S.-B.
(ab 5 Uhr 24 Minuten Früh) bis Hütteldorf-Hacking zum Anschlüsse an den Personenzug
der Westbahn nach Linz.
7. Donaulände und Donauuferbahn.
Die meisten Personenzüge fahren von Wien (Westbahnhof) direct bis Heiligenstadt
bezw. umgekehrt; auch wurde zur Bequemlichkeit der am Handelsquai rc. wohnenden In­
teressenten ein Theaterzug von Heiligenstadt bis Klein-Schwechat (mit der Abfahrt um
11 Uhr 20 Min. Nachts von Heiligenstadt und Anschluß von der Kaiser Franz Josef-
Bahn, Vororte- und Gürtellinie) gelegt.
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Wortrages.
Preis per Stück 10 Jtr., franco per Post 12 Irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Nedner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (De-:tlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, Wien,
VH»., Strozzigaffe 41.
Schultafeln
mit Staffelet, bestes Hilssmtttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
sl. 3.75, größer st. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei von fl. 275 aufwärt-.
Schultaschen, ivückerleder, Büchenräger, Federkasten u. Ä.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. G. Wießnev,
Wien» VII/„ Kirchengaffe Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Belicht feit 185«.) 8985c
tMs Mmttlipst, Wien.
15. Bez., Neubaugürtel 58.
Meberficht
über die
Nerrnittlrmgststätigkeit des Amtes
vom 18. bis 24. April 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1603 und 51 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 1166 und 93 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 1109 und 38 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berussarten: Männlich'
Maschinenmonteur nach Böhinen, Formstecher, Graveure, Messerschmiede,
Glasgraveure, Schriftsetzer, Billardqueuetischler, Schirmmacher für aus­
wärts, Zimmerleute für auswärts, Spengler, Vorarbeiter für Metaü-
waaren-Fabrik auswärts, Schuhmacher aller Art, Pserdewärter, Wagen-
lackirer nach Innsbruck, Anstreicher nach Aussee, Ziegeldecker, Steiger.
Weiblich: Cartonnagearbeiterinnen, Emailleurin, Kleidermacherin,
Maschinstickerinnen, Näherinnen aller Art, Schuhstepperinnen, Schwei­
ferinnen für auswärts.— Lehrlinge werden mit Ausnahme von
Mechanikern und Ma'chinschlossern in allen Branchen gesucht.
In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits-
frästen: Männlich: Eisen- und Metallgießer, Former, Bauschloffer,
Spengler, Gürtler, Broncearbeiter, Eisen- und Metalldreher, Maschinen­
schlosser und -Monteure, Bau-, Portal- und Parpueitentischler, Möbel-
Galanterietischler, Tapczirer, Decorateure, Herren- und Dameuschneider,
Friseure, Fleischhauer, Jleischselcher, GaS- und Wasserleitunqs-Jnstalla-
teure und Heiser, Anstreicher und Lackirer. Weiblich: Metallhilss-
arbeiterinnen aller Art, Wäscherinnen, Buchbindereiarbeiterinnen, Dienst­
personal für das Schankgewerbe, Fabriksarbeiterinnen aller Art.
Der Morstand.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 9 ]
99 Wien, Dienstag
A
Reich-post
1. Mai 1900
9
Streiflichter.
Was der schlaue Aaron sagt «ud was er
verschweigt.
Der „Sonn- und Montagsjude" schreibt:
„Das Wort von der B e r c l er i c al isir u n g
der Schule wollen die Antisemiten nicht hören. Im
Landtage hat einer ihrer Wortführer den fortschritt­
lichen Abgeordneten zugerufen, sie möchten doch ein­
mal mit diesem dummen Vorwurf aufhören. Aber in
der Generalversammlung der Katholischen Schul-
vereineS erklärt Dr. P o r z e r, Obmann-Stellvertreter
dieses Vereines, ganz offen: „Unser Bemühen war
immer, die bestehende Schulgesetzgebung zu beseitige»,
und eine andere, die den konfessionellen Charaler
trägt, an deren Stelle zu setzen. Wir sind zwar bei
diesen Bestrebungen nach oben hin auf taube Ohren
gestoßen, aber nach unten hin haben wir mit unseren
Bemühungen, die Schule zu „confessionalisiren", große
Erfolge erzielt." Nun, wir denken, daß angesichts
solcher Erklärungen der Vorwurf der Verclericalisirung
der Schule mehr als begründet erscheint."
Derselbe „Sonn- und Montagsjude" ver­
schweigt:
In derselben Generalversammlung der Katholischen
Schulvereine» sagte Prinz Alois Liechten­
stein: „Die jüdische Publicistik erhebt gegen uns
fortwährend die Anklage, wir wollten die Volksschule
in Oesterreich clericalisiren. Diesen Vorwurf, diese
Verdächtigung will ich zunächst entkräften. Wir schätzen
gewiß die Verdienste der Schulbrüder und Schul-
schwestern sehr hoch; und unsere rege, herzliche Theil­
nahme an dem Gedeihen, der Kräftigung und Aus­
breitung des wackeren Katholischen SchulvereineS ist
allgemein bekannt. Derlei Schulen betrachten wir wegen
der in denselben sorgfältig und liebevoll gepflegten
religiösen Erziehung der Jugend als M u st e r und
Vorbilder für die staatlichen Volksschulen,
keineswegs aber als deren Rivalen und Ersatz.
Wir wollen weder das Laienelement aus der Schule
verdrängen, noch st reden wir die H e r r-
schaftder Geistlichkeit in derselben an.
Wir erklären ganz einfach vor aller Welt: Die
Staatsschule, die das ch r i st l i ch e Volk
Oesterreichs mit seinem blutigen Steuergelde bezahlt,
will e» auch besitzen, voll und ganz darin schalten
al» Herr, damit sie dem Zwecke dient, den das christ­
liche Volk anstrebt. Unser christliches Volk will, daß
sein theuerste» Gut, die junge Generation streng
läubig, kaisertreu, Vaterlands­
ieb e n d und national erzogen werde. Also
nicht die clericale Schule wollen wir in
Oesterreich, sondern eine Schule, die so ch r i st l i ch
ist wie unser brave» Volk; eine Schule, die nach dem
maßgebenden Willen der christlichen Eltern geleitet
wird."
Vielleicht versteht jetzt der „schlaue" Aaron
den Unterschied zwischen „Verclericalisirung" und
„Verchristlichung" der Schule, und daß Prinz
Liechtenstein nur den Commentar zu Dr.Porzer's
Rede geliefert hat. Weil diesen Unterschied auch
Scharf's Leser hätten merken können, wurde
Porzercitirt, Liechtenstein— todtgeschwiegen.
So macht es der schlaue Hebräer.
**
*
Das kann nicht wahr sein!
Eine der neuesten Phrasen im Kampfe gegen
Dr. Lueger und die christlich-sociale Partei wird
unter anderen Phrasen auch vom Sonn- und
Montags-Juden heute wieder aufgetischt mit
„scharfer" Sauce:
„Was den Kampf gegen die Juden betrifft, so hat
Dr. Lueger nur die armen, kleinen Juden seiner Partei
als Beute hingeworfen, die großen jüdischen
C a p i t a l i st e n fahren mit Dr. Lueger ganz gut,
sie haben mit ihm die lucrativsten Geschäfte gemacht."
Das kann nicht wahr sein; sonst würden
die Leiborgane der großen jüdi­
schen C a p i t a l i st e n, wie „N> Fr. Presse",
„N. Wr. Tagblatt" u. s. w. den Dr. Lueger über
den grünen Klee hinaus verherrlichen. So aber
verdammen sie ihn bis in den Höllenpfuhl.
**
*
„Eingehend"— eingegangen.
Die Wiener Juden des Donau-Club hatten
sich beim Statthalter Graf Kielmansegg beschwert,
daß jetzt die Wahlen im I. Wahlkörper der Leo­
poldstadt nicht ausgeschrieben werden, was gegen
das Gesetz sei. Graf Kielmansegg hat den Herren
versprochen, daß er die Sache einer „eingehenden"
Prüfung unterziehen werde. Am anderen Tage
entschied er die Sache dahin, daß gar keine Ge­
setzesverletzung stattgefunden hat. Jetzt erfrecht
sich ein Aaron Scharf, der sich als C a t u l l
wohl als scharfen Frauenkenner, nicht aber als
Cato als Sittenrichter aufspielen darf, den Statt­
halter der Verletzung seines C a v a l i e r-
Wortes zu zeihen, weil er entgegen seinem
Versprechen die Sache nicht „eingehend"
studirt haben könne, da er sie schon am nächsten
Tage entschied. Hätte Graf Kielmansegg zu
Gunsten der Juden entschieden, so hätte Scharf
ihn gerühmt: „Nach eingehendem Studium ist
Graf Kielmansegg noch am selben Tage
zur Entscheidung gelangt, daß hier eine offenbare
Gesetzesverletzung vorliege." Nie wäre es ihm ein­
gefallen, die Cavaliers-Ehre des Statthalters
darob anzutasten; denn man braucht wirklich nicht
einmal so „talentvoll" wie Alexander- Scharf
recte Schaaf zu sein, um in einigen Stunden
diese Frage eingehend prüfen und danach ent­
scheiden zu können. Graf Kielmansegg h a t die
Sache „eingehend" studirt, die Juden aber sind
dabei— eingegangen.
**
*
Blamirt bis auf die Knochen
hat sich die „A r b e i t e r- Z e i t u n g". Durch
die hinterlistige, betrügerische Abfaffung der
Wählerlisten für die kommende Gemeinderaths­
wahl aus dem IV. Wahlkörper sind— so schrieb
die „Arbeiter-Zeitung"— 100.000 Arbeiter ihres
Wahlrechtes beraubt worden. Mit nicht zu über­
bietendem Nachdruck forderten deshalb sie und ihre
jüdischen Mitschwestern die Beraubten auf, ihr
Wahlrecht zu reclamiren. Die „Arbeiter-Zeitung"
that das noch mit dem besonderen Hinweis, daß
speciell die 81.000 Socialdemokraten in den
Wählerlisten unterschlagen wurden, welche vor
drei Jahren in der V. Curie bet den Reichsraths­
wahlen gewählt hatten. Und nun der Effect!
Von den 100.000 angeblich des Wahlrechtes
Beraubten und von den 81.000 socialdemo­
kratischen Wählern der V. Curie haben ganze
— 6000 reclamirt, darunter sicher viele,
die ohnehin in den Listen standen, und viele, die
thatsächlich gar nicht wahlberechtigt sind. Kann
da auch nur ein Mensch glauben, daß wirklich
100.000 Wahlberechtigte in den L i st e n nicht
standen? Aerger kann man sich überhaupt nicht
blamiren.
Der IN. niederösterreichische
Aauerntag.
Gestern Sonntag, den 29. April wurde in
der Volkshalle des neuen Rathhauses der III.
niederösterreichische Bauerntag unter zahlreicher
Betheiligung von Seite der bäuerlichen Bevölke­
rung abgehalten. Aus allen Gegenden Nieder-
österreichs und auch aus Mähren. Oberösterreich
und Steiermark waren Vertreter der Banernschaft
erschienen, selbst einzelne Frauen wohnten der Ver­
anstaltung bei.
. Mit Jubel wurde Bürgermeister Doctor
Lueger bei seinem Erscheinen begrüßt. Der
laute Beifall war ein Beweis dafür, daß Jene zu
früh triumphirt haben, die aus gewissen Vor­
fällen der letzten Tage auf eine Spaltung in der
christlich-socialen Partei, auf das Vorhandensein
unüberbrückbarer Gegensätze zwischen Stadt und
Land schließen wollten.
Außer dem Bürgermeister waren noch an­
wesend: Die Abgeordneten Dr. Geßmann, R. von
Troll, Mayer, Sturm, Dr. Weiskirchner, Steiner,
Dr. Scheicher, Neunteufel, Huber, Daschl, Wohl-
meyer,- Eichhorn, Prästdialleiter Magistrais-
secretär Dr. Appel u. A. m. Die Abg. Jax,
Richter, Oberndorfer, Baumann und Schneider hatten
ihr Fernbleiben entschuldigt. Die Regierung war
nur durch einen Polizeicommissär,
der zur U e b e r w a ch u n g der Versammlung er­
schienen war, vertreten. Das A ck e r b a u m i u i st e-
r i u m, das bei ftüheren ähnlichen Veranstal­
tungen stets vertreten war, glänzte diesmal durch
seine Abwesenheit, was als ein Zeichen
betrachtet werden kann, daß sein derzeitiger Leiter,
Baron Giovanelli, ebensoviel Verständniß
für die Interessen der Landwirthschaft besitzt, wie
für die der Bergarbeiter.
Ein Referent, Herr Robert Sand. rügte aus­
drücklich das Fernbleiben des Ackerbauministeriums
und verglich unter dem frenetischen Beifall der
bäuerlichen Zuhörer, die Action dieses
Ministeriums mit dem Auftreten des eisernen
Ritters bei Militärleichen. Nach dem Leichenwagen
der Landwirthschaft komme das Ackerbauministerium
als eiserner Ritter, es redet nichts, es deutet
nichts und ist das Leichenbegängniß vorbei, dann
ist auch der eiserne Ritter verschwunden.
Die Versammlung wurde durch den Obmann des
einberufenden Verbandes der Landwirthe den Bürger­
meister Herrn L i st eröffnet. Dieser begrüßte die Ver­
sammlung. die über Aufforderung zahlreicher Land­
wirthe einberufen worden ist. Eine besondere Ehre sei
die Anwesenheit deS Bürgermeister» Dr. Lueger, der
LandeSauSschüffe (Rufe: Hoch Lueger!) und zahl­
reicher Abgeordneter. Der Vorsitzende weist dann
daraus hin, daß der Besuch ein größerer fein würde,
wenn e» möglich gewesen wäre, die Placate rechtzeitig
hinauszugehen. Diesbezüglich wurde die Verzögerung
durch die Behörde hervorgerufen. Bisher war die Re­
gierung taub sür die Forderungen der Bauern, daher
müsse auch der Bauernstand in Niederösterreich kräftig
seine Forderungen erheben. Redner gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß der heutige Bauerntag mehr Erfolg
haben werde als feine Vorgänger.
Bürgermeister Dr. Lueger, mit nicht enden-
wollendem Beifall begrüßt, sagt: Es habe ihm große
Genugthuung bereitet, diesen Saal auch heuer wieder
zur Abhaltung der Bauerntages überlassen zu können.
Er begrüßt herzlichst die Anwesenden und spricht die
Hoffnung aus, daß die Forderungen der Bauern end­
lich zum Durchbruch gelangen werden. Er habe seit
jeher die Ansicht ausgesprochen, daß der Gewerbestand
und der Bauernstand das Rückgrat deS Staates bilden.
Diese beiden Stände müssen stets im Einklänge vor­
gehen. Auch in der Gemeindevertretung Wiens sitzen
Freunde der Bauern, wofür unter Anderem schon
die Gründung des Rathhauskellers ein Beweis fei.
Der Wiener Gemeinderath hat aus diesem Keller alle
anderen Weine als solche, die in Oesterreich gebaut
werden, ausgeschlossen. Dadurch ist der Weinzoll-
clausel, soweit eS möglich war, von dieser Stelle ent­
gegengearbeitet worden. ES wird den Wienern und
auch den Fremden, die unsere Stadt besuchen, bewiesen,
welche gute Weine in Oesterreich wachsen. Redner be­
tont nochmals, daß nur durch den inneren Zusammen­
halt der beiden Stände ein Erfolg ihrer Forderungen
erzielt werden könne. Redner drückte den Wunsch auS,
daß heute auch für die endliche Ermöglichung einer
fruchtbaren Arbeit im Parlament gesprochen werde
und verspricht, daß er und seine Partei stet» unent­
wegt eintreten werde» für den unterdrückten Bauern­
stand.
Da» erste Referat erstattete sodann Herr Franz
H o ch r i e d e r au» K o g l, der über die Noth­
wendigkeit der „Niederösterreichischen Bauernzeitung"
spricht. ES wird über seinen Antrag eine entsprechende
Resolution angenommen.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung: For­
derungen nach Begünstigung der Bauern­
söhne, welche in der elterlichen Wirthschaft thätig
find und einen Jahrgang in landwirthschaftlichen
Ackerbau- oder Weinbauschulen absolvirt haben, referirt
Herr Carl L i st, Bürgermeister aus Groß-Weikersdorf.
Der Redner bezeichnet diese Forderung als eine ge­
rechte, die im Bauernstand allgemein gestellt wird. Er
tritt dafür ein, daß Bauernsöhne, welche den erwähnten
Forderungen entsprechen, in die Ersatzreserve eingereiht
werden. Redner führt dieses Thema weiter aus und
weist darauf hin, daß ähnliche Begünstigungen bereits
bestehen, man wird sie aber den Bauern nicht auf dem
Präsentirteller darbringen. Heute haben bereits ein­
zelne Stände Begünstigungen im Militärdienste, wie
z. B.. der Lehrerstand, die Unbemittelten u. s. w. Es
liegt un», sagt Redner, ferne, diesen Ständen die Vor­
theile nehmen zu wollen, aber wir wollen auch eine
Berücksichtigung unserer Interessen. Redner geht dann
in die Besprechung der Schwierigkeiten ein, die dem
Bauern bereitet werden, wenn er solche Begünstigungen
in Anspruch nehmen will. Er bedauert, daß die social­
demokratische Idee bereits viele Anhänger unter den
landwirthschaftlichen Arbeitern zählt und sagt, es sei
umso nothwendiger, den Bauern für alle ihre Söhne
die verlangten Erleichterungen im Militärdienste zu ge­
währen, als es ihnen wegen des Umsichgreifens der
Lehren der Umstürzler oft nicht möglich ist, andere
Arbeitskräfte als ihre Familienmitglieder zu bekommen.
Redner beantragt folgende Resolution, die mit Stimmen­
einhelligkeit angenommen wird!
„Der in. n.-ö. Bauerntag in Wien stellt das Ver­
langen, daß den Söhnen von bäuerlichen
Besitzern, welche einen Jahrgang einer Acker­
bau- oder Weinbauschule besucht
haben und in der elterlichen Wirtschaft thätig find, eine
Begünstigung in ihrer Militärpsicht
in der Weise zutheil wird, daß dieselben gleich den
Lehrern in die Ersatzreserve übersetzt werden. Weiters
möge auch der einzige Sohn eines WirtschastsbesitzerS
oder einer Wirtschaftsbesitzerin ohne Rücksicht auf die
Höhe des CatastralreinertrageS der Wirtschaft den ge­
setzlichen Anspruch auf die Uebersetzung in die Ersatz-
reserve erhalten. Grund dafür ist, daß bei den heutigen
traurigen Verhältnissen der Landwirtschaft der Ersatz
deS Sohnes durch eine entsprechende gedungene Kraft
auch in einer größeren Wirtschaft unerschwinglich ist
und den Ruin der Familie mit Sicherheit herbei­
führen muß."
Herr Regner aus Kollabrunn referirt sodann
über die italienischeWeinzollclausel.
Er weist darauf hin, daß deren Erneuerung bei den
bevorstehenden Abschlüsse der Zoll- und Handelsver­
träge den Landwirthen großen Schaden bringen würde.
Seinerzeit bei Abschluß der bevorstehenden Verträge
im Jahre 1892 haben pflichtvergessene Abgeordnete
die Wahrung der Interessen des Winzerstandes Unter­
lasten. Daher müsse sich der Bauernstand diesmal mit
seinen Forderungen rechtzeitig melden, damit sie maß­
gebenden Ortes berücksichtigt werden. Redner weist an
der Hand statistischer Daten die Schäden nach, welche


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
1. Mai 1900
-S
im Gefolge der Weinzollclausel unserer Landwirtschaft er­
wachsen sind. Die österreichische Weinproduction betrug
im Jahre 1897 noch 10,936.797 Hectoliter. sank dann
stetig bis 4'4 Millionen Hectoliter im Jahre 1892.
Im besten Jahre stieg sie bloß aus 55 Millionen
Hectoliter. Dagegen nahm die Einfuhr italienischer
Weine enorm zu. Sie belief sich 1890 noch auf
17,000 Metercentner, 1892, dem Jahre des Abschlusses
der Weinzollclausel bereits auf 1'85 Millionen Meter­
centner und 1899 aus 1-388 Millionen Metercentner.
Die Ausfuhr betrug 1883 1°27 Millionen
Hectoliter, sinkt dann bis auf 200.000 Hectoliter.
und bezifferte sich 1899 mit 281.000 Hektoliter. Aus
diesen Zahlen lernen wir, sagt Redner, 1. daß die
Gesammtproduction einen stetigen Rückgang ausweist,
2. daß die Zunahme des MassenimporteS italienischer
Maaren erst mit der Zollklausel beginnt und 3. daß
sich die Weinausfuhr auf ein Viertel herabgemindert
hat, waS sowohl der aus verschiedenen Ursachen ge­
ringeren Production als auch dem diScretirten
italienischen Weinen zugeschrieben werden muß. In
Italien wird die weitgehendste Ausnutzung der Wein­
rückstände betrieben. Viele italienische Weine sind nur
Halb- oder Kunstweine, Nach angestelllrn Berechnungen
wurden in der siebenjährigen Periode 1892—1899
mindesten- 1,600.000 Hektoliter italienischer Weine
mehr eingeführt als im gleichen Zeitraum vor 1692.
Dem Werthe nach beträgt diese Mehreinfuhr 70 bis
80 Millionen Gulden.
Redner verbreitet sich dann noch ausführlich über
die traurige Lage des von so vielerlei Gefahren be­
drohten Weinbaues, dankt dem »iederösterreichischen
Landesausschusse und dem Wiener Gemeinderathe für
die Förderung der heimischen Weinproducenten, erörtert
die Nothwendigkeit rascher Erfüllung der gerechten
Forderungen durch den Staat und schließt mit dem
Appell an die Regierung: Schütze den Weinbau, dem
du so viele lausende Steuergulden verdankst, schütze
ihn, bevor es zu spät ist.
Ueber Antrag dieses Referenten wird folgende
Resolution einstimmig angenommen:
„Die anläßlich des III. n.-ö. Bauerntages in der
Volksh alle in Wien versammelten Bauern
Niederöstcrreichs, fordern die Regierung energisch auf,
die Interessen beS ehedem so blühenden, nunmehr aber
völlig darniederliegenden niederösterreichischcn Wein­
baues endlich einmal dadurch wahrzunehmen, daß:'
1. Die seinerzeit so leichtfertig gewährte, heute
aber so berüchtigte Weinzollclausel, welche dem mit
Schädlingen aller Art so schwer ringenden heimischen
Winzerstande Hunderte von Millionen
raubte, in dem mitJtalien abzuschließen­
den Zoll- und Handelsverträge nickt
mehr Aufnahme finde, und daß
2. die vor dem Jahre 1882 giltigen
Weinzollsätze in den neuen Verträgen
wieder hergestellt werden."
Herr Ferdinand G a u p m a n n aus Kaumberg
erstattet das Referat über das neue Jagdgesetz
Er weist auf die große Erregung hin, welche die Nicht-
sanclionirung des vom n.-ö. Landtage beschlossenen Jagd­
gesetzes in der bäuerlichen Bevölkerung hervorgerufen
hat und geht dann in eine ausführliche Besprechung
der Wichtigkeit des Bauernstandes ein. Diese Wichtig­
keit werde aber in Regierungskreisen nicht anerkannt,
wie deren Stellungnahme zum Jagdgesetz beweist. Der
Referent erörtert unter Anführung drastischer Beispiele
die Art der Wildschädenerhebung und die Unzulänglich­
keit der Jagdschutzgesetzgebung, die den Bauer der Willkür
der Jagdpächtcr preisgibt. Auch er betont die Noth­
wendigkeit der Organisation des Bauernstandes, die
aber nur unter dem christlich-katholischen Banner er­
folgen könne. Er ruft den Bauern zu, ihr Wahlspruch
möge sein: Treue Gott, Treue dem Kaiser, Treue dem
Lande, Treue dem Stande I
Die zu diesem Punkte angenommene Resolution
hat folgenden Wortlaut:
„Die kleinen Landwirthe von Niederösterreich fordern,
daß die Bestimmungen der neuen, leider nicht sanc-
tionirten JagdgefetzeS über die Schaffung
von Jagdgenossenschaften mit äußerster
Hartnäckigkeit und Energie festgehalten werden, weil
dadurch den kleinen Grundbesitzern die ihnen bisher
gewaltsam entzogen gewesene freie Verfügung über das
auf ihren Grund und Boden hastende Jagdrecht zu­
rückgegeben und damit ein an ihnen verübtes schweres
Unrecht endlich wieder gutgemacht wird."
Nach diesem Referate verläßt der Bürgermeister
Dr. L u e g e r die Volkshalle unter nicht enden-
wollenden Hochrufen der Versammelten, worauf
Herr Robert Sand zum fünften Punkt der
Tagesordnung: „Ueber Berussgenossenschaften—
Landesculturrath— Reichsrath" das Wort ergreift.
Nach längerer Einleitung führt der Referent aus, der
Bauernstand sei heute kein Machtsactor im Staate,
sondern ein Ohnmachtsfactor. Man sieht dies bei
dem AuSgleich mit Ungarn, beim Armengesetz und
beim Jagdgesetz, in der unverantwortlichen Haltung
der Regierung gegenüber der so oft geforderten Ab­
schaffung des BlancoterminhandelS und noch bei zahl­
reichen anderen Anlässen. Diese Mißachtung des
Bauernstandes kommt daher, weil ihm die Organ,-
fation fehlt. Dir bestehenden Bauernvereine, die
landwirthschaftlichen Bezirksvereine und die Casinos
sind Nothorganisationen. Die ersteren haben wir nur
geschaffen, um die Bauern nicht ganz isolirt zu lassen,
die letzteren sind nur Scheinorganisationen, gebildet,
um die Thätigkeit der LandwirthschaftS-Gesellschaft
überhaupt auf eine Basis zu stellen. Es ist schon oft
gesagt worden, daß der Bauernstand sich auf dem
Wege der Selbsthilfe organisiren soll. In Deutsch­
land besteht der Bund der Landwirthe, eine mächtige
Organisation; dessen Organ hat 228.000 Abnehmer,
seine Hauptversammlungen in Berlin zählen bis
18.000 Theilnehmer. Bei uns ist aber jeder Schrittlaus
diesem Wege unmöglich. Eines der Hindernisse bildet
das Wahlprivileg des Großgrundbesitzes, der gegen
jede bäuerliche Organisation ist. Ein zweites Hinder­
niß der Organisation der Landwirthe ist der
national- Hader. Das dritte Hinderniß einer
berusSgcnoffenschaftlichen Organisation ist die Abneigung
der Regierung gegen jede zielbewußte Organisation des
Bauernstandes. Ein Beispiel: Als Redner vor drei
Jahren mit einigen gleichgesinnten Männern die ReichS-
vereinigung österreichischer Bauern gründen wollte,
wurden Statuten ausgearbeitet und dem Ministerium
des Innern und der Statthalterei vorgelegt. Nach zwei
Monaten kamen die Statuten zurück, weil angeblich der
Zweck der Vereinigung nicht klar apsgesprochen war.
Zweimal noch kamen die Statuten zurück, wieder mit
derselben Enffcheiduna. Da nahm man den 8 2 der
RcgierungsentwurfeS’ des Gesetzes über die bernfs-
genoffenichaftliche Organisation der Landwirte, der die
Ziele dieser Organisation auszählt, in die neuerlich
vorgelegten Statuten wörtlich auf. Die Statuten fanden
abermals nicht die Bestätigung! Es wurde be­
deutet, daß der Zweck der Reichsvereinigung in ß 2 so
unklar dargestellt sei, daß alle politischen Umtriebe
im Nahmen der Vereinigung möglich wären! Sie
sehen, sagt Redner, daß auf dem Wege der Selbsthilfe
unmöglich etwas geschaffen werden kann. Der Re­
ferent erörtert nun eingehend die politischen Ver­
hältnisse, die jede ernste wirthschaftliche Reform
hindern. Seit die kaiserliche Thronrede die Noth­
wendigkeit der berussgenossenschaftlichen Organisation
der Landwirthe betont habe, sind drei diesbezügliche
Vorlagen im Parlamente eingebracht worden. Es ist
aber noch keinem Ackerbauminister gelungen, den
Widerstand der Feudalen und Polen zu brechen.
(Redner stellt nun den Eingangs erwähnten Vergleich
an.) Der letztvorgelcgte Gesetzentwurf stellte sich als
ein Rahmengesetz dar, durch das den Landesver­
tretungen ein weiterer Spielraum gelassen wird. Das
ist ein Uebelstand, den wir aber in Kauf nehmen
müssen, weil eS unmöglich wäre, ein anderes Gesetz
im Reichsrath durchzubringen. Wenn nun der LandcS-
ausfchuß daran geht, einen Entwurf ausarbeiten zu
lassen, so möge er vorher eine EnquLte veran­
stalten, und derselben bäuerliche Experte» zuziehen.
Gelingt eS nicht, daS vorliegende Gesetz rechtzeitig
parlamentarisch zu erledigen, dann müssen wir an den
Landtag und an den LandesauSschuß die Bitte stellen,
es möge auch für unser Kronland ein Landescultur­
rath geschaffen werden, wie er heute mit Ausnahme
von Niederösterreich und Galizien in allen Ländern
besteht. Der niederösterreichische Bauernstand, der
Jahrzehnte lang reif genug war für die Ertragung
der ihm auferlegten schweren Lasten, ist wohl auch
reif zu seiner eigenen Vertretung. Wenn in dieser
Parlamentsseision das berussgenoffenschaftliche Gesetz
nicht zu Stande kommt, brauchen wir einen Landes­
culturrath und verzichten gerne auf die Vertretung
durch die Landwirth'chaftsgesellschaft. Redner beantragt
die Annahme folgender Resolution:
„Der III. n.-ö. Bauerntag stellt an das Abge­
ordnetenhaus die Forderung, den gegenwärtig vor­
liegenden Gesetzentwurf, betreffend die b e r u s S-
genoffenschaftliche Organisation
der Land Wirthe ohne weiteren Zeitverlust in
Berathung zu ziehen und zweckentsprechend zu erledigen;
gleichzeitig ergeht an die k k Regierung die Forderung
alle der seit zehn Jahren versprochenen Geietzwerdung
dieser Vorlage entgegenstehenden Hindernisse zu be­
seitigen, weil diese Organisation ein Gebot der Noth­
wendigkeit geworden ist. Zugleich richtet der Bauerntag
an den niederösterreichischen Landes-
a u S s ch u ß das Ersuchen, zur Vorberathung deS
entsprechenden Entwurfes eines LandeSgesetzeS für
diese Organisation in Niederösterreich rechtzeitig eine
Enquete unter Heranziehung von Experten aus bäuer­
lichen Kreisen veranstalten zu wolle». Endlich richtet
der Bauerntag an den n.-ö. Landtag die Forderung,
für den Fall, als sich der Verwirklichung der berufs-
genossenschaftlichen Organisation abermals Hindernisse
in den Weg stellen sollen, dafür einzustehen, daß zur
Besorgung der LandeS-Cultur-Angelegenheiten, wie in
der Mehrzahl der übrigen Länder, auch in Nieder­
österreich endlich der aus sreigewählten Vertretern der
Landwirthschast zusammengesetzte LandeS-Cul-
t u r r a t h ungesäumt zur Errichtung gelange.
Die Resolution wird einstimmig angenommen.
Bürgermeister P o r i ch aus Obersiebenbrunn
stellt den Antrag, es sei den Einberufern und dem
Vorstände des Verbandes der Dank auszusprechen.
(Beifall.)
ReichSraths-Abgeordneter W o h l m a y r richtete
noch eine kurze Ansprache an die Anwesenden, worauf
Vorsitzender Bürgermeister L i st die Versammlung
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser schloß.
Per Zweigvereirr ,.Uer»bau" des ItntJjo-
Itsdjcu UniveiMtsverrines
hielt gestern Donnerstag abends im Saale de» kathol.
Jünglingsvereines „Neubau* feine diesjährige Plenar-
verfammlung ab.
Nach der Eröffnung durch den Vorsitzenden Pro­
fessor H e n z erstattete Cootzerator K r a f a Bericht
über das abgelaufene Verein-iahr und über daS Eduard
Liechtenstein'fche Project, worauf Redacteur Dr.
F u n d e r das Wort ergriff, um die Bestrebungen
des kathol. UniversitätSvereineS aus der heutigen
Stellung der Wissenschaft, den verschiedenen bedrohlichen
Erscheinungen unter unserer Hochfchuljugend und aus
der fortschreitenden Verjudung der Intelligenz zu be­
gründen. In launigen Ausführungen stellte er den an­
dächtigen Enthusiasmus, mit dem unsere Moderne» den
diesjährigen englischen Congreß zum Schutz der wilden
Thiere in Afrika begrüßen, jener schläfrigen Indolenz
entgegen, mit der große Bevölkerungskreise die Frage der
katholischen Universität und überhaupt der Befreiung
unserer Hochschulen aus dem Aberglauben deS allein­
seligmachenden Materialismus zu behandeln pflegen.
Begleitet von dem regsten Interesse der Zuhörerschaft,
skizzirte der Redner verschiedene Bilder auS dem
Universitätsleben, beleuchtete den jüngst im niederöster-
reichisch-n Landtag von einem deutschnationalen Ab­
geordneten aufgewärmten Stumpfsinn von dem
kulturellen Niedergang „katholischer- Staaten, bewies
die mächtige Culturarbeit der katholische» Kirche im ge-
sammten Bölkerleben und folgerte daraus die patriotische
und volksthümliche Tendenz der Katholischen UniversitätS-
vereincs. Unter lebhaftem Beifall schloß der Redner mit
den Worten: Es ist die elfte Stunde, rüsten wir, bevor
das Unheil kommt!— Die Neuwahl des Vorstandes
ergab die Wiederwahl der bisherigen Ausschüsse. Mit
den Dankesworten des Vorsitzenden an die Erschienenen,
schloß die animirte Versammlung.
Die deutsche Gentratstesse für
Wohtsayrtseinrichtungen
hatte vor einigen Tagen eine Conferenz in Berlin.
Dem von Geh. Rath Post erstatteten Bericht über
die Thätigkeit der Centralstclle im letzten Jahre war
zu entnehmen, daß die Nachfragen nach Auskunft stetig
zugenommmen haben. Von dem weiteren Ausbau deS
Museums für Wohlfahrtspflege wurde Abstand ge­
nommen, da die Reichsregierung neuerdings die Er­
richtung eines Museums für Wohlfahrtspflege und Ge­
werbehygiene in die Hand genommen hat.
Die Conferenz verhandelte im Uebrigen in der
ganzen Sitzung über die Erziehung des Volkes auf den
Gebieten der Kunst und Wissenschaft, speciell durch
volksthümliche Hochschulcurle, Musikaufführungen,
Theatervorstellungen und Führungen durch natur­
wissenschaftliche und Kunstsammlungen. AuS den
Klagen der meisten Referenten ging hervor, daß es
noch ungeheurer Arbei: bedürfe, ehe daS Volk von
selbst sich nach den geistigbildenden Wissenschaftszweigen
und Veranstaltungen dränge. Zumeist seien eS doch
nur Wenige im Verhältnisse zur großen Masse, die
aus innerem Drang die Bildungsstätten aufsuchten.
Interessant waren in dieser Beziehung nach der „Ger­
mania" auch die Ausführungen deS DirectorS
L ö w e n f e l d vom Schiller-Theater, die gerade die
vom Volksbildungsstandpunkte so
viel ventilirte Tbeatersrage ein­
gehend erörterte. Die ganze Frage der
Volksbildung iei eine wirthschaftliche, meinte er. Mit
Bezug auf eine Bemerkung seiner Vorreferenten be­
merkte er, daß dieser absolut Unrecht habe, wenn er
meine, falls alle Theater unentgeltlich geöffnet seien,
würde der Wintergarten und das Residenztheater am
meisten frequentirt. Das treffe nicht zu. Die Er­
fahrung beweise genau das Gegentheil. Die besuchtesten
Vorstellungen seien „Wilhelm Tell" und die „Jung­
frau von Orleans". ES empfehle sich gute Aufführungen
mit kleinen Preisen an den freien Tagen und nicht in
später Abendstunde. DaS Theatermüsseauf-
hören, ein Gegenstand derSpecula-
t i o n zusein. Es müsse aufhören, daß der
Theaterdirector ein Gewerbetreibender sei. Der Theater-
director müsse frei von allen Sorgen sein, daS Theater
müsse vom Staate oder der Stadt unterhalten werden,
erst dann werde eS seiner Aufgabe in vollem Maße
gerecht werden können. (Lebhafter Beifall.)
Nach weiterer Debatte, in der u. A. der Director
im Kunstgewerbemuseum Dr. I« s s e n die Errichtung
von Höriälen in dem Kunstgewerbemuseum empfahl
und Seminardirector Dr. P a p st- Leipzig aus den
Nutzen der Schülerwerkstätten als Erziehungsmittel der
Jugend zur Kunst hinwies, wurde die erste Berathung
geschlossen.
Die zweite Conferenz wies ebenfalls einen überaus
starken Besuch auf. Namentlich waren auch verschiedene
katholische Geistliche als Referenten
erschienen. So bemerkte man u. A. Herrn Reichs- und
Landtagsabgeordneten Professor Dr. Hitze-Münster,
Herrn Generalsecretär des VolksvereinS für das katho­
lische Deutschland Dr. Pieper- München-Gladbach,
Herrn GeneralpräseS Dr. Stauet» Köln, Präses
Kaplan C o r t a i n- Berlin rc. Diese Conferenz
wurde der Discussion und Erörterung der Jugendfrage
reservirt.
Zunächst hielt Herr Dr. Andrea» Vogt- Frank­
furt da» Referat über die schulentlassene
Jugend. Herr Dr. Vogt hatte an der Hand
zahlreicher statistischer Daten die Zahl der jugendlichen
Personen in Deutschland ermittelt und daraus nun ein
Bild der erwerbenden und nicht erwerbenden Jugend
entworfen. Bedeutend sind die Verschiebungen, welche
seit dem Jahre 1682 zu Ungunsten der Jugend statt-


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
1. Mai 1800
11
99
gefunden. Bei Weitem mehr alS fönst sind die Kinder
in den Bereich des täglichen Erwerbes gezogen worden.
Mehr und mehr ist die eigentliche Alter-grenze hmab-
gerückt vok 14 auf 12, 8, 7 Jahre, und hier und da
sogar auf 6 Jahre. Doch nicht allein dem männlichen
Geschlechte, sondern auch dem weiblichen ist es so er­
gangen. Daß mit dem Herausreiße» der Kinder aus
der Familie und den häuslichen Verhältnissen die
schwersten sittlichen Gefahren verbunden sind, ergab die
nun folgende Discussion. Sämmtliche Redner und Red-
nerinnen waren darin einig, daß z> m S ch u tz der
Jugend, nämlich der schulentlassenen
Jugend mehr geschehen müsse als
bisher. Hier müsse eingesetzt werden, denn wer die
Jugend in der Hand habe, habe die Zukunft.
Der Recior Götze- Hamburg lenkte die Dis-
cussion auf das Gebiet der Schule hin und zwar auf
die Stellung der Lehrer selber. Mehr müsse darauf ge­
sehen werden wie bisher, daß der Lehrer Bildner der
Jugend und somit auch der Gemeinde sei. Das sei
namentlich aus dem platten Lande besonders der Fall.
Ein Herr aus Frankfurt> besprach den Haus-
haltungsuntcrricht und zwar in Beziehung auf die
Wohnungsfrage, die ja ein Hauptpunkt in der
socialen Frage ist Eine Frau sei im Stande, aus
einem „Loch" noch einen wohnlichen Raum zu schaffen.
Gencralpräses, Rector Dr. D r a m m e r- Köln,
erörterte in sehr eingehender und packender Weise die
Svnntagsbeschästigung der Jugend. Es
sei ein trauriges Zeichen unserer Zeit, daß sich daS
Familienleben in Folge der wirthichastlichen Verhältnisse
mehr und mehr lockere. Die Jugend gehe selbst am
Sonntage der Beschäftigung nach. was den älteren Per­
sonen verboten sei. Darin liege eine große Gefahr.
Leider nehme auch die Schulbehörde eine etwa» merk­
würdige Haltung zu der Sonntagsarbeit der Kinder
ein. Während eS dem Geistliche verargt worden fei,
daß er dieselben am Sonntage zum Gottesdienst ge­
führt, sage man gar nichts zur Sonnlagsarbeit der
Kleinen. Dann sei auch der Wirtshausbesuch
der Kinder selbst in Begleitung der Eltern einzu­
schränken. ES fei doch eine Ungehörigkeit sondergleichen
und von nicht zu berechnendem Schaden, daß man die
Kinder noch bis spät in die Nacht in den öffent­
lichen Schanklocalen finde. Meine Damen und
Herren, so schloß Redner, unumgänglich noth­
wendig aber ist vor Allem die Pflege der
Religion. Vor dem IV. Gebote steht das
III. und läßt man dieses außer Acht, dann wächst das
Geschlecht heran, daS, weil es Gott nicht kennt, auch
die Autorität und somit den König nicht kennt. Niemals
wird man bei einer geordneten Erziehung diesen Punkt
umgehen können. Ohne Religion ist eine gute Erziehung
nicht möglich.
Die folgenden Redner äußerten sich zum großen
Theil gleichsalls über die Mittel und Wege, die Jugend
zu erziehen. Oberpsarrer M a r t i u s- Frrisingen em­
pfahl ein schärferes Vorgehen geaen daS Trinker­
wesen und somit gegen die Echankstätten, die in
Deutschland in so ungeheurem Maße grassirten. Die
folgenden Redner befaßten sich mit der Volks-
gesundheit, insofern sie durch das Laster der
Unkeuschheit bedroht wird. Wir müssen gestehen, schließt
die „Germania" ihren Bericht, neben diesem Guten,
was da vorgetragen wurde, herrscht doch hier noch
unglaubliche Verworrenheit. Bücher und Schriften
wurden sogar von Damen empfohlen, die wir nie und
nimmer einem Kinde zur Aufklärung überlassen würden.
Hoffen wir, daß der gute Wille, der sich allenthalben
hier zeigte, auch auf diesem Punkte deS Jugendschutzes
das Richtige finden werde.
Kirchliches.
— Die Mai-Andacht im katholischen Jüng­
lingsvereine „Maria-Hilf" findet an Sonntagen
um 7 Uhr, an Wochentagen um 8 Uhr Abends in
der Congregationscapelle, bestehend aus Predigt und
Segen, statt. Für Spenden zur würdigen Ausschmü­
ckung des Mai-Altares sagen wir im Voraus ein recht
herzliches „Vergelts Gott".— Zu den Mai-Andachten
haben Herren und Damen Zutritt.
— Die Maiandacht in der Pfarrkirche zu
den heil. sieben Zufluchten findet also statt: den
1. und letzten Mai, serner jeden Samstag, Sonn- und
Feiertag. Stunde: */,7 Uhr Abends. Name des
Predigers: Am 1. und letzten Mai Canonicus
Lukaseder, die anderen Tage abwechselnd die Herren
Cooperatoren. Der Segen wird während des Monates
Mai täglich 7 Uhr Abends (nicht 6 Uhr) avgehalten.
— Goldenes Priesterjubiläum. Ein erhebendes
Fest feierte wie schon gemeldet, am vergangenen Sonntag
der Convent der P. P. Franciscaner in St. Polten und
mit ihn« die Bewohnerschaft der Stadt und die eingepfarrten
Gemeinden. Das in allen Kreisen der Gesellschaft hochge-
achtete Mitglied dieses ConventeS, Consistorialrath P Alphons
C o n st a n l, dessen ersprießliche Seelsorgethätigkeit wir
unlängst erst zu würdigen Gelegenheit hatten, beging in
voller geistiger Frische undzieiblichen Wohlbefinden das Fest
des goldenen Priesterjubiläums. Um 9 Uhr Früh wurde
der PriestergrsiS, umgeben von seinen Mitbrüdern und
Weltpriestern und einer großen Menschenmenge in feierlichem
Zuge in die festlich geschmückte und beleuchtete Kirche ge­
leitet. Aul einem Polster trug ein weißgekleidetes Mädchen
rinden goldenen Jubelkranz, welchen ein Verehrer des
Jubilars eigens aus Jnglau mitbrachte. Beim Hochaltars,
woselbst bereits Bischof Dr. R L ß l e r auf dem Thron-
seffel an der Evangelienleite platzgenommen hatte, ange­
kommen stimmte der Jubelgress das «Von! sancte
Spiritus 1» an, worauf der Generalcommiffär des Ordens,
P. Martin Lutz aus Wi«n, die Festpredigt hielt.
Hierauf celebrirte der Prtestergreis unter großer geistlicher
Assistenz dar Hochamt, welches mit dem Tedeum und dem
sacramentalen Segen seinen Abschluß fand. Mittags ver­
einigte die Theilnehmer im Resecrorium deS Klosters ein
Festmahl, an welchem die Spitzen der geistlichen und well-
lichen Behörden und die Gemeindevertretung der Stadt,
Vertreter deS Domcapitels, die Kirchenvater, Mitglieder deS
Ausschuffes deS Kircheiirestaurlrungsvereines und Andere
theilnahmen. Den ersten Toast brachte Bischof Doctor
R ö ß l e r auf den Gefeierten aus; serner sprachen der
Herr Bezirkshauptmann, Bürgermeister Franz E r t l u. s. w.
Tief gerührt dankte sodann P. AlphonS besonüerS
seinem Bischöfe für die Ehren, die ihm an seinem Jubclsest-
tage zu Theil wurden und ihm zeitlebens unvergeßlich bleiben
werden. Roch sei erwähnt, daß dem goldenen Priesterjubilar
briefliche und telegraphische Glückwünsche von geistlichen und
weltlichen Mitgliedern der Gesellschaft, sowie seitens vieler
hochadeliger Persönlichkeiten zugekommen sind. Auch fanden
und finden sich noch fast täglich persönlich Gratulanten bei
P. AlphonS ein. Der Kirchenrrstaurirungsverein hat ihn zu
seinem Ehrenmitglied« ernannt und ihm am Jubeltags ein
sehr schön ausgeführtes Diplom überreicht und die Mit­
glieder des dritten Orden» spendeten ihm ein sehr schönes
Meßkleid u. f. w,
— Paderborner BischofSwahl. Die Regie­
rung hat von den durch das Domcapitel eingereichten
fünf Namen zwei g e st r i ch e n. Stehengeblieben
sind die Namen der Herren: Weihbischof Dom­
dechant Dr. Gockel, Dompropst Prälat Doctor
Schneider und Bisthumsverweser Prälat
W i g g e r. Vermuthlich sind die Namen der Herren
Pröbste Bergmann in Minden und B r i e d e n
in Magdeburg gestrichen. Die Wahl soll in der zweiten
Maiwoche stattfinden.
Theater, Knüll und Mulrk.
>— Deutsches Volkstheater. Director Buko-
vics liebt die starken Accente. Dem „Letzten Knopf"
ließ er „Familie Wawroch" folgen und am Samstag
führte er unS ein Familiendrama „Felix" vor, das
aber in bürgerlichen Kreisen spielt. Felix, der Held
des Dramas, ist der einzige und verzogene Sohn
eines kleinen Fabrikanten und wird, weil für jeden
bürgerlichen Beruf ungeeignet, Osficier in einem
Garderegiment. Der etwas leichtsinnig veranlagte
junge Mann glaubt als der einzige Bürgerliche
im OsficierscorpS durch Contrahirung von Schulden
den Mangel an Ahnen wett machen zu müssen
und bringt dadurch seinen Vater in finanzielle Ver­
legenheiten. Aus Urlaub im Elternhause, versucht er sich
durch eine reiche Heirat zu rangiren, verliebt sich aber
in eine Majorsgattin, anstatt in die ihm zugedachte
reiche, junge Erbin. Bei einem Besuche im Hause des
Majors ist er genöthigt, beim ärgsten Schneesturme sich
auf einem Balkon der Wohnung zu verbergen, er zieht
sich eine Lungenentzündung zu und stirbt. Es ist nicht
der ersehnte Tod eines Soldaten im Kriege, sondern
der Tod des SchuldenmacherS, der diesen von der Er­
füllung dringender Verbindlichkeiten rechtzeitig befreit.
Die Führung der Handlung befriedigt durchaus nicht.
Am besten setzte der erste Act ein. Der zweite und der
dritte bringen viel Unwahrscheinliches. Die Sterbescene
im letzten Acte, die etwas zu lange dauert, stellte
starke Anforderungen an die Geduld des Auditoriums,
das auch mit dem Abschluß deS DramaS nicht einver­
standen war, und seinen Unmuth durch Zischen Aus­
druck verlieh. Der Autor, oder richtiger gesagt die
Verfasserin, denn hinter dem Pseudonym Hermann
Dahl, verbirgt sich eine Dame, erschien nach jedem
Acte und schon beim ersten Beifallsklatschen. Gespielt
wurde vortrefflich. Wir nennen in erster Linie die Damen
Retty, Schweighofer, Wallentin nnd
Kalmar, sowie die Herren Krämer und
E p p e n s.
>— Raimund-Theater. Ermete N o ve ll i'S
Vielseitigkeit zeigte sich wieder in einem anderen Genre.
Samstag spielte er den haßerfüllten Juden S h y l o ck
und Sonntag Nachmittags den leidenschaftlichen Schau­
spieler K e a n. Beidesmal leistete er geradezu Groß­
artiges.— In Fortsetzung seines Gastspstles kommt heute
Montag »Miamoglie non hachic« und
Dienstag »L’A ulularia«, hierauf »II Bur-
bero Beneficoejut ersten Aufführung. Mitt­
woch wird »I- u i g i XI.«, Donnerstag »S h y 1 o c k«
und Freitag »Papa Lebonnard« wiederholt.
— Sonntag, den 6. Mai, wird Novell! in einer
Matinße im Theater anderWien zu
wohlthätigem Zwecke auftreten. Die Vor­
stellung beginnt um *>',3 Uhr. Zur Ausführung ge­
langen: Der Einacter „M i ch e l P e r r i n", ein
Monologue im Stile Coquelin'S und eine Bluette, die
Novelli mit seiner Frau Olga Giannini spielen wird.
— KatserjubiläumS- Stadtthenter. Herr HanS
RodiuS, Hofschauspieler vom königl. Hoftheater in Wies­
baden, debutirts Samstaa in der Titelrolle des Anzen-
gruber'schen VolkSstückeS „Der Pfarrer von Kirch-
f e l d" und verstand es, durch sein vorzügliches Spiel
gleich das erste Mal das Publicum für sich zu gewinnen,
welches ihm stürmischen Beifall zollte und wiederholt vor
die Rampe rief. Mittwoch, den 2. Mai, tritt der Gast in
der Erstaussührung von Schiller'S „Don
CarloS" als Marquis Posa aus. Morgen Dienstag,
findet die 20. Aussührung deS so außerordentlich zugkräftigen
Lustspieles „Der wilde Rittmeister" stäkt. Als
nächste Schülervorstellung geht kommenden Samstag, den
5. Mai, „DerFechtervonRavenna"in Scene.
Samstag, den k. Mai, wird zum ersten Male als Nach-
mittagsvorstellung bei halben Preisen Antony'S lustiger
.Wiener Schwank „D e r H a h n i IN K o r b" gegeben.
— WohlthütigkeitS-Borstcllungen im kleinen
MusikvereinSsaale. Für die am Mittwoch, den 2. Mai,
im kleinen MusikvereinSsaale staltfindende zweite Wohl-
thätigkeits-Borflellung, bei welcher die Stücke „L’amour de
l’art“, „Urlaub nach dem Zapfenstreich" und daS „Ver­
sprechen hinter'm Herd" zum zweiten Male zur Aussührung
gelangen, flnd Sitze ä fl. 20, fl. 10 und fl. 5 in der
Kanzlei der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde zu
haben.
— Die I. Generalversammlung des „Wiener
Concert-VereineS" findet Dicnstag Abends
6 Uhr im kleinen MusikvereinSsaale statt.
— Im Theater in der Josefstadt wird nächsten
Mittwoch die Gesangsposse „Die K i n d s f r a n"
nach dem Französischen des Alfred Hennequin von F. Zell,
neu inscenirt, zum ersten Male aufgesührt. Trotzdem
„Mamjelle Tourbillon" und der literarische Einacterabend
noch immer starken Zuspruch finden, wird „Die Kindsfrau"
hauptsächlich deshalb gegeben, um Frau Hansi Niese
Gelegenheit zu bieten, die Rolle der Kathi Gruber, die sie
während ihres demnächst stattfindenden Berliner Gastspiels
creiren wird, auch vor dem Wiener Publicum zur Dar­
stellung zu bringen. Der dieswöchentlichs Spielplan des
Josesstädter Theaters wird demnach von „Mamsells Tour­
billon", dem Einacterabend («Frage an das Schicksal", „Er,
sie und er". „Abschied voin Regiment" und „Abschieds­
souper") und „Die KindSsrau" beherrscht.
— Jantsch-Teater. Donnerstag findet diePremiöre
der in deutscher Sprache noch nicht ausgeführten Offen-
bach'schen Operette „Die schöne L u r e t t e" statt.
Die decorative Ausstattung wurde im Atelier Franz Haiß,
die neuen Costümr (nach französischen Figurinen) von Ober-
garderobier Mathias Wrba angefertigt. Die elektrische Aus­
stattung besorgt die Firnia Siemens u. Halste.
— Der älteste Wiener Theaterschriftsteller
Carl G r ü n d o r f feiert morgen seinen 70. Geburts­
tag. Aus diesem Anlasse richtete an demselben Theater»
director Müller-Guttenbrunn in seiner
doppelten Eigenschaft als Präsident der deutschösterr.
Schriststellergenoffenschaft und als Director des Kaiser-
Jubiläums-StadttheaterS ein Glückwunschschreiben, in
welchem er gleichzeitig verspricht, daß einer der nächsten
NovitätewAbend dieser Bühne dem Nestor der Theater­
dichter gewidmet werden soll, wozu seine beiden Stücke
„Ein Opfer der Consuln" und „In der Einöd" auS-
ersehen sind.
— Conservatorinu», IH. Opernvorstel-
l u n g. Die am Samstag, den 28. April, im großen
Saal abgehaltene Vorstellung von Opernscenen nahm
zwar mit dem dritten Act aus Gounod's „Marga­
rethe" einen nach unserer Empfindung kläglichen An­
fang, auch der „Troubadour" zweiter Act konnte noch
kein: ungetrübte Freud- hervorrufen, dann aber wuchs
die Darstellung zu gesteigertem Erfolge. Frl. L up u
(Acucena in letzterer Scene), ist zwar eine gut ge-
schulie Altistin, hat aber nur in der hohen Stimm­
lage schöne, angenehm klingende Töne, während die
eigentliche Altlage zwar kräftig, aber farblos ist. Herr
Schlechter (Manrico) ist, wenn auch noch schüler­
haft, stimmlich ein weit besser veranlagter Tenor als
sein College Dr. Mayer (Faust und Assad). Die
erste vollgiltige Leistung bot Frl. L i st n e r als
Leonore in Troubadour (vierter Act); mit einer sym­
pathischen Erscheinung verbindet sie eine sehr schöne
wohlausgeglichene Stimme, eine große Kunstfertigkeit
i» der perlenden Coloratur und eine ansprechende
Vortragsweise wie auch entsprechende Dramatik. Sie
fand demonstrativen Beifall und befriedigte auch unsere
durch die größten Sängerinnen dieser Rolle ver­
wöhnten Ohren. Auch ihr Partner, Herr Gold,
wirkte als Graf Luna und als Assad angenehm durch
seinen schönen Bariton Als Bassist hals Hofopern­
sänger Maria» in trefflicher Weise aus. Fräulein
Dorr bot in ihrer kleinen Rolle als Astaruth in
„Königin von Saba" eine sehr schönr Leistung, wäh­
rend die beiden Damen W e i d t (A>da) und
K r a ch e r (Königin von Saba) sowohl stimmlich als
gesanglich zu den schönsten Hoffnungen für ihre
heroischen Partien berechtigen. 6. v. B.
— A«S Herzogenburg wird uns geschrieben:
Wie seinerzeit eine Notiz der „ReichSpost" besagte,
wurde am Mittwoch, Donnerstag und Freitag in der
Charwoche (11., 12. und 13. April) in der hiesigen
Stiftskirche unter Leitung des hochw. Herrn RegenS-
chori AmbroS Benierfchke die lateinische Motette «Can-
ticum Zachariae» von Dr. Otto Müller, Chordirector
bei den P. P. Redemptoristen i» Wien, aufgeführt. ES
sei gestattet, durch diese Zeilen noch nachträglich die
Aufmerksamkeit kirchenmusikalischer Kreise WienS auf
dieses hervorragende Werk, das auch in Wien schon
einigemal- aufgeführt wurde, zu lenken. DaS „Can-
ticum" ist eine sechsstimmige Vocalcomposition—
für vierstimmigen Oberchor mit Männerstimmen, Halb-
chor und Solis— welche als Text des „Benedictus" ent­
hält, das an den genannten Tagen am Schlüsse der
Mette gebetet wird; die ungeraden Verse desselben
werden choraliter gesungen, die geraden sind polyphon."
Die Motette ist eine contrapunktische Arbeit ersten
Ranges, welche beweist, daß der Cowponist den stren­
gen Satz in einem Grade beherrscht, der ihm einen
ebenbürtigen Platz an der Seite classischer Kirchen­
musik-Autoren sichert. Ihre einzelne Theile sind mit
einer Fülle herrlicher Melodien ausgestaltet, deren Ver­
werfungen im Sinne deS doppelten Contrapunktes an
manchen Stellen Klangwirkungen von einer imponiren-
den Erhabenheit und Gewalt, an anderen Stellen wie­
der solche von einer solchen Innigkeit hervorbringen,
wie sie ähnliche Werke nur äußerst selten ausweisen.
Form und Inhalt des Cantirums sind gleich genial,
und im Interesse der Kirchenmusik wäre nur zu
wünschen, daß diese und ähnliche Compositionen des
Autors weite Verbreitung fänden. Dem Werke eben-


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 12 ]
18
SBien, Dienstag
Reichrvost
1. Mai 1900
99
bärtig waren die Aufführungen, und das ist zunächst
^ein großes Verdienst des Herrn rexens Ambros, dem
rs gelang, einen Massenchor, wie ihn die Motette ver­
langt, zusammenzustellen, und der dann das Canticum,
-welches in gesanglicher Beziehung sehr bedeutende An-
jforderungen stellt, gründlich einstudierte. Die Leistungen
-deS Chores, der Solistinnen und Solisten— Fräulein
,Mizzi Pauer (Gast aus St. Pölten) 1. Sopran,
!Fl. Karoline Till 2. Sopran, Frl. Therese Gatter
1. Alt, Frau Postmeister Preleitner 2. Alt, Herr
'Leopold Seidelberger (Gast aus St. Pölten) Tenor,
Herr Rudolf Weintritt Baß— waren an den Tagen
her Aufführung gleichwerthig und verdienen volles
Lob und Anerkennung.
Nereirisrmchrrchten.
8 Wiener Diöeesan-Kirchenmusikverein St. Am-
brosiuS. In der am 25. April l. I. ftattgefundenen
Generalversammlung deS St. Ambrosius-Vereines wurden
nachstehende Functionäre gewählt. Als Vorstand: Herr
Dr. Theodor Kren«, Hos- und Gerichtsadvocat. Vor­
standstellvertreter: Herr Br. Carl Schnabl, k. und k. Ober-
Hofcaplan; Schristsührer: Herr Dr. Joses Mantuani,
Beamter der k. und k. Hosbibliothek; Cassier: Herr Josef
Haimer, Pfarrer; Artistischer Director: Herr Julius Böhin,
Capellmeis.ee Am Hos. In den Ausschuß wurden berusen
die Herreu: Msgr. Anton Ditto, Pfarrer in Langenlois,
Johann Kirchberger, Cooperator an der Votivkirche; Dr.
Richard v. Kralik, Schriftsteller; Michael Mayrhoser einer.
Bezirksschulmspector und Director in Auersthal. Ferner
wurden gewählt: zu Ersatzmännern die Herren Wilhclin
Michele, Domprediger in Wien. Jacob Pabeschitz, Ober­
lehrer zu Groß-EnzerSdorf. Zu Nechnungsrevisoren die
'Herren Msgr. Eduard Friedrich und Carl Paulitschke.
8 Pfarrgruppc Rosiau des Katholischen
,Schulvereines. Dieselbe veranstaltet Sonntag, den
6. Mai l. I „zur schönen Schäferin", 9. Bezirk, Sechs­
schimmelgasse 16, eine Versammlung verbunden mit
-einem Unterhaltungsabend. Sprechen wird Abg. Dr.
'Richard Weiskirchner. Für den unterhaltenden
-Theil sorgen die bekannten Duettisten Kröpf und Tüchner,
jber Mimiker Franz Jansky, sowie der Concertmeister
Theodor Jvanitsch. Mitglieder, sowie eingeführte christliche
Gäste sind willkommen, Eintritt frei.
8 Josefstädter Männergesangverciu. Samstag,
den 5. Mai, 8 Uhr Abends, Frühlingsliedertasel unter
Seiturtg des Vereinschormeisters Herrn Heinrich Müller, so­
wie unter Mitwirkung des Herrn Adolf Mischet, Mitglied
des k. k. Hosopernorchesters, des Frl. Amalie Schlucker,
sowie mehrerer Kunstkräste und der Musikcapelle des
k. und k. Jnsanterie-Regiments Jreih. v. Piircker Nr. 25.
Nach Schluß der Vortrüge: Tanz. Karten im Vorverkaus
1 K, an der Cassa 1 K 40 h.
§ Akademische Verbindung „Austria", Innsbruck.
-Die am 26. April stattgehabte Chargenwahl für das
Sommersemester hatte folgendes Ergebniß: meck. Pfurtscheller,
Senior;— zur. EverS, Consenior;— jur. Staffier,
-Schriftführer;— zur. Tragseil, Fuchsmajor; zur. Sajovitz,
'Cassier.
Sportnachrichten.
Hundeausstellung. Die am 23., 24. und 25. Juni l. I.
vom Oesterreichischen Club für Luxus-
Hunde in St. Pölten abzuhaltende allgemeine Aus-
stellung von Hunden aller Rassen bringt abermals mehrere
den Ausstellern gewiß nicht unangenehme Neuerungen. So
werden in offenen Classen, in welchen eine bestimmte
Anzahl von Hunden gemeldet ist, über Wunsch der Aus­
steller an Stelle der programmmäßigen Medaillen Geldpreise
zur Auszahlung gelangen. In den Siegerclaffen gelangt,
getreu der Logik, daß es nur einen Sieger geben
kann, nur ein Preis, und zwar ein echt silberner
Becher, mit dem Clubmonogramm in Silber und Email
sowie mit eingravirter Widmung versehen, zur Dertheilung.
Eine große Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt.
Eine rege Nachsrage nach Programmen und Anmelde­
scheinen, welche demnächst zur Versendung gelangen werden,
läßt aus eine zahlreiche Beschickung rechnen. Leider ist es
nicht möglich, mehr als 300 Hunde in den vorhandenen
Räumlichkeiten unterzubringen. Programme und Anmelde­
scheine sino im Secretariate des Clubs, Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 32. erhältlich.
Der „Gau Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs bringt seine diesjährige erste Wanderfahrt
am Sonntag den 6. Mai l. I. zur Durchsührug und zwar
nach M a u t e r n a. d. D., woselbst im Gasthause „zum
grünen Baum" um circa 11 Uhr Vormittags Zusammen-
-kunst der sämmtlichen Gaue ist. Dir Verbandsmirglieder
werden um stramme Betheiligung gebeten und sind alle
deutschen Radfahrer als Gäste willkommen.
Pferderennen in der Freudenau. Das Versuchs-
rennen der Derby-Anwärter die T r i a l S t a k e S, die
.gestern zur Entscheidung gelangten, lockten eine große
-Menschenmenge auf den Wettrenplatz. Vom Hose waren die
! Erzherzoge Otto und FerdinandCarl anwesend.
ES stellten sich in den Hauptrennen 5 Pferde dem Starter
, von denen Baron Hrkany'S Hengst „P o l o n i u S" und
'Pechy'S ,,Kara" ernstlich in Betracht kamen. Ersterer recht­
fertigte glänzend daS in ihm gesetzte Vertrauen, indem er
feinen Nebenbuhler mit fünf Viertel Längen schlug. (Tot.:
17: 10 Platz 61. 65: 50)
Aus dem Kerichtslaate.
Kann ein «katholischer Vater gezwungen
werden, sei» Kind den katholischen Neligions
Übungen zuzuführen? Ueber diese Streitfrage hatt-
dar Reichsgericht zu entscheiden. Der Fabriksarbeitee
Franz Opitz in Braunau wurde nämlich zu
einer Strafe von 5 fl. verurtheilt, weil er sich ge-
’ weigert hatte, seine elfjährige Tochter zur Beichte gehen
zu lassen. Dieses Urtheil wurde im Sinn: des Reichs-
volksschulgefetzes und deS LandesgejetzeS in letzter
Instanz vom Ministerium für Cultus und Unterricht
bestätigt. In seiner Beschwerde an das Reichs­
gericht machte Opitz geltend, es liege eine
Verletzung des Artikels XIV des Staatsgrund
gesetzes vor, worin eS heißt, daß Niemand
zu Neligionsübungen gezwungen werden könne
Er hindere feine Tochter nicht, an Religionsübungen
theilzunehmen, aber zwingen könne man ihn nicht dazu,
daß er auf sie einen Zwang ausübe. Das Ministerium
für Cultus und Unterricht vertritt dagegen den Stand­
punkt, daß im Sinne der §§ 20 und 24 des Reichs
volksichulgcsetzes, die Eltern ihre Kinder nicht ohne
Religion lassen dürfen; zur Religion gehören aber
nach der ausdrücklichen Bestimmung des§ 5 auch die
Neligionsübungen. Der Beschwerdeführer meinte, das
Kind, um da» eS sich handle, nehme an dem ReligionS.
unterrichte theil und damit sei dem Reichsvolksfchul-
gesetze Genüge geleistet Der Vertreter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht, Ministerialsecretär Dr. Schedl-
bauer, führte aus, man müsse beim Kläger einen Unterschied
machen zwischen dem Vater als Eigenperson und dem
Vater, dem gewisse Pflichten in Bezug auf die Tochter
obliegen. Als dieser müsse er das Kind an den Reli­
gionsübungen theilnehmen lassen. Als vor Jahren
Italiener beim Reichsgerichte Beschwerde dagegen führten,
daß sie ihre Kinder in Dalmatien in die kroatische
Volksschule schicken müssen, erfuhren dieselben eine Ab­
lehnung, und zwar mit der Begründung, welche auch
in diesem Falle zutreffe, daß nämlich, wer sein Kind
in die Schule schicke, über sich einen Zwang ergehen
lassen müsse. Nur wer die Kinder durch befugte Lehrer
zu Hause unterrichten lasse, unterlieg- nicht dem
Zwange des Gesetzes.— Das Reichsgericht unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. U n g e r entschied, daß
eine Verletzung der staatSgrundgesätzlich gewährleisteten
Glaubens- und Gewissensreiheit nicht stattgefunden
habe, weil durch die vom Landesschulrath erfolgte Be­
stätigung der Verfügung der Person des Beschweree-
sührerS hinsichtlich der Glaubens- und Gewissensfreiheit
kein Zwang auserlegt wurde, denn nicht er, sondern
seine Tochter sollte zum Kirchenbesuch verhalten werden.
Bezüglich der Frage, ob der Kirchenbesuch als Bestand-
theil der im Reichs- Volksschulgesetze normirten
religiösen Uebungen anzusehen und deshalb von der
zur Aufsicht berechtigten Schulbehörde zu überwachen
ist, trotzdem er über den engeren Bereich der Schule
hinausgeht, kann das Reichsgericht nicht entscheiden,
weil diese Frage vor die Competenz einer andere» Be­
hörde gehört
Hewerrbs.
Die Fiaker sind für die fixen Standplätze.
Freitag Nachts wurde in der Volkshalle eine Versamm­
lung der Fiaker abgehalten. Referent Vorsteher Himmel-
mayer erklärte, keine Frage sei für das Fiakergewerbe
von so weittragender Bedeutung, als die Frage der
Auslassung der fixen Standplätze.
Eine solche Maßregel wäre gleichbedeutend mit einer
Expropriation des Vermögens des gesammten Standes.
In einer Unterredung, welche der Referent in dieser
Angelegenheit mit dem Statthalter Grasen Kiclmansegg
hatte, erklärte dieser, daß es in seiner Machtbefugniß
sei, die Standplätze aufzulassen. Aus die Bemerkung,
daß die Eleganz des Wiener Fiakers vernichtet
! würde, erwiderte der Statthalter, daß er durch-
' aus nicht beabsichtige, die Fiaker zu schädigen, im
! Gegentheile, ihnen nur zu nützen und ihren guten Ruf
izu erhalten. Zum Schlüsse der Unterredung erklärte
der Statthalter, daß er v o r l ä u s i g von der Auf­
fassung der Standplätze Umgang nehme. Referent ist
jedoch der Meinung, der Statthalter würde nur dann
I diese Angelegenheit nicht weiter verfolgen, wenn die
! Fiaker in der Taxameterfrage mehr Ent­
gegenkommen zeigen werden. Da der Statthalter eine
Aeußerung der Genossenschaft wünscht, stellte der
Referent die Frage, ob die Versammlung für Auf­
fassung der festen Standplätze sei. Die Versammlung
' erklärte sich einhellig für deren Beibehaltung. Vorsteher
Himmelbauer empfiehlt ferner die Annahme eines
Antrages, wonach der Magistrat zu ersuchen sei, sich
gegen die Auslassung der Standplätze zu verwahren.
Der „Marktvictualienhandel nach Wien".
In einer Genossenschastsverjammlung wurde jüngst
die Frage ausgeworfen, ob Marktvictualienhändler,
welche aus einem bestimmten Wiener Markt ihre feste
Betriebsstätte, beziehungsweise ihren Standort haben,
, die Ausübung ihres Gewerbes beim Wiener Magistrat
* anzumelden haben. Es wurde ausgeführt, daß von
s einer Bezirkshauptmannschast Gewerbeanmeldungen wie
Marktvictualienhandel nach Wien entgegengenommen
worden sind.— Gewerbcdocent Magistrats-Ober-
commissär Doctor H e i l i n g e r— um die
Abgabe eines Gutachtens ersucht— erklärte, daß
nach dem Gesetz die Gewerbeanmeldunge» bei derjenigen
Behörde einzubringen sind, in deren Bezirk der Stand-
ort, beziehungsweise die feste Be riebsstätte des Ge­
werbes sich befinden. Zur Annahme einer festen Be­
triebsstätte genüge die Ausstellung eines Tisches aus
der Straße oder einem öffentlichen Platz und die
Ausstellung von Waaren daselbst. Eine Gewerbe­
anmeldung „Marktvictualienhandel nach Wien" sei
daher gesetzlich unzulässig.
stag ihre erste ordentliche Generalversammlung ab, die
einen sehr stürmischen Verlauf nahm. Ueber den Vor­
schlag des Präsidenten Bode, die Herren E. Gröschl
und F. Mittermayer zu Scrutatoren zu wählen, ent-
pann sich eine lebhafte Discussion, in deren Verlause
man daraus hinwies, daß die beiden Herren nur
Strohmänner, Beamte der Firma Siemens und
Halske seien. Ein Aktionär schlug an deren Stelle die
Herren Schloß und Walter vor, die auch einstimmig
gewählt wurdrn. Dr. Knall erstattete den Geichästs-
bericht, dessen Besprechung stürmische Debatten herauf­
beschwor. Aktionär Dr. B i n g betont, daß die
Deutsche Bank das Vertrauen, das man in sie gesetzt
hat. arg enttäuschte. Aktionär Fröhlich als Vertreter
von 3350 Aktien beschwert sich über die Lauheit, mit
der Dr. Ritter von Feistmantel die Interessen der
Gesellschaft in Betreff der Steuer- und Gebühren-
frage vor dem Verwaltungs-Gerichtshof vertrat,
und beantragte schließlich, der Verwaltungsrath
möge abtreten und durch wirkliche Aktionäre ersetzt
werden, Aktionär Thuretzky bemängelte die verschiedenen
Verträge und legte Protest ein gegen alle in der con-
stituirenden Generalversammlung gefaßten Beschlüffe,
weil dieselbe nicht in gesetzlicher Form einberufen wor­
den sei. Die Abstimmung gestaltete sich sehr schwierig.
Der Vorsitzende ließ dieselbe namentlich vornehmen,
doch mußte über Einsprache der Minorität und nach­
dem der landesfürstliche Commiffär Bees gleichfalls be­
tont hatte, daß die vorgenommene Abstimmung wegen
nicht documentirter Legitimation illegall sei, diese Ab­
stimmung wiederholt werden und mußten die einzelnen
Aktionäre ihre Legitimations-Coupons vorweisen. Die
folgenden Punkte der Tagesordnung wurden, da der
größte Theil der Opposition sich entfernt hatte, rasch
erledigt. Es wurde die Dividende in der von uns be­
reits mitgetheilten Höhe genehmigt.
Znr Vereinfachung des Chekverkehes. Aus
Anlaß der Einführung der Kronenwährung wird in
der nächsten Zeit eine neue Emission von Postspar-
cassenchecks erfolgen. Mit Rücksicht darauf hat der
„Bund Oesterreichischcr Industrieller" dem Handels­
ministerium eine Eingabe unterbreitet, in welcher im
Interesse der Vereinfachung des Checkverkehrs vorge­
schlagen wird, daß die Adresse, an welche die Zahlung
erfolgen soll, anstatt auf der Rückseite aus der Vorder­
seite des Checks Platz finde, so daß der Aussteller den
Check nur einmal zu fertigen braucht.
Arbeitsbeirath. Donnerstag, den 3. Mai 1900,
Vormi tags 11 Uhr findet im Sitzungssaale des k. k.
arbeitsstaffstischen Amtes eine Ausschußsitzung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Gesetzentwurf, be­
treffend die Regelung der Arbeitsverhältnisse der bei
Rcgiebauten von Eisenbahnen und in dm'Hilssanstalten
! de! selben verwendeten Arbeiter. 2. Gesetzentwurf, be-
! treffend die Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich
. ber Arbeiter bei Bauunternehmungen.
Jnsolvenznarhrichtcn. Der Creditsrenverein meldet
I folgende Insolvenzen: Josef Grünhut, Kaufmann in Essegg;
Edmund Schaub, Tischlermeister in Mohacs; Lajos Koszlka,
Eisenhändler in M.-Theresiopel; Reis; und Kaufmann,
Kleiderhändler in Budapest, Kerepsi-utcza 15; Gotthard
Spiegel, Kaufmann in Budapest, Jozsef-körut; Carl Raus,
Gemisch waarenhändlerin in Chrudim; Mathias Gcrstgraffer,
Schuhmacher in Innsbruck. Das k. k. österreichische Haudels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Fokschan: I.
Habermann, Bukarest: Ferdinand Tomek, C. R. Radian,
JacqueS Kämmerling, N. C. SimoneScu, I. Stefanescu,
Galatz: G. Hochmann, H. PetreScu, Piraus: Evtbpmion
und Stambolzis, Zürich: Schar» August, Feiertag Wilhelm,
Perin Constaüt, Dreifuß Gustav Emil, Fries Emil, Jsler
Rudolf Gottfried, Jorrag Peter gränzen, Braggio Carl,
Roesgen Charles Constant, Thilo Fritz, Boller und Cie.,
Bourquin Fils Edouard, Schlumpf Franz, B. v. Arx und
Sohn, BernaSconi Jakob. Dinegro und Cie., München:
Waldbart und Cie, Offene Handelsgesellschaft Waldbart und
Co., Romanino Roman, Müller Gustav, Adolf Keuiuel.
Volksuiirtlfschafllicher Theil.
Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Strafienbahne» in Wien hielt am Sam-
Grngesenöet.
An die Herren Officiere, Militärbeamten
und Cadeten der Reserve, des nicht activen
Standes der Landwehr und der Evidenz!
Am 18. August vollendet uns» allerhöchst» Krie Sherr
in bewunderungswürdiger Rüstigkeit das 70. Jahr seines
in aufopfernder Hingebung dem Wohie seiner Boiler ge­
widmeten Lebens.
Alle Stände des Reiches rüsten sich, dieses seltene Fest
würdevoll zu begehen.
Das nicht active OfficierscvrpS ist in Folge räumlicher
Trennung zumeist nicht in der Lage, an den festlichen Ber-
anstaltungen der zuständigen Truppenkörp» theilzunehmen,
weshalb es den meisten Herren unier» Standesgruppe un­
möglich ist, ihrem patriotischen Empsinden an dem großen
Tage gebührenden Ausdruck zu verleihen.
Der Verein von Reserve- und nichtactiven Landwehr-
osficieren in Wien, seit- zehn Jahren der Sammelpunkt
nichtactiver Kameraden, hat den Geburtstag Sr. Majestät
bisher immer im engen Kreise seiner Mitglieder gefeiert,
will ab» bei diesem besonderen Anlasse auch an alle
außerhalb des Vereines stehenden Kameraden herantreten
und fordert dieselben aus, sich zu einer großen, würdigen
Kundgebung zusammenzufinden.
Jene Herren Kameraden, welche sich an der beabsich­
tigten Fei» persönlich zu betheillgen wünschen, werden ge­
beten, dies unter gesällig» Angabe ihr» Adresse bis
spätestens Ende Mai d. I. dem gefertigten Vereine an­
zuzeigen.
Verein von Reserve- und nichtactiven Landwehrosficieren,
Wien, 1. Bez.,„ Kugel" Am Hos.
Mündliche Auskünfte werden bereitwilligst an den
VereinSabenden, jeden Donner stag,
im Restaurant „Kugel" Am Hos ertheilt.


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 13 ]
98
Wien, Dienstag
ReichSpofl
1. Mai 1900
13
M (Nachdr ui stritten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Erlauben Sie, daß ich auch einmal die Steine
und dar Gold in Augenschein nehme?" wandte er sich
an diese.
Der Diamantenbesitzer betrachtete etwa» arg-
wöhnlich die ziemlich abgetragene Kleidung Paul'S,
legte aber doch nach kurzem Besinnen die Sieine in
die ihm dargebotene Hand. Paul betrachtete sie von
allen Seiten, gab sie dann dem Eigenthümer zurück
und begrub seine Hände in den Haufen Gold. welcher
noch immer aus dem Tische lag. Seine Pulse flogen,
dar Blut stieg ihm vor Erregung dunkelroth dir zu
den Haarwurzeln hinauf. Gold— purer Gold—
und ohne beschwerliche Mühe war es zu erreichen,
wen» er sich nur erst in Californien befand. In dieser
Stunde reiste sein Entschluß: er mußte hin zum Gold­
lande, sich Gold erwerben, viel Gold, damit er wieder
zu Glanz und Ansehen gelange wie ehedem. Aber wie
wollte er es hüten und zusammenhalten, damit es
nicht wieder verschwinde. Kein Gedanke flog hinüber
zu seinem Weibe, z» seinem Kinde, welche er dem
Elende preisgegeben hatte, ihn beseelte nur die Gier
nach Gold.
Er stürzte hinaus und eilte zum nächsten ZeitungS-
bureau, um sich für die letzten 10 Penny eine Zeitung
zu kaufen. Mit dieser setzte er sich aus einen Stein
eine» abgebrochenen Hauses und studirte eifrig die
Berichte aus dem Goldlande, und diese lauteten so
verlockend, so glänzend, daß er hätte laut aufjubeln
mögen. Wäre er nur erst da, dann hätte alle Noth
und Sorge ein Ende. Aber wie hinkommen, da kein
einziger Penny mehr in seinem Besitze war? Er sprang
auf, er mußte IPeld verdienen und sollte er sich der
niedrigsten Arbeit unterziehen; er mußte nach Cali-
fornien, wo die Schätze aufgehäuft lagen, mußte hin
um jeden Preis.
Wie er so da saß und sein Hirn mit Gedanken
tnaTt er^ e* auf welche Weise Geld zu verdienen sei, um
die Ueberfahrt bestreiten zu können, bog ein Herr mit
einem Reifesacke um die Ecke der Straße. Dieser
redete Paul an und fragte, ob er ihn nicht zu einem
guten Gasthofe führen könne.
Also ein Cicerone sollte er werden, vielleicht Ge­
päckträger gar!— sein Stolz, seine Eitelkeit sträubte
sich dagegen. Und doch, wer kannte ihn hier? wer
wußte etwas von seinen früheren* Verhältnissen? Er
mußte Geld verdienen, um nach Californien reisen zu
können.
„Nun, was zandert Ihr?" fragte der Fremde.
„Nichts für ungut." antwortete er, „geben Sie
mir den Sack zu tragen, ich führe Sie zum Gasthof.
Sie werden zufrieden mit mir sein."
Der Anfang war gemacht und Paul verdiente
sich in einigen Tagen ein hübsches Sümmchen. Allein
er sah bald genug ein, daß lange Zeit darüber ver­
gehen würde, ehe er sich auf diese Weise das Geld
zur Ueberfahrt verdient habe. Mißmuthig schlenderte
er am Hafenplatz auf und nieder; eS war ein Schiff
in Sicht und Paul hoffte, bei der Ausladung des­
selben ein schönes Stück Geld verdienen zu können.
Da erhielt er einen unsanften Stoß und hörte zu­
gleich die Worte: „Platz da, Platz, mein Schiff fährt
sonst ab und ich habe dar Nachsehen. Ich muß nach
Californien."
„Californien l" Wie von einem elektrischen
Funken getroffen, berührte ihn dies Wort. Auch er
wollte hin, mußte hin, je eher, desto lieber. Behende
folgte er dem Manne durch die Menschenmenge, welche
am Landungsplätze versammelt war, und so fand er
auch bald den Capitän des zur Abfahrt nach Sän
FranciSco bereit liegenden Schiffes.
„Mein Herr, ich möchte gern die Reise mit
Ihnen machen," redete er diesen an. „leider besitze
ich aber nicht so viel, um die Reisekosten decken zu
können. Könnte ich nicht als Arbeiter mit Ihnen
reisen."
„Nein, meine Schiffsmannschaft ist vollzählig,
aber vielleicht gäben Sie einen guten Kellner ab."
antwortete der Eapitäu. „Ich habe über Erwarten
viel Paffagiere, Alles will im Goldlande sein Glück
versuchen, Aller will die Schätze der Berge heben."
„Ich bin damit einverstanden, Herr Capitän,"
sagte Paul, erfreut, so schnell zum Ziele zu kommen.
„Sie werden mit mir zufrieden sein."
Nach einigen Wochen befand er sich auf kali­
fornischem Boden. Wie das Menschenleben dort wogt
und schafft!— Auf der Bai von Sän FranciSco
liegen Waffen von kleinen und großen Fahrzeugen;
täglich kommen fünf bis sechs auS allen Gegenden,
alle mit Goldwäscher, alle mit Concurrenten beladen.
Alle wollen in den Minen graben, und um so mehr
eilt Jeder, dem Andern einen Vorsprung abzu­
gewinnen. Zug nach Zug verläßt die Stadt
— hier eine Karawane von Goldsuchern, die
sich gemeinschaftlich einen Wagen für ihr Gepäck
und Handwerkszeug genommen haben, und nun
find und lachend nebenher schlendern; dort ein Trupp
Maulthiertreiber, die bunten Zarappen über den
Schultern, die Madrina mit der klingenven Glocke,
um den Hals voran. Hier keucht ein einzelner Gold­
gräber, der nicht so viel Geld hatte, für seine wrnigen
Sachen die Fracht zu zahlen, unter seinem Packe»,
überdies noch mit Hacke und Schaufel beladen, einsam
und allein seine Bahn. Aber was thut's? Er ist
in Calisornien, geht in die Berge, und dort liegt dar
Gold und das Glück.
Das war ein Leben und Treiben überall, auS
allen Thälern und Bachbetten heraus tönte das wun­
derlich klappernde und raffelnde Geräusch der Wasch­
maschinen, und wo man nur hinsah, standen Gruppen
von Männern, die schweren Spitzhacken in den derben
Fäusten, den harten Boden damit aufzureißen. Und
hin und wieder zogen Schaaren von Kommenden und
Gehenden. Viele, durch dar Gerücht der reichen
Minen hergelockt, fanden sich enttäuscht, fanden nicht,
was sie gehofft, und suchten einen anderen Plan, wo
sie glücklicher zu sein hofften.
Nach mühevollem Wandern gelangte Paul Werner
aus dem Plateau eines Berges an. Vor ihm breitete
sich ein weites, ebenes Thal auS, welches von schön
bewaldelen, mit Kiefern, Cedern und Eichen besetzte«
Bergen eingeschlossen war, und dem Auge einen reizen-
den Ruhepunkt bot.
(Fortsetzung folgt.)
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer.
—» Znnsbvuck (Tirol) •—
empfiehlt dem hochwürdigen CleruS zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- ober
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst.
Höiger.
Kerren- und Knakenkkeider
nach Maß billigst und reell, auch schwarz« Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/,, jZTeuCerdJenfeCberßrage 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
4°| 0 Wiener Verkehrs-Anleilie
(Emissson vom Jahre 1900).
Grsammtbrtrag Uom. 40,648.600 Kronen mit
halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Oktober.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82
Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherhcit,
Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende
Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Borzug zu
statten, daß die Commission für BerkehrSanlagen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zn entrichtende Rentenstener aus Eigenem zu entrichten.
Diese zur CapitalSanleihe besonders geeigneten
Tittres sind bei den Wechselstuben der Nnion-Kank,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
Reiche Auswahl
von IMS
Enaben-Kleidern
«uch für junge Herr» bt» z»
3» Jahren.
W.HAIDA
es. VIL. Lircheug. 83.'
Erste größte böhmische
Wettsedern-
Niederlage
von Rosine Elabh, Wien, VI, Gnmpen»
dorserstraße II.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/> Kilo graue Federn 50 dir
S» tt., weise i fl. so Ir. bis 2 f[. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb.
flaumrntucheiit 6 fl 30 Ir.. Flanmentuchent
8 fl.. Federtnchent S fl., bessere 5 fl., Feder-
Polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 1ü fl.,
Afrique s fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gebetteter
Strohsack 2 fl., Draht.Einsaz e fl., Roug..
Steppdecke 2 fl., Sotinbecken 4 fl., Flanell­
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 8 fl. 50 kr
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Sirohsack, Matratzen, 1 Tuchcnt,
2 Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsark, Matratzen, Tnchent,
2 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich Sitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei II«,in« Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Enmpendorferstrase Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Lein Stand mehr! Leine Nässe mehr!
8 E" WuHr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, eoncurrenzlose Qualität,
preis per Silo 60 kr.
postrolli «etto 4 Silo Inhalt st. 3.— frarrro.
Mar Muhr, Wien, V|„ Wieustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste 'Flefsrerizen.— Wrolpects grcrtis.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement fUr Kirohen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
f empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
• Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, Pluviale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl., 8 fl. und si fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, 1., Seilergasse 5.
2300


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 14 ]
Reichspost
Gin zeitgemäßes Peeßnnteenehmen!
»Auf dem Papier und mit dem Buchstaben
kämpfen in unserer Zeit Himmel und Hölle". Dieses
Mahrwort Alban Sloiz's hat heute mehr denn je
Geltung. Es sind wahre Massenaufgebote von
Zeitungen, Zeitschriften, Broschüren, Flugblättern rc„
mit denen heute der Geisterkampf zwischen Christen­
thum und Antichristenthum der Entscheidung
zugesührt wird. Mit besonderer Intensität arbeiten
seit Jahren die Socialdemokraten und ihre hilfstruppen
in den bürgerlichen Parteien an der Auiwärmung
der alten „Schlager" gegen die katholische Kirche, weil
sie sehr richtig in dieser das letzte aber auch festeste
Bollwerk gegen den revolutionären Um­
sturz erblicken.
Da es nicht möglich ist, die hundert durch die
kirchenseindliche Presse fast Tag für Tag hinaus
lancirten Phrasen immer wieder von neuem in der
Tagespresse zu widerlegen— unsere katholische Presse
hat eben Besserer, Positiveres zu thun als nach Art
der lirchenfeindlichen Presse das Lesepublikum mit
dem Giste der religiösen Verhetzung zu sättigen— war
eS das Zweckdienlichste, in einer sehr billigen, volkS-
thüml.ch gehaltenen Broschüren-Sammlung die „gang­
barsten" alten und neuen Phrasen der kirchenseind-
lichen Zeitungs-, Zeitschristen- und Traktätchen-Literatur
unter Beigabe möglichst griffige nMateriales
abzuthun. Solche Bolksschriften können, wo und
wann es noththut, rasch im Volke verbreitet und
immer wieder zur Hand genommen werden, so oft es
den Gegnern gefällt, sich neu zu blamiren.
Eine solche Broschüren-Sammlung, die über
Wunsch und unter Mitarbeit zahlreicher katholischer
7.
12.
13.
1. „Mißglückte socialistisch- com-
munistische Versuche." Hinweise
aus Dutzende von total mißglückten
Versuchen, die socialdemokratischen
Ideen praktisch durchzusühren.) Von
K. Herdach. „Ist Eigenthum Dieb­
stahl '{“ Von P. Heimbach.
2. „Die eigentlichen Führer der
Socialdemokratie." Von K. Her­
dach. (Wichtig für Jeden, der die
Socialdemokratie in ihren eigent­
lichen Führern kennen lernen und
richtig beurtheilen will.) „Ehrist-
liche Arbciterfiirsorge." (Mit
werthvollen Geständnissen social­
demokratischer Führer.)
3. „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit in der Praxis" oder
„Socialdemokraten unter sich."
VonRegistrator.— „Die Sclavcrei
und das Christenthum."
4. „Kirche und Cultur." Thatsachen
und Antworten aus bübische An-
rempelungen. Von I. Fuchs. „Ist
der Glaube an Wunder wider­
sinnig Von Pros. Dr. V. Hackel.
5. „Kirche und Schule." Von
I. Fuchs.
(Die einzelnen Bündchen sind 33 bis 64
Seiten stark und elegant ausgestattet.
Die Sammlung wird fortgesetzt.
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt
die Angabe der betreffenden Nummer.
Die künftig erscheinenden Bündchen können bestellt
werden, indem man den Betrag für je 12 Bündchen
(1 Jahr), 1 Mk. 20 Pfg.— 1 K 44 h an den Verlag
A. Opitz in Wien, VIII., Strozzigasse 41 ein­
sendet. Die Versendung erfolgt in Zwischenräumen
von je einem Vierteljahr, sodaß also durchschnittlich
3 Bündchen unter Einem, behufs Verbilligung des
Portos zur Versendung kommen.
Preis per Bündchen 3 Pf. (10 l>), frco. 12 Pf.
(14 h), 50 Exemplare einer und derselben Nummer
4 M. 20 Pf. (5K-), 100 Exempl. 7 M 35 Pf.
(8 K 80 h), 1000 Exempl. 33 1 /,% Rabatt.
Bestellungen wolle man an die nächste Buch­
handlung oder direct an den Verlag: Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigasse 41, richten.
Die beste Empfehlung dieser Broschüren bildet
die Thatsache, daß in den bisherigen 2 Jahren der
Ausgabe bereits über 300.066 Exemplare gedruckt
werden mußten.
Wir laden in erster Linie die hochw. Herren
Geistlichen und die p. t. katholischen Vereine, soweit
sie nicht ohnehin schon Abonnenten dieser Broschüren-
fammlung sind, ein, sich aus diese Broschüren-Aus-
gabe zu abonniren und jenen Broschüren, welche für
einzelne Ge-enden besonders actuell sind, in dieser
oder jener Weise größere Verbreitung zu verfchaffen.
Die Verbreitung kann u. a. dadurch geschehen, daß
man die nächstgelegene Buchhandlung dafür gewinnt,
Prospccte, oder Probenummern in die Häuser oder an
bestimmte Adressen zu dirigiren. Will man einzelne
Bündchen (siegnern des Katholicismus, die noch
einer sachlichen'Belehrung halbwegs zugänglich sind,
in die Hände spielen, ohne daß sie erfahren, auf
wessen Veranlassung ihnen diese oder jene Broschüre
zuging, dann theile man dem Verlag Ambr. Opitz
in Wien die betreffenden Adressen mit und beauftrage
ihn mit der directen postlichen Zusendung dieser oder
jener Schrisl an die genau anzugebenden Adressen.
(Dieser B. eg der Verbreitung ist jetzt auch für Oesterreich
durch den neuen Posttaris verbilligt worden, indem
seit 1. Jänner l. I. für Drucksachen bis 50 Gramm
nur 3 H ller (bisber 2 kr.) zu zahlen sind. Mit Rück­
sicht auf wiederholte diesbezügliche Anfragen sei hier
noch bemerkt, daß auch auf die Zustellung von un­
verlangten Drucksachen (unverlangt nämlich vo»
Adressaten- in keiner Weise das bestehende österreichische
Colportage-Verbot Anwendung findet.
Da wohl weitaus die meisten katholischen Vereine
in ihren Statuten das gesetzliche Recht sich gesichert
haben, guten Lesestoff für ihre Mitglieder zu beschaffen,
so haben es die Vereinsvorstände in der Hand,
einzelne Broschüren oder anderen Lesestoff unter ihre
Mitglieder zu bringen und zwar dadurch, daß der
Vorstand einzelne Broschüren als VereinSgäbe
für alle Mitglieder beschafft oder eine entsprechende
6. „Kirchcnvermögc«.— Juden-
vermögen." Von I. Fuchs. „För­
dert die katholische Kirche den
Aberglauben?" Von R. H.
„Der Peterspfcnnig." Von Dr.
I. W. „Der Raub des Kirchen­
staates und die angebliche Miß­
wirthschaft daselbst." Von Dr.
I. W.
8. und S. (Doppel-Nr.): „Verdienst­
liche Thaten statt leerer Worte"
oder „Sociale Thätigkeit der
Kirche."
10. „Galileo— Galilei." Von K.
Rößler.— „Eine Excursion in
die Fixsternwelt." VonK. Rößler.
11. „Einige Fragen an GottcS°
lcugner." Von H. G. „Tctzcl
und fein Ablaßkasten."
„Die Bartholomäusnacht oder
Pariser Bluthochzeit." Von
I. O.
Socialdemokratische KampfcS-
wcise." Von Orest-PyladeS.
14. „Die Wahrheit."
15. „Was verdanken die Deutschen
dem KattiolicismuS?" Vom
Abg. Fürst AloiS Liechtenstein.
(Gegen die „Los von Rom"-Hetze.)
erschienen:
— „AuS der Blüthezeit deS
JnnungSwefens." Von K. R.
16. „Rettung und Hebung deS
Bauernstandes." (Wesen, Nutzen
und Einrichtung der Raiffeisen-
cassen.) Von A. P.
17. „Die Greuel der französischen
Revolution." Von Dr. Gurne-
manz.
18. „Die Judenfrage in Oester­
reich." Von A. K.
19. „Papst und Kirche." Von A.
H.— „Das Märchen von der
Päpstin Johanna."
20. „WaS verdanken die Deutschen
dem Papstthum ?" Von Dr. I.
Jaksch. (Sehr zu empfehlen gegen­
über den „Romseinden".)
21. „Der Cölibat der katholischen
Priester." Von M. S.
22. „Die Macht der Presse im
guten und schlechten Sinne."
Von I. Publicus
23. „Die moderne Schandpresse."
Nach ihren eigenen Leitungen be­
urtheilt. Von I. Publicus.
24. „Leichcnbecrdigung oder Lei-
chenverbrennung?"
Geistlicher und Laien seit Jahren vorbereitet wurde,
haben wir in den Schriften, die unter dem Gesammt-
titel: „Nolksanflrlärnng" seit zwei Jahren im
Buchhandel erscheinen. Sie bilden eine recht gute
Ergänzung zu den bisherigen verdienstvollen katholischen
Broschüren-Sammlungen, ein wahres Arsenal
von Abwehrwaffrn besonders gegen die Angriffe
der Socialdemokratie, aber auch der Kirchenfeinde
unter den bürgerlichen Parteien. Uebrigens beschränkt
sich die Broschüren-Sammlung „Volksaufklärung"
nicht auf die Abwehr von Angriffen, sondern sucht,
wie nachstehende Titelangabe beweist, auch positiv
durch Ausklärung der breiten Volksmassen auf den
wichtigsten Gebieten zu arbeiten.
Bis 25. März 1900 sind folgende Bündchen
25.
26.
„Rundschreiben Papst Leo XIII.
über die Arbeiterfrage." Mit
einem Vorworte von Universitäts­
Pros Dr. Josef Beck (Freiburg).
und 27. (Doppelbändchen). „Die
häusliche Erziehung." Von
Schuldwector I. Kunze. (Ein
wahres Schatzkästchen für
jede Familie. Praktische Winke
für die so schwierige und doch
fo wichtige Kunst, gute Kin­
der, tüchtige Charaktere zu
erziehen. Dieses Büchlein sollte
in die Hände aller Eltern kommen
Ein höchst nützliches Gelegenheirs-
geschenk, besonders an Neuver­
mählte!!
28. „Glaube und Wissenschaft."
Von R. S. (Aus der Feder eines
an einem nordamerikanischen Colleg
wirkenden Jesuiten, der in diesem
und in einigen nachfolgenden Bünd­
chen eine abgerundete, allgemein
verständliche Apologie tes Christen­
thums gegen die verbreiteisten, sog.
„naturwissenschaftlichen" Einwen­
dungen gegen den Gottesglauben
bietet.)
Anzahl derselben vom Verlage in Commission bezieht,
dieselben in die nächste Vereinsversammlung mitnimmt,
die Anwesenden daraus ausmerksam macht, den sich
freiwillig meldenden Abnehmern gegen Baarbezahlung
die Drucksachen einhändigt und die etwa unverkauft
gebliebenen Exemplare an den Verlag zurücksendet.
Lernen wir von der Rührigkeit der Gegner, die
seit Jahren Broschüren und Flugschriften, leider für's
Schlechte, zu Hunderttausenden in's Voll
bringen.
Aber auch jenen Herren, welche durch irgend
einen Umstand verhindert sind. direct an der Ver­
breitung guter Broschüren mitzuarbeiten, ist Gelegen-
heit geboten, indirect dieses Werk zu fördern, und
zwar durch Geldspenden, die ausschließlich zur
Verbreitung dieser Broschüren verwendet werden
(1. Abgabe von Broschüren an solche ärmere Laien,
die zwar den Willen aber nicht die M ttel haben,
Broschüren in größerer Anzahl Unters Volk zu bringen.
2. Ausgabe von Prospecten (Zeilungsbeilagen) an
katholische Blätter, 3. Versuche, durch Inserate und
Beilagen auch in die Leferkreise sog „neutraler"
Zeitungen einzudringen :c. Diesbezügliche Spenden
wolle man adressiren an Hochw. Msgr. Anton
Kropöbauer» Präses des Canisius- Preßvereines,
Erzdcchant in Tetschen a. d. Elbe, Böhmen.
Einige Urtheile
über die bisher erschienene» Bündchen:
Pfarrer Bürget in Burgselden l Elsaß) schreibt
an den Herausgeber unter dem 8. Feber 1899:
„Die Broschüren sind vorzüglich. Ich beglück­
wünsche Sie. Diese Broschüren arbeiten gut für die
katholische Sache, Nur vorwärts!"
„Trier'sche Landcszeitung" vom 25. Feber 1899:
„Wir begrüßen es mit Freuden, daß durch einen
so billigen Preis eS Jedem ermöglicht ist, sich eine
Lectüre zu verschaffen, deren Verbreitung nicht genug
empfohlen werden kann."
Hochw. Herr Pfarrer I. P. aus A. in Ober­
österreich schreibt:
„Die Broschüren sind ausgezeichnet. Jeder
Seelsorger sollte zur Bcrbreituug derselben
möglichst beitragen."
Reichsrathsabg. Dr. S. schreibt dem Herausgeber
dieser Broschüren-Sammlung:
„Ihre Idee ist ausgezeichnet. Nur
vorwärts!"
Das „Conferenzblatt" (für den katholischen Clerus
der Leitmcritzer Diöcese) bemerkt:
„Voiksausklärung" Unter diesem Titel erscheint
im Verlage Ambr. Opitz eine überaus zeitgemäße
Broschüren-Sammlung zu wirklich volk. thümlichen
Preisen. Die einzelnen Bündchen erscheinen in schönem
Umschlag und bilden zusammen eine werthvolle kleine
Handbibliothek für Jeden, der sich über oft aus
geworfene Phrasen schnell und sachlich
... schnell und sachlich orientiren
will. Wir rathe» jedem Seelsorger» in seiner
Gemeinde dieselben (leihweise) zu verbreiten.
Are Kerlagsöuchdruikerei Amör- Hpih, Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Sie werden gegen die Socialdemokraten als das wirk­
samste Abführmittel wirken. Das Geld sollte
Niemanden reuen."
Der bekannte Volksschriststeller Domcapitular
Fr. 3i. Wetzet schreibt in der „Schweizerischen
Liter. Rundschau" (Nr. 99):
,Die bei Ambr. Opitz erschienenen Schriften ver­
dienen die weiteste Verbreitung. Sie bieten ein
ganzes Arsenal von Waffen gegen die land­
läufigen Borurtheilc und Angriffe auf die
katholische Kirche."
Das Standesorgan für den katholischen Clerus
Oesterreichs schreibt (10. November 1899):
„Die Broschüren-Sammlung „Volksausklärung"
ist ein höchst zeitgemäßes Unternehmen, liefert präch­
tige Waffen zur Vertheidigung der Wahrheit und
kostet außerordentlich wenig. (5 kr. eine Broschüre!)"
„Gebirgsbote" (Glotz, Preußisch Schlesien) vom
14. October 1898:
„Wir empfehlen die Broschüren-Sammlung
„Volksausklärung", die diesen Titek mit vollem Recht
trägt, aus das Angelegentlichste zur Anschaffung
und Vertheiln««, für katholische Vereine!"
„Hausblätter":
„Um den denkbar billigsten Preis kann sich jeder
K'tholik eine kleine Bibliothek ansklärender Volks­
schriften verschaffen, die ihn in den Stand setzt, die
gangbarsten Einwürfe der Gegner schlagend zu wider­
legen und manches Vorurtheii zu beheben."
„Basier Votksblatt" (Schweiz) vom 5. Jän. 1900:
„Ueberhaupt ist der ganzen Sammlung die
weiteste Verbreitung bei Juig und Alt, bei
Reich und Arm, in Stadt und Land, zu Berg und
Thal, in der Werkstatt und auf dem Bauernhose zu
wünschen. Diese Schristen sind wahrhast geeignet,
Licht und Klarheit, Trost und Wahrheit den Geistern
zu bringen, die Augen der Schlafenden zu
öffnen, in die Adern der Trägen und
Gleichgiltigen Kraft und frisches Leben
zu bringen."
„Vaterland" (Luzern, Schweiz):
„Der katholische Clerus, katholische
Vereine u. s. w. werden sich durch starke
Verbreitung dieser spottbilligen Bro-
schüren um die katholifche Sache wahrhaft
verdient machen."
Dr. Fuß in Meersen (Holland):
„Diese Broschüren sind geeignet, im Volke un­
säglich viel Gutes zu stiften und manchen Verführten
aus den richtigen Weg zurückzusühren, und deshalb
thut Derjenige in der That ein gutes Werk im
eigentlichsten Sinne des Wortes, der für möglichst
große Verbreitung sorgt. Auch ich werde dazu bei­
tragen"
Aehnliche Stimmen liegen, um von den vielen
anderen nur einige kurz anzudeuten, vor von Hrn.
H. Fehrenberg, Herausgeber des „Organ für den
Windthorstbund" in Essen, von Veremundus („Alte
und Neue Welt"), von hervürragenden Socialpoliti-
kern Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 15 ]
SS
Wien, Dienstag
Reichspost
1. Mai 1900
15
faa BUSCO;
..Persien“, baroefleHt von 800 Vertonen: B
^eute und täglich '/,8 Uhr Abends:
Kroße Wrjtessung.
de» große« Manßge. SchaustUlkeS:
..Persien“, dargestellt von 600 Personen; Äorführe» nnd Reiten der bestdresjtrten
Schul- und Freißeilipterde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Sonn- nnd Feiertag 3 grosse
Vorstellnngen, um 1 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise und um> 1,8 Uhr
Abends.— Karten ohn« Borverkauslgebühr: Tabal-Trafil Graben ib und Währingerstraße 2,
sowie Jnvaiidendauk, Graben rg und iiircuScasse.
Telephon 2350.
Möbel
*
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. (J, w, b. II,
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Porzellan-Service
Pejseres Mädchen.
häuslich erzogen, lüchiig in seiner
Küche, welche Kenntnisse in der
Landwirthschaft besitzt, sucht Stelle
als Wirthschaftet,i in einem
Pfarrhos. Adresse: H. Baumann,
Wien, 17. Bez, Leopold Ernstgasse
Nr. 16, 1. St., 17.
M Honig 53
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Miuere
I YojTjgensWerkzeuge_
, ®I»-Praisbaobtiarubar g
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchöaeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilserstrahe Nr. 12—16.
»oooooootK
Die erste
Iffeu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
fflahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leltgob C. SS. R.
Preis per Stück: franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagsbuchdruekerei Arnbr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeisfar Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbelten.
Dar Vorstand.
xrrrtrrrrrrrr«rtrtrrt«rrrrrt«rrrrxrr xxxkkxkxkx
u
Edmund Gabriels Söhne.
Wien, 6. Bez., W'ebgasse 2 a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungeu zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
0 »'- veSgt» A„«ival,l von
Betffedern
unifltr als überall II. stch-r neu, >/,!tlIo von
60 Ir. bis ist. Uaumen v.1.60 bis Ist. «roste
serlioegederluchenl Ost., Federupolstee st. 1.60
3tlicil.Haarmatratzou 10II.
Airilmalrapeu N. 0. 60, Wostiumatrao-i, 6 st.
gehefteter Etrohsast a st., Steppde-k-u fl. 2Z
Ant«» Ktirbil, P-ttwareu.Otiederiaste
Lvioil. LUnpiirliUf. ^0.
gaiti bet der §ti»a*. ni 5
3000 Stachelheerrn-
Kronenbaumchen
starke, tragsähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 K, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 6 FT.
10.000 Rosen.
Thea, Nois, Bourb,, Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K,
20.000 Viola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10%, bei lüO Stück 20 °/o Nachlaß.
Illustrierte «rataloge gratis und sranco.
Jv. Spora,
Export-Gärtnerei
Klattarr (^Böhmen).
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzelle 33. 2. St.
Als Kausfeeksorger
oder
AusifUfsprirster
sucht ein junger Pfarrer baldigst
einen Posten. Unter »Attersee" a.
d. Adm. d. Bl. 3293
Zur Lommunion.
Communion-Zttdev
für Erst-Coinmunikanten, prächtiger
Buntdruck mit 3 Arten Einsiedler
Chromo's eingeklebt. Gr.-Octav.
jlcc Stück 0 kr., franco S kr.
Dieselben in eineur Bilde, kleiner
per Stück 4 kr., sranco 7 kr.
Communioir-Bilder
in llsarbigem Druck (Octav) mit
Gebeten und Unterweisungen für die
heil. Commnnion aus der Rückseite.
Pcr Stück 3 kr., franco 5 kr.
Kommunion-Wilder
Große Tableaux alS Communion-
A nd e n k e n. Pracht-AuSstattung in
Chromo.
cr Stück 20 Kr., franco «0 Kr.
Bestellungen beliebe man zu
chten an die Verlagsbuchdruckerei
. Opitz, Wien, VIII., Strozzig. 41.
<A. K. öfterveichifche Staatsbahnen.
^^tundnraehung.
!
Am 1. Mai 1906 tritt auf den Linien der k. k. österreichischen StaatSbahnen der Sommsrfahrplan in Kraft, welcher wie alljährlich am 1. Juni eine weitere
Ausgestaltung in einzelnen Relationen erfahren wird. Gegenüber dem Vorjahre ergeben sich ab 1. Mai nachstehende wesentliche den Fernverkehr betreffende Aenderungen:
Die Orientexpreß- und Ostende-Constantinopel-Expreßzüge werden vereint ab 1. Mail. I. in der Strecke Wien-Westbahnhos—Budapest täglich gefahren und erfährt
deren Fortsetzung nach Constantinopel beziehungsweise Constanza dadurch eine weitere Ausgestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsei jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza weiterverkehren. In der Gegenrichtung erfolgt die Ankunft in Wien-Westbahnhof beider Züge ebenfalls vereinigt
täglich von Budapest, überdies Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
In Folge dessen wird der Wien—Ostende-Expreßzug Nr. 7 von Wien-Westbahnhos um 35 Min. früher, d. i. um 10 Uhr 45 Min- Vormittag abgehen, in der Gegen­
richtung der Ostende Wien-Expreßzug Nr. 8 circa eine Stunde später und zwar 5 Uhr 23 Min. Nachm. ankommen, dagegen der Orient-Expreßzug Nr. 10 um eine Stunde früher
als bisher in Wien-Westbahnhos 5 Uhr 52 Min. Nachm. eintreffen.
Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr der Ostende—Triest-Expreßzüge wird vom 1. Mai dahin geändert, daß täglich ein Schlafwagen des in Wien-West­
bahnhof eintreffenden Ostende—Wien—Expreßzuges nach erfolgter Ueberstellung aus den Südbahnhof bis auf Weiteres mit dem um 8 Uhr 25 Min. Abends abgehenden Schnellzug
Nr. 2 der Südbahn nach Trieft weiterverkehrt.
In der Gegenrichtung wird täglich der mit dem Südbahnzuge Nr. 1 um 9 Uhr 1b Min. Vormittag in Wien-Südbahnhof eintreffende Wagen aus den Westbahnhof
zum Anschluffe an den Wien—Ostende-Expreßzug (Abfahrt 10 Uhr 45 Min. Vorm.) gebracht. Der von Salzburg kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später gelegt.
Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der Wiener Stadtbahn werden mit Ausnahme der Luxuszüge sämmtliche Schnell- und Personenzüge in beiden Fahrt­
richtungen in Hütteldorf—Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hinsichtlich der Schnellzüge bemerkt wird, daß das Anhalten der von Wien kommenden nur zum Einsteigen, der
nach Wien verkehrenden nur zum AuSsteigen der Reisenden vorgesehen ist.
Die Fern-Personenzüge haben gegenüber dem Vorsommer nur theikweise und unwesentliche Aenderungen erfahren. Der von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18
wurde neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr um 10 Uhr 10 Min. Abends, in Wien ein. Der um 11 Uhr 40 Min. Vorm. von Wien-Westbahnhos abgehende Personenzug
Nr. 317 findet wie bisher in Amstetten unmittelbaren Anschluß nach Pontasel, beziehungsweise über Selzthal—Bischosshofen Anschluß nach Tirol und der Schweiz und werden bei
diesem Zuge directe Wagen I-, II. und III. Classe einerseits für die Richtung Wien—Pontasel, andererseits für die Richtung Wien—Lindau gesahren. In der Gegenrichtung wird
der Personenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min. Nachm. mit den direkten Wagen aller 3 Classen aus der Relation Pontasel- beziehungsweise Lindau—Wien eintreffen.
Auf der Linie St. Polten—Leobersdorf wird der bisher nur von Scheibmühl in der Ri btung nach St. Pölten verkehrende Zug Nr. 181-' schon von Hainfeld aus geführt.
Aus der Linie Leobersdorf—Wittmannsdorf—Gutenstein wird außer einigen Verbesserungen der bezüglichen Anschlüsse ab 13. Mai an Sonn- und Feiertagen
mit Abfahrt von Wien-Südbahnhos eine besonders günstige Verbindung mit directen Wagen II. und III. Claffe von Wien-Südbahnhof nach Gutenstein einerseits, sowie nach Puch-
berg am Schneeberg via Wöllersdors anderseits hergestellt. Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch Anschluß in Sollenau beziehungsweise Wittmannsdorf an den um 5 Uhr
10 Min. Früh von Wien Hauptzollamt abgehenden Personenzug der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, welcher die genannten Verbindungen via Sollenau mit directen
Wagen vermittelt.
Die gleichen Verbindungen mit directen Wagen bestehen auch in der Gegenrichtung mit Ankunft in Wien-Südbahnhos um 11 Uhr 50 Min. Nachts, beziehungsweise in
Wien-Hauptzollamt über die Aspangbahn um 11 Uhr 25 Min. Nachts.
Aus der Linie Scheibmühl—Kernhof wird der bisher an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zug Nr. 1345 an diesen Tagen bis Jreiland—Türnitz ausgedehnt.
An Sonn- und Feiertagen verkehrt derselbe wie bisher bis Kernhos.
Aus den schmalspurigen Linien Waidhofe» a b. Dbbs—Kienberg— Gaming «nd Ubbsitz—Gstadt—Waidhofen a. d. Dbbs Gbbsthalbahn) erfuhr der Fahr-
pkan ebenfalls Verbesserungen insbesondere durch Einführung eines Pendelverkehres zwischen Abbsitz und Waidhofen a. d Fbbs, wodurch dar Umsteigen in Gstadt vermieden wird.
Die bisherige Anzahl von 3 Zugspaaren in jeder Richtung in dieser Relation wurde um ein weiteres Zugspaar vermehrt und hiedurch vortheilhaste Anschlüsse in
Waidhofen a. d. DbbS an die Züge der Hauptbahn erzielt.
Auf der Linie St. Pölten—Tüll» wurde die bereits im Winter activirte Verbindung durch Zug Nr. 3330 an den von Tulln nach Wien K.-J.-J.-B. verkehrenden
Zug Nr. 38 beibehalten und hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine wesentlich verbesserte Verbindung nach Wien K.-F.-J.-B. hergestellt.
Auf der Linie Krems—Herzogenburg wurde der im Vorjahre um 10 Uhr 30 Min. Vormittag von Herzogenburg abgehende Zug Nr. 3714 aufgelaffen, hingegen
eine neue Verbindung durch den im Anschluffe von St. Pölten verkehrenden Zuge Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine besonders vortheilhaste Verbindung mit dem um 5 Uhr 40 Min.
von Wien-Westbahnhos abgehenden Personenzug Nr. 17 geschaffen wurde.
Aus den Linien der ehemaligen Kaiser Franz Josefs-Bah« treten gegenüber dem Vorsommer keine wesentlichen Aenderungen im Zugsverkehre ein. Analog der
westlichen Hauptstrecke werden auch sämmtliche Schnell- und Personenzüge der Strecke Wien—Gmünd ausnehmlich der ab 15. Juni zu activirenden Carlsbader-Luxuszüge in Heütgen-
stadt unbedingten Auf nthalt nehmen, jedoch erstere Züge in der Richtung von Wien nur zum Einsteigen, in der Richtung nach Wien nur zum Aussteigen von Reisenden, von
beziehungsweise nach den Linien der Wiener Stadtbahn. .......
Hinsichtlich deS Wiener Local- und Stadtbahnverkehres, sowie der in der diesjährigen Sommerperiode in Verkehr zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten ist Näheres
aus den bereits ausgehängten Fahrplanplacaten beziehungsweise aus den verkäuflichen Taschenfahrplänen zu entnehmen, welche in allen k. k. Tabak-Trafiken unv Zeitungsverschleißen
sowie bei den Personen-Cassen zu haben find.
Wien, am 23. April 1900.
Iie k. k. Staatsöahndirection.


[ 2023-06-29 10:48:04.164 - 19000501 - Seite 16 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
1. Mai 1900
99
Hkater-Rrpertiirr.
S. K. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 1. Mai: ,,Jugend von
heute."
Mittwoch, 2.: „Das Erbe."
Donnerstag, 3.: „Der Misanthrop."
„Tartüff."
Freitag, 4.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 5.: „König u. Bauer."
Sonntag, 6.: „Jugend von heute."
Montag, 7.: „Faust."
Dienstag, 8.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccotomini."
K. L. Kofopem-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 1. Mai: „Don Juan."
Mittwoch, 2.: „Jolanthe." „Rund
um Wien."
Donnerstag, 3.: „Norma."
Freitag, 4.: „Lucia di Lämmer-
moor.“ „Künstlerlist."
Samstag, 5.: „Das Rheingold."
Sonntag, 6.: „Walküre."
Montag, 7.: „Manon."
Dienstag, 8.: „Siegfried."
Deutsches IotksttzeaLer.
Anfang halb 3 Uhr.
.Dienstag, l.r „Felix."
> Mittwoch, 2.: „Familie Wawroch."
Donnerstag, 3.: DieKreuzelschreiber.
«Freitag, 4.: „Der letzte Knopf."
Samstag, 5., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Felix."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 7.: „Felix."
Dienstag, 8.: „Untreu." „Die Ge­
schwister."
ßarl-TVeater.
Ansang halb 8 Uhr.
'Montag, 30.: „Der Raub der Sab'
binerinnen."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
Iantsch-Tßeater,
k. k. Praterc
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 1. Mai: „Ein Böhm in
! Amerika."
«Mittwoch, 2 .: „Ein Böhm in
> Amerika."
i Donnerstag, 3.: „Die schöne Lurette."
' Freitag, 4. und Samstag, 5.: „Die
schöne Lurette."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kran" Abends: „Die schöne
Lurette."
Montag, 7.: „Die schöne Lurette."
Kaiserjnöitäums-StadL«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, I.: „Der wilde Ritt­
meister."
Mittwoch. 2.: „Don Carlos." (Anf.
7 Uhr.)
Donnerstag, 3.: „Fortunat."
Freitag, 4.: „A heuriger Has."
Samstag, 5., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
„Abends: „Der wilde Ritt­
meister."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Abends:
„Der Heirathsmarkt."
Montag, 7.: Lumpacivagabundus.
Dienstag, 8.: „Fortunat."
Theater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 1.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment "Abschiedssouper."
Mittwoch, 2.: „Die Kindsfrau."
Donnerstag, 3.: „Die Kindsfrau."
Freitag, 4.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment."— „Äbschieds-
souper."
Samstag, 5.: „Mamselle Tour-
billon."
Maimund-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 1.: „IlBurberoBenefico.“
Mittwoch, 2.: »Luigi XI.»
Donnerstag, 3.: «Shylock, il mer-
cante di Veneria.»
S reitag, 4.: «Papa Lebonnard.»
amstag, 5.: „Gli Ultimi Giorni
di Carlo Goldoni.“
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Montag, 7.: „Dora"
Dienstag, 8.: „Die dritte Eskadron."
Mrania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Dienstag, 1. Mai: Nachm. 3 Uhr:
„Eisen." Momentphotographien.
Abends: „Eisen." „Transvaal."
Mittwoch, 2. Nachm. halb 5 Uhr:
„Das heilige Land." „Quer durch
Oesterreich."— Lebende Photo­
graphien- Abends: „Dalmatien.'
Momentphotographien.
Donnerstag, 3., Nachm. halb 6 Uhr:
„Dalmatien."— „Transvaal."
AbendS: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji."„Der Kreis­
lauf des Wassers.
Freitag, 4.: „Eisernes Thor."—
„Transvaal."
Samstag, 5., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber.' „Quer durch
Oesterreich.— Lebende Photogra­
phien. Abends: Momentphoto­
graphie „Nach Transvaal."
u
m
| Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Uctfrniramt alle Bau- und Kirchcnarbciteu,
lLtstibuli-, Etiegenhäuscr und Plasond-Lcr-
goldnug. Lager von Spiegel- und Bilder­
rahmen, Uarnicßen und Consolr, Haussegen,
vlle Reparaturen werden angenamnien und
prompt eff, ctuirt, Lager ran Leistenrahmen
und Bilden! sammt Rahme».
FL Stadler,
Bergolder und Bilderhändler,
Nie», »V. xgünfhau«) -»rn ergösse »8.
Jacke« Mantel
Neuestes für Damen.
(Sieg. FrühjahrS-Jaquet-
von fl., gesütten od. gestickt von fl. (.-.
Eleg. Officiers-JaquetS
von fl. 8 —, hochrein von fl. l0.—.
Elegante Wr. Chic. Spencer
vvn fl. 5.—, hochfein vou fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. fl., SS cw lang H vollst, e.—.
Elegante Double-Cape-
70 am und so am lang von fl. s.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—.
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schöße
von fl. 5.—, Eeldenblouscn von fl. 1.—.
Sämmtliche Maare» in den feinsten Auo-
führnngen am Kläger.
Für passend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
Z. Z. Mank,
Wien, II., Praterstratze 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Garantirre
Natnrweine
mid vollkommen verläßlich«
Meßweine
sind vou 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hau»b«fl»er Rr. ,5 in (Srotz»aa»»lD
bei MaUderg, 'X.-OtfL
greife per Lite«
Hrchprim» lichter 1843er Rathmeu». 8* kr
» dunkler alter Roniwetu.. 88,.
Prima aller Wrtdweul. 88»
Hochpruna aller tLeigniet» (IS94er>. 88
„.. i»8,8er>. t»..
•liillcje «sie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasso 67.
Zu den Kemeinderathswahlm
empfiehlt sich die Buchdruckers! der „Reichspost"
(A. Opitz, Wie», VIII., Strozzlgasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wahldrucksorten,
wie: Anfrnfr, Einladungen, Plakate rc. zu den
zE" billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Wuchdruckerei der „Aeichspost" (A. Opitz),
lvien, VIII., Strozzigafse
— Telephon 1888.,:
Zum Mai-Fälligkeitstermine.
Capitals-Anlagen
mit fixer 4—472%iger Verzinsung, sowie com-
binirte Anlagen mit mindestens 5%igem Erträg­
nisse beschaffen, zu den coulantesten Bedingungen
Th. J. Plewa ä Sohn,
Bank- und Wechselhaus
WIEI, I, Neuer Markt Nr. 13.
Auskünfte und Informationen Capitals- und Börsen-
angelegenheiten werden gewissenhaft und
franco ertheilt.
Hegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60', 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
Essais für 1
ZUm halbßn Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 5.40, 6,—, 6.60. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3 —, 3.60.
Prima SJIhi&iasiSbeB'-Lilfffei
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12 .—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
———————— i 5_ Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
Wiederversilbßrunn ab|jenllt2ter Chinasilberbestecke, Tisch- und Tafelgeräthe etc. CjiHrRiitirt gut versilbert: Esslöffel, Essptabel, Tafelmesser per Stück fl. —.50 bis
“ fl. —. 60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel ä fl. —.40 bis fl.— .50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, k —.SO bis —.55, Moccalöffel a 25 kr., Milchschöpfer
ä fl. 1.20, Gemüselöftel ä fl. 1.80, Suppenschöpfer von fl. 2.5o aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserklinge a fl. —.40, Dessertmesser ä SO kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik Ockermüllar tk Co., Wien, IV., SchleifmUhlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgab- ima Verlag von Ambr. Opitz, Wlen.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

