
[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 1 ]
Preis
{Icbattfott, Adminikration,
©»»ebltion und Drucker»«:
VIII., ©ttojjigolle’dl.
Kla»te»pe»ili-n I.,WollzeiIe 15.
Seitungd&utecm Wei«.
Unfrcntirte ©tiefe werden nicht an»'
genommen: Manuskripte werde»
nicht zurückgestellt. Unrerjchlojjene
Reklamationen sind portosrej.
Inserat»
werden im Ankündigung»•
Bureau VIII., Strozzigajje
dl, sowie in allen Annonrenbnreaug
der In- und Audlander angenommen.
Abannemeiit» werden ange­
nommen außer in den Srpeditionen
bei J. JjoinM, I., Stephangplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Dlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
T1I. Zahrgang. Wien, Donnerstag den 18. HcLober 1900.
Preis 8 I»
Dchnggpeise:
Für Wie« Mit Znstellnng in» Hau»
ganzjährig..... SS K
h-lÜührig. .... 14 K
vierteljährig-... ... 1 K
monatlich .... X K 35 b
diiuelne Kümmern 8 I», per Post
loh
Bei ilbholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich X K
Für: «»Iterreich-rlirgarm:
ganzjährig. XX K
halbjährig....,. 18 K
vierteljährig 8 K
monatlich ..... t K 74 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder X. Mark.•■
iSuderdea W»ltp»it»er»tae»
ciettelj. 12 K oder 10 Wart.
T»l«phs« 1828.
Mr. 238,
zzGrmervecandidaten".
Herr Lucian Brunner, seines Zeichens jüdischer
Demokrat und Fabrikant, hat dieser Tage in einer
Versammlung im Margarethener Bezirk gesprochen.
Seltsamerweise waren es keine Juden, die er mit
seinem Besuche beehrte, sondern die Mitglieder
eines neugegründeten sogenannten „Christlichen Re-
formveremes". Herr Lucian Brunner erkannte
denn auch ganz richtig die Rolle, die ihm in
dieser Gesellschaft zugedacht war und wetterte mit
stark morgenländischem Dialect, aber unisono mit
; den übrigen Rednern gegen die verhaßten Christlich-
Socialen. Die schöne Gesellschaft, die da bei-
sammensaß, bezeichnete sich als „Gewerbepartei"
und das Beiwort „christlich" gaben sich die Herren
auch, offenbar um die Anwesenheit des Herrn
Lucian Brunner zu motiviren.. Und so sehen wir
denn aus dem staubigen Gerümpel vergangener
' Zeiten ein zwerghaftes Wesen herausklettern,
geweckt durch das Getümmel der Wahlzeit:
das Ueberbleibsel der vormals „freisinnigen",
gemeiniglich „irrsinnigen" Gewerbepartei. Die Herren
haben sich nur einen anderen Deckmantel gesucht.
Aber auch in den K r o n l ä n d e r n sehen wir
eine Bewegung, die auf Gründung einer sogenannten
. „unabhängigen" Gewerbepartei und Sonderstellung
aller Gewerbetreibenden von den übrigen Ständen
abzielt,: Augen ausgemacht! Es liegt in diesem
Bestreben nichts Anderes verborgen,
a l s der a l t e Zug der jud enliberalen
Partei, die einzelnen Stände zu
spalten, dieselben gegeneinander aufzuwiegeln,
um in dem Streit der ehrlich arbeitenden Stände
gemüthlich auf Kosten des christlichen Volkes weiter-
schmausen zu können. Eine gesunde Socialreform
ist nur auf christlicher Grundlage denkbar und im
Wesen des Christenthums liegt es, alle Gruppen der
Gesellschaft zu versöhnen und zu beweisen, daß der
weise Weltplan die Organisation der Gesellschaft
ohne'wahre Interessengegensätze geschaffen hat.
Wir müssen uns bewußt sein, daß alle derzeit
. waltenden. Gegensätze in den Jntereffen der Arbeit
.und.Production nur künstlich erzeugte
sind und daß die. wahre, ehrliche Befolgung des
christlichen Grundsatzes «Suum cuique!».— „Jedem
das Seine I"— durch alle Stände allen
Ständen die wirthschaftliche Wohlfahrt wieder­
geben muß. Hiezu ist die getreuliche Zusammen­
arbeit erforderlich, und die Trennung der Stände
in geschiedene Gruppen mit geschiedenen, wider­
sprechenden Interessen wäre nichts anderes
a l s d e r R u i n, der unser Volk schließlich der
Socialdemokratie in die Arme führen müßte.
Das Programm der christlichen Socialreform
steht in prinzipiellem Gegensatz zu
diesen zersetzenden Ideen, und gerade die christlich­
sociale Partei Oesterreichs hat ja mit Geschick be­
wiesen, daß es keinen wahrhaften Widerspruch
zwischen der Förderung der bäuerlichen und der
gewerblichen Reform gibt; die christlich-sociale
Partei hat ihre Arbeit gerade so gut der bäuer­
lichen als der gewerblichen Bevölkerung mit Ver­
dienst gewidmet. Die bäuerlichen Credit-, Pro-
ductions- und Absatzgenossenschaften, über ein
halbes Tausend in Niederösterreich allein, die
stramme, in Angriff genommene gewerbliche Organi­
sation, die Thätigkeit zu Gunsten der Gewerbe­
reform—es sind dies erfreuliche Lichtblicke in
unserer brangreichen Zeit, die auf. das Verdienst­
conto der christlich-socialen Partei kommen. Es
war wie eine officielle Anerkennung des christlich­
socialen Programms, als der parlamentarische
Gewerbeausschuß einem christlich-socialen Vettretcr,
dem Abg. Dr. Weiskirchner, das Referat über die
längst von den Gewerbetreibenden geforderte Ab-
iv- BSST
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
übergab.— Die christlich-sociale. Partei hat die
Echtheit, die Wirksamkeit des christlich-socialen
Gedankens bereits dargethan. Wer aber Minen
zu legen sucht, um die christlichen Stände aus­
einanderzusprengen, der ist ein Feind des
G e w e r b e st a n d e 8, ein Feind einer gesunden
Socialreform!
Der Mette Theil.
Während man in China auf der einen
Seite, in Petschili, so halbwegs auf die Trag­
weite der europäischen Geschütze die Ruhe und
Ordnung wieder hergestellt hat, lodert das Feuer
der Fremdenverfolgung an. anderen Punkten desto
intensiver wieder auf. Zahlreiche Dschunken mit
Truppen, Munition und Proviant fahren den Jangt-
sekiang hinauf, von wo sie mittelst Canälen in die
Nähe der neuen kaiserlichen Residenz Sinangfu
gebracht werden. Ebenso sind schon gegen zehn­
tausend Schwarzflaggen, diese den Franzosen in
Tonking so furchtbar gewordenen Räubersoldaten,
die Li-Hung-Tschang europäisch drillte und aus­
rüstete, nach demselben Ziele vor einigen Wochen
abgegangen.
Man rüstet also in der neuen Residenz; die
Friedensstimmung, die man in Peking verkünden
läßt, ist offenbar nicht echt, es handelt sich wieder
um Zeitgewinn und Speculation auf die mit der
Zeit sich entwickelnde Uneinigkeit der Mächte. Zu­
gleich mit diesen Rüstungsnachrichten kommen aller­
dings andere, die von einem Aufstande im Süden
des Reiches gegen die regierende Mandschu-Dynastie
erzählen. In Deutschland nimmt man diese Nach­
richten sogar sehr ernst und sieht eine wirkliche
Gefahr für die jetzige Dynastie in dieser Rebellion.
Mag sein; aber eine Gefahr für die Ziele
der Mächte, soweit sie natürlich gesagt werden,
können wir darin nicht erblicken, im Gegentheil,
eine antidynastische Bewegung von bedeutenderem
Charakter wäre vielleicht der einzige Anlaß, der
auf die Machthaber in Sinangfu in der Richtung
der Nachgiebigkeit nicht bloß in Worten, sondern
auch in Handlungen wirken könnte. Wenn der
Aufstand in Südchina größere Dimensionen
annimmt, so haben ihn ja doch nicht die
Mächte, sondern hat ihn nur die Mandschudynastie,
der jetzt regierende Kaiser, respective seine wirklich
herrschende Mutter zu fürchten. In diesem Falle
würde eine Rückkehr des Kaisers nach Peking
wahrscheinlicher werden, in diesem Falle wäre es
auch möglich, die gerechte Sühne für die Fremden-
und Christenverfolgungen, eine Garantie gegen die
Wiederholung der Ereignisse vom heurigen Sommer
zu erhalten. Kaiser Kwangsu müßte dann mög­
licherweise noch froh sein, daß so zahlreiche euro­
päische Truppen in China sich befinden, daß diese
eventuell bereit wären, die Ordnung nicht bloß
gegen die Boxer und die ihnen helfenden Manda­
rinen und kaiserlichen Truppen herzustellen, sondern
auch gegen wirkliche und nicht bloß vorgeschobene
Rebellen. Der Aufstand in Südchina kann somit
auf die Entwicklung des zweiten Theiles im histo­
rischen Schauspiel in Ostasien von bedeutendem
Einfluß sein; wenn klug benützt, auch von nütz­
lichem Einfluß.
Hinweg mit dem Lucllzmang in der
Armer!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Katholischer Arbeiterverein von F r a st a n z
in Vorarlberg (14. Oktober).
Die heutige Nummer ist 12 Seite» ftarl
Katholischer Jünglingsverein H e r n a l s—
W i e u (14. October).
Christlicher Arbeiterverein in Eisenerz
(14. October).
Katholischer Männer- und Gesellenverein in
A s ch (14. October).
Christlich-socialer Verein Breitensee
und Umgebung Marchfeld (14. October).
Christlicher Arbeiterbildungsverein „Einig­
keit" in Traismauer, Niederösterreich
(14. October).
St. Josephs Jünglingsbund in Graz
(14. October).
Katholischer Gesellenverein I g l a u (13. Ok­
tober).
Katholischer Volks- und Arbeiterverein S t.
Gallen, Obersteiermark (14. October).
Katholischer Jünglingsverein Rankweil
(13. October).
Arbeiter Bildungsverein Wieselburg
an der Erlaf (14. October).
Katholischer Gesellcnverein in Eisenerz
(14. October).
Volksverein Falkenau an der Eger
(14. October).
Katholisch-patriotisches Casino in Linz
(14. October).
Der verjagte Pastor.
Eine auserbaüliche Tragikomödie au» der ,Lo» von
Rom"-Zeit. Musik von Wolff und Schönerer.
Ort der Handlung: Zwischen A r n a u und Hohen-
e l b e.
I. Act. Ein katholischer Pfarrer, der das Un­
glück hat, von czechifchen Eltern geboren zu sein, wird
tvvn den Deutfchradicalen vertrieben. AuS „rein völ­
kischen Gründen" meldet eine größer« Anzahl Langen-
auer bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft ihren AuS-
tritt auS der „deutschfeindlichen" Romkirche an und
gründet «ine protestantische Kirchengemeinde AugSburger
Confefsion.
II. Siet. Ihre beiden au» Reichsdeutschland im«
portirten Pastoren Schneider und L ö m m e r
treiben die denkbar kühnste Proselytenmacherei. Selbst
dem sterbenden Vater eine» Priester», einem überzeugten
Katholiken, will Schneider zum Lichte seine» lauteren
Evangelium» verhelfen. Beide Pastoren werden von der
k. 1. Statthalterei wegen ihre» übergroßen Seeleneiser»
der Lande» verwiesen. Laute Klage» über
Intoleranz und Verfolgung werden angestimmt.
III. Act. Sofort wird au» dem Deutschen Reiche
ein neuer Pastor verschrieben. Durch traurige Er­
fahrung aber klug gemacht, ertheilt die Gemeinde
Mittcllangenau, wo die meisten Abfälle gesammelt
wurden, schon im v o r a u» dem sehnlichst Erwarteten
da» Zuständigkeit-recht.
IV. Act. Der neue Mittellaagenauer Bürger, Herr
Pastor G ä b e l e i n, erscheint. Aber zum hellen Ent­
setzen der Neuprotestanten predigt er viel zu
katholisch!! Sie wollen nämlich ihren Ohren
nicht trauen, wie sie ihn, statt über ihre Liebling»«
hemen, über römische Tyrannei u. s. w., im vollsten
Ernste von Himmel und Hölle, von der Berbinilichkeit
der zehn Gebote und von der Ewigkeit sprechen hören.
Noch weniger trauen sie ihren Augen: der Pastor geht
nicht von Hau» zu Haus. um Abfälle zu sammeln!
Er wird den Abgefallenen beinahe so verhaßt wie der
Jesuitenpater Opitz, der in der letzten Zeit hier
predigte.
V. A e t. Nach dreiviertel Jahren ist'» mit der
Lammsgeduld der neue» Protestantengrmrinde zu


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
18. Oktober 1900
238
Ende. S ie entläßt ihren Hirten wegen
»Mangel an Seeleneifer" in allertiessten
Ungnaden. Ob dabist die feierliche Exkommunikation
ausgesprochen wurde oder ob der Pastor Gäbelein über
Intoleranz und Verfolgung geklagt hat, konnte leider
nicht in Erfahrung gebracht werden.
Schlußtableau. Eine abgefallene Frau der
verwaisten Gemeinde rühmt sich stolz: »Bei un-
Protestanten ist'S halt doch viel schöner. Wir können
die Pastoren, die uns nicht passen, weil sie zuviel über
Himmel und Hölle predigen einfach— selbst
davonjagen!"
Politische Rundschau.
Qefterreich-Ungar».
Wien, 17. Oktober.
Die Stimmung in Oberöfterreich. Die
Stimmen gegen das czechifche Staatsrecht verstärken
sich in Oberösterreich. Nun hat auch das katholisch»
patriotische Casino von Braunau und Um­
gebung folgende Resolution beschlossen; »Das
Casino von Braunau begrüßt aus daS srcudigste die
vom Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch vorge­
schlagenen und von der VertrauenSmännerversammlung
der katholischen BvlkSpartei von Oberösterreich zu Linz
angenommenen programmatischen Resolutionen, i n s-
btsondere die entschiedene Erklä­
rung gegen dos böhmischeStaatS recht
und für die deutsche Bermittlungs­
sprache."
Parteikonferenz. Heute Nachmittags sind im
Parlamente eine Anzahl von Mitgliedern der Katho­
lischen Volkspartei zu einer Berathung zusammen­
getreten. An derselben nahmen, u. a. Dr. v. Fuchs,
Baron D i p a u l i, Dr. K a t h r e i n und Dr.
E b e n h o ch theil.
Ein Gedenktag. Heute ist es Jahresfrist, daß
die Badeni'schcn und Gautsch'schen Sprachcn-Verord-
nungen aufgehoben wurden, ein RegierungSact,
der die Umkehr der österreichischen Politik von ihrer
slavisirenden Richtung bedeutete.— Die Jungczechen
planen heute Demonstrationen.
Ein freund des BnreankratismuS. Wir
verwiesen gestern aus die Leichtfertigkeit in der Text!-
rung jener „Erläuterungen" zur ReichSrathSwahl-
ordnung, die daS Ministerium an die politischen Be­
hörden dieser Tage hinausgegeben hat und machten aus
«ine» Satz ausmerkjam, der so nachlässig gefaßt ist,
daß sein Wortlaut die Meinung zuläßt, daß jeder in
der V. Curie Wahlberechtigte auch im Großgrundbesitz
das passive Wahlrecht habe. DaS socialdemokratische
Centralorga» »für 4 Kreuzer" ist heute über diese
Kritik liberalbureaukratischcr Lässigkeit sehr erbost und
erklärt, eS_ sei doch ganz selbstverständlich, daß der
Wahlberechtigte der V. Curie auch für den Großgrund­
besitz wahlberechtigt sei— wenn er Großgrundbesitzer
sei.— Unter letzterer Bedingung gewiß, das bezweifelt
ja niemand, jedoch die Textirung jener „Erläuterungen"
führt diese Bedingung eben nicht an. Und vom Stand­
punkte eines ProletarierblatieS sollte eS die „Arbeiter-
Zeitung" doch nicht als so selbstverständlich ansehen,
daß der Wähler der V. Eurie auch Großgrundbesitzer
ist. Wir bezweifeln zwar nicht, daß die zahlreichen
großkapitalistischen jüdischen Freunde der „Arbeiter-
Zeitung" auch mehrfach Großgrundbesitzer sind, aber
in Ansehung des Decorums eines ProletarierblatieS
hätte die „Arbeiter-Zeitung" diese Andeutung doch
unterlassen sollen. Uebrigens sieht man auch an diesem
Beispiel, wie der schlechte Umgang nicht nur die Sitten
verdirbt, sondern auch verdummend wirkt: die Kohlen-
wucherer haben die Socialdemokraten schon so sehr
angesteckt, daß diese sich nun auch zur Vertheidigerin
des liberalen BureaukratiSmus auswirft.
Teutsches Reich»
Ueber daS Befinden Kaiserin Friedrich
erhielt die Königin Victoria günstigere Nachrichten.
Man hofft bei Hose auf Grund autoritativer ärztlicher
Gutachten, daß die acute Complication binnen kurzer
Frist überwunden sein wird, und die hohe Patientin
alsdann ihre täglichen Leben-gewohnheiten, wie vor
dem Ansall. wieder werde aufnehmen können. Das
. alte, organische Leiden habe, nach Ausspruch der be­
handelnden Aerzte, keine gefährlichen Fortschritte gemacht.
Das Plenum des rvirthschaftlichen NuS-
fchusseS trat gestern unter dem Vorsitz deS Staats­
sekretärs des Innern Grafen v. Posadowsky-Wehncr
zu einer voraussichtlich mehrere Tage dauernden Be­
rathung über das n e u e Z o l l t a r i f g e s e tz zu­
sammen. Die Berathungen des wirthschastlichen Aus-
schusses sind im Hinblicke auf ihre Bedeutung für die
zukünftigen HandelSveriragsverhandlungen durchaus
vertraulicher Natur.
Großbritannien.
Die Wahlen für daS Unterhaus sind nun­
mehr beendet, nur das Wahlresultat von den Orkney-
Jnseln ist noch ausständig. Gewählt wurden 332 Con-
servative, 69 liberale Unionisten, 186 Liberale und
Arbeitervertreter und 82 irische Nationalisten. Die
RegierungSmasvrität beträgt 132 Stimmen. Chamberlain
und die Geldsackpartei habe» vorläufig gesiegt.
Belgien.
Die socialistische Partei. Der Generalrath der
socialistischen Partei hielt am 10. d. eine General­
versammlung in Brüssel ab, welche sich zunächst mit
der Bildung des internationalen Secretariats befaßte.
Vandervelde und Ansele wurden zu Mitgliedern der
Bureaus der Internationale ernannt und ein Mitglied
als Secretär vorgeschlagen. Die Versammlung beschäf­
tigte sich darnach mit der Campagne zu Gunsten deS
allgemeinen gleichen StimmrechteS. Man beschloß, im
Lause der kommenden Session einen Gesetzentwurf ein­
zubringen, der das Pluralvotum für die Genieiude- und
Provinzialwablen abschafft. Eine neue Versammlung
soll über die Haltung zu den Proportionalwahlen ent-
fcheidcn, auch eventuell der Congreß zusammenberufen
werden. Die neulich versprochene Revolution zu
Gunsten deS S. A. scheint also aufgehoben zu sein.
Wahrscheinlich haben die Socialisten bei den Festen
vorigen Sonntag gemerkt, daß sie trotz ihrer Wichtig-
thuerei noch nicht so Herr und Meister seien, wie sie
eS wünschen.
Niederlande.
Verlobung der Königin Wilhelmiue. Das
Haager Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamation der
! Königin Wilhelmiue, in welcher sie ihre Verlobung
i mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg Schwerin
s bekanntgibt. Der Herzog ist am 19. April zu Schwerin
; gedyre» als jüngster Sproß der dritten Ehe des Groß-
herzogs Friedrich Franz II. mit Prinzessin Marie von
Schwarzburg-Rudolsstadt.
j Frankreich.
| Für den Wiederznsammenlritt des Parla-
' mentes wurde in der gestrigen Ministerraths-
| sitzung als Termin der 6. November bestimmt.
I Gegen den katholische» CleruS. Wie der
! „Germ." aus PariS berichtet wird, haben 25 Ge-
meinderäthe von Jvry iur Seine analog den Ge-
meindcräthe» von BicLtre beschlossen, den P r i e st e rn
>daS Tragen der Priesterkleidung in
j der Oeffentlichkeit zu untersagen, ebenso jede
, äußerliche Kundgebung deS Cultus innerhalb der Ge­
meinden nicht zuzulassen. Da die Maßregel ungesetzlich
: ist, besteht kein Zweifel, daß dieser Beschluß von dem
> Präsecten aufgehoben werden wird.
j Slntisemitenverfolgnngen. Die Polizei nahm i
; gestern im Hause der Antisemiten-Liga in der Rue
' Chobrol eine Hausdurchsuchung vor, wobei Papiere
beschlagnahmt wurden, welche darauf schließen lassen,
daß sich die Antisemiten-Liga wieder constituirt habe.
worin die Behörden eine Uebertretung des Gesetzes
1 finden wollen. Auch bei mehreren der Antisemiten.
Liga angehörenden Personen fanden Hausdurch­
suchungen statt.
Schweden und Norwegen.
Die Regentschaft des Kronprinzen. Im
Befinden des KönigS ist eine Besserung nicht eingetreten'
und man rechnet bereit- mit der Ernennung des
Kronprinzen zum Regenten während der Krankheit des i
KönigS. Die telegraphische Zurückberufung der!
norwegischen Abtheilung des Staatsrathes in Stock-;
Holm, welche anläßlich der beabsichtigten Reise des,
Königs bereits in Christiania eingetroffen war, nach,
Stockholm, wird mit dieser Absicht in Zusammenhang
gebracht.
Rumänien.
Die Geldnoth der Staatsverwaltung. Der
Senat nahm das von der Kammer bereits beschlossene
Gesetz betreffend die Cession der Einnahmen aus dem
Cigarettenpapier-Monopol an die Discontogescllschaft
gegen einen Vorschuß von fünfzehn Millionen FrancS an.
Die Maljwemegrmg.
Ter Wiener I. Bezirk ist gegenwärtig in ein
Schlachtfeld verwandelt, auf dem die kernfesten Juden­
liberalen und die jüdischliberalen Socialpolitiker sich gegen­
seitig windelweich prügeln. Die Juden des liberalen Lagers
haben total die Verdienste vergessen, die sich der Social­
politiker Dr. Kopp um die Erlernung deS Hebräischen und
die Entdeckung einer Widerlegung deS Ritualmordes
erworben hat; ebenso himmelschreiend ist die Undankbarkeit,
daß die Judenliberalen von ihrem treuesten Kampsgenoffen,
dem Herrn Dr. K r o n a w e t t e r, der in der letzten
ReichSrathSsession— wie wir wiffen— in der Vertheidi-
gung der Juden hinter den Herren Noske und Wrabetz
nicht zurückgeblieben ist, partout nichts mehr wiffen wollen.
Es sollen eigene Candidaten sür die Innere Stadt aufge-
gestcllt werden, plant die Fraclion Noske-Wrabetz-Dr. Mittler,
Candidaten, die nicht im Verdacht stehen, mit social­
politischen Regungen den N a m e n gemein zu haben. In
der Leopoldstadt soll auch nicht mehr Herr Hofrath
K a r e i s, sondern Herr Dr. Mittler aufgestellt
werden, in der Innern Stadt möchte gerne Herr
Lucian Brunner einen Unterschlupf finden.
Gestern Abends saßen die Herren vom judenliberalen
„Verein der Fortschrittsfreunde" im Restaurant „zum
Kohlenmarkt"— ein bedeutungsvoller Name— beisammen,
um sich „über die politische Lage" zu trösten. Herr Noske
schimpfte zu diesem Vehuse fürchterlich, er erklärte, eS sei
jetzt nur eines sich«, und zwar daß die deutsche
Gemeinbürgschast ausrecht bleiben müsse.
doch sei die Gemeinbürgschast, wie sie bis jetzt eingerichtet
war, mit Rücksicht auf die Wiener Ver­
hältnisse zu verurtheilen. Für eine s o l ch z
Gemeinbürgschast dürfe man sich nicht einsetzen. Die
Christlich.Socialen müßten also aus diese,
Gemeinbürgschast hinaus. Herr NoSke hat sich mit dieser
Constatirung unsern Dank erworben: In einer Gemein-
bürgschaft, in der der HerrNoSke uns Christlich,
Sociale begrüßen würde, wäre eS schwer auszu.
halten.— Sehr geistreich war Herr Wrabetz, der zweit«
Candidat und Redner. Er erklärte, daß seine Partei ruhig
den Wahlen entgegensehen könne, denn schlechter
alsbisher könne eS ihrnicht gehen. DaS
nennen wir wenigstens stoische Philosophie, Herr Wrabetz ist
noch einer, der sich darüber zu trösten weiß, daß die juden-
liberale Partei den letzten ordentlichen christlichen Wähl«
bereits verloren hat und infolgedessen keinen mehr verlieren
kann.— Herr Dr. K o p p, der auch da war, blieb recht
bescheiden. Die sehr elegisch gewordene Stinime belebte sich,
als Dr. P i r k o die Obstructio» grimmig bekämpft«
und für das Octroy einer Geschäftsordnung durch
8 14 eintrat. Herr NoSke wurde darüber so
surioS, daß er in höchster Fistelstimme schrie,
er würde der Erste sein, der zum P u l t d e ck e l
greifen würde, wenn die Regierung eine Geschäfts,
ordnung ausoctroyiren sollte.— Herr Noske als Obstruc-
tiomst! Man sollte es nicht glauben, daß die ungefährlichsten
Naturen der Vernunft immer noch gefährlich werden können.
Der Schluß der Versamnilung, die so jämmerliche Stirn»
mungbilder zu Tage gesördert hatte, besaßt« sich mit einer
heilsamen Beschwörung „sämmtlicher fortschrittlicher Gruppen"
zur Einigkeit.— Es war Mitternacht, als die Fortschritts-
sreunde das Restaurant „zum K o h l m a r k t" verließen.
Der diensthabende Piccolo, der sehr schlaftrunken war—
man denk, nur an die gehörten Reden!— murmelte wie
ein ahnungsloser Somnambule: Wer wird den Kohl aus
den Markt bringen, wenn Herr NoSke und Wrabetz nicht
mehr gewählt werden?
»*
*
Niederösterreich. Bei der am 14. d. M.
in Nosenberg's Gasthaus (Wien, RetchsrathS-
straße) ftattgefundenen Versammlung der Ver­
trauensmänner des ReichsrathS-
Land-Gemeindebezirkes Hietzing—
Mödling—Bruck a. d. Lcitha, zu welcher
sämmtliche Vertrauensmänner eingeladen wurden,
wovon die meisten— circa 50— erschienen,
wurde Herr Alois Kern als Candidat für die
IV. Curie einstimmig nominirt, und
es vervflichteten sich alle Anwesenden, darunter
auch viele Bürgermeister, für diese Candidaten
aufs thatkräftigste einzutreten. Nachdem der von
einigen Orten des Drucker Bezirkes als Candidat
aufgestellte Herr Landtagsabgeordnete Huber
trotz erfolgter Einladung nicht erschienen war, so
wird derselbe auch nicht als Candidat
angesehen und Herr Landtagsabgeordneter
Alois Kern einstimmig aufgefordert, unter keiner
Bedingung von feiner Candidatur abzustehen.
— Der „christlich-sociale Verein Breitensee und
Umgebung" hat am 14. October den Beschluß gefaßt,
die Cändidaturen des Johann Mayer in der
V. Curie (Korneuburg) und des Johann Schreiber
in der IV. Curie (Mistelboch) auf das kräftigste zu
unterstützen. Dem parteilosen Gegenkandidaten des
Herrn Schreiber, dem „technisch gebildeten Land­
wirthe" und Statthaltereibeamten in Graz Dvctor
S t r a h a m m e r, der in der ,N. Fr. Preffe" der
Welt bereits verkündet, daß einige Bürgermeister deS
Wahlkreises Mistelboch sich sür seine Candidatur aus­
gesprochen, und an olle Bürgermeister dieses Wahlkreises
ein ellenlanges Agrar-Programm versendet hat, wird
gerathen, in Graz oder sonstwo in Stei rmark zu can-
didiren. Die christlich-socialen Wahlwerber, Mayer und
Schreiber, vertreten, weil selbst Landwirthe, zur Ge­
nüge die Jntereffcn des Bauernstandes. Wo finden die
agrarischen Interessen eine bessere Vertretung, als in
der mächtig aufstrebenden christlich-socialen Partei?
Und da will der „technisch gebildete Landwirth" Dr.
Strabammer im Falle seiner Wahl eine eigene Partei
zur Vertretung der agrarischen Interessen inS Leben
rufen! Zu wessen Nutzen? Im Jntereffe deS Bauern­
standes nicht. Von der neuen Agrarpartei sagt Etra-
hammer (vorauSgesetzi, daß sie zustande kommt):
„Diese Partei ist weder liberal, noch national und
auch nicht jüdisch gesinnt, sondern ist die christlich­
sociale Partei, nur auf daS Interessengebiet der Land­
wirthe übertragen!" Wozu eine zweite christlich-sociale
Partei mit Dr. Strahammer an der Spitze? Zu
wessen Zwecken? Im Interesse des Bauernstandes
nicht.— Genosse Anton Schlinge», Redacteur
des socialdemokratischen „Volksboten" in Floridsdorf,
der als Nachfolger des durchgefallenen Genossen Wut-
schel gegen Mayer auf den Plan tritt, wird im unteren
Marchfclde nicht viel Stimmen erhalten. Der „Wut-
scheln* sind hier seit der letzte» Reichsrathswahl nicht
mehr geworden.
**
H-
Steiermark. Stark besuchte Versammlungen zu
R v t t e n e g g und Mürzzuschlag haben dem


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 3 ]
238
Wien. Donnerstag
christlich. socialen bisherigen Abgeordneten und. bet*
.«itigen Wahlwerber SchoiSwohl ihr unbedingtes
Vertrauen einstimmig au-gejprochen.— Jüngst ver­
kündigte Baron R o k i t a n s k y es als h e i l i g st«
Pflicht, keinen Socialdemokraten zu wählen; auf
einer Versammlung zu WetzelSdorf erklärt er aber
nun, in der V Curie werde den Bündlern die Wahl
freigegeben; bec Socialdemokrat darf also nun
gewählt werden. Es geht doch nichts über den Umsall
und die Charakterfestigkeit!
■■ Tirol. Das liberale „N Wr. Tagbl." kommt
Herrn Baron DIpauli zu Hilfe, indem eS anstandslos
die Behauptung nachvruckt, daß die christlich-fociale
Partei in Wien dar „Haberfeldtreiben" der Schöpfer-
Partei in Brixen gegen Dipauli mißbilligt
habe, von dem Dementi der christlich-focialen
Presse jedoch keine Notiz nimmt.
— Am Sonntag sprach Herr Prälat T r e u i n-
f, l S in Mal» an Stelle d-S Herrn Baron Dipauli,
der dort angesagt, inzwischen aber zu seinem Unglück
Brixen überrumpeln wollte. Wir muthen dem Herrn
Prälaten TreurnselS zwar viel zu, aber die Rede, die
er in Mals hielt, möchten wir doch als u n g l a u b-
l j ch bezeichnen. Herr Prälat T r e u i n f e l» soll
nach übereinstimmenden Berichten der Blätter den
Wählern gesagt haben: „Die Katholische BolkSpart.:'
habt nicht zu den Deutschen halten
können, welche K ir ch e n f e i n d e s i n d."
Redner ermähnt festzuhalten an den Glauben und an
der Kaisertreu« und nur Abgeordnete zu wählen, die
daran festhalten. Und W e i t e r e S, soll Herr Treu-
iufelS gesagt haben, fraget nicht, weil ihr von
diesen Sacken hundert Meilen fern von
Wien doch nicht» verstehen könnt! Ein
Abgeordneter ist ein Feldherr, dem man nicht drein­
reden dürfe. An Gottes Segen sei Alles gelegen, und
um diesen zu erhalten, ist e» nothwendig, für einen
guten AuSgang der öffentlichen Angelegenheiten zu
beten. Das soll Eure Antheilnahme
an der Politik sein und in dieser
Form können uns auch die Weiber unterstützen.
Wir hoffen von Herrn Prälaten TreuinfelS, daß er
so viel Ehrenhaftigkeit haben wird, die Unrichtigkeit
diese» in allen Blättern veröffentlichten Berichte» be­
haupte» zu können und thatsächlich auch zu
behaupten.— Herr Prälat TreuinfelS wird
also, wenn er der Wahrheit die Ehre
geben will, bor Allem constatiren müssen, daß er
nicht gesagt, daß er und seine GesinnungSgenoffen
hätten nicht zu den deutschen Parteien halten können,
weil diese „K i r ch e n f e i n d e" find. Denn
Herr Prälat TreuinfelS wird wissen, daß unter jenen
deutschen Parteien auf der linken Seite der Hause»
auch die ch r i st l i ch- s o c i a l e Partei und mehrere
edle katholische Männer, die keinem Club
angehörten, standen, und Herr Prälat TreuinfelS wird
einsehen, daß eS eine ganz unwür digePauschal-
Verdächtigung wäre, diese große Gruppe von
deutschen Abgeordneten unter den Begriff „Kirchen-
seinde" zu subsumiren. Der Herr Prälat kann es
unmöglich hinnehmen, daß ihm von der gesammtcn
Presse Verleumdung, eine so tief bedauerliche
Verletzung des ehrlichen AnstandeS vorgeworfen wird,
und er wird deshalb mit einer authentischen Richtig,
stellung vorgehen müssen. Was Herr Prälat Treuin-
fel» fönst noch zu berichtigen für gut finden wird.
müssen wir natürlich ganz ihm überlassen. Zum Bei-
spiel wäre e» sehr erfreulich, wenn er berichtigen
könnte, daß er den Wählern nicht nahegelegt habe,
sie sollten sich nur um die Wahl und nicht um
da» politische Verhalten ihres Abgeordneten
kümmern, da sie ohnehin nichts davon verstehen.
Ferner würde eS auch sehr schön sein, wenn Herr
TreuinfelS die ihm imputirte Rauheit, daß die
Antheilnahme der Wählers an der Politik nur das
Gebet fei, energisch zurückweisen würde. Seiner Re­
putation und auch jener seiner Auftraggeber» ist also
der Herr Vertreter der Herrn Baron Dipauli eine
schleunige Klarstellung seiner Rede schuldig, die
er in einem zugänglichen Blatte, z. B. im .Vater­
land", veröffentlichen könnte. Wir versichern, daß
nicht u n» an dieser Richtigstellung liegen würde,
sondern vielmehr im wohlverstandenen Interesse eine»
MandatSträgerS, der zugleich auch Priester ist.
— In dem jetzt erschienenen Wahlaufruf der
vereinigten Liberalen und Deutschnationalen wird au»
dem politischen Verhalten der Divauli-Gruppe in der
letzten ReichSrathSperiode tüchtig Capital geschlagen.
*
Böhmen. Die Schönerianer. die bisher in Böh
men fünf Mandate besaßen, stellen diesmal ii
19 Bezirken Wahlwerber auf. Die Liste derselbe» ij
Folgende:
Allgemeine Curie. UI. Kreis (Mie»
Plan u. s. w.): W Ph. H a u ck gegen den Liberale>
R ö h l i n g. IV. Kreis (Eger-GraSlitz u. f. w.)
Franz Stein gegen den Socialdemokraten Dr
Verkauf. V. Kreis (Saaz-Brüx u. f. w.)
A. H a n n i ch gegen den Socialdemokraten Zelle,
VI. Kreis (Leitmentz-Auffig u. f. w.): Fr. S ch r e i t«
gegen den Socialdemokraten Schramme!.-
XVI. Kreis (Budweis-Krumau u. f. w.): Carl Poch
l N t k o gegen den liberalen H e r b st.
Landgemeindencurie. Eger: Georl
S ch ö n e r e r (bisher). Saaz: Franz Kitt»
(bisher). Leitmeritz: Franz Kutscher gegen dei
Lshcxalen Günther. Trauten»»; Jos, K a s p a
gegen den .Wilden" R o s e r. Plan: Carl I r o
(bisher).
S t ä d te c u r i e. Eger: Dr. Ernst B a r e u-
t h e r (bisher). Falkenau: Laurenz H o f e r (bisher)
Karlsbad: Rafael P a ch e r gegen einen Liberalen
(Dr. Ruß candivirt hier nicht mehr). Saaz: Doctor
Josef Herold gegen den Liberalen Dr. Zdenko
S ch ü ck e r. Gablonz: Rudolf B e r g e r gegen den
Liberalen Bendel. Trautenau: K. H. Wolfs
(bisher). Krummau: M. U. Dr. Anton S 1 ini
gegen den Liberalen N i t f ch e. Mies: .1. II. Dr. An­
ton S ch a l k gegen den Liberalen S t ö h r. Tetfchen:
Dr. Josef T s ch a n gegen den Liberalen F o u r n ie r.
Auch für die allgemeine Curie Trautenau, Landge-
meindecurien Karlsbad, Leipa und Mie» und für die
Städtecurie Aussig und Leitmeritz wollen die
Schönerianer Candidaten aufstellen.
**
—^ He
Mähren. Die Vertrauensmänner der vereinigten
Liberalen und Deutschnationalen des Städtewahl-
bezirkrS Olmütz-Proßnitz stellt den Olmützer Bürger­
meister Carl Brandhuber als Candidaten für
den Reich-rath auf.
— Die Geschäftsleitung der Deutschen VolkSpartei
Mähren» veröffentlicht folgende Erklärung: „Die
Deutsche VolkSpartei hält in der Bewerbung der
früheren Abgeordneten, die wir in jeder Beziehung
hoch zu schätzen allen Grund haben, fest. Al» Wahl­
bewerber ihrerseits sind daher ausgestellt: Für den
Landgemeindenbezirk Mährisch-Schönberg- Slernberg
Joses Zimmer, für den Landgemeindenbezirk
mährischer Enclaven, Kuhländchen, Anton Seidel,
für den Städtewahlbezirk Mährisch-Schönberg-Sternberg
Dr. Karl C h i a r i. Sache einer demnächst statt­
findenden VertrauenSmänner-Versammlung wird es
sein, auf Grund der Wünsche der Wahlbezirke für die
anderen Bezirke die Bewerber aufzustellen. Durch die
Ausscheidung eine» Theiles unserer
Vertrauensmänner, die sich der neu-
organisierten radicalen Partei angeschlossen
haben, ist es nothwendig, die Vertrauensmännerliste
richtigzustellen und werben die unserer Partei treu­
gebliebenen Freunde ersucht, dies mitzutheilen."
— Die Organisation der Deutschen VolkSpartei zer­
bröckelt sichtlich— und trotzdem begreift diese
Partei noch immer nicht, daß sie mit ihrer Ver­
hätschelung der Radicalen aus dem
falsche» Wege ist.
Grrnrinde;eit»mg.
Die BezirkSvertretung Rudolfsheim hält
am 28. d., 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
Schuleinweihung. Samstag, den 20. d., 9 Uhr
Vormittags, findet die Einweihung der neuen Volks­
schule in Baumgarten, Linzerstraße 232, statt. DaS
Echulgebäude wurde auf der Area deS ehemaligen Ge­
meindehauses der bestandenen Gemeinde Baumgarten
erbaut. DaS Gebäude ist nach vorne zweistöckig, nach
rückwärts dreistöckig. ES enthält 12 Lehrzimmer, ein
Conferenzzimmer, eine Kanzlei und ein Lehrmittel­
zimmer. Im Tiefgeschoße befindet sich ein- Schuldi'ener-
wohnung und in einem Anbaue ein Turnsaal mit
Garderobe. Die Kosten de» Baues belaufen sich auf
rund 167.000 K.
Die feierliche Schlutzsteknlegnng und Er­
öffnung deS neuen Gymnasiums in Hietzing
fand gestern statt. Bon officiellen Persönlichkeiten waren
erschienen: Unterrichtsminister Dr. Harte!, Statthalter
Graf KielmanSegg, Bürgermeister Dr. Lueger, LandeS-
schulinfpector Rieger mit den LandeSschulräthen Maurer
und Scheindler, Stadtrath Hraba, der Obmann de»
OrtSschulrathe», BezirkSvorsteher-Stellvertreter Kargl
mit mehreren Bezirk-räthen und Andere mehr. Bor
einer festlich geschmückten Kaiserbüste im Vestibüle der
Anstalt wurde die Gedächtnißurkunde verlesen und in
den Schlußstein versenkt. Die kirchliche Weihe de»
Schlußsteine» wurde vom Domcapitular Wimmer vor­
genommen. An diesen Act schloß sich eine Feier im
Festsaale de» Gymnasiums. Räch der Absingung de»
Liede» „Die Ehre Götter" von Beethoven hielt Di-
rector Kukutsch die Festrede. Nach der Absingung der
Volkshymne durch die Schüler der Gymnasium», die
von den Anwesenden stehend angehört wurde, ergriff
Unterrichtsminister Dr. v. Harte! das Wort, welcher die
Schüler aufforderte, treue Söhne de» Vaterlandes zu
werden, jederzeit der Wohlthäter, durch welche e» gelungen
ist, diese Anstalt zu schaffen zu gedenken, insbesondere
aber jederzeit gut patriotisch gesinnt zu bleiben. Bürger­
meister Dr. Lueger, der hierauf das Wort nahm,
dankte für die Einladung, der er gerne gefolgt ist,
nicht nur als Privatmann, sondern auch als Bürger­
meister. weil er der Meinung ist, daß ein Bürger­
meister verpflichtet sei, bei einer solchen Feier zu
erscheinen. DaS Bedürfniß nach Mittelschulen ist ein
außerordentlich großes geworden und e» wäre gut,
wenn in jedem Bezirk- ein Gymnasium oder eine
Mittelschule wäre. Da» Bedürfniß hiezu ist vorhanden
und eS liegt ihm al» Vorsitzende» de» Bezirksschul-
rathes sehr viel daran, daß er Gelegenheit habe, dem
Minister dafür zu danken, daß der Anfang gemacht
worden ist, die große Schuld, die der Staat
der Gemeinde Wien gegenüber hat, einzulösen.
Ich weiß, sagt Redner, sehr wohl, daß ein
grohe» Hinderniß darin besteht, daß der Finanz­
minister nicht Geld genug hat und Sie, Excellenz (zum
18. Octover 1900 r»
Minister gewendet), haben einen Sieg über den Finanz­
minister errungen. Hoffen wir, daß Sie noch recht oft
solche Siege erringen! Seien Sie versichert, daß Ihnen
der Dank der Bevölkerung sicher bleibt und Ihr Name
in Wien in Ehren gehalten werden wird." Nachdem
noch Schüler Ergenzinger ein von "einem andere»
Schüler NamenS Hauke verfaßte» Dankgedicht vorge­
tragen hatte, fand die schöne Feier mit dem Absingen
deS ChoreS .Mein Oesterreich" ihren Abschluß. Die
Gemeinde Wien hat dem Gymnasialvereine eine Sub­
vention von 15.000 fl., das Land Niederösterreich eine
solche von 5000 fl. zugewendet. Der Staat hat sich
nur schwer entschlossen, sich seiner Pflicht zu erinnern.
Bau- und Betriebsgesellfchaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Die Dienst- und
Arbeitsordnung sammt der Geschäftsordnung für die
Disciplinarkammer sind endlich dem Gemeinderath zu­
gegangen und werden in der nächsten Sitzung wohl
schon berathen werden. Wir kommen auf deren Be­
sprechung noch zurück.
Verein der Lehrer «nd Schulfreunde Wiens.
Die Ortsgruppe H e r n a l S hielt gestern in Sebastian
Grünbeck's Localitäten in HernalS, Hernalferstraße 68,
ihre zahlreich besuchte Versammlung unter dem Vorsitze
deS Obmannes Volksschullehrer S u ch a n e k ab. Schrift­
führer Volkrschullehrer Fischer sprach über die
Thätigkeit des V-reineS. Schriftleiter Bürgerschullehrer
Halter erörterte die Ziele und da- Programm de»
Vereines. Bezirksvorsteher H e l b l i n g wie- aus die
Schulfreundlichkeit der Gemeinde
Wien hin. Zeugniß davon die v i e l e n S ch u l»
bauten. Schriftführer Volksschullehrer Fischer
bespricht die Kampferweise der Partei der Jungen
gegenüber allen jenen Collegen, welche nicht mit ihnen
gemeinsame Sache machen. Die „Freie Lehrerstimme"
werfe sich zum Sittenrichter auf und greift in brutalster
Weise Behörden und Collegen an— siehe die Galerie
der Ehrenmänner in diesem Blatte.' Die letzte Kraft-
leistung der Jungen war die, daß den Collegen am
Lande eine Liste jener Collegen zugegangen ist, welche
den Wahlaufruf der christlich-socialen Partei unter­
schrieben hatten, damit sich die Lehrer in der Provinz
von diesen Collegen abwenden sollen. Das Vorgehen
einer solchen Partei richtet sich von selbst. Redner
empfiehlt die Annahme einer Resolution, worin die
heutige Versammlung zu den in letzterer Zeit vor­
genommenen Maßregelungen von Lehrpersonen,
welch- durch ihre verhetzende Thätigkeit die Behörde
veranlaßten, diesem Treiben Halt zu gebieten,
ihre Zustimmung auSipricht. Obmann
Volkrschullehrer S u ch a« e k bringt die Resolution
zur Abstimmung. Dieselbe wird einstimmig angenommen.
Nach Schluß des osficicllen Theiles folgte der gemüth­
liche Theil des Abends. Die Versammlung war eine
der bestbesuchtesten seit der Gründung der OrlSgruppe
Hernals.
Tagesbericht.
Wien. 17. Oktober.
* Kalender für Donnerstag, den 18. Oktober.
Katholiken: LucaS Ev.— Griechen (5. Oktober):
Charitine.— Sonnenaufgang 6 Uhr 25 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 5 Minuten Abends.— Mondes»
ausgang 1 Uhr 15 Min. Morgens.— MondeSuntergang
2 Uhr 44 Minuten Abends.
* Hof- und Perfoualnachrtchten. Erzherzog Carl
Stephan ist gestern an Bord der Facht „Waturus" in
Lussinpiccoto angekommen.— Erzherzogin Bianca ist
gestern Abends nach Agram abgereist.— Prinz Georg
und Prinzessin Mathilde von Sachsen sind nach
DreSden zurückgekehrt.— ReichS-Kriegsminister G. b. C.
Freiherr v. Kri eghammer ist zu längerem Aufent­
halte am Semmering eingetroffen und im Grand Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.— Statthalter Graf
KielmanSegg hat vorgestern aus Einladung de»
Polizeipräsidenten H a b r d a daS neue PolizeibezirkSgebäud«
Prater besichtigt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Oberstaatsanwälte in Prag MiroslauS M e r-
h a u t das Ritterkreuz deS Leopold-Ordens, dem Dom­
capitular zu St. Stephan in Wien Dr. Josef S e y w a l d
den Orden der eisernen Krone dritter Classe und dem Bau­
rathe im Eisenbahnministerium Emil Arnold daS
Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens verliehen; ferner die
Mathilde Gräfin A r c o von und zu Zinnebera
zur Ehrendame deS k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes
„Maria-Schul" in Brünn ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ein Michel M u s ch i tz-
scher Stiftungsplatz jährlicher 22g K. füt einen auS Croatien
gebürtigen, in Wien eine Profession erlernenden Jüngling.
— Ein Kallmünze r'jches Universitätl-Stipendium
jährlicher 600 K. Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 238 vom
17. October.
* Zur Vermählung der Erzherzogin Maria
Immaculata Naineria. Die Karten-Abgabe für
die Besichtigung de» Trouffeau der Erzherzogin
Maria Immaculata Rainrria findet
statt den 21. und 22. October Vormittags von 9 bi»
11 Uhr und Nachmittag» von 2 bis 4 Uhr im Palais
Erzherzog Rainer beim HauSinfpector, Wiedr», Haupt­
straße.
* Ei« verunglückter Tourist. Au» Zürich
wird gemeldet: Sonntag ist der Tourist Friedrich
Köhler aus Frankfurt a. M., der mit drei Ein­
wohnern von Bern eine Tour auf das Styckhorn
unternommen hatte, etwa 50 Meter unter dem Grat
zwischen Stockhorn und Dohlhorn verstnglückt. Er
rutscht« und stürzte die hohe Felswand hinunter. Ein«
Expedition machte sich aus die Suche nach dem Ber-
unglückten.


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 4 ]
4 Sien, Donnerstag
* Ueber bett in Trieft verhafteten „Ge­
nossen" Camber berichtet daS dortige christliche
Wochenblatt „L'Amico" Folgendes: Camber hatte
sich in Trieft eine traurige Berühmtheit verschafft. Er
hatte einen maßlosen und grausamen Kamps gegen
Alle und Alle» unternommen. Er wollte nur die un­
bedingte Vorherrschaft seiner Ansichten, die sich gleich­
wohl alle Tage änderten, je nach dem Vortheil und
dem Gelde, daS er erhielt. Seine Feder war käuf­
lich, um Geld erhielt man Alles von ihm. Doch wehe
dem, der nicht genug Geld in seinen gierigen Schlund
warf.. Er besaß eine Zeitung „L'Avanti" (»Vor­
wärts"), die noch fortbesteht, aber wie lange? Ein
Blatt ohne Grundsätze, ohne Programm, ein Organ
seine- persönlichen Zornes, ein äußerst unsittlicher und
ausgesprochen christenfeindlicheS Blatt, dem nichts heilig
war, daS seinen Geiser aus die heiligsten Dinge spie,
und dem leider die Staatsanwaltschaft sehr viel ver-
zieh. Camber und sein Blatt stifteten viel Unheil in
Trieft, aber von diesem Unheil kam auch etwa- Gutes.
DaSdortige christliche Blatt »Avvenire" nannte den
Camber sehr zutreffend einen deSinficirenden Menschen.
Wenn er auch übermäßig Unrath verbreitete, so reinigte
er doch Triestr Lust von zahlreichen liberalen und
demokratischen Bacillen. Er unternahm einen grau­
samen Kampf gegen den »Fortschritt", die Demokratie
und den internationalen Socialismus. Er riß vielen
Leuten die Larve herab, die den Liberalismus auf
ihre Fahne geschrieben hatten und sich wie Halbgötter
von den Kahlköpfen anbeten ließen, und stellte sie in
ihrer ganzen Abscheulichkeit bloß.. Er bewirkte, daß
ein Piccolo vom öffentlichen Schauplatz verschwand, er
befreite die Stadt von dem Alp eine- Angeli, er warf
die Postamente der MoseS Luzzatto, Spadoni, Ucekar,
Venezion und anderer um, indem er deren vaterlands-
feindliches und oft unmoralisches Wirken bloßstellte.
Aber Camber rang uud stritt nicht aus Liebe zum
Guten, zur Gerechtigkeit und Rechtschaffenheit; nicht
weil er dieses Trieft liebte, besten Sohn er nicht war,
sondern weil er persönlichen Haß gegen jene Personen
hegte, oder weil sie ihm nicht genug Geld gaben, oder
weil andere ihn ermunterten, so zu schreiben, indem sie
ihm Geld in die Hand drückten ...
* Eine der gesündesten Ortschaften ist der
Markt SieghartSkirchen Seit dem Monat
Februar d. I. ist daselbst Niemand gestorben, und
zählt Sieghanskirchen bei einer Einwohnerzahl von
über 1400 Personen— 3 im Alter von über 90,
22 über 80, und 37 Personen über 70 Jahren.
* Jubiläum der Klagenfurter Jagdgesell,
.schüft. Am Sonntag feierte die Klagenfurter
I a d g e s e l l s ch a s t ihren hundertjährigen
Bestand mit einer großen Jubeliagd im Revier Bann­
wald ob Pörtschach und einer Festtafel, bei welcher an
den Kaiser eine Huldigungsdepesche abgesendet wurde.
Die Erzherzoge Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
und Joseph Ferdinand gratulirten der Gesellschaft
telegraphisch.
■* Wieder eine »Zde"-Affaire. Die Brünn»
»Lidove Noviny" berichten: JnGroß-Bitejch
meldete sich der Reservist und Landwirth C h y b a
bei der Controlversammlung czechisch. Er wurde dem
Bezirksgerichte eingeliefert und zu dreitätigem Arreste
verurtheilt.— Dem Krakauer »GloS Narodu" zu
Folge sind einige Reservisten mit Arrest bestraft
worden, weil sie sich anstatt mit „Hier!" polnisch mit
»Jestem!" gemeldet hatten.
'* Der Nanbanfall aus dem Grazer Schloff-
berge. Der vor mehreren Tagen aus dem Schloß­
berge übersallene Theatermusiker Steinscherer
ist seinen Verletzungen erlegen.
." Tödtlichcr Sturz. Gestern Nachmittags stürzte
von. dem Dache der zweistöckigen Hauses Kochgaffe
Nr. 30 ein dort beschäftigter Ziegelarbeiter aus das
Straßenpflaster und blieb mit zerschmetterten Glied-
maßen todt liege» Der Verunglückte ist mit dem
44jäbrigen Anstreichergehilfen Heinrich Langauer
identisch. Er wollte, wie da» Polizei-Commiffariat
feststellte, über die einen Meter hohe eiserne Brustwehr,
an der er eine Auszugsleiter mittelst Seiles sest-
gebundeu hatte, steigen, bekam daS Uebergewicht und
stürste ab. Langauer war verheiratet und wohnte
Landstraße, RasumoffSkygasse Nr. 28.
* Selbstmordchronik. Heute Vormittags hat
sich der 34jährige Schnittwaarenhändler Moriz Krie­
ger aus Preßburg im AnstandSorte der Station
Gänferndorf mit einem Rasirmeffer den Hals durch­
schnitten und wurde als Leiche aufgefunden. In einem
an feine Gattin adrefsirten Briefe gibt er als Motiv der
That. große Spielverluste an.
* Die Wiener Heine-Verehrer bekommen
heute einen wohlverdienten Klaps von der »Arbeiter-
Zeitung"/ Außer dem zusammengefchnorrten Bronze
kranz wollen sie nämlich noch eine Heine-Versammlung
arrangiren. Da sie trotz der angeblichen 14.000 Spender
nicht hoffen können, für irgend einen größeren Saal
ReichSpoft
18 Oktober 1900. 238
eine volle Besetzung aus eigenen Mitteln, d. h. aus
den Reihen der israelitischen und christlichen Juden,
die sich als Heine-Verehrer geriren, zu erzielen, so
speculirten sie auf die— Arbeiter, d. h. aus die Soci,
von deren Verjudung die mit den Rothen bei den
Wiener Gemeinderathswahlen verbündeten Juden schon
völlig überzeugt sind. Die Soci wollen aber doch nicht
nach außen vor aller Welt sich als so verjudet bloß­
stellen, als sie es in der That sind, und so setzt sich
die »Arbeiter-Zeitung" in scheinbar antisemitische
Positur, indem sie gegen die Betheiligung der Soci
an der Heine-Feier sich auSfpricht. Dabei leitet sie in
Wirklichkeit ein anderer Gedanke: Die „Arbeiter-
Zeitung" weiß wohl, wie unpopulär in Wien eine
Heine-Feier ist, und so will sie ihre Soci vor der
Blamage retten, an derselben iheilzunehmen. Gegen
eine Heine-Feier an sich hätten sie ja nichts, sie hätten
ja selbst schon eine solche veranstaltet— unter sich
nämlich, da sie Heine für einen Parteigenoffen halten.
Sie lehnt S aber ab, mit den Wiener Juden Heine
gemeinsam zu feiern, und schreibt den Wiener Juden
und Judenliberalen mit ausgesuchter Grobheit folgende
Complimente in'S Stammbuch:
Gestern hat nämlich dar „Heine-EhrungS-
comite" eine Sitzung abgehalten, in der die Ver-
anstaltung einer öffentlicher Heine-Feier berathen wurde.
Dabei haben einige Herren gemeint, die Theilnahme
der Arbeiterschaft werde eine etwa von den Antisemiten
geplante Störung verhindern. Ja, ein Herr bemerkte
sogar, man werde den Arbeitervereinen eine „ent­
sprechende" Anzahl von Karten unentgeltlich
überlaffen. Wir halten eS für angezeigt, die bürgerlichen
Heine-Verehrer schon heute über die trügerische Natur
ihrer Hoffnungen aufzuklären. Die Arbeiter werden an
ihrer Feier nicht theilnehmen. AuS zweierlei Gründen.
Erstens paßt ihnen die Gesellschaft
nicht: Die Arbeiter kennen die FreiheitSliebe der
Veteranen des Wiener Liberalismus noch auS den
Jahren der Coalition her zu gut, und ebensowenig
haben sie Lust, sich mit dem Aufgebot der
Börse und der ganzen schmarotzen­
den Bourgeosie jüdischer C o n-
s e 15 i o n, die sich an den LiberaliSmuS
hängt, in ein nachbarliches Verhältniß einzulassen. Wir
glauben an die Begeisterung dieser Leute so wenig wie
a» ihre Entrüstung. Wie kann ihnen der Dichter
theuer sein, von dem sie kaum den Namen kennen,
und wie verhaßt wäre er ihnen, wenn sie ihn wirklich
kennen würden! Und waS läge ihnen an dem Be­
schluß des StadtratheS, wenn er nicht gerade aus den
antisemitischen, sondern au? den allgemeinen
kulturfeindlichen Neigungen' der Stadt­
tyrannen hervorgegangen wäre? Der zweite Grund
für die Zurückhaltung der Arbeiter ist die politische
Absicht, die die Veranstalter der Feier mit ihr verbin-
den. Herr N o S k e hat von einer »Manifestation"
gesprochen, die daS »geistig versumpfte
Wien wieder aufrütteln" sollte. Wir halten
nun gerade die Heine-Feier mit den bei ihr unausbleib­
lichen Aufdringlichkeiten für das alleruntauglichste Mittel,
den Kampf gegen den AntsemitiSmuS in der Bourgeoisie
von Neuem aufzunehmen. Aber auf jeden Fall ist die
Wiedererweckung des Liberalismus
eine Sache, die die Arbeiter nichts angeht.
Wenn die Liberalen eine demonstrative Versammlung
abhalten wollen, finden wir daS löblich; wenn Herr
Dr. Osner in Verkennung der Gesellschaft, in der er
sich befindet, meint, die Socialdemokraten würden daran
theilnehmen, finden wir das naiv; wenn aber Herr
A l l m e d e r glaubt, die Arbeiter würden für freie
Eintrittskarten dabei die Rolle von Hausknechten spielen
wollen, finden wir dar unverschämt. Wenn der
Liberalismus Wien aus der Versumpfung retten will,
soll er sich zuerst herausziehen.
* EircuS Stdoli wird am Samstag den 27. d. M-
im Circus-Buschgebäude seine Vorstellungen beginnen. Die
DampsheizungSanlageu, sowie die Renovirungsarbeiten in
diesem Etablissement gehen ihrer Vollendung entgegen und
kann somit dieses elegante CircuSgebäude nunmehr Sommer
und Winter seinen Zwecken dienen. Die hiesige Sportwelt
sieht mit großem Interesse der Circns-Saison Sidoli, einem
der interessantesten und schönsten Circuse, welche existiren,
entgegen. Es sind zwei Hauptelemente, die dem Circus
Sidoli bisher überall die Gunst des PublicnmS sicherten:
Eine bis aufs Höchste ausgebildete Pserdedreffur und die
Entsaltung vornehmer circentischer Künste, worin sich Grazie
und Kühnheit vereinen. Vom König von Rumänien durch
Verleihung deS Ritter-Kreuzes deS rumänischen Kronen-
ordenS, sowie mit dem Titel eines königlich rumänischen
Hos-CircuS ausgezeichnet, besitzt Herr Cejar Sidoli außer-
dem eine Anzahl OrdenSdecorationeu und Auszeichnungen
Ebenso großem Interesse dürste Frau Director Gisela
Sidoli, die einer österreichischen OsficierSfamilie entstammt,
in Wien begegnen. DaS Directorpaar ist der alten Tradi­
tion. die Pserdedreffur in erster Linie zu pstegen, treu ge­
blieben und bieten durch die Vorführung hypologischer
Kunststücke das Vollkommenste.
* Wetter. Keine erhebliche Aenderung.
Ei» mysteriöser Häftling.
Am 14. d. M. traf bei der hiesigen Polizei-
direction ein Telegramm auS Brünn des Inhaltes ein,
daß der 26jährige, in Brünn geborene Friseur Joses
Knebel die Absicht habe, am selben Tage im
Prater eine unbekannte Dame meuchlings zu ermorden.
Auf Grund dieses Telegrammes wurden sogleich,die
entsprechenden SicherheitSvorkehrungen getroffen^,und
Nachforschungen, nach chem Aufenthalte des.Knebel,ein­
geleitet. Am 15. d. M. wurde er auch von einem
Sicherheitswochmaun im Kahlenbergerdorf angehalten
und der Polizeibehörde übergeben. Franz Knebel gab
an, daß er in der Nacht aus den 15. d. M. im Prater
eine Dame durch Messerstiche verwundet und.eine
zweite nur deshalb verschont habe, weil sie ihm,2 K,
geschenkt habe. Er gestand auch, im Jahre 1893 tu
Brünn den Fabrikanten Max R o s e n t h a.l. in
Gemeinschaft mit einem gewissen Johann S, der-A»-.
streicher war, über Anstiftung von Männern, die er
persönlich nicht' kannte, gegen eine Entlohnung von
10 fl. erschossen zu haben. Johann S. habe sich bald
darauf auS Reue im Schreibwalde in, Brünn erhängt.
Die Ermordung des Max Rosenthal hat seiner
Zeit ungeheures Aufsehen hervorgerufen. Am
11. Februar 1893 um 6 Uhr Abends wurde. Rosen-
thal, der Armeelieferant war, in seinem Comptoir,
ZollbauSglaciS in Brünn. von zwei Individuen,
welche mit je zwei kurzen Revolvern bewaffnet wären,
in raudmörderiicher Absicht überfallen, durch) zwei
Revolverschüsse getödtet, während der mit Rosenthal
im Comptoir anwesend gewesene Kanzleidiener Eduard
S v a t e k uud der hinzugekommene Packer Johann
Kuczera durch je einen Nevolverschuß schwer und,
der Brünner Advocat Dr. Hoze durch einen- Re­
volverschuß leicbt verletzt wurden. Geraubt, wurde
nichts. Verdächtig waren damals drei Personen, ,von
denen zwei in dar Comptoir eindrangen, während- der.
Dritte kurz vorher sich in dem Bureau nach einet»
gewissen Nawratil erkundigte und zur Zeit der That-
den Aufpasser gespielt hat. Der eine der in da»
Comptoir eingedrungeneu Mörder trug eine Larve
auS schwarzer Leinwand, welche den ganzen Kopf> ver­
hüllte. Der muthmaßliche Aufpasser war damals
circa 18 Jahre alt und trug einen Zwicker. .Alle
Drei sprachen deutsch.
Josef Knebel gab ferner an, daß er. mit dem
ruchlosen Mörder L u c ch e n i gleichfalls im Verkehr
gestanden sei und mit ihm im Jahre 1894 eine Wan­
derung nach Ofen-Pest gemacht habe.
Knebel wurde dem Sicherheitsbureau der Polizei-
directiou überstellt und wiederholte auch dort seine An­
gaben. AIS er jedoch eindringlich befragt wurde,
w i d e r r i e s er später diese und bezeichnete sie. als
unwahr. Als Grund gab er an, daß er unglücklich
fei, von dem Leben nichts mehr erwarte und es ihm.
daher gleichgiltig sei, war mit ihm geschehe. Ein
Attentat an eine Frau im Prater ist nicht verübt
worden. Die übrigen Angaben lassen sich von der.
hiesigen Polizeidirection auf ihre Stichhaltigkeit "'nicht
prüfen. Joses Knebel ist ein verkommener wiederholt
abgestrafter Mensch. Am 28. v. M. ist er au» der
Strafanstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körperlicher
Beschädigung 2V, Jahre im schweren Kerker zugebracht
hat. entlassen worden.
Aus den Krön lau dorn.
Salzburg.
Hallein, 15. Oktober. (U n iv e rfi t ätS-
vereinsverfammlun g.) Der Zweigverein
Hallein hielt gestern feine Generalversammlung ab,- die
herrlichst verlief und einen außerordentlichen Besuch
auswies Der große Saal bei Herrn Schöndorfer,
denkwürdig durch jene Protestversammlung- ant
18. Juni.1899, war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Als erster Redner und Vertreter der Central-
auSfchuffes in Salzburg sprach Dr. E d u a r d
Prinz Liechtenstein über die Nothwendigkeit,
einer katholischen Universität und deren segensreiche
Wirkungen sowie über den neuen GeldbeschaffungSplqn,,
der die Eröffnung der Universität in fünf Jahren
leicht ermöglicht. Seine wirklich trefflichen Aus­
führungen wurden mit gespanntester Aufmerksamkeit
der Besucher und mit stürmischem Applaus aus­
genommen. Als zweiter Redner sprach Herr Redacteur.
M a r k l. der den originellen Gedanken ausführte:
Mit dem Universität-verein steht'- noch schlecht, weil
eS uns Kalholiken in Oesterreich noch i m m e r z u
gut geht und eS geht mit ihm doch wieder gut,
weil die Erkenntniß von der Nothwendigkeit einer
katholischen Universität immer mehr um sich greift,
indem Fälle sich mehren, die uns die Augen öffnen.
Redner nahm ein wenig daS katholische Bürgerthum
in die Lection, welche» sich gar so schwer au» dem
halbliberalen Schlummer erwecken lasse. Auch diesmal
erntete der in Hallein schon bekannte Redner großen
Beifall. Hierauf erfreute die Versammlung die spon­
tane Ansprache des Herrn Landtagsabgeordneten
Silier, Bauer in St. Koloman. Er betonte die
Wichtigkeit einer katholischen Universität auch für de»
Bauern, wies hin auf die Erwartung des Päpste»
Leo XIII., daß er die katholische Universität- noch
werde segnen können und daß die Person des gegen-,
wältigen FürsterzbischofeS die Hoffnungen neu beleb«.
Einige Gedanken waren so originell, daß er oft vom
Beifall unterbrochen wurde. Herr Stadtvicar E r n st
setzte zum Schlüsse den Modu» auseinander,‘ wie tiir
Halleiner Bevölkerung ihr Schärflein beitrage» könne,'
wobei auch in seinen Ausführungen die Heiterkeit
ihren Antheil erhielt. Sichtlich befriedigt verließen die
Besucher den Saal. denn hatte er vorige- Jahr nach
unserer Versammlung geheißen: d e r U n i v e r-


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 5 ]
S38 Wie», Donnerstag
Reichspoff 18. Oktober 1900 i
sits 1 sv« rei» lebt. so hat sich die» Heuer
neuerdings in noch ausfallenderer Weise gezeigt.. Möge
gesorgt werden, daß daS Volk über den Zweck des
UniversitätSvereine» belehrt werde; eS ist zur werk-
thätige» Beihilfe gerne bereit.
Ungarn.
' Ofen-Pest. (Auswanderung.) Laut dem
QuartalSbcrichte des BicegespanS sind au- dem Saroser
Tomitat im Laufe dieses Jahres nicht weniger als
4242 Personen, also um 820 mehr als iw vorigen
Jahre, ausgewandert. Allenthalben wird über Mangel
an ^Arbeitskräften geklagt.
Telegramme.
König Albert von Sachsen.
‘ Dresden, 17. Oktober. Der'König hatte
ein gute Nacht; das Allgemeinbefinden ist zu­
friedenstellend.
Die Unzufriedenheit auf Samos.
Konstantinopel, 16. Oktober. Die Senatoren
und Deputirten von Samos -wendeten sich an
den Sultan mit einer Klage über das Verhalten
des neuen Fürsten, Mihalaki Effendi, welcher die
Nationalversammlung geschlossen und Neuwahlen
ausgeschrieben habe. Die Beschwerdeführer bitten
den. Sultan, Neuwahlen zu vermeiden, denn solche
könnten traurige Folgen für die öffentliche Ruhe
haben und den Finanzen des Landes schaden.—
Gleichzeitig wendeten sich die Senatoren und De­
putirten an den Großvezier mit der Bitte, ihr
Ansuchen an den Stufen des Thrones zu unter­
stützen.
**
- Washington, 16. Oktober. Auf dem vom deut-
schen Centralverein veranstalteten Festezur Er­
innerung au den Jahrestag der Ankunft der
ersten deutschen C o l o n i st e n in .Amerika
wurde ein Brief des deutschen Botschaftssekretärs Frei­
herr» Speck v. Sternburg verlesen, in welchem es
heißt, die Freundschaftsbande, welche Deutschland und
die Vereinigten Staaten vereinen, wurden durch die
Regelung der Samoa- und Carolinen-Fragen noch
mehr befestigt. Beide Mächte sind überall die Bannen-
träger. der Civilisation; sie gehen auch in China zu­
sammen. Staatssekretär Hay und Staatssekretär Gras
v. Bülow waren die ersten Staatsmänner, welche in
klaren Worten die in China zu verfolgende Politik an­
zeigten. Deutschland und die Vereinigten Staaten sind
für die Welt eine Garantie des Friedens, der Be­
wahrung der Civilisation und der Entwicklung des
Handels.
Lus Südafrika
liege» folgende Nachrichten vor: Die vom Oberst
L« gallais befehligte Colonne ist in Kroonstad
eingetroffen; sie hatte die Distrikte von Heilbron, Reitz
und Franksort durchstreift und häufige Kämpfe mit
kleinen feindlichen Abtheilungen bestanden. Kundschafter
stellten die Anwesenheit von 1400 Boeren im Distrikt
von Kroonstad fest. General F r e n ch ging mit der
1. und 4. Cavallerie-Brigade von Machadodorp gegen
Heidelberg vor, um daS bis jetzt noch nicht, durch­
streifte Gelände aufzuklären und hat Carolina gestern
besetzt. General L h t t e l t o n setzt den Marsch von
Lydenburg nach Middelburg fort. General R u n d l e
berichtet, ein englischer Convoi sei am 11. d. auf dem
Wege von Standertoa nach Brede angegriffen worden;
der Feind sei indessen zurückgeworfen worden. Settle
hat B l o e m h o s besetzt und fünfzig Gefangene
gemacht.
Reuter'» Office meldet aus dem Haag, daß eine
Boerendeputation demnächst einige euro­
päische Hauptstädte besuchen werde.
Die Wr/en in ßhina.
Die Aufstandsbewegung.
- London, 17. Oktober. Nach einem Tele-
gramm deS „Daily Chronicle" aus Hongkong
haben die chinesischen Behörden die Gar­
nison von S a m t s ch u n an der Grenze des
neuen englischen Territoriums durch weitere 1000
Mann verstärken lassen. Es scheint ferner,
als ob die chinesischen Behörden nm die Erlaubniß
gebeten hätten, chinesische Truppen durch daS neue
englische Gebiet hindurchziehen lassen zu dürfen.
Diese Erlaubniß ist nicht ertheilt worden, und
hierin ist wahrscheinlich der Grund dafür zu sehen,
daß 500 Engländer nach dem neuen Territorium
gesendet wurden, um alS Schutzwache bei etwaigen
Verwicklungen zu dienen. In Maeao soll Alles
ruhig sein.
' London, 17. Oktober. Ein Telegramm der
„Morningpost" aus Shanghai besagt: Nach Be­
richten aus Nanking haben Aufständische
aus Kwangst die Grenzstadt K w a n a u f n g
erobert und werden sich alsbald mit den
Sanhowei-Leutcn und den Rebellen aus Kwang«
tung vereinigen. Marschall S u verlangte
vom stellvertretenden Vicekönig von Canton
Truppenverstärkungen und, da sein Gesuch abge­
schlagen wurde, legte er das Commando nieder.
Der bisherige Gouverneur von Honan, Aue, ist
nach Hupeh, versetzt worden. Dies bedeutet für
den Einfluß, den der fremdenfreundliche Vicekönig
Tschangtschihtung ausübt, einen schweren Schlag.
Die Ernennung Aue's zum Gouverneur einer
Aangtse-Provinz bekundet den wohlüberlegten
Plan Tuan's, das Boxerthum auch in das
Aangtse-Gebiet hineinzutragen.
Hongkong, 16. October. Der A u f st a n d
im Hinterland von K a u l.u n g dauert
fort. Die Aufrührer ziehen nach dem Ostflusse.
Admiral Ho zögert vorzurücken, obgleich er etwa
4000 Mann befehligt. Die englische Streitmacht
langte an der Grenze an, wo sie das Lager
aufschlug.
London, 17. October. Dem „Standard" wird
aus Shanghai berichtet: Die Boxer in der
Provinz Shantung kehren zu ihren Heim­
stätten zurück. 12.000 Boxer wurden bei Tsang-
tschao, nahe der Grenze der Provinz Tschili, durch
5000 Mann der Truppen Auanschikkai's unter dem
Befehle des Generals Mei in die Flucht geschlagen.
Die Expedition nach Paoling-fu.
London, 17. October. Bezüglich der Ex­
pedition nach Paoting-fu meldet der
„Standard" in drei aus Tientsin vom 14., 15.
und 16. d. datirten Depeschen: Die Verbündeten
erreichten am 13. d. Tuliu, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Am 12. d. passirten 400 Franzosen
diesen Ort äuf dem Wege nach Hsiung-hsien, wo
sie die dortigen Katholiken befreien wollten. Am
15. d. langte in Tientsin die Nachricht ein, daß
die französischen Truppen Paoting-fu erreicht
haben und daß die chinesischen Behörden die Stadt
ohneweiters übergeben hätten. Die Franzosen,
heißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn. Das Tele­
gramm vom 16. d. berichtet: Da die Expedition
nach Paoting-fu lange vorher angekündigt worden
war, haben die chinesischen Beamten und wohl­
habenden Bewohner von Poating-fu alle ihre
Werthsachen nach der Grenze von Honan gesandt.
Die Stadt ist fast verlassen.
Die Zolleinkünfte.
London, 17. October. In einer vom 15. d.
datirten Meldung des „Daily Chronicle" heißt
es, daß der k a i s e r l i ch e H o f in Singan-fu
angekommen sei. Große für den Hof bestimmte
Schiffsladungen an Geld, Nahrungs­
mitteln und Waffen träfen noch ständig aus den
Fangt se-Provinzen ein. Das Blatt bemerkt dann
weiter, die Zolleinkünfte von Niutschwang ge­
langten jetzt in russische Hände; mit dem Gelde
soll schließlich nach einem zwischen Rußland und
China getroffenen Abkommen verfahren werden.
Wenn andere Mächte dem Beispiele Rußlands
folgen würden, werde China nicht mehr im Stande
sein, seine Anleihen zu verzinsen, und dann werde
man allgemein darnach streben, sich von den Zoll­
einnahmen soviel als möglich zu sichern.
*
*
Die EntschädigungSfrage betreffend,
wird der „Pol. Corr." au» Peterburg bestätigt, daß
ein Antrag deS russischen Cabinet» auf Ueberweisung
der EntschädigungS-Ansprüche der Mächte an das
internationale Schiedsgericht im Haag nicht gestellt
wurde. ES handle sich lediglich um eine vom Grafen
LamSdorf in unverbindliche Anregung; auf die in
späteren Stadien möglicherweise noch zurückgegriffen
werden könnte, die aber gar keinen aktuellen Punkt
der Erörterungen der Mächte bilde.
Die .Wr. Abendpost" kommt wieder auf die
Angriffe zu sprechen, welche der „TimeS"-
Correspondent gegen den verewigten Fregatten-Capitän
T h o m a n n von Montolmar erhebt und schreibt:
„Wenn wegen deS CommandoS über die internationalen
DetachementS in Peking gewisse persönliche Differenzen
bestanden haben mögen, so ist «» doch eine zweifellose
Thatsache, daß Fregatten-Capitän v. Thomann von
allen DetachementS bis zu seinem Heldentode als der
faktische Leiter der militärischen Vertheidigung-aktion
anerkannt worden ist. Ebensowenig darf bezweifelt
werden, daß Fregatten-Capitän von Thomann
seine OrdreS nicht nach unzuverlässigen Informa­
tionen, sonder» nach ganz bestimmten Meldungen zur
rechten Zeit ertheilt hat." O siciö» wird .noch weiter»
darauf hingewiesen, daß Fregatten-Capitän v. Thomann
bis zu seinem ehrenvollen Tode daS Oberkommando
geführt habe. Allerdings ist «S Thatsache, daß der
englische Gesandte Macdonald von
Hau» au« während der kritischen Tage in Peking die
erste Rolle spielen wollte, waS ihm
aber in diesem Falle nicht gelang. Daß darüber die
englisch- Gesandtschaft in Peking nicht sehr erbaut, ist,
ist begreiflich. Da» könn« aber dem „TimeS'-Correspoa-
denten nicht daS Recht zu leichtfertigen und unwahren
Auslassungen verleihen.— An den letzten Landopera-
tionen in China waren österreichisch-ungarisch«
Truppen nicht bethciligt. Die „Wiener Abend­
post" erklärt dies damit, daß nunmehr eine so aus­
reichende Anzahl von Landtruppen auf chinesischem
Boden versammelt ist, daß von der Verwendung vo«
Marinetruppen bei Operationen in allzu großer Ent­
fernung von den Küsten abgesehen werden kann. Die
österreichisch-ungarischen LandungSdetachemrntS der
Ercadre für Ostasien sind zum größten Theile i»
Peking (unter LinienschiffS-Capitän Bleß v. Sambuchi),
kleinere Abtheilungen in Tientsin und als Flaggen«
wachen auf eroberten Forts stationirt.-
Wählerversammlung in Penziug.
Der Christlich-sociale Arbeiterverein hielt gestern
Abend» in Löffler'S Saal in Penzing eine Wähler-
verfammlung ab, die. äußerst zahlreich besucht war
und der u. A. Bürgermeister Dr. Lueger.
Landtag-abgeordneter Professor Sturm, Stadlrath
H r a b a, die Gemeinderäthe Axmann, P o y e r,
Schwarz, K r i k a v a und H a n d i k, sowie
BezirkSvorsteher-Stellvertreter K a r g l rc. beiwohnte».
Nach der Begrüßung der Erschienenen durch den
Vorsitzenden Gemeinderath Schwarz sprach zunächst
Herr A n d e r l e über den Kohlenwucher,. worauf
Bürgermeister Dr. L u e g e r, lebhaft acclamirt, seine
Candidatenrede hielt. „Es wird Ihnen bekannt fein,"
führte der Redner au», „daß ich von sämmtlichen
christlichen Vereinigungen in dem sogenannten III. Wiener
Wahlkreise alS Candidat nominirt worden bin. Ich
habe diese Candidatur mit Vergnügen und Freud«
angenommen, weil ich der Meinung bin, daß der, der
in den vordersten Reihen marschirt, verpflichtet ist,
sich an gefährliche Stellen zu begeben, und jederzeit
den Muth haben muß, den Feinden entgegenzutreten.
Ich bemerke, daß ich nicht nur als A r b e i t e r-
candidat auftrete, ich trete auf als Candidat
der gesammten christlich-socialen
Partei, zu der nicht bloß die Arbeiter, zu
der auch die Gewerbetreibenden, die Bauern- und
die Intelligenz gehören. Ich bin der Meinung;
daß die christlich-sociale Partei eine Partei aller
ehrlich arbeitenden Stände, ist und bleiben soll.
(Stürmischer Beifall.) Ich verfolge mit diesen Be­
merkungen den Zweck, daß ich jede. auch nur ange­
deutete Spaltungin der Partei vermieden
wissen will. E» spukt i» einzelnen Köpfen, die sonst
außerordentlich tüchtig sind, die Idee, eine Art Classen-
partei zu creiren. Die Theilung in eine Art
besonderer Arbeiterpartei, Arbeiter im engeren Sinne
und bürgerliche Kreise ist- der größte Irrthum,
den man begehen kann. Alle ehrlich arbeitenden Leute
gehöre» zusammen. Der GewerbSmann muß sich ge­
rade so Plagen, wie der Arbeiter und der geistige Ar­
beiter. Alle. die auf ehrliche Weise ihr Brot ver­
dienen, müssen zusammenhalten, da darf. «S keine
Spaltung geben. (Lebhafte Zustimmung.) So lange
wir einig sind, sind wir eine unüberwindliche Mach^
so lange keine Differenz zwischen Arbeitern im engeren
Sinne und den bürgerlichen Kreisen vorkommt, werde»
wir immer siegreich gegen die Socialdemokraten vor­
gehen können. Wenn wir un» trennen und Jeder eine
Extrawurst haben will, sind wir die leichte Beute
unserer Feinde, wenn wir zusammenhalten, können oll«
die Soci, Judi und Radi nicht» machen. Ich spreche
die» hier in einer öffentlichen Versammlung, um zu
zeigen, daß wieder der a l t e G e i st der Ein­
tracht hergestellt wird. Was hat er möglich ge-
macht, daß der letzte S t r e i k b e i d e r T r a m-
w a y doch so. halbweg» gut ausgegangen
ist? Da» war möglich, daß der Streik durch
die Bürgerlichen unter st ützt wurde.
Jetzt wird die Frage der Tramway an uns heran,
treten, insbesondere die Frage der Dienstordnung. Da
müssen wieder die bürgerlichen Kreis- mit den Arbeiter»
zusammenhalten, damit etwa» Ersprießliches geschaffen
werde» kann. Ich wundere mich, daß derlei Dinge
immer zum Vorschein kommen und die Einheit der
Partei zu schädigen getrachtet wird. Ich sage e», weil
im Gemeinderathe eine besondere Gruppe
h e r u m g «s p u k t hat. Wen» eine solche Gruppe
durchgeführt wird, haben die Vertreterde»
IV. WahlkörperS im Gemeinderathe keine
Bedeutung mehr,' weil sich die Anderes auch
enger zusammenschließen. .Als Führer der Partei habe
ich mich verpflichtet erachtet, da» vorzubringen und Sie
zu bitten, auf Ihre Führer im engeren Sinne der
Worte» einzuwirken, daß wieder da» Bewußtsein der
Gesammtheit Platzgreife und uns zum sicheren Siege
führe. In neuester Zeit marschire» die S o cia l-
demokraten wieder scharf gegen uns loS. Mich
genirt das nicht. Ich erkläre auch, daß ich alle Be­
schimpfungen zurückweise. Seit die Herren vor dem Processe
die Erklärung, daß sie Alles zurücknehmen, abgegeben haben,
können die Herren schreiben, wa» sie wollen.. Jeder
von Ihnen weiß, wa» in der „Arbeit e r-
Zeitung" steht, ist erlogen, insbesondere wa»
die Kohlenfrage anbelangt. Sie waren. er,
die den unglücklichen Kohlenstreik hervorgerufen haben.
Der Streik ist verloren gegangen und wird nun be-
nützt, um den Preis der Kohle hinaufzutreiben. Die


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
ReichSposr
18. Oktober 1900 238
Kohlenvorräthe, die vorhanden waren, sind auf­
gebraucht worden und naturgemäß benützen das die
Grubenbesitzer, um den Preis der Kohle in die Höhe
ß schrauben. Nun sagen die Soci, daran sind wir
uld. Die Socialdemokraten, da meine ich die
jüdischen Führer, die haben gewußt, daß
eS so kommen wird. Es ist das nicht der erste
Streik.
Der Redner verweist nun aus den verunglückten
Tischlerstreik, Gasarbeiterstreik, den Neunkirchener
Streik und jagt weiter: WaS war. immer die
Folge? Den Arbeitern wurde die E x i-
st e n z r u i n i r t, die Fabrikanten und Unter­
nehmer haben ihren Vortheil gezogen. Die jüdischen
Führer wußten und mußten wissen, daß der Streik
zu keinem guten Ende führen kann. Er hat die
Arbeiter entnervt, viele Existenzen vernichtet,
und jetzt tritt eine furchtbare Nachfrage nach
Kohle ein, damit verbunden ein colossaler
Gewinn der Grubenbesitzer. Das haben die
jüdischen Führer voraussehen können und dennoch ist
der Streik bis zu den äußersten Consequenzen geführt
worden. Nicht der Socialdemokratie als solcher gilt
der Vorwurf, die jüdischen Führer wußten eS und sie
lügen mit vollem Bewußtsein, wenn sie sagen, wir seien
schuld. Wir sind unschuldig, wir leiden jetzt
darunter. Die Gemeinde Wien muß theure Kohlen
kaufen, ein Glück ist es nur, daß wir für daS Gas­
werk einen so ausgezeichneten Vertrag
haben. Da bekommen wir aber auch nur die Kohle für
daS Gaswerk. Es ist erstaunlich, daß die Arbeiter noch
immer nicht zur Erkenntniß kommen, daß die Führer
eS aus nicht» Andere» abgesehen haben, als dem Groß­
kapital in die Hände zu arbeiten und ihr Schäfchen
in'S Trockene zu bringen. In den Kohlenrevieren dürfen
sich die socialdemokratischen Führer nicht blicken lasten,
die Arbeiter fühlen es an ihrem Fleische, wie schwer
an ihnen gesündigt wurde. Die Socialdemokraten fühlen
sich als die Aufgeklärten, während die Christlich-
Socialen lauter Dummköpfe sind, lauter Pfaffenknechte,
die vor unserm Herrgott herumkriechen. Wir sind ganz
verwerfliche Individuen in den Augen dieser ganz ge-
scheidten Soci, und endlich, wenn die Socialdemokraten
da» Ende der Kampfes sehen würden, dann werden
sie zur Ueberzeugung kommen, daß eS bester ist,
unseren Herrgott anzubeten, als den Dr. Adler
anzubeten. (Lebhafte Heiterkeit.) Man braucht nicht
weit zu gehen, um einen Beweis zu führen, wie
lächerlich die Soci gegen uns vorgehen. Sie machen
uns den Borwurf, daß wir keine Schulen bauen. Ich
laste jetzt die neuen Schulen einweihen und da machen
sie sich wieder darüber lustig. Einmal müssen sie ge­
logen haben. Sie haben gelogen, daß ich kein«
Schule baue, und lügen jetzt, daß die Einweihung
etwas Lächerliches sei. Schulen habe ich gebaut und
damit «S die Soci wissen, laste ich die Schulen ein-
weihen. Mit Weihrauch und Weihwasser soll Alles
besprengt werden, damit die Soci ferne bleiben. Es
dürfte bekannt fein, daß der Teufel vor dem Kreuze
zurückweicht, und der Socialdemokrat weicht vor Weih­
rauch und Weihwasser zurück.
Im weiteren Verlaufe feiner Rede besprach Dr.
L u e g e r dar kommunale Programm der Social­
demokraten, sowie den Verlauf der Debatte über die
Kosten der Armenversorgung im Gemeinderathe. Die
Socialdemokraten haben nicht viel einzuwenden ge­
habt. Sie schimpfen nur immer. Wer schimpft, der
kaust, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß «in
großer Theil der Soci zu uns herüberkommen wird,
weil sie sehen, daß von un» die Interessen des Volkes
in ernster Weife vertreten werden. Wie im Landtage
und Gemeinderathe gearbeitet wird, so wollen wir auch
im Parlamente arbeiten, wenn eS wirklich zu
einer fruchtbringende» Thätigkeit kommen soll.
Wir werden uns bemühen, denn wir glauben,
daß der ganze Rummel durch die S ch w ä ch e
derjenigen möglich geworden ist, welche zur
Regierung berufen sinv. Der Ansang wurde mit
den Sprachenverordnungen gemacht, welche erlassen
wurden, um die Jungczcchen für den Ausgleich zu ge­
winnen. Es soll keine Theilung von Völkern vorge­
nommen werden, sondern nur in der Einheit der
Völker sehen wir die Rettung unserer
Vaterlandes. Die Socialdemokraten glauben,
daß sie die einzigen sind, die das Pulver erfunden
haben. In ihrem Wahlaufrufe sagen sie: „Wir stehen
auf dem Standpunkte de» allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes". Ich glaube, ich stehe viel länger
auf diesem Standpunkte, der bei den Socialdemo­
kraten in letzter Zeit schon zum Wanken gebracht
wurde.
Der Redner besprach noch zum Schlüsse den
Antrag A u st e r l i tz, einen IV. Wahlkörper, für
Fabriksarbeiter bestehen zu lassen, wa» doch auch
nur eine Interessenvertretung wäre. Heuer, führte
Redner weiter aus, sind die Socialdemokraten noch
nicht auf den Leim gegangen, aber sie werden noch
auf diesen Leim gehen. Ich bin überzeugt, daß das
allgemein^ gleiche und directe Wahlrecht im Interesse
der Partei gelegen ist, aber nur dann, wenn nicht «in
sogenannte» Claffenbewußtsein auftritt; da» lassen wir
den Socialdemokraten, das sind die classenbewußten
Proletarier, wir wollen jedoch gute Staatsbürger und
bewußt gute Oesterreicher sein und dann werden wir All«
hoffentlich zum Siege und zu einem guten Ende ge­
langen. (Langanhaltender Beifall und Hochrufe.)
Es sprachen noch der Obmann der Bezirks-
organifation XIII, Herr Rauch, ferner Gemeinde­
rath K r i k a w a, Bezirksrath Bayer, Stadtrath
H r a b a und Gemeinderath A x m a n n, woraus die
Versammlung geschlossen wurde.
Das Diensteinkommen nnd die Alters­
unterstützung der Indnstrlelehreriunen.
Das vom niederösterreichifchen Landtage beschlossene
Gesetz, betreffend die R e g e l u n g d e S Dienst-
einkommens der Lehrerinnen für weibliche Hand­
arbeiten an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen
NiederösterreichS, mit Ausnahme von Wien, hat die
Allerhöchste Sanction erhalten und ist rückwirkend mit
1. Jänner d. I. in Kraft getreten. Die wesentlichen
Bestimmungen diese» Landesgesetzes lauten:
Lehrerinnen, welche die vorgeschriebene Lehrbe-
fähigung nicht besitzen, erhalten für jede wöchenlliche
Unterrichtsstunde eine jährliche Remuneration von
20 X. Lehrbefähigte Lehrerinnen erhalten für die
wöchenlliche Unterrichtsstunden an Volksschulen jährlich
30 X, an Bürgerschulen jährlich 40 X. Die Re­
munerationen von jährlich 30 X und von jährlich
40 X für die wöchentliche Unterrichtsstunde werden
vom niederösterreichischen LandeSschulrathe nach einer
zehnjährigen, ununterbrochenen und zufriedenstellenden
Dienstleistung um je 10 X, nach einer zwanzigjährigen,
ununterbrochenen und zufriedenstellenden Dienstleistung
abermals um je 10 X erhöht.
Gleichzeitig wird mittels Kundmachung de» nieder-
österreichischen LandeSschulratheS vom 8. d. M. da»
vom niederösterreichischen Landtage beschlossene Nor­
male für die AlterS-Unterstützung
der Industrie-Lehrerinnen NiederösterreichS, mit Aus­
nahme von Wien, verloutbart. Dasselbe enthält fol­
gende Bestimmungen:
Jene Lehrerinnen, welche die vorgeschriebene Lehr-
besähigung besitzen und den Unterricht durch mindesten»
zehn Jahre ertheilt haben, erhalten, wenn sie dienst­
unfähig werden und mittellos sind, eine dauernde
AlterS-Unterstützung aus Landesmitteln, welche vierzig
Pcrcent der JahreS-Remuneration beträgt. Mit Voll­
endung jedes weiteren Dienstjahrcs tritt im Ausmaße
der AlterS-Unterstützung ein Zuwachs im Ausmaße
von 2 Percent der JahreS-Remuneration ein. Ver­
ehelicht« Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten haben
keinen Anspruch auf eine AlterS-Unterstützung. Die
AlterS-Unterstützung darf den Betrag von jährlich
600 X nicht übersteigen. In die AlterS-Unterstützung
sind alle anderweitigen Verforgungsgenüsse auS öffent­
lichen Fonds, welche die in den Ruhestand tretende
Arbeitslehrerin bezieht oder später erhält, einzurechnen.
Durch freiwillige DiensteSentsagung, eigenmächtiger
Verlassen der Dienstes, durch Verehelichung und ver­
schuldete Entlassung einer ÄrbeitSlehrerin auS dem
öffentlichen Schuldienste erlischt deren Anspruch aus
Alters-Unterstützung.
Ueremsnachrichten.
tz Katholischer JünglingSverein „Land-
ftratze". Am 7. d. M. fand im VereinSlocole,
Rennweg 91, die Generalversammlung mit Mitglieder-
ausnahme statt. Bei diesem Anlasse wurden dem
neugewählten Vorstand Herrn Hugo K a n i s e k
ehrende Ovationen zu theil. Ein kleine» Mädchen,
Annerl Reißbeck, hielt eine wohlgesetzte Ansprache an
den Gefeierten und überreichte einen Blumenstrauß.
Tief gerührt dankte der neugewählte Vorstand dem
Hochw. Herrn Präfecten ?. Horteszek, dem Fest-
comitt, den Mitbrüdern und Alle», die an der
Ehrung theilgenommen hatten, gab die Versicherung,
daß ihm dieser Tag stets unvergeßlich fein werde und
schloß mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser, Se. Heiligkeit den Papst und den Ver-
einspräsccten.
§ Katholischer Schulvereiu für Oesterreich. Am
7. October fand in K a g r a n bei Wien die JahrcS-
versammlung der Pfarrgruppe daselbst unter Vorsitz deS
Obmann-Stellvertreters Herrn Dicke statt, wobei Cooperator
Conrad Hirsch e ne längere Ansprache hielt. Der mit
außerordentlichem Beisall aufgenommenen Rede folgten
humoristische Vorträgt, woraus, nachdem der Obmann hoch­
würdiger Herr Pfarrer Adolf Hart noch einige Worte an
die Anwesenden gerichtet halte, die Versammlung geschlossen
wurde.
8 Eröffnung der Volksküche, I. Bezirk, Gras-
hofgaffe. Vom Ersten Wiener Volksküchen-
vereine wurde gestern, Dienstag. Vormittag an Stelle
der Volksküche, 1. Bez., Schönlaterngasse in der nächst,
gelegenen GraShofgasse im Souterrain des neugebauten
Hause» 1 a, eine große, allen hygienischen und räumlichen
Anforderungen auf das Beste entsprechende Volksküche er­
öffnet. Um Uhr Vormittag fand im großen Speise­
saale dieser Anstalt eine zahlreich besuchte, außerordentliche
Generalversammlung der Vereines statt; in derselben waren
erschienen: Die Ehrenpräsidentin deS Vereines Gräfin Ana-
stasia Kielmansegg, Hosrath Baron Kutscher« in Vertretung
des Statthalters, Polizeipräsident Habrda, Vicebürgermeister
Dr. Neumaycr in Vertretung des Bürgermeisters, zahlreiche
Gemeinde-, Armen- und Ortsschulräthe. Domcustos Prälat
Hofrath Dr. Z s ch o k k e nahm die Einweihung vor und
sprach in warmen Worten dem Vereine zu seinem lang­
jährigen gemeinnützigen Wirken seine Glücks- und Segens­
wünsche aus. Vereinspräsident Dr. K ü h n hielt sodann
eine Ansprache, in der er weiland der Kaiserin Elisa­
beth, welche durch nahezu 25 Jahre das Protectorat über
den Verein geführt und die Volksküche in der Schönlatern-
aste wiederholt durch ihren gnädigsten Besuch ausgezeichnet
alte, pietätvoll gedachte. Die im großen Speisesaale der
neuen Volksküche angebrachte Gedenktafel soll ein bleibend
sichtbares Zeichen der ehrfurchtsvollen Dankbarkeit, die der
Verein weiland der edlen unvergeßliche» Kaiserin Elisabeth
widmet, bilden. Redner dankte sodann allen Wohlthäter»'
der Anstatt und schloß mit einem Hoch aus den Kaiser. Er
sprachen sonach Hosrath Baron Kutschers und Vice-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r. Hierauf wurden von
den Anwesenden die großen Herd- und Manometerkessel-
Anlagen der Küche in Augenschein genommen und die zu-
bereiteten Speisen gekostet, welche als vorzüglich befunden
wurden. Mittags wurde bereits die neue Volksküche ihrer
Bestimmung übergeben.
§ Der katholische Jugendbund »St. Caniffu»*
hielt Sonntag, den 14. d. M„ seinen V. Vortrags-Abend
im Festsaale des Gemeindehauses, 15. Bez., Rosinagaffe 4,
ab. Die Festansprache de» P. Jacob P i ch wurde mit
großem Beifalle aufgenommen. Ebenso die Gesang- und
Musikvorträge (Leiter A. Graßl>, sowie die Vorträge des
Herrn Josef Bock. Besonder» ist das Lustspiel „Dr. Eisen-
barth" mit großem Beifall aufgenommen worden. Der
Schriftführer des Bunde» richtete an die Anwesenden einige
warme Worte und bat in der kalten Winterszeit de» Ver­
eines zu gedenken und selben einen Ofen, sowie Heizmaterial
zu besorgen. Auch wünschte er eine St. Joses-Etatue,
Kerzen, Oel und Blumen. Mit einem Hoch auf den Kaiser
und nach oftmaliger Abspielung des Lueger-MarscheS wurde
der Abend vom Präsidenten deS Bundes, Georg Binder,
geschlossen.
8 Wiener UnterstützungSverei« für a«S der Haft
Entlassene und Familien von Inhaftirten. Im III.
Quartal des Vereinsjahres 1900 sind vom „Wiener Unter-
stützungsverein für aus der Hast Entlassene und Familien
von Verhafteten" und zwar: a) an entlassene Sträfling»
2629 K 6 h, b) an schuldlos Verhaftete 343 K, c) an Fa­
milien 4685 K, zusammen 7657 K 6 h und mit Hinzu­
rechnung der Ausgaben im I. und II. Quartal per 12.318 K
80 h, in Summa 19.976 K 86 h an Unterstützungen ver­
ausgabt worden.
Sportnachrichten
Pferderennen in der Freudenau. Gestern »ahme»
die October-Rennen in der Freudenau ihren Anfang. Der
erste Tag des Meetings hatt« zwar unter der Ungunst der
Witterung zu leiden, war aber sportlich recht gelungen.
Aus dem KerichLslaake.
Versuchter Raubmord.
Am 20. Mai d. I. fand sich der Beamte der Donau-
Dampfschiffsahrtsgesellschast Wilhelm KineSbergeem
einem, etwa eine halbe Stunde von Perchtoldsdorf ent­
fernten, ziemlich einschichtigen Gasthause ein. ES war gegen
8 Uhr Abend», die übrigen Gäste.. zumeist Wiener Aus­
flügler, hatten sich bereits entfernt, und im Locale blieb
nur noch Kinesberger, ein Zitherspieler und zwei Maurer-
gehilfen. das Brüderpaar Franz nnd Joses Wein­
bacher, zurück. KiueSberger, der sich schon in etwa»
angeheiterter Stimmung befand, forderte den Zitherspiel»
zum Weiterspielen auf und zahlte für die ganze Gesellschaft
die Zeche. Gegen 10 Uhr brach Kinesberger auf, um in
feine in Perchtoldsdorf gelegene Wohnung zu gelangen,
wobei er die beiden Weinbacher zur Begleitung mitnahm.
Als die drei Fußgeher beiläufig 1000 Schritte vom
Gasthaus« und ungefähr 200 Schritte vom nächsten an
der Straße liegenden HauS entfernt waren, erhielt Kirres-
berger plötzlich von rückwärts einen so heftigen Stoß, daß
er in den Graben stürzte; sofort sausten zahllose, Hagel-
dicht geführte Stockhiebe gegen seinen Kopf, so daß ihm da»
Blut über das Gesicht herabrann. Gleichzeitig fühlte der
Ueberfallene, daß ihm die Geldtasche aus dem Rocke gezogen
und nach seiner Uhr gegriffen wurde, und vernahm, wi,
einer der Weinbacher, denn diese waren die Thäter, sagte:
„Geh' laß ihm die Uhr!" Dieselbe wurde ihm auch that­
sächlich wieder in die Tasche gestickt, worauf sich die Thäter
entfernten.
Kinesberger versuchte sich nun aufzurichten, als die
beiden Weinbacher wieder zurückkehrten und mit de»
Worten: Er lebt noch! neuerdings so lange auf ihr Ops»
losschlugen, bis dieses endlich bewußtlos zusammensank. Als
Kinesberger aus seiner Bewußtlosigkeit endlich erwacht war,
gelang eS ihm erst, sich nach Hause zu schleppen. Aus
Grund der erstatteten Anzeige wurden die beiden Attentäter
schon am nächsten Tage verhaftet.
Heute haben sich nun die beiden Brüder vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Doctor
F «i g l wegen des Verbrechens des versuchten Raub­
mordes, Joses Weinbacher auch noch wegen des Verbrechens
deS Betrüge», begangen durch ein« falsche Zeugenaussage
vor Gericht anläßlich der gegen den Steinbruchs-Betriebs-
leiter Josef Kode anhängigen Strafsache wegen sicher-
heitsgrfährlicher Manipulation mit Dynamit zu »»ant­
worten.
Der Ueberfallene K i n r» b« r g e r ist zur Ver­
handlung nicht erschienen, da er sich— in der n.-ö. Landes-
Jrrenanstalt befindet. Seine Jnternirung dortselbst hängt
jedoch mit dem Raubattentate nicht zusammen, sondern ist
eine Folge übermäßigen Alkoholgenusses.
Der Angeklagt« Franz Weinbacher ist flf*
ständig, leugnet jedoch die Mordabsicht. Kimesberger soll
nur deßhalb geschlagen worden sein, weil er an Beide ein
unsittliches Verlangen gestellt hatte. Die Verantwortung des
zweiten Angeklagten gleicht der seines Bruder»,


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 7 ]
233 Wien. Donnerstag
Reichspost
18. October 1900
7
Gewerbe.
Allgemeiner österreichischer Apotheker-
Verein in Wie«. Donnerstag, den 18. October,
AbendS '/,7 Uhr findet im Hörfaale der pharma-
ceutiichen Schule, 9. Bez.. Spitalgasse 31, die Vereins-
Versammlung im neuen Bereinsjahre statt. Auf der
Tagesordnung stehen folgende Vortrüge: Director
Carl Glücksmann: „Ueber die UnterjuchungSergebniffe
bei den chemisch-pharmaceutischen Präparaten im
Bereinsjahre 1899/1900«. Docent Johann Langer:
„Neue Arzneimittel und Präparate«. Director Carl
Glück-mann: „Neue Literatur«. Director Dr. ManS>
selb: „Projectionbilder von der Pariser Welt­
ausstellung«. Gäste willkommen.
Die chMlich-sorlale Candidatur in der
V. Curie Sojen.
Heutige Abendblätter veröffentlichen eine Dar->
tellung des „Tiroler Tagbl." über die Vorgänge
der Sonntags in Brixen stattgefundenen Ver-
ämmlung, die mit einer Ablehnung der Candidatur
Dipauli endigte..
Die Darstellung hebt die Behauptung Baron
D i p a u l i'S hervor, daß „nicht einmal die
christlich-sociale Partei in Wien" die christlich­
sociale Candidatur .in diesem Wahlkreis billige.
Darauf habe stch eine Debatte entwickelt, in
welcher Dr. Schöpfer sich darauf berief, daß
Dr. Lueger ihn ermächtigt habe,
dies als unwahr zu bezeichnen, worauf
Baron Dipauli einen Brief des Prinzen Alois
Liechtenstein vorwies, indem es hieß, Dr. Lueger
habe versichert, daß, falls gegen Excellenz Dipauli
ein christlich- socialer Gegenkandidat aufgestellt
werde, er, Dr. Lueger, die geplante Reise nach
Tirol aufgeben werde.— Wir können nur
darauf verweisen, daß wir wiederholt betonten,
daß eine Nichteinmischung in die Tiroler
Vorgänge noch bei weitem nicht darauf schließen
läßt, daß in Wien eine christlich-sociale Candidatur
ungern gesehen würde. Es ist ein großer Unter-
schied zwischen Nichteinmischung und Ablehnung
Die christlich.sociale Partei wird es gerne begrüßen,
wenn sich in Tirol aus innen heraus
ine christlich-sociale Bewegung entwickelt.
Letzte Nachrichten.
Revcrtera bleibt. Der römische Korre­
spondent des „Berliner Tagblatt" depeschirt dem­
selben: „Gestern hatte ich Gelegenheit, mit einer
genau unterrichteten Persönlichkeit, die den zur
Zeit in Oesterreich befindlichen Grafen Revertera
kürzlich noch sprach, einige Worte über den be­
kannten Fall dieses Diplomaten zu wechseln. Ob«
chon die Erklärung meines, wie ich wiederhole,
durchaus kompetenten Gewährsmannes mit der
andläufigen Ansicht contrastirt, verdient dieselbe
-ennoch hohe Beachtung. Mein Gewährsmann
'agte, das Eine kann ich Ihnen auf das Be-
timmteste versichern, so langePapstLeo
ebt, bleibt Graf Revertera auf
einem Posten."
**
* Tödtliche Unfälle. Am 16. d. M., um 7 Uhr
Abends, fuhr der Kutscher Anton K u g l e r, 58 Jahre
alt, Ottakring, Esiingergasse Nr. 24 wohnhaft, mit
einem beladenen Kohlenwagen bergauf durch die
Enenkelstraße. Als er die Pferde antreiben wollte,
stieg er auf einen Schotterhausen, stürzte ab und
gerieth zwischen die Räder der Wagens. Eines der
Hinterräder ging ihm über den Brustkorb. Dadurch
wurde sein sofortiger Tod herbeigeführt.— Der
58jährige Spenglergehilsk Eustach I a k o u b e k ist
gestern Nachmittags vom Dache des ebenerdigen Stall-
gebäudeS im Hütteldorfer Brauhaus abgestürzt und
mit zerschmettertem Schädel todt liegen geblieben.
Jakoubek dürste sich, um eine vorbeimaschirende Militär­
abtheilung sehen zu können, zu weit vorgeneigt haben
und dann, da er sich eines Sicherheitsseiles nicht be­
diente, abgestürzt sein.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Lutkee (per IVV Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
firowtbaflS Aussig R. 25.— G. St 25.10 SB.: oro Nov.-Dee.
FrachtbasiS Aussig K. 25,05 G. K. 25.15 W .; Raffinade
la, ruhig promvt ab Wie» i» GanzwaggonS 5k. 84.75 9
K.S5.— SB.: Würfelzucker la, fchw,, per Oct.-Nov., ab mäh-
rische Station tranfito K. 30.- G. K. 30.50 SS. Pike»
Sentrifugal l». ruhig, promoc ab Trieii krantilo
ü. 27.75 G„ K. 88.25 W>; per Nov.-März ab Triejk
tranfito K. 27.50 G. k. SS.—, ruhig. Epiritu» (per
10.000 Liter), flau, prompt contingent. ab Wien
St. 43.20 ®. St. 43 40- RübSl (per 60 Kilo), fest,
prompt ab Wien K. 40.50 G. K. 41.50 W.— StinBt
(per 100 Kilo, lest, vromv: ab Wien K. 96.^. .Coutinental-GranulatedsKr.-
Zucker >i/9, stetig. Tate'S Cube» Rafsmade 16/9 stetig,
Java-Zucker IN 4'/, stetig.
Lfcn'Pest» 17. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schweinsekt 50.—, Taset-Sveck 52'5, Speck geräuchert (sehlt).
Parts, 17. Oc:ober. Rohzucker 88' disponibel 27.75
bis 28.50, ruhig. SLeißer Zucker per lausend. Monat 28'/«.
per November 28'/, Häge, Raffinade disponibel 103.50
blS 104.—.
New-Hork, 16. Oc. Baumwolle in New-Pork 10'/,„
Baumwolle in New-OrlcanS loco 9'/,„ per October 9.23,
December 9.12. RsffinirteS Petroleum Standard White
in New-York per October 7.45. in Philadelphia per
October 7.40, Petroleum Rohwaare per October 8.75,
United Pipe Line CertificateS per October 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearS«) 3.—, willig. Weizen loco 79'/«,
per October 77.5, per December 79'/,, per Mai
83*/,, Mais per October 46*/„ per December 42«/.. Fair
Refining MuscovadoS 4'/«, Raro Centrifugal 4'/., Rio
Kaffee Nr. 3 8°/,,, Getreidsfracht nach London 4'/., per
November,— Ect müz (Marke Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Westecn Steam) 7.20. Baumwollzufuhren
59.000 Ballen.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem osficielleu Cursblatte) vom 17. October 1900.
Plenntlrten Cnurie verstnhen •Ich la Fronen währ ung. Xle Rolirnng IdntmllUfcet Actlea unb bet „Dlvaraaa Lota" verlieht sich per Stllofc. Jli bett Rubriken A—» «erben bis auf K, 3. W. ober Sllbar (aulettbett
ttflecten für ICO K =« |0 st., die auf C.-IL ober Goläguldon lautetiben für 10 0. der betreffenden Nominale», die auf Mark, FraUos, Lira tut» Lhe. St Iautenben für 101 Marie, Fraaon, Lira und Llv. St notitt Sie
PUlnahmswelje uer Stück gebanbtiten Esfecteu dieser Rubriken stn» desonderr fce,eicf)itet.
Sie Zinsen flnb vom Nntnlnnle, bei nlobt valloeiahlten Actlan vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist di, bei einem Effe-te angeführte Steuer ,n dem bemerkten Sahe in Abinz zu bringen,
pmrecdnnngeeiize- Nir Vnpltnl tat Zinnen; 1 ». 0. W. paar Silber= 2 1,1 H C.-M. == 2 K 10 b, I OoUguUen- 2 K 43 b, 1 Hart— I K U It, 1 Frana oior I Lira -SS b, i Llv. Start.- 21 L
A. Slügemelne CtaalS*
schul»,
Slai-fRcnte p. T. i 2%.
Februar-Rente ». L.«.»%
tzilder- Reaic- Juli p. L.
*■*%
Silber»Reute- Octabep s.
- *■ f»%.
. ISMet 6taat«Iojt Z5Q S..
l8eoec
jieotc
iSSrer
lS6ttc.
.Snw.-Pfbbe.
500 jl*.
ioo st..
ioo st.,
50 st..
HO»...
B. LtaatSfchnI» der im
Steichsraihe verirct-:-
neu Ri-uigretche uuo
Laudrr.
vest. Solbr eilte, Pst., 100 fl,
per ttaiia 4*
tu. Diente in kronenwhr.
. l>fr„ per Calla... i
bto. bis. bte. p. Ultimo 4
Lest. JubestUions- Reute,
ftsr.,pcr Caiia...
Utleabahu-Stnat»-
Ichalbv erj chrni-
buugen.
Eltfabethb. in S. Oft. ,n
. >00st. ..... .4%
Scan) Joleph-Bahu i. SIb.
(bto. St.) .... 5>/.%
Rudolf-Bahn in ietonenra.
‘ sttr. (bin. 6t.) .4«
Borarlderger Bahn in Sem.
WU. 4uO «t ... 4»
Su etaatifdiu lbvrr-
lchretbun gen adge-
stempelie Ei!e»bahn-
Rctien.
«Istabethbahn ,00 st. CM.
6»/«% von SOO P-...
bto. Li>i|-Bubn>. too fl.
b. W. S...,. 5
bto. Sabb.-Zit. too fl.
b. ». 6 i%
bto. Karl Lubw.-B. too fl.
CBL b% oon 200 fl..
Ban Stoote jut Iah-
lung übernommene
Eilenbabn-Bkipri»
tütr- 0 bl tg nttnuen.
«Um, ZSestbahn, Um. mi
400 #t. 4* .....
Selb
Waare
96 90
96 90
97.10
9^.10
99 50
96-70
96 60
170.—
191.50
100.—
197—
197—
298—
96.70
173-—
132.üc
102—
198.-
198,--
SOO—
114.—
114.20
97.25
97.25
97 45
97.45
8» 60
82.80
111.60
112-
116-20
117.-
65.60
93.—
08.80
487.-
491—
437.—
438—
419.—
420—
422.70
423.70
24.60
95.60
Smiabetbb. «00 und 8000931.
4 ob 10%
Clisadelhbnhn400u. 200101.
4%
gränz Joseoh-B. Cm ISS4
(bin. 6t.) Silb. 4%..
Lalizischr Karl Ludwig-B.
(div. Ei.) Sildcr 4%.
Bororlbrrger Bahn Smist
1884 tdiv. 6t.) Süd, 4£
C. Ekaatschuld der
Lander der »»garifcheit
itrone.
i% ung. Goldrente r. B.
4% bto. Diente in «tonen-
währ. stfr. per Cana.
s»/,% bto. bto. bto. ». C.
u»g. St.-Sif.-Slni.® 100(1.
bto. bto. Silber 100 st,.
bto 6taati-0bltg. (Ung.
Cftb.) n. 3 1876...
tu. Schankregni-Ldlölung-
Cbligation
bto. Prämteit-Anl. 4 1001.
- 200 »t
bto. bto/& 50 st.-
100 «t
Lhein-Reg,.Lole 4»..
i% ung. «tunbeutl.-Obllj.
4% ccoflt. unojlaDon. bto.
D. «»der» üffentltche
41 Hieben.
5% lonou-Steg.-ünl. 2875
Wiener Betlebtl-Hul,..
»mieten b. Stobt uub han-
belllamuiec Ztlefi, 4%
Anlehen bet Stobt Wien.
bto, bto. (Silb. ob. Ooib)
bto. bt». (1894)....
Slnl. b. Stadt Wien (1898)
Börfebau-Anl. oerlobb. 6%
Bulgar. Staat6-Ci[.-^gp,-
SluI. 100 fl. G.= 240
tte e%
Bulgar. Staate-Hyp.-Aul.
1992. 100 ß. ®.= 240
dr- ..... p*
e. Pfandbriefe tc.
Bodencr, aüg. 5st. In 60 I.
verl. ....... 4%
Böhm. Hyp.-Bauk. .6%
91.-34. IL-Hyp.-Anst. i%
Lber5flerr. Lai>be4-Hyp>-
SlnfL.. ... ,4%
Dell»
Waare
Ceft.ung. Bank 40'fdSbt.
Geld
97.75
Waare
93.75
114.—
öcrl. ...... .4%
bto. bOfähr. verl. 4%
07.7b
88.75
Sparcafla erste öfter:., 603.
98.25
<9.2
eetl A%
95—
93.60
95.30
94.20
Steierm. Sparcaifa.. i%
95.50
96.—
F. Iklfeitbahu-Prwri»
1 94.75
95.25
latg-Obligattoueu.
Bozrn-Meramr Bahn i%
' Bufchtehrader Bahn 5%
84.50
95.—
102.—
Lnk-Bobenbncher C., 1. S.
1869 5%
getb.-fÜDtbb. E. 1886 i%
97.30
97.90
113.55
113,75
Cefierr. drordwestdaha b%
105—
105.50
bto. lit B.... 6%
104.20
105 10
90,25
30,50
Staalsbah» t%
408g—
bto. X. Ein. 1805..
»96—
bto. Ergänzung-netz.
Südbahn Jünner-Iuli 9%
399.—
96.—
«si 80
383—
bto. AprU-Oelodee 3%
Südnorddentsche Berbuw-.«
323.—
824—
96.50
116.—
116.50
Bahn
84.50
88.10
99,10
vng.-galiz. Bahn ....
4% Untetltain.- Bah» (u.
103—
1 3,80
168.—
164.-
St.)
i% Balfugana* Eijeub.-A,
88-80
100—
163.—
138.—
SO.—
92—
184.—
138.75
91,—
93.—
200 fit
4% Wiru-Afp.-Eifeub.-Öfq.
sooft, s
94—
98.—
95—
t% Wr.-Lor.-A.-S. 400»
bf, wr..Pott..Wr.-2I..iit.
87.-
87.76
200 ß.&
4» lilbbslhalb. 200 fl. n.
103.50
104—
1000 )L ». W,..,.
107.—
108.—
k Tibers« Los«,
82.80
93.80
(per Stückfl
94.—
94.75
1% Bobeurr. -Lose fflej.,Oeft. Inlüita
778.—
786—
lOOft
288.—
294—
446—
148—
Zffaggon-SribanftaUft, Allg.
iöÜ—
457—
in Best 400 »t. ....
990
Mr. BangejeÜjch. 100 fl
142—
146—
174 50
175.50
Wieuerberger Liegelei-Art.
»42—
643—
OiejrUjchäit
630-
06-50
107 50
365—
367—
1. Devise».
197—
198—
Lmsterdom
199 70
199.90
106—
410—
Teutsche PlUste
11703
118 13
i'ouDon
211 55
»41.75
*12.-
415—
I.athenische LankpiLtzs,.
90.86
90 66
vaci»,,
96 16
96,30
rochweizer Plüpe ....
06 80
95.90
IL Saluten.
iQ7 50
*69—
Ducareu ........
11.44
11 47
20-Srancs-Slücke ....
19 25
19 27
Roieu
U8 08
U6 20
*40—
alaba-itoieu
1 66
2 67
646—
646—
Zur coitlantesten Beaor-
.- |ung aller in
C()ur 8 blatte notirten
Mfrccten' and Valuten
bestens snipfotdsn«
Wechselstube des Bankhauses
& Schattera
Gegründet 1833.
Wiea I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 8 ]
•' Beim
fontellä.
. bürjul.
faif. fünigl.
'■ »tototoa.
i Uhrmacher.
Direkte Bezug-quelle aller Gattungeu
llbrcu mit 3 Jahre reeller Garantie, a!«
auch 4>old» und SUberwaareu zu billigst
.festgesetzten Preise».— Sireher «alalog mit
.tirca 30» Illustrationen gegen Sinseudung
einer 10 d-Marke.
Provinz.ilusträge gegen Nachnahme mit
weitgehender ivaranlie streng reell
Wachs-
Ledert ticlie
und
Pluviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Hesoh)
Wien, I., Wlpplingeritrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Tafelobst, haltbare feine
Sorten
Rainetten
von 30 Kilo aufwärts,
Preis 10 kr. per Kilo
versendet Pfarrhof Klein
St. Paul, Kärnten.
Als Wirthschaften!!
wünscht intelligenter, verläßlicher Mädchen
gesetzten Alters, mit schönem Klosterzeugni»,
in einem Psarrhose unterzulommen. Selbes
ist in Küche und Hauswesen wie auch in
der Landwirthswasl wohl bewandert. <üe-
sällige Zuschritten unter „Bescheiden"
a. d. Bdm. d. Bl. sero
Josef Feichtinger, Wien,
V/o, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
: Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Kcrtcrrrh-'AufVer
von Dr. A. Pogacnik, seit 20 Jckhren bestens bewährt und bekannt,
ist in nahezu allen Apotheken WienS bekannt.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach Vorschrift deS
Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-Pulver, welche
mit dem Namenszuge deS Pogacnik verklebt find nnd die pro-
tokollirte Firma als Haupt- und Versendnngs-Depot trage«.
Apotheke zum „gold. Hirschen"
des W. Twerdy,
Mir«, Stadt, Kohimarkt N*«
Grosser Musikvereinssaal.
Gesellschaft d. Mustkfteunde in Wien»
Saison 1900/1901.
Sechs Loncevte
und zwar 4 ordentliche und 2 außerordentliche, unter Leitung
!d«S Eoncert-DirectorS, Herrn Kerdinans Löwe und unter Mitwirkung
des SingvereineS, dann einheimischer und auswärtiger Solisten
und des Gesellschaft s-O r ch e st e r s.
A) Grdenttiche Koncerte:
I. Sonntag, den 11. Novem ber 1900, Mittags */, 1 Uhr:
Schubert, Kratze Messe in k« äuc (I. Aufführung in den Gesellschasts-
Concerten).
II. Sonntag, den 20. Jänner 1901, Mittags '/, 1 Uhr'
Schrecken (Abiturient der CompositionSschule 1900); 116. Asakm
(I. Aufführung in den Gesellschasts-Concerten); BrahmS: Ffiokin
ßoucert, Beethoven, Musik zu „pie Auineu von Athen".
III. Sonntag, 10. Februar, Mittags l /,l Uhr: Bruckner,
150. Zksakm, Hugo Wolf, a) Hlfenkied, b) I-euerreiter, Berlioz:
Carnevals-Finale aus der Oper: „vonovonuto Celllnl“ (I. Aufs. L d.
Ees-Conc.)
IV. Samstag, 2. März 1901, AbendS 7 Uhr: Kuvertüre,
Brahms, „Hesang der harzen", „tzhöre a capella“, Wagner,
Hralsfeter aus „^arstfal".
L) Außerordenttiche Koncerte:
I. Donnerstag, 13. December 1900, Abends 7 Uhr:
Dwoktk, Nequirm. (Neu, I. Aufführung in den Gesellschasts-Concerten.)
II. Mittwoch, (in der Charwoche) 3. April 1901, Abends
7 Uhr: I. S. Bach, Koh« Messe in «moll.
Die Soli in den vorbezeichneten Werken haben bisher nach-
benannte Künstler zu übernehmen zugesagt, und zwar die Damen:
Kennt«« Aosettt, Mathilde von Kochmeister, Kekene Schrmmek, Sofie
Sedkmapr, Marie Seyss-Kahmayr, Kdith Walker; die Herren: Hrorg
Kntheo (Dresden), Morih Aranscher, Wilhelm Kesch, Keinrich Knote
(München), Kranz Aaval Garl ^rill (Violine).
Sitzpreise im Abonnement für die 4 ordentlichen Concerte: Ein
Sitz in der 3. Reihe Sritengalerie 16 X, in der II. Galerie 14 K, die
übrigen Sitze 20 K..
Karten-Ausgabe für neue Mitglieder und Abonnenten vom
17. October ab in der Gesellschasts-Kanzlei (I., Giselastraße 12, Parterre)
und zrvar an Wochentagen von 9—12 und 3—5 Uhr.
Die Preise für die außerordentlichen Concerte werden rechtzeitig
bekannt gegeben.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener».neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
Jmhoff's Patent-
Touristerl-Pfeifen
mit ^atroneneintage, gebogtn aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeifen zu beziehen durch
Irrcrnz Kolter:,
Specialist in Nauchrrquisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
JaquetS. Mantel.
Neuestesfür Damen.
Die schönsten Winler-JaqnetS
gefüttert von st. a.—, wattirt «an fl. S.—.
Die schönsten Winter-Jaquets
mit echt Lersianerkraaen van fl. g.—
Die schönsten Winter-Paletot
100 cm lang engt oder gestickt von fl. 15.—
Die schönste» Dhiebetkrägen
wattirt von fl. S —. echt Lei, ges. v fl. 10.—.
Die schönsten Rondell
wattirt von fl. 1 ».—.eckst Pelz gel. v. fl. 10.—.
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl. 7—, echt Pei, ges. v. fl. IS.
Die schönste» Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. tz.—.
Sämmtliche Waaren bi» zu den feinsten AuS-
sührnngeu. für paflend und gut gearbeitet
wird garantirt. nur bei h
I. A. 'Alank,
Wien, II., Araterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Künstliche
i«
2iwwer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 18V fl. aufwärts«
Bücherkasten. Schreibtische
rontie billig zu verkaufe»
Joh. Wlasak. LSien. 7.
ftldgafie rr.
und Speisezimmer
Pvlitine Möbel
mit Ljähriger 0a*
beim Kunsttischler
Bezirk» Schotten*
mt
atme
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Mahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengasse 11.
Ausgelöste, ganz neue
sioldketien
Uhren, Pretiosen, Inmrlru,
Bald- «nd Silverrnarrn
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grla.ssl,
fctiMtt Vrrtialrn- Schätzmriflrr »n»
ch,kd,r»»iter UM
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllaftrirle Pretseoura»»« gratis
und sranc».
Reiche Auswahl
vov
Knaöen-Kleidrrn
auch sür jung« Herren bi» zu
1» Jahren
W. Haida,
Wien, VU., kirchengaffe'32.
Pärberei- unä.
/tppreteurs-^pparat,
Centrisugm. Aermel-, Rock- und
Tisch-Dämpser. Decalirwalzen rc,
liefert^ .. ,7Y
ffiatniUn ©Srbtner’«
Fabrik, Wien, XIII., (Penzingi, Linz»,
flraße 8 Preisliste» gratn.,^
FOr Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Theater-Kkjitttoikk.
K. k. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 18.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Freitag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 20.: „Die Nixe"
Sonntag, 21., Mittags halb 2 Uhr:
König und Bauer." AbdS.: „Zwei
Eisen im Feuer".
Montag, 22.: „Rosenkranz und
Güldenstern."
Dienstag. 23.: „Der Verschwender."
Mittwoch, 24.: „Die Mütter."
K. L. Kofopern-THeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 18.: „DaS Heimchen
am Herd." „harlequin als Elek­
triker."
t ceitag, 19.: „Margarethe" (Faust.)
amsiag, 20.: »Lotzl tun tutte.»
Sonntag, 21.: „Tannhäuser."
Deutsches Molkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 18.: „Die Journa­
listen."
Freitag. 19.: „Die strengen Herren."
Samstag, 20.: „Wienerinnen."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die hohe Schule."— AbendS:
„Di; strengen Herren."
Montag, 22.: „Die strengen Herren."
Dienstag, 23.: „Wienerinnen."
Directe
ttnb tnettannt beste Bezugsquelle fftt
S orten« und Damenwäsche, Krage»,
rauchettea. Stormal« Wäsche nur
dirert beim Erzeuger ivst
krm Derbolüai
Wien, IX., Pramerg. SS,
sieich illustr. Prritbnch übor Wasche,
Herren-Ntode-fllrtikel» LStrkware« aas
lüuuich atnti* uuo frauce.
ßarl-Hheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 13.: „Die Diva."
Freitag, 19.: „Die Diva."
Sanistag, 20.: „Die Diva."
Sonntag. 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Die Diva."
Flrania-Ttzeater
Uraniahos, I., Wollzeil« 34.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 18.: „Paris und die
Weltausstellung." „Die Herstel­
lung des Papiergeldes." Lebende
Photographien.
Freitag, 19., Abends 7.Uhr: „Das
heilige Land." „Die Herstellung
des Papiergeldes." Lebende Photo­
graphien.
(Thiergarten im k. k. Prater.)
Anfang halb 6 Uhr.
Donnerstag, 18.. l l,6 Uhr' „Paris
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Freitag, 19., >/,6 Uhr: „China."
Lebende Photographien.
Kaiferz'uöiläums-Stadt-
ttzeater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 18.: „Die beffereHälste."
Freitag. 19.: „Der Dorflump von
Dellach.""
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Don Carlos." Abends: „Eva."
Sonntag, 21., Nachm,. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." AbendS:
„Der Dorflump von .Dellach."
Montag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 23.: „Muter Sorge."
Theater a. d. Wie«.
Ansang halb 8 Uhr.^
Donnerstag, 18.: „Die zweite tzrau."
Freitag. 19.: „Die zweite Frau."
Samstag, 20.: ,)Lampel's Töchter."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul."— Abends:
„Lampel's Töchter."
Montag, 22.: „Prinz Methusalem."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
BiS incl. Donnerstag, 18.:• „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
! reitag, 19.: „Ein besserer Hett."
amstag 20.: „Ein besserer Herr."
Sonntag, 21., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." AbendS: „Ein besserer
Herr."
Montag. 22.: „Ein besserer Herr."
Theater i« der Josefstadt.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Donnerstag, 18.: „Der schönst» Zeit­
vertreib."
Freilag, 19.: „Die Frage an das
Schicksal.". „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."'
Samstag, .20: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Waimund-T-eaker.
Anfang halb. 8 Uhr.
Donnerstag, 18.: „Heißes Blut."
Freitag, 19.: „Die dritte Escadron."
Samstag, 20.: „Der Verschwender."
Sonntag, 21, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus.". Abend»:
„Plausch net. Pepi."
Montag, 22.: „Platz den Frauen."
Dienstag. 23.: „Plansch net, Pepi."
a >e und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hiklsch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 9 ]
Wien. Donnerstag
NeichSpost
18. Oct der 1900.
238
StreiMchter.
Das Frauenstudium.
Die Ansichten, o b die Frauen zu höheren
Studien und speciell zur Universität zugelaflen zu
wVrden das R e ch t haben, sind kaum mehr ge­
theilt; daß aber dieses ihnen kaum mehr bestrittene
Akcht seine Schattenseiten hat. beweist eine Rede
des Wiener Universttätsprofeffors Hofraths Doctor
Chroback. Bekanntlich sind mit diesem Semester
in Oesterreich Frauen als ordentliche Hörerinnen
der Medicin zugelaflen worden. Auch das Wiener
medicinische Professorencollegium hat sich in einem
motivirten Gutachten an das Ministerium für die
Zulaflung ordentlicher Hörerinnen ausgesprochen.
Hofrath Chroback selbst hatte sich diesem Schritte
angeschlossen, allein in der Ansprache, in welcher
er soeben seine Vorlesungen begonnen, betonte er
-Folgendes:
.Die Frau ist die Seele der Familie, ihr Beruf
ist. Mutter sein. und nicht weniger, dem Manne die
Verhältnifle so zu gestalten, daß er arbeitSsreudig und
sür seine Familie die größten Opfer zu bringen im
Standesei. Das ist das i d e a l e Verhältniß der
Familie, und die Frau bilde dar punctum fixum in
derselben, sie möge ihre Wirksamkeit im kleinen Kreise
haben. Die Erwägung, wie wichtig die Rolle der Frau
in der Familie ist, hat mich dahin geführt, daß ich
die ganzeFranenbewegung mit tief­
stem Schmerz beobachtet habe. Ich kann nicht
leugnen, daß ich e» voraussehe und eS sagen muß,
daß dadurch, daß die Frau jetzt anderen Berufen
nachgeht, eine Reihe von Gefahre» für die Kinder
entsteht. Aber e» ist die Frage, ob wir berechtigt
sind, der Frau den Zutritt zu neuen BerufSarten zu
verwehre». Heute ist nur em sehr kleiner Theil der
Menschheit im Stande, «ine» eigene» Haushalt zu
gründen, die Zahl der Eheschließungen wird immer
kleiner, und wenn auch noch verhältnißmäßig viele
Ehen geschlossen werde», so vermisse ich dabei dasjenige
! Moment, welche» die einzige Grundlage der Ehe dar­
stellen sollte: die Neigung und die Liebe. Die Zahl
der Ehen, die au» pekuniären Rücksichten geschlossen
werden, nimmt immer zu... Thatsache ist «S, daß
viele Männer unbeweibt sind und daß viele Frauen
unverehelicht bleiben müssen. ES gibt auch eine Menge
von Hausständen, wo die Frau mithelfen muß, das
tägliche Brot zu verdienen. In Würdigung der eben
besprochenen Verhältnisse mußte ich mich dieser Be­
strebung anschließen. Meine Recht-empfindung hat sich
eMschieden dagegen aufgelehnt, daß man den Frauen
eine Menge von BerufSarten verschließe. Ich habe mich
nur dagegen gewehrt, daß man den Frauen sage:
.Kommt her zur Medicin, dazu seid ihr besonder» ge­
eignet." I ch habe gesagt: .Freiheit in jeder
Weise; kommt her und versuchet; beginnet den
oder jenen Beruf. Nach Decennien werden wir in der
Lage sein, zu wissen, in welchem Berufe ihr etwa»
leisten könnet..."
Das theoretische Recht der Frauen, auch den
höheren Studien und gelehrten Berufen sich zu
widmen, bestreitet also Hofrath Chroback nicht, er
findet aber große Nachtheile in der weitgehenden
Ausnützung dieses Rechtes, auf keinen Fall glaubt
er dies den Frauen empfehlen zu können,
und er will, die Erfahrung entscheiden
lassen, ob und was die Frauen in den gelehrten
Berufen zu leisten im Stande find. DaS sind be«
achtenswerthe Aussprüche!
*:♦
Wie in der Presse gelogen wird,
ist nicht mehr schön, aber daß man noch auf
Leser speculirt, die solche offene Lügen glauben,
ist beinahe „schön" zu nennen. Kann man z. B.
; ärger lügen, als wenn eine in liberalen
Blättern erschienene Correspondenz behauptet: „Es
wird immer wahrscheinlicher, daß der zurecht­
gewiesene Erzbischof Dr. Stadler seine Rede (auf
dem Agramer Katholikentag) auf Antrieb
der Curie gehalten hat I" Und kann man
blöder lügen, als wenn es in demselben Artikel
heißt: „Unmittelbar nach seiner Kopfwaschung
reiste Stadler, von den Panslavisten überall mit
demonstrativen Huldigungen empfangen, nach Rom
und was_ dieser Herr daselbst eingerührt haben
mochte, zeigt die letzte aufsehenerregende Ansprache
des Papstes an die Erzherzogin Alice und
ihre Töchter." Die Ansprache des Papstes fand
nämlich längst vor der Romreise des Erzbischofs
Dr.- Stadler statt.- Auf die an solche Lügen ge­
knüpften Ausfälle gegen Oesterreich und die Kirche
brauchen wir nicht einzugehen. So etwas richtet
sich selbst.
**
’*
, Eine „unartenlose" rothe „Führerin".
Auf dem socialdemokratischen Parteitage in
Mainz hat sich wieder einmal die bekannte Haupt­
rednern aller Parteicongrefle der Rothen in
Deutschland, die sehr radtcale Rosa L u x-
b u r g (auch Luxemburg genannt) wieder sehr be­
merkbar gemacht, und zwar durch ihr freches Ab­
urtheilen und ihre Anmaßung derart, daß es so­
gar den Soci zn dick wurde. Sie sprach eben im
Tone unserer ebenfalls „unartenlosen" „Arbeiter-
Ztg.", den man in Deutschland doch noch nicht
goutirt. Wir brauchen ja nicht zu sagen, daß
Rosa Luxburg eine Stammesgenossin der Doctor
Adler, Verkauf, Ingwer, Austerlitz u. s. w. ist.
Die Soci in München, die noch nicht so verjudet
sind, wie die Soci in Wien, hielten denn strenges
Gericht über sie. Das Urtheil des Abg. Müller
ist besonders charakteristisch, paßt aber nicht nur
auf die „unartenlose" Rosa. Er erklärte, Rosa
Luxburg habe nichts an sich, was sie
den deutschen Arbeitern sympathisch machen
könne. Das Auftreten dieser kaum der
Akademie entwachsenen Dame (!) den deutschen
Arbeitern gegenüber-sei süffisant und a u-
m a ß e n d. Auch unter den norddeutschen Ge­
nossen habe nur eine Stimme des Unbehagens
bestanden. Der „Rhein. Curier" erzählt im An­
schluß daran folgendes eigene Erlebniß: „Scene:
ein Mainzer Pferdebahnwagen, der über die
Brücke nach der Stadthalle fährt. In demselben
sitzt Rosa Luxburg, ihr gegenüber ein pro­
testantischer Pfarrer aus dem Süden des Groß-
herzogthums Baden, der in Mainz den Congreß
für Waisenpflege mitmacht und bei der Gelegen­
heit dem socialistischen Parteitag beiwohnt.
Zwischen beiden entspinnt sich ein Gespräch. Der
Pfarrer ist galant genug, zu Rosa zu sagen:
„Ich schätze in Ihnen die geistreiche Rednerin des
gestrigen Versammlungstages." Rosa verzieht
nicht eine Miene, indem sie sagt: „O, es ist
sehr leicht, in einer Versamm­
lung von Nullen geistreich zu
sein." Tableau. Der Pfarrer kratzt sich hinter
den Ohren und läßt ein vielsagendes Lächeln
über seine ehrwürdigen Züge spielen; aber die
Unterhaltung hat er nicht fortgesetzt."— Unarten-
los! Das sagt alles.
Für dir Urivalbeamlen.
Der Beamtenverband für den 9. Bezirk hat mit
Stimmeneinhelligkeit beschlossen, e» seien die Bestre­
bungen der in Privatdiensten stehenden Beamten und
Angestellte« aller Categorien nach endlicher Regelung
ihrer trostlosen Verhältnisse besten» zu unterstütze«,
insbesondere in der Schaffung einer D i e n st p r a g-
m a t i k und in der Frage einer entsprechenden
Altersversorgung. ES wurde jedoch all­
seitig als nothwendig erkannt, die Privatbeamten vor
der Action zu warnen, welche der I. allgemeine Be­
amtenverein der österreichisch-ungarischen Monarchie in
Wien angeblich sür die Privatbeamten in zahlreichen
Flugschriften eingeleitet hat. nachdem dieser UnglückS-
verein sür die Beamtenschast Oesterreichs, welcher
taufende von College» schon schwer geschädigt hat, nicht
die geeignete Corporation sein kann, um StandeSinte-
reffen der Privatbeamten aufrichtig und wirksam zu
vertreten. ES wurde die Einsetzung eine» eigenen
ComiteS beschlossen, welche» die geeigneten Maßnahmen
zu berathen und durchzuführen hat, um eine energische
zielbewußte und ehrliche Action- sür die berechtigten
Standerinteressen der Privatbeamten aller Categorien
in ganz Oesterreich einzuleiten. Zustimmungskundge­
bungen in dieser Angelegenheit, sowie Zuschriften aller
Art, welche die Wünsche und Beschwerden der.Privat­
beamten zum Ausdrucke bringen, wollen an Gemeinde-
rath Julius A x m a n n, Wien, 7. Bezirk, Schrank-
gasse 1, gerichtet werden.
Landwirtlischaftliche Arbeitslöhne in
Ungarn im Jahre 1898.
Da» königliche ungarische Ackerbauministerium
hat in seinen Publicationen einen umfangreichen Bei­
trag zur Arbeiterstatistik Ungarn» geliefert. Au» ihm
sind unter Anderem im Speciellen die Löhne für
Fuhren. Ernte-, Mäh- und Drescharbeit, die Löhne
beim Rüben-, Mais-, Kartoffel- und Tabakbau und
die Lohnverhältnisse de» landwirthschaftlichen Gesindes
zu ersehe«: auch bietet er eine annähernde Orientirung
für Accordlöhne und sür die Beschaffenheit des
ArbeitSmarkte» nach Mangel und Ueberfluß an
Arbeitskräften. Der Durchschnitt der TageSlöhne
im gefammien Lande ergibt nach Hellern für Männer
im Frühjahr mit Verpflegung 76, ohne solche 103,
im Sommer mit Verpflegung 130, ohne Verpflegung
178, im Herbst mit Verpflegung 90, ohne Verpflegung
126,. im Winter mit Verpflegung 62, ohne Ver­
pflegung 90; für Frauen im Frühjahr mit Ver­
pflegung 54, ohne Verpflegung 78, im Sommer mit
Verpflegung 84, ohne Verpflegung 116, im Herbst
mit Verpflegung 64, ohne Verpflegung 88, im Winter
mit Verpflegung 46, ohne Verpflegung 66; sür
Kinder im Frühjahr mit Verpflegung 36, ohne Ver­
pflegung 54, im Sommer.mit Verpflegung, 52, ohne
Verpflegung 76, im Herbst'mit Verpflegung 42, ohne
Verpflegung 60, im Winter mit Verpflegung 80, ohne
Verpflegung 46. Die Taglöhne de» Bericht-jahre»
weisen gegen diejenigen des Vorjahre» einen merklichen
Rückgang auf.
Die Accordarbeit ist in manchen Comitate« fast
ganz unbekannt. Sie beschränkt sich hauptsächlich auf
die Ernte und Mäharbeit. Der Lohn bei dieser
Arbeit besteht in Geld oder in Antheilen an ge­
schnittenem Getreide, oder an Getreidekorn. Dann
kommt noch die „Convention" (Gctreide-Aequivalent
sür Verpflegung) in Betracht. Ein Beispiel für Ernte-
Accordlöhne im Comitat Torontal: Größe des
Antheils, wenn im Antheile geerntet wurde, mit
Verpflegung von der Wintersaat ebensoviel
von der Frühlingsaat, Lohn der sür Geld Arbeitend!«
pro Katastraljoch mit Verpflegung sür Wintersaat,
K 8.40, für Frühjahrsaat K 6.—, ohne Verpflegung
sür Wintersaat K 11.— und sür Frühlingsaat K 7.—.
Wenn für reines Getreidekorn gearbeitet wurde, nebst
Convention pro Katastraljoch Getreide für Wintersaat
Liter 76, für Frühjahrsaat Liter 66. Krassü-SzörLny
hat in der 1 Rubrik 1 i li, in der 2. '/ 12 bis 1 U u in
derselbelben Hauptrubrik ohne Verpflegung von der
Wintersaat '/„ bis '/,« und von der Frühlmgsaat l/ 10,
in der 2. Hauptrubrik 1) 7.— K, 2) 5.84, 3) 8.91,
(die übrigen 3 Rubriken fallen weg.) Nicht selten werden
Branntwein oder auch Wein verabreicht. Der Taglohn
für ein zweispännige» Lastfuhrwerk schwankt zwischen
4 K 27 h unb 5 K 79 h, der Akkordlohn für Acker­
arbeit per Katastraljoch zwischen 5 K 79 h und 6 K
62 h, in Verbindung mit de» Säen und Eggen
zwischen 7 K 17 h und 9 K 1 h. Die Bearbeitung
eine» Weingarten» kostet ausschließlich der Weinlese per
Katastraljoch 80 bi» 120 K. Der JahreSlohn eine»
Ochsen- beziehungsweise Pferdeknechte» beträgt, die in
Geld veranschlagten Naturalgebühren inbegriffen, im
Durchschnitt je nach den Kreisen 382 bi» 550 K. Der
durchschnittliche Monatsverdienst der in größere» Land­
wirtschaften durch längere Zeit oder dauernd beschäf­
tigten Arbeiter beträgt, das Aequivalent sür die Ver­
pflegung inbegriffen, am rechte» Theißufer nach dem
Jahresdurchschnitt 24 bi» 60 K, am linken Theißufer
meist 30 bi» 37 K, in der Thriß-MaroS-Mitte meist
32 l ;, bis 39'/, K Ob die Accordlöhne im Vorjahr
andere waren, ist nicht ersichtlich.
Kirchliches.
— Die badischen Rompilger hielten zu Frei-
burg im B. am 14. d. eine glänzend verlaufene Ver­
sammlung ab, wobei allgemeine Begeisterung herrschte.
Am 15. d. Früh ist der Ertrazug abgegangen. Alle
Pilger sind in bester Stimmung.
— Pilgerfahrt iuS Heilige Land im April
1901. Der Wiener Palästina-Pilgetverein orgänifirt
nach Ostern 1901 eine Volkswallfahrt nach Jerusalem
mittelst Separat-Dampfer. Zeitdauer 22 Tage (Wen-
Triest-Jaffa-Jerusalem, Jaffa-Triest-Wien). Wenn sich
500 Pilger (Herren und Frauen) finden, werden die
Gesammtkosten sür die I. Classe 185 fl., für die
II. Classe 140 fl. betragen. Sollten sich z. B. nur
300 Pilger melden, so würde doch eine Wallfahrt
unternommen, aber die Kosten würden sich entsprechend
erhöhen. Anmeldungen können jetzt schon geschehen:
Wien, 8. Bezirk, Piaristengafse 43 (Piaristen-Collegium
beim VereinScassier Jos Heidenreich.) Die Ein­
zahlungen müssen spätestens im Jänner 1901 geschehen.
— Das neue Pazmanäum.. Binnen kurzer
Zeit fällt wieder eine» der ältesten Häuser .in der
Innern Stadt, da» ungarische Pazmanäum in der
Schönlaterngasse. Das neue Pazmanäum im 9. Bezirke
in der WaijenhauSgasse gegenüber der Kirche des k. k.
Waisenhauses ist ein drei Stock hoher prächtiger
Neubau mit einer Front von neun Fenstern.
Außerdem hat dasselbe noch einen gleich hohen
geräumigen Hostract und rückwärts. einen schönen
Garten. Ueber dem Thore des Hauses. wurde ein
Wappen (drei Straußfedern), überragt vom Bischofshute,
angebracht. Die um dasselbe in einem umschlingende»
Bande befindliche Jaschrist lautet: „?etni8.8. R.E. Gard.
Pazmany. Aepp. Strig. Fund. Anno 1623". Recht»
im Vestibüle wurde in der Nähe beim Eingänge eine
große rothe Marmorgedenktasel a» der Wand ange­
bracht. Gegenüber vom EingangSthore befindet sich
auch ein reizendes Kunstwerk. Auf ziemlich hohem
mehrfärbigen prächtigen Marmorsockel sitzt in «inm
Lehnstuhl auS weißem Marmor eine in Bronze aus­
geführte Figur, welche den heil. Petrus darstellt,
welcher der Schutzpatron Pazman's war. Am 23. d.
werden 46 Cleriker das neu« Pazmanäum beziehen.
Im dritten Stockwerke de» für Wohnungen der Func-
tionäre bestimmten Vorderhauses wird eine schöne
Capelle eingerichtet. Erst nach Fertigstellung derselben
findet die feierliche Weihe des neuen Pazmanäums
statt, die wahrscheinlich der Fürstprima» Cardinal
VaSzarY vollziehen wird.
Aus dem Kerichtslaate.
Wieder eine Klage des Jude« Lueiaa
Bruuner. In der Gemeinderathssitzung vom 6. Juli
bracht- Gemeinderath Joses Lettner eine vom Ge-
meinderath Josef Bock verfaßte Interpellation zur
Verlesung, ob der Bürgermeister geneigt sei, in der ihm
geeignet erscheinenden Weise die U n w a h r h e i t der
vom Gemeinderathe Lucian Brünne» in der Sitzung
vom 1. December v. I. vorgebrachten Behauptung,


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 10 ]
10
SSien, Donnerstag
ReichSpost
18. Oktober 1900
238
daß beim Baue des „Coloffeum" kein Geschäftsmann
geschädigt wurde, festzustellen. Lucian Brunncr erblickte
in dem Vorwürfe der Unwahrheit eine Ehrenbeleidi-
gung und erhob gegen Gemeinderath Bock die Klage.
Gestern hatte sich nun Letzterer vor dem Richter des
8. BezirkeS, Secretär Dr. W e i n l i ch, zu ver­
antworten; es erschien für ihn sein Vertheidiger Dvctor
Wesselrky, welcher bestritt, daß in dem Vorwürfe der
Unwahrheit objectiv eine Beleidigung liege; übrigens
wolle er beweisen, daß die Behauptung Brunner's,
beim Baue der Colosseums habe Niemand etwas ver­
loren, wirklich unrichtig sei. Zur Führung der Wahr­
heitsbeweises wurde die Verhandlung vertagt.
Wovon manche Lente leben. Vor dem Stras-
bezirttgerichte Josefstadt hatte sich eine gewisse Anna
S o k a l wegen Landstreicherei zu verantworten und
suchte die gegen sie erhobene Anklage mit der Angabe
zu widerlegen, daß sie aus den) Friedhöfen von den
weggeworfenen Kränzen den Draht sammle und an
Trödler verlause. Dies sei ihr ordentlicher Erwerbs-
zweig. Der Todtengräbergehilfe der Hernalier Fried­
hose» gab als Zeuge an, daß er die Angeklagte wieder­
holt beim Auflesen der weggeworfenen Kränze betreten
habe. Die Quartiergeberin der Angeklagten bezeichnete
diese alr eine anständige Person, die regelmäßig ihr
Bettgeld zahle. Der Richter, GerichtSsecretär Dr.
Brandmayer, sprach in Folge dessen die Ange­
klagte frei.
Der Sohn des verstorbenen OrpheumS-
direetors Pertl als Cridatar. Rudolf P e r t l,
ein Sohn des verstorbenen Orpheumdirectors Pertl,
etablirte sich in einem neuerbautcn Hause in der
Praterstraße als Cafetier, konnte jedoch sich nicht lange
behaupten und muhte schließlich seine Zahlungen ein­
stellen. Er hatte sich gestern vor einem Erkenntniß­
senate,■ welchem Oberlandesgerichtsrath Trink»
präsidirte, wegen Vergehens der selbstverschuldeten Crida
hinsichtlich eines DesiciteS von 15.000 X zu verant­
worten. Er erklärte sich nichtschuldig, obwohl er zu­
geben mußte, daß er mit ungenügenden Mitteln das
Geschäft unternommen habe. AIS Grund seines Ruins
bezeichnete Pertl die großen Lasten, welche er sich auf­
gebürdet habe; er mußte für Wohnung und Geschäft
jährlich 40.000 X Zins. bezahlen. Das Geschäft an sich
wäre activ gewesen, da es bei einer Regie von 190 X
täglich eine Losung von 840 X abwarf. Es wurde
constatirt, daß fast alle Gläubiger mit Quoten von
25 Percent sich befriedigt erklärten, so daß die Auf­
hebung der Concurses bevorsteht. Das Urtheil lautete
aus vierzehn Tage strengen, mit zwei Fasttagen ver­
schärften Arrest.
Ein Unfug im Wagnergewerbe. Der Vor­
steher der Genossenschaft der Wagner, Josef H o r a k,
nahm in einem Flugblatte Stellung gegen den durch
die neue Gewerbeordnung abgeschafften, aber demun-
geachtet weiter geübten Gebrauch, daß die Wagner-
meister ihre Gehilfen den Fuhrwerkern zu Arbeiten in
eigene Regie zur Verfügung stellen, wodurch die all­
gemeinen Interessen des Wagncrgcwerbes geschädigt
'werden. Das betreffende Flugblatt führte den Titel:
„Stand der Genossenschaft der Wagner der k. k.
Reich-Haupt- und Residenzstadt Wien und der dieser
Genossenschaft einverleibten Sattelbaumacher". In dieser
Flugschrift sind die Namen der Wagnermeister Johann
S ch a b u k, Leopold Florian, Carl Steck und
Wenzel M a t e y k a mit Sternchen versehen, die aus
die Anmerkung am Ende des Flugblattes verweisen,
worin er heißt, daß die Genannten zwar sclbstständige
Meister seien, aber ihre Namen zur Bemäntelung jene»
unbefugten Gewerbebetriebes hergeben. Wegen dieses
Borwurfes erhoben jene Wagnermeister gegen Horak
die EhrenbeleidigungSklage, über die vorgestern vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtSratheS Dr. Neubauer verhandelt wurde.
Den angeklagten GenoffenschaftSvorsteher vertheidigte
Dr. P o r z e r. Durch die Zeugenvernehmung wurde
bewiesen, daß je ein Gehilfe der Privatkläger bei
Großunternehmungen, in einer Fabrik, bei Grobfuhr»
leuten und im Marxer Brauhause ständig, zwar unter
dem Namen ihres Meisters, jedoch ohne daß derselbe
sie controlire, beschäftigt seien, waS auch die Privat-
betheiligten gar nicht bestritten, vielmehr damit ent­
schuldigten, daß ihnen durch diese Concession an die
Großunternehmer deren ganze sonstige Arbeit ihres
Berufes zufiel, da die Gehilfen nur Reparaturen be­
sorgten, die am zweckmäßigsten an Ort und Stelle vor­
genommen wurden. Den Geschworenen wurden zwei
Fragen, die eine, ob die Privatkläger ohne Anführung
bestimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften oder
Gesinnungen geziehen wurden, und die zweite nach dem
Wahrheitsbeweise vorgelegt. Die Geschworenen ver­
neinten einstimmig die Schuldsrage, womit die Be­
antwortung der Zusatzfrage entfiel. Der angeklagte
Vorsteher wurde daher freigesprochen.
Executive Eintreibung einer Forderung
an das Eisenbahniirar. In einem Schadenersatz­
proceß des auf der Stadtbahn verunglückten Ferdinand
N i e ß l e r waren Letzterem vom Handels- und
OberlandeSgericht 10.000 X zuerkannt worden, die
das Eifenbahnärar zu zahlen hatte. Die vom Aerar
ergriffene Beschwerde an den Obersten Gerichtshof hat
keine aufschiebende Wirkung hinsichtlich der ZahlungS-
pflicht, weshalb am fünfzehnten Tage nach Zustellung
de» Urtheils der Klageanwalt mit einem Notar bei der
Caff« der StaatSbahnen erschien und Zahlung ver­
langte. AIS ihm diese verweigert wurde, ließ er die»
durch den Notar beurkunden und suchte um Execution
-durch -Abnahme deS in der Hauptcaffe der österreich-I
ischen Staatsbahnen vorhandenen Bargeldes an, die
ihm auch vom Handelsgerichte bewilligt wurde. Am
verflossenen Samstag erschien die Pfändungscommission,
nämlich der Klageanwalt mit einem Vollstreckungs­
beamten des Executionsgerichtes bei der Hauptcaffe im
Eisenbahnministerium, um aus derselben 10.000 X zu
entnehmen. Zuerst wurde vom Cassendirector die An­
nahme des ExecutionsbescklusseS verweigert und dann
fand eine Berathung im Rechtsbureau der Eisenbahn-
ministeriums statt. Erst als d.'k VollstreckungSbeamte
zur zwangsweifen Entnahme deS Geldes schreite»
wollte, wurde die officielle Erklärung abgegeben, daß
der Schuldbetrag am 15. d. bezahlt würde. Diese
Auszahlung fand auch vorgestern statt.
Der ehemalige Abgeordnete Daszynski vor
Gericht. Vor dem Erkenntnißgerichte in K r a k a u
begann gestern die Verhandlung gegen den gewesenen
Abgeordneten „Genossen" Daszynski wegen Ver­
gehens de» A u f l a u f e 2 nach§ 279 St. G. Der
Andrang des Publikums in den GerichtSsaal war ein
derart großer, daß M i l i t ä r aufgeboten werden
mußte, welches mit gefälltem Bajonette
die Corridore räumte, wobei mehrere Ver­
letzungen vorkamen. DaS Substrat der Anklage
bildet folgender Vorfall: Am 15. Juni 1897 wurde
am Krakauer Sommertheater ein Stück unter dem
Titel »Die VolkSverführer", verfaßt vom
Oberstaatsanwälte Kalitowski, zum erstenmale
ausgeführt. Am folgenden Tage erschien in dem
socialdemokratischen Organ „Naprzod"
eine Besprechung deS Stückes, welcher eine Drohung
gegen den Verfasser und gegen da! Sommertheater
beigefügt war. Am 16. Juni erschien bei der zweiten
Aufführung deS Stückes im Sommertbeater eine große
Anzahl Mitglieder der socialdemokratischen Partei. Nach
dem ersten Aufzuge entstand ein Lärm, welcher fast
eine Viertelstunde dauerte. Während des 2. Aufzuges, in
dem Momente, da einer der Darsteller, welcher einen
Socialdemokraten zu spielen hatte und als Abgeord­
neter DaszynSki charakterisirt war, seiner Rolle gemäß
die Bauern zum Diebstahl aneiferte, brach im Publi­
kum wieder ein Scandal aus. Bei dieser Demonstration
sollen sich die „Genossen" Daszynski, Höcker,
Mateyko, Baland a, Klemensiewicz,
SulczewSk und Englisch besonders hervor,
gethan haben. Alle sieben Angeklagte wurden noch vor
der Einleitung des StrasverfahrenS nach§ 11 de»
kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854 mit Arrest von
sechs bis vierzehn Tagen polizeilich bestraft. Die letzten
sechs Mitangeklagten wurde» auch gerichtlich im Jahre
1898 zu strengem Arrest in der Dauer von vierzehn
Tagen bis zu dreieinhalb Monaten verurth-ilt. Die
Verhandlung gegen den Abgeordneten DaSzynSki
konnte jedoch wegen seiner Immunität nicht früher
durchgeführt werden. (Schluß folgt.)
Zum Proceß HülSner. Aus Pisek wird
gemeldet: Dr. Zdenko Auredniczek aus Kutten-
berg, der Vertheidiger Leopold H ü l s n e r's, gegen
den am 25. d. M. die Verhandlung wegen Ermordung
der Anna H r u z a und Marie Klima, wie wegen
Verleumdung des Wassermann beginnt, hat
dem Kreisgerichte Pisek eine Reihe von Anträgen be­
züglich der Anklage im Falle Hruza aus Ladung von
Zeugen überreicht. Diese Beweisanträge, welche keines­
falls eine Vertagung des Processes im Gefolge haben,
werden der Rathskammer zur Beurtheilung und Be­
schlußfassung vorgelegt werden.
Theater» Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums. Ctadthratcr. Morgen, Donners­
tag gelangt die lustige GesangSpofie „Die bessere
Hälfte" von F. Antony zum vierten Male zur Wieder­
holung.— Für Sonntag Nachmittags ist Nestroy'S
»Lumpacivagabundus" angesetzt.
— Deutsches Volkötheater. In Gustav Frrytag'S
Lustspiel „Die I o u r n a l i st e n", daS morgen
Donnerstag als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen zum ersten Mal in dieser Spielzeit gegeben wird,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Oberst Berg,
Herr EppenS; Jda, Frl. Ermarth; Adelheid Runek, Frau
Odilon; Senden, Herr Weifte; Oldendorf, Herr Wallner;
Bolz, Herr Krämer; BellmauS, Herr Blum; Kämpe, Herr
Franz; Buchdrucker Henning, Herr Deutsch; Blumenberg,
Herr Weiß; Schmock, Herr Meixner; Piepenbrink, Herr
Retty; Lotte, Frau Martinelli; Bertha, Frl. Schuster;
Justizrath Schwarz, Herr Broda; eine fremde Tänzerin,
Frl. Wallentin; Korb, Herr Rufteck.
— Theater an der Wien. Die Erstausführung von
Pinero'S Schauspiel „D i e z w «i t e F r a u", in welcher
Frl. Adele S a n d r o ck die Titelrolle spielt, mußte aus
nächste Woche verschoben werden. Donnerstag und Freitag
finden die letzten Ausführungen von „N a p o l e o n"
statt, da Herr Kober anderweitigen Verpstichtungen nach­
kommen muß.— Die P r e m i e r e der GesangSpofte
„L a m p e l's Töchter" findet Samstag statt.— AIS
volksthümliche Nachmittagsvorstellung geht Sonntag die
Audran'sche Operette „DerGroßmogul" in Scene.
— Jantsch-Theater. Morgen Donnerstag gelangt die
lustige Burleske „Die Pariser Weitaus st el-
l u n g", welche feit 1. Juni ununterbrochen das Repertoir
deS Jantsch-TheaterS beherrscht hat, zum 170. Male zur Aus­
führung. In dieser Vorstellung verabschiedet sich die Prima­
ballerina Adelina S o z o, deren Gastspiel von großem Er­
folge begleitet war.— Freitag den 19. d. wird die Ge-
sangSpofte »E i n b e s s e r e r H e r r" von Horst uud
Lunzer zum erstenMale gegeben.
— In Großwardein wurde am 15. d. da! neu­
erbaute Stadttheatermit der Oper „Hunyady
LaSzlo" eröffnet.
— Der Männer-Eefangvrrein der k. k. Post-
und Telegraphen-Angestellte» in Wien veranstaltet
Samstag den 20. d. um '/,9 Uhr Abends in F. Bernhart's
„Hotel Savoy" („Englischer Hos"), 6. Bezirk, Mariahüser-
straße 81. seine VIII.Gründungsliedertafel,
verbunden mit Tanzkränzchen, unter Leitung des VereinS-
chormeisterS Herrn I. B. Blobner, sowie unter gefälliger
Mitwirkung der Herrn Hermann Riebt, Mitglied deS k. t.
HofopernorchesterS (Ptston), der Herrn Mahl (humoristische
Vortrage) und der Postcapelle unter persönlicher Leitung
der Capellmeisters Herrn F. Spacil.
Uolkswirlhschaftlicher Theil.
Die Zollenquete der Handels- und Gewerbe-
kammer hat gestern über den Zolltarif für Edel­
metalle, Edelmetallwaarea, Münzen und Uhren be­
rathen. Bezüglich der Zölle für Gold- und Silber­
waaren trat ein scharfer Interessengegensatz zwischen
den Gold- und Silberwaarenerzeugern und den
Engrofsisten hervor, der eS nothwendig erscheinen ließ.
weitere Erhebungen und Verhandlungen zwischen den
Interessenten zu veranstalten und die Fortführung der
Enquete über diesen Gegenstand zu vertagen. Dagegen
gelang eS, bei Uhren für die meisten Tarifnummcrn
ein volles Einvernehmen der Betheiligten zu erzielen.
Einziehung der österreichischen Vereins-
thaler in Deutschland. Dem deutschen BundeSrathe
ist eine Vorlage, betreffend die AußercurSfetzung der
VcreinSthaler österreichischer Gepräges zugegangen.
Darnach wird bestimmt:§ 1. Die in Oesterreich bi»
zum Schluffe de» Jahres 1867 geprägten VereinS-
thaler und Vereinsdoppelthaler gelten vom 1. Jänner
1901 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel.
§ 2. Die in§ 1 bezeichneten Thaler werden biS
31. März 1901 bei den ReichS- und Landescaffen zu
dem Werihverhältniffe von 3 Mark --- 1 Thaler so­
wohl in Zahlung, als auch zur UmwcchSlung auge»
nommen. Nach den der Vorlage beigegebenen Er­
läuterungen wird nur mit einem geringen Betrage
österreichischer Thaler, höchstens etwas über eine
Million Mark, zu rechnen sein, welcher von der Außer-
curSsetzung betroffen wird.
AnSbau des Triester Hafens. Seitens der
Regierung wird noch im Laufe dieses Monat- die
OffertauSschreibung, betreffend die Erweiterung deS
Triester HasenS erfolgen. Die Erweiterung umfaßt:
1. Die Verbreiterung der Riven von Molo IV bis
Molo S. Carlo, 2. die Herstellung von zwei beweg­
lichen Brücken über den Canal grande, 3. die Her­
stellung eines LandungsmoloS vor dem SanitäiSgebäude
4. die Verbreiterung der Riva Grumula, 5. die Er­
richtung einer Anlegestelle in der Sachetta, und.6. die
Anlage zur Unterbringung der Maffegüter in
5. Andrea, wozu der Bau eines Molo und einer sich
daranschließenden Usermauer sammt Schutzdamm in
Aussicht genommen ist. Das präliminirte Gesammt-
capital für diese Bauten beträgt zwölf Millionen
Kronen und die sämmtlichen Bauten müssen spätesten»
in acht Jahren beendet sein.
Lieferungsausschreibung. Am.18. Oktober d. I.
wird in der k. „Wiener Zeitung" und im Verordnungs-
blatte für Eisenbahnen und Schifffahrt die Lieferung
von 600.000 Jutesäcken für Blanksalz, von
120.000 Jutesäcken für Mahlsalz und von
720.000 Sackbandeln aus Jutegarnsäden für dar
Salzgcschaft der k. k. österreichischen StaatSbahnen
ausgeschrieben erscheinen, worauf behusS rechtzeitiger
Einreichung de» Offertes noch besonder» aufmerksam
gemacht wird.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverei» meldet
folgende Insolvenzen: Leo Klein, Kaufmann in Hamonna;
M. Suttina, Kaufmann in Trieft; Richard Kunz, Con-
fectionär und Schneidermeister in Mährisch-Schönberg;
Witwe Therese Ragusin (Berlaftenschast), Handelrsrau in
Lusstnpiccolo.
Handelsnachrichten.
Glasgow, 16. October. Roheisen Mixed Rumbr«
WarrandS 66 Sh. 7 P.
London, 16. October. (M e t a l l m a r k t.) Chili-
Kupfer I. 71'/, v» Tonne, 72'/. 3 Mte.; II. 72
per Tonne, 72'/, 3 Mte. Zinn, EtraitS I. 180'/, per
Tonne, 125.'/, 8 Mte.; II. 130 per Tonne, 125'/, 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer! 19'/„ Verkäufer —, II.
19 8 /„ 19'/,. Blei. spanische, 17'/,, englisches 18, Queck-
silber 9/2/6. —.—.
Liverpool, 16. October. (Baumwollmarkt.)
Umsatz 5000 Ballen. Tenders in DocketS (je von 100
Ballen) —. Tagesimport 21.000 Ballen. Ruhig.
DeliverieS American any Por: L. P. C. per
October 5"/,,, per October- November 5"/,., per
November-December 5—.—, per December-Jänner 4"/,„
per Jänner-Februar 4'°/-,, per Februar-März 4"/,,.
per März-April 5"/,., per April-Mai 4°°/,„ per Mai-Junt
4"/„, per Juni-Jult 4»/„. per Juli-August 4"/„.
Havre. 16. October. (Eröffnung.) Kaffee. Danto» good
average, per lauf. Monat FrcS. 47. per 4 Man. 47.25.
Trieft, 16. Oct. Zucker, Centrifugal PiliS, ruhig,
27'/, bis 28'/,, per Nov.-Mar, 27'/, bis 28—. Kaffee,
per 50 Kg. unveränd., Rio 50 57, EantoS 50/59, Spiritus
per October österreichischer 20.—. ©., 20'/, W.
«litt!«»- Lnrse der Börse flir laudwirthschastllche
Vroducte t« Wie».
Wen, 16. Oktober.
Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.— fci* K. 8.55; Banater 75—79 Kilo St 7.65 bis
St 8.25; Südbaba 77—80 Kilo. K. 7.80 bis st. 8.20*
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.90 btr K. 8.10. Schlußcurfe.


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 11 ]
238
Wien, Donnerstag
18. Cctobcr l9oo
U
llsancewaar« per Herbst k. 7.72 bis 7.73, per Frühjahr
1 S 01 K. 8.17 bir K. 8.18.
Rogg« nper 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—73
Kilo, K. 7.52 bi« 7.80 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.35 bir K. 7.65: öftere.. 72—76 Kilo.K. 7.65 birK. 7.80.
kchlußcurj«: Usancewaare per Herbst L 7.54 bis K. 7.55'
per Frühjahr 1301 K. 7.83 bis K. 7.84.
G e r ft e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 3.30 bir 10.25;
österreichische K. —bi» K. —, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 bi- K. 6.51
Mais, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 7.— bir
K. 7.10.
af er. per 50Kilo: Ung. pr- K. 5.85birK. 6.15.
eps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75.
H o p f» n, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K. 180. bir K. 130.—, S. Be-irkShopsen (hallirt) ja K. 180.
bi» K. ISO.—, E. Kreishopfen (hallirt) zu K. 160 .— bi»
180.—, Nufchaer Rothhopfe» (hallirt) zu K. 120 .— bir
ISO.— Daubaer Grünhopse» zu K. SO.— bi» K. 120.—.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.75 bi» K. 14.—,
seeunda K. 11.50 bis K. 12.50.
M, hl, per 50 Kilo: Wiener We i, e n in e hl:
Nr. 0 K. 13.S5 dir K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80. Slg. 3 K. 12.40 bir K. 12.95, Nr. 8 K. 11.90
dir K. 12.50, Sir. 7 K. 8.60 bir 9.10,. Sir. 7»/,
K., 7.80 bir K. 8.20.— Wiener Roggeninchl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bir K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.75 biS K. S.25.
Centralviehmarkt St. Marx.
23 i e n, 16. October.
Dorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.675 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4222 Stück Jung-
schweine 3502 Stück mittelschwere und 3119 Stück schwere,
zusammen 10.843 Stück Schweine aufgetrieben.— Bei
Schluß deS Berichtes um 11 Uhr notirten: Primaschweins
von 89 bis 91 H., ausnahmsweise— H., mittlere und
alte Schweine von 84 bis 88 H.. leichte von 76 bis 83 H.,
Jungschweine von 68 bis 86 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht «xclusive BerzehrungSsteuer.
Briefkasten.
A. N. in D. Ihr Verein ist in Anti-Duellbtwegung
schon angeführt worden.
H. M., Linz. October bezahlt.
Otto Birke, W. Es genügt zu adressiren: Wien,
S. Bezirk.
Servilen Convent C. Buchhandlung H. Kirsch und
Sohn, oder A Mayer und Soh», beide 1. Bezirk, Singet-
straße.
Fcistrltzthal. Trotz eisrigec Umfrage haben wir dir
Adresse eines christlichen Specialisten für Zungenkrankheiten
nicht erfahren können.
■ «4, (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»O, das will ich meinen, Herr Baron. Unser
Bürgermeister ist ein braver, alter Herr, läßt Alles
in der Stadt gehe», wie es geht. Feind aller Neue­
rungen. .. Braver alter Reactionär, hat anno 48 .. .*
»Und was macht der gute Kämmerer— wie heißt
er doch gleich?" t
»Ach, Sie meinen den alten Brax? Auch ein
würdiger alter Herr. Die Stadt verdankt ihm sehr
viel. Sie haben wohl beim Einfahren in die Stadt
da- reizende Birtenwäldchen rechts von der Chaussee
gesehen? Das ist —».
„Und wie geht ti dem Herrn Stadtverordneten­
vorsteher ?*
„Sie meinen den Posamentier Hcnze ?* lachte der
Hau-knecht. „Ja, es ist noch alles beim alten; der
Biedermann ändert sich nicht. Denken Sie— 1*
»Ist er noch immer so ein alter Sonderling?*
unterbrach der Fremde den Erzähler. Es geschah dies
jedoch in so eigenthümlicher Hast, daß jeder andere
als der unerfahrene Hausknecht die Bemerkung ge­
macht haben würde, wie dem Frag« etwas anderes
am Herzen lag.
„Ja doch", kicherte Martin, »alle Vierteljahr hat
er eine neue Wirthschafterin; er thut'S nicht anders.
Hätte sich längst verheiraten können, aber er will sich
nicht unter den Pantoffel stellen, wie er sagt.»
■ »Dann werden Sie wohl auch den Färbermeister
Reymond gekannt haben, er hatte auch so einen kleinen
städtischen Posten.»
«S. ob ich den gekannt habe, Herr Baron», rief
der Hausknecht mit freudestrahlenden Augen. »Mein
Vater war ja Winzer im Reymond'schen Weingarten.»
„Ah!» rief der Fremde, sich uunmehr mit vollem
Interesse dem Erzähler zuwendend. „Sie standen also
mit dieser Familie in naher Berührung?'
,O, Herr Baron, ich war ein kleiner Bursche,
als mein seliger Vater den Rehmond'schen Wein­
garten, der noch heute der beste Berg auf zehn
Meilen in der Runde ist, verwaltete. Das war die
schönste Zeit meines Lebens; habe viel Gutes von
den braven Leuten gehabt. Er, der Herr Reymond,
war seelengut, nur konnte er bis zum Wahnsinn
heftig werden, das lag so in seiner Natur. Ich er­
innere mich eines Vorfalls— mein Lebtag lang
werde ich'S nicht vergessen. Der Meister Reymond
verstand sich nämlich vorzüglich auf die Pfropfreiser
und auf's Oculiren. Hatte da in seinem Weingarten
mehrere Pfirsichbäume groß gezogen. Zur Zeit, als
sie die ersten Früchte trugen, machte ich mich daran
und plünderte die Bäumchen, obgleich ich Wein­
trauben in Hülle unh Fülle hätte essen können; aber
wie man alS dummer Junge nun eben ist, ich wollte
verbotene Früchte" speisen und machte mich an die
Pfirsiche. Und wie ich nun eben im besten Schmausen
begriffen bin,' Herr Gott im Himmel! wie wird
mir da mit einem Male. Ich fühlte rechts und links
ein paar Schwalben auf den Backen ... ich kann
nicht hören, ich kann nicht sehen; ich fühle nur, wie
eine harte Faust wich in die Höhe hebt. »DaS ist
Vater Reymond,» denke ich, schließe die Augen und
erwarte mein Schicksal, nämlich, im nächsten Augen­
blick gegen den ersten besten Baum geschleudert zu
werden. Da höre ich aber mitten in meiner Todes­
angst eine sanfte bittende Stimme: »Lass' ihn doch,
lieber Papa, ich hab's ihm ja erlaubt.» Das war
die kleine liebliche Lina, Herr Baron. O, lieb«
Gott, was ist das für ein Mädel geworden. Schad»,
um sie, bester Herr Baron, schade, schade!»
»Was ist mit der Lina?» fragt« der junge Rei­
sende in voller Erregung, indem er seinen unruhigen
Spaziergang durch das Zimmer unterbrach.
»Ach, Herr Baron, 's ist ihr nicht gut gegangen,»
fuhr Martin fort, indem er eine Thräne unterdücktt.
„Na hören Sie nur: der alte Papa Reymond ist bt-
reit- feit zwei Jahren zur ewigen Ruhe eingegang»»,
die Witwe hat sich auch von den Geschäften zurück­
gezogen und alles dem Sohne, dem Bernhard, über­
geben. Der hat nun auch geheiratet, eine Dame au»
sogenannter guter Familie. Na, ich denk' er wird schon
wissen, wo ihn der Schuh drückt. Aber das blond-
blauäugige Liuchen, Herr!— Doch ich schwatze da
ins Gerathcwohl hinein, und der Herr Baron hören
so andächtig zu. Sie intereffiren sich wohl auch für
die hübsche Färbertochter? Hm, ja, für die inte«
ressiren sich fast alle junge Herren unseres Städtchen-.»
' Der junge Reisende befand sich in unbeschreib­
licher Aufregung. Seine Augen hefteten durchbohrend
auf dem lebhaften Antlitz des Erzählers. Al» dieser
innehielt, fuhr er empor, wir aus einem tiefen Starr­
krampf erwachend. Er griff in die Tasche seines Rocke»,
nahm ein gefülltes Portemonnaie heraus und sagte,
indem er es in die Hand des Hausknechts gleiten ließ:
„Freund, Euer Name?— Ich bin Euer Landsmann,
hier geboren und erzcgen, habe die Stadt schon früh,
verlassen und komme nun nach langer Abwesenheit
zurück. Für Reymond'- interessire ich mich insofern,
weil ich ein entfernter Verwandter der Familie bin.
Ich bleibe auch nicht lange hier, reise vielleicht schon
in einigen Tagen zurück nach der Residenz. Ihr könnt
ohne Rückhalt sprechen." sF. f.]
Die bilHgsta und geaignetsto Ver­
siehe rungs- Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLICA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
f g£ Licht.
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lui'ter, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsöreuner als
auch mit
öltihlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spiritu«-NILl>Iichtbrenn»r ohne ständiger Heizflamm«.
Spirltuaderbrauch 4 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkocher »Oekonom» Neu!
trennt mit intensiver, regnNrbarrr ffialflamme. Schnelles
Stattn und «scheu. Immer gebrauchsfertig. Vtii* por KtiiNr K 7.50. ©liilj-
. ....... b ptr Ajig,.--‘
Prospecte grati» und sraneo.
' stiiepor »ersandtfäpl- 1
Johannes Keuer, Wien,
VL, Tumprndorferstraße Nr. 30.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecorationSkrüge,
Blatten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferftraße Nr. 12—16.
oooooooooo»oooooooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. kandelsger. prot. Weinkellerel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrassa 38, im eigenen Hause.
''■ Filiale: YII. Bez., Burggasse 34.
J JL
I Soeben erschienen:
5 Monate|
^ in Rußland.
Mit dem Bilde det Verfasser« aus
der Titelseite.
Äkllßcrjl ansichruLc Lchil-cruugcu
von
Igtof. Kmil Weever.
Pr-lS 8» Heller
legen Voreinsendung de» Betrage«.
Zu beziehe» direkt vom Beifasser
Mio«, VII., KurggaN'» Nr. 51^
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöerMge
von Rostn» Lladh, Wien, VI, Wumpea-
dorferstraße u.
Sie Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn so bi»
«n tr., weiß- l fl.ro kr. bi» r st. so kc.,
Flanmen 1 fl. bo bi» 1 st. Fertige Halb-
flaumentuchent 6fl.ro tr., Flanmentuchent
S fl., Federtuchent S fl.. bessere 6 fl.. Feder-
polster 1 fl. 60 kr.
3thrtlige Haarmatratzen 10 fl.,
«lsriaue s p. so kr., Wollin s fl„ gebefteter
ktrohsack r fl., Draht.Einsatz e st., Rang--
Steppdecke S fl., Satindeckea 4 st. Flanell-
decken S fl., Seiden-Sloth-Tecke» 6 ft. 50 tr.'
bi« 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbettea
mit Sirohsack, Matrape:,, i Suchest,
% Polster u fl.
Kinderbette»
Mit Etrohsaek, Matratzen, Tucheut.
j» Polster 15 fl. Provinzaustrüge prompt.
Ich bINe die «Idresie nicht zu verwechseln,
nur bei »««tu« Slaby, 6. Bezirk,
MartahUI, «nmpendorferflrad« »tr. «1; bestse
tetn iweiteS Geschäft.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd elnbrachsicherer
Gassen, Panzer-Gassen,
Ca&s©ii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hieztl
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* Cw Miessiierj
■Wien, VII/„ Klrchengasse 19.
. Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:50:02.922 - 19001018 - Seite 12 ]
13
Wien. Donnerstag
Reichfepsfl
18. Oktober 1900
2S3
Knaben-
Penstonat
m
Streöersdorf
Lei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchuidrüder
5 clafsige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
für Dolksschülcr monatl. 3» A-
-„ Bürgerschüler 35 fl
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direction.
Carl König, Breinhälder L Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramcrgasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon. Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
rr «Aufklärung rr
über tiOige »nd moderne Beleuchtung erdolteu Sie durch Preiscoilrant
Über «a», Gasolin »ob E»irit»«gIüh>ickU.— 12 UUühkörPer in
Hälsen verpackt (unzerbrechlich) st. 3*73.— Referenzen ton Pfarr-
tnttern, vemeinden, Fnbrike», Resinurani», Sake» liebe» zur Verfügung.
Preilcouram gr.iit und franco.
S. MachniK, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
'Mußr’s
Doppelstauböl
Erste Marke, ««vergteichkiche, concurrenzlose Hvakität.
.Preis per Kilo 00 Irr.
-' V-flrolli «etto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Mußr, Wien, V| x, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums :z.
Zkeirrste Referenzen.— Arospecte gratis.
r
fl
af
sS
= GfJ
8«
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wie«. XX, W-llensteiustr-ße 32.
Wiens renommirieste», feil 1873 bestehendes
Uhrengeschäft.
KUPrr-Artt»» per «ramm 10 d.
Faxen eine lkrone.
—^ Reparaturen reell. 77—
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
E Meßweine S
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PornpKa.
Hausbesitzer Nr. 13 in Groö«Sado!z
bei Mailberg. N.«Oe.
"Nreife per Liter:
Hochprlma lichter 1898er Rothwein. SS kr.
dunkler alter Rothwein.. SS„
Prima alter Weißwein *8„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
.. ...„ (issser). ir ..
AuSleie (wie Mal^qa) <8 ..
Hotel znr Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
, gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu- eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts., Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Dmdevhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauratioa.
»i
Edmund Gabriei’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.•
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villeu- und Hotel-Einrichtungea zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
.1■
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. K-ubellsa,
Wien, VL/„
Gumpendorierstrasso 61.
Hemden für Touristen per Stück st.1.25.
fl. 1.50 und fl. r.is
das beste in weißem Chiffon. Cchtfürbige Crelou- und 8ephvr-Hemden»
Unterhosen au» bestem Grad! und Köper, Krägen, Manchetten «nd
Chemisetten, alle Gattungen Dirttvaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Ierö. Kcrinz, Wien,
Vtt., Lerchcufelderftratze 39, IX., Stlfetfttafte 90.
>., Rauhenstciugasse 8.
Ja die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscvurant franco..
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfefd, neueste Ringschift
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch :c.
Singer fAr Familie»,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester HuaNlät von 15 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ GrieSgaffe 40.
iMIAIMUUUSBAIAn
B
a
j Berndorfer
i Uetallwaaren-Fabrik
| ARTHUR KRUPP|
\ Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,»
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.»
«
fei
NIEDERLAGEN IN WIEN:
ö I.,Wollzeile 12. I., Graben 12.1.,Bognerg. 2. VI., Mariahilferstr. 19-21.§
= PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
0»
Kirchenparamente- K Yereinsfalinen-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruL zur Anfertigung von para-
mrntrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahue«. Eafuia, Naturalisten, Vlnoiatr. Kaida-
ch iuc. Dein«,, AntipendiuM.Kahrtncher:c. seiner Metall-
gcräthe, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Tiborinm,
Altartau,pen, Nauchfäster, Kroncr- 3t Glaslnfler, Krrnz-
n»rge. Krippen, Statur» in allen Formen und Srykartea
Paramenre, werden auf Verlangen zur Auswahl jranc»
eingesendet. 635
Das beste Vieh*
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc,.
Ver-
verhütet Lecksuchtu.Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
, erregt Fresslust,
Für jede Gattung Vieh- unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
2 ^" Carbolineum, *WI
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Ledersohmlere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadratmeter
gross I fl. 2-80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Barthel «& Co., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
Bade zu Hause!
TiUMOMks f*tow.
SmmHttlwiWIkiaiteaispKJiwiil« BADEEINHCHTUN6S* GEOENStilNOE orttyM
CARL BECHER &FRAUZM
V. TRAU8EHQASSE 1 il 3 ’WIBM u» GABTENGASSE 19.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer PreislUfo
„Bade zu Hause! 7
Rud. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

