
[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 1 ]
Preis 8 1»
JIeJmrH.it, JhahlltwH»«,
v»»>»dM.» und Druckerei:
VIII.; Sttpjjioafic «.'
Ktadt»»p»ditio« I., W-lljkNe 18.
Zrilungibureau Met».
Unfwmfirtt Bries« werden nicht <w«
zenommen: Manuscripte werde»
nicht »urückgestellk. llnverschwlsen»
Beciamattonen find portofrei.
Inserat»
werden im tünkündizunit-
Bureau VIII., Strozzigosle
er. sowie in ollen Lmionccnbureo»!
der In. und Auriander angenommen.
Zit-onnement« werden ange­
nommen außer in den Expedition«»
bei J. Detndt, I., Stephanipi-t I.
Erscheint täglich, 6 Dlhr Nach,
mittags, mit Busnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Deprgapeise:
Für intim mir Zustellung in» Hau»
aan^iahrig WK
halbjährig. ..... U K
vierteljährig 7 K
monatlich»... t K 3& h
dituelne Nummern 8 h, per Post
lO b
Bei Lbholung in unserer Administra­
tion ganzjährig Lt^ monatlich X K
Für: veK»rurlch-Nngavn:
ganzILHrtg......« L
baibjähri,.....: 18£
vierleljährig 8 K
monatlich .... t K W b
Für Deutschland:
nierteljLdrig....» l! 8a II
oder 8 Mark.
Länderd». Weltpostvereine«
»ierielj. 11 oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Samstag den 10. Wovember 1900. Wv. 257.
Verrechnet.
Eine ganz sinnlose Wuth tritt in der Juden­
presse zu Tage, weil der jüngste Eisenbahnconflict
mit Ungarn mit einem kleinen Erfolge Oester­
reichs und nicht mit einem grasten Debacle des
Cabinets Körber geendet hat. Kurze Zeit lang
hätte man glauben können, daß die „Neue Freie
Presse", Frischauer und „Arbeiter-Zeitung" Ange­
sichts der Stimmung der Bevölkerung aus der
Noth eine Tugend machen und im Interesse
Oesterreichs Front gegen die ungarische Präpotenz
machen wollten. Aber nicht einmal diese gering:
Besserung wollen sie selbst gelten lassen; ihre Ar­
tikel nach der Entscheidung in der Bahnfrage sind
der entschiedenste Protest gegen eine solche optimisti­
sche Meinung.
Nehmen wir einmal an, die Entscheidung
wäre wirklich so schlecht ausgefallen, wie diese
Herren nunmehr behaupten, es wäre nicht— wie
es bisher stets’ gewesen— Ungarn gezwungen
worden, den Bau einer Bahnlinie zuzugestehen,
die im österreichischen Interesse liegt und gegen die
sich die ungarische Clique heftig wehrte, also ange­
nommen, Oesterreich wäre unterlegen/, was ja be­
kanntlich durchaus nicht der Fall ist, wäre dann
die' Sache mit den ödesten Angriffen auf die der­
zeitigen Minister besser gemacht oder gehörte sich
da nicht viel dringender ein A p p eil an die
Wähler, nur Männer mit Mandaten auszu­
rüsten, die den Ungarn die Zähne zu zeigen wissen,
statt das Parlament mit Singen und Musiziren
herabzuwürdigen?
- Würde uns. die Demission des Cabinets im
Legebenen Augenblicke nur das Geringste gegen
Ungarn nützen, würde dieses vielleicht dem Herrn
von Chlumecky oderPhilippovich zu Liebe uns die
Bahnen zugestehen, die außer Spalato—Serajewo
die Herren von Koerber und Mittel nicht durch­
setzen konnten? Gewiß nicht. Wozu also die
Wuth, die bestimmten Angriffe besonders auf
Dr. von Witte!? Nun die „Arbeiterzeitung" sagt
es heute in ihrer Wuth, daß sie sich v e r-
rechnet hat, ziemlich unverblümt heraus: Sie
und ihre würdigen Genossinnen hofften bei dieser
Gelegenheit den ihr verhaßten Wittek, den ihr
nicht minder mißliebigen Koerber in die Sack­
gasse hineinzusetzen, sie sollten sich. blamiren
oder demissioniren, und die Herren sind dem rothen
Speculanten nicht auf den Leim gegangen. Sie
haben sich nicht blamirt, weil sie einen kleinen
Vortheil für Oesterreich trotz Jsolirung
seitens Kriegsverwaltung und Aeußernminister zu
erzwingen verstanden, sie hatten daher auch keine«
Grund zu demissioniren, denn da könnten wir
lange warten, bis ein Cabinet in Wien kommt,
das im ersten Anlauf einen vollen Erfolg gegen­
über Ungarn erringt.
So stehen die Dinge; wir- wollten sie nur
constatiren, um die Thatsache, wie sich der famose
Dreibund wieder einmal verrechnet hat, zu be­
leuchten. Darüber, daß. die „Arbeiter-Zeitung"
nun auch über die Christlich-Socialen wie' ein
wüthend gewordener Mops herfällt, brauchen wir
wohl weiter keine Worte.-zu verlieren. Erstens
gibt es keinen Zorn, den der rothe Jude nicht an
den Christlich-Socialen anzulassen bestrebt wäre,
und dann Derträgt er die Wahrheit absolut nicht,
und die- hat eben die christlich-sociale Presse in der
bosnischen Eisenbahnfrage vor und nach der Ent­
scheidung ausgesprochen und vertreten. Es mag ja
im rothen Winkel bitter empfunden werden, aber
Thatsache ist es doch: In der jüngsten Eisenbahn-
affaire hat Ungarn einen kleinen Echec erlitten,
Oesterreich den ersten, schwachen Erfolg seit Jahr­
zehnten errungen und die Wiener Judencliqne
vom Schottenring bis Wildwest hat die verdienten
Schläge bekommen. Die Geschichte ist also wirklich
für Oesterreich nicht gar so schlecht ausgegangen.
Politische Rundschau.
Lestcrreich-Ungarn.
Wien, 9. November.
Dr. Pfersche über die Obstrnction. Dieser
Tage nahm der ehemalige Abg. Dr. Pfersche Abschied
von seinen Aussiger Wählern. Er gedenkt nämlich,
nicht mehr gewählt zu werden Er verbreitete sich in
dieser Rcsignativnsrcde auch über die Obstruction und
er charakterisi te die KampseSart, für dir sich seine
Partei von den Radicalen einspannen ließ, so drastisch,
daß dieser Ausspruch einer früheren Obstructionisten
über die Obstruction aus historischem Interesse fest­
gehalten werden muß: „Was sie die Fort'chrittsvoriei
im Kampfe gegen die Sprachenverordnungen geleistet
hat"— führt er aus— „braucht nicht wieder erzählt
werden, es lebt fort. im Bewußtsein der Deutschen
Böhmens und Mährens, wo. unsere Partei ihre
Wurzeln hat. Durch die Obstruction der Deutschen
wurde die staatliche Ordnung gelöst, die wirlhschastliche
Entwicklung bedroht, die Verfassung und das Central-
Parlament aus'» Spiel gesetzt. Und als.die deutsche
Obstruction von den Gegnern gewaltsam und.formell
rechtswidrig bekämpft wurde, da haben wir der Ge­
walt in. revolutionärer Weise Gewalt entgegengesetzt."
— Sollte Jemand wirklich Lust haben, abermals dieses
Spiel nicht allein mit der Verfassung. sond r» auch
mit den Volksinteressen zu beginnen? Auf deuisch-
fortschrittlicher Seite scheint diese Lust, Dank der Er­
fahrungen. vergangen zu sein.
Jnngczechische Ziele. Der Gutsbesitzer Dr.
Stranecky in Czekanitz bei Blatna veröffentlicht
in czechischen Provinzbläitern eine Erklärung, in welcher
er die ihm angebotene Candidatur für den Land-
gemeindenwahlbezirkPisek mit der folgenden Motivirung
ablehnt: „Da ich mir der Wichtigkeit der bevorstehenden
Aerriü'eton.
Die deutsche Gouvernante.
Eine galizische Skizze von B. M.
ES war ein heiterer Julimorgen. Einer der
schönen Tage, die im westlichen Galizien die Ankündi­
gung beständigen Wetters bilden, hatte begonnen. Dar
Barometer zeigt- aus „Beständig", und ich war schnell
schnell entschlossen, meinen längst geplanten Sommer-
ausflug nach einem der böhmischen Bäder zu unter-
nehmen.
Der Zug nach Deutschland, an welchen man »ach
allen Seiten hin Anschluß hat, geht ziemlich früh. und
da ich nicht zu denen gehöre, die öfter Reisen unter­
nehmen, mithin über den Abgang der Züge nicht genau
unterrichtet war, begab ich mich nach Gutdünken aus
den Bahnhof. Ich kam zu rechter Zeit, d. h. ungefähr
eine halbe Stünde zu früh, und hatte so Gelegenheit,
Umschau zu halten.
ES sah so aus, wie aus den Bahnhöfen der meisten
größeren Städte. Die Locomotiven pfiffen, mehrere
Reihen von Droschken erwarteten die nächsten Züge;
hie und da zeigte sich ein Nachtschwärmer und ein
Marktwagen; denn es-war Markttag.
Im Bahnhose herrschte wenig Gedränge' ich hatte
Zeit und Ruhe genug, meine Reiseroute aus den ver­
schiedene» Fahrplänen zu studieren. Als ich. damit
fertig war, begab ich mich 'wieder auf den Platz vor
dem Bahnhossgebäude. Hier war wenig verändert,
nur ein ungedeckter Korbwagen, mit zwei Pferden be­
spannt, den man hier zu Lande Brhczka (Britschka)
nennt, war angekommen; und hielt in einiger Ent­
fernung vor dem Eingänge zum Stationsgebäude.
Eine Dame war demselben entstiegen und spazierte in
dessen Nähe. Da noch Zeit bis. zur Abfahrt war,
nahm ich das Gefährt und das vermuthliche Fräulein,
',odcr wen» der wohlgeneigte Leser will, auch um­
gekehrt/in näheren Augenschein.'
Die Wagenräder waren trotz deS schönen Wetters
ziemlich mit Koth bedeckt, die Reisende kam also nicht
aus der. Nähe der Stadt. Der Kutscher machte ein
bitterböse-, fast bärbeißiges Gesicht, und die Dame,
ziemlich hübsch und noch jung, hatte Thränen in den
Augen.
Ich ging mehrmals bei dem Gefährt vorüber, die
Scene änderte sich wenig, und, um meine Neugierde
einigermaßen zu besriedigen, fragte ich den Kutscher:
„Woher dieser Wagen?" Er antwortete nicht, machte
eine noch drohendere Miene und ergriff seine Peitsche.
Wahrscheinlich hielt er mich mit meinem schlechten
Polnisch für einen Sohn Israels, und ich verstand den
Wink. Da ich nicht Lust hatte, mich Unannehmlichkeiten
auszusetzen, bat ich die Dame polnisch um Ent-
j schuldigung, daß ich ihren Kutscher angesprochen, und
i wollte mich entfernen. Daraus antwortete dieselbe
l deutsch. Sie bedauerte, nicht polnisch zu verstehen, sie
. sei eine Fremde, noch nicht lange in Galizien, und reise
I in ihre Heimath. Sie könne sich mit dem Kutscher
nicht verständigen und sei im Bahnhossgebäude fast
i gänzlich unbekannt; denn sie habe dasselbe nur einmal
| in später Nacht passirt. Auch über den Abgang des
Zuge» sei sie in Ungewißheit. Da sie mit den polnischen
i Packträgern nicht sprechen könne, befinde sie sich in
großer Verlegenheit. Sie bat mich, ihr doch einen
! Dienstmann zu rufen.
!_ Ich verständigte das Fräulein— so schien sie
,.tnnp— daß ich zufällig mit demselben Zuge reise, gern
bereit sei, ihr die Fahrkarte zu besorgen und da»
Gepäck aufzugeben, sowie daß. ich dieses um so lieber
thue, weil ich einer Landsmännin gefällig sein könne.
Die Dame nahm mein Anerbieten dankbar an, und
ich forderte den Kutscher auf, zur nächsten Stiege zu
fahren, damit der Dienstman» die Koffer in Empfang
nehme.
Entweder imponirte dem Kutscher wein Polnisch
.sehr. wenig oder ich war zu höflich für ihn, kurz er
wollte nicht fahren und sagte zuletzt,. es sei verboten,
bei dieser Thür, welche ich ihm zeige, vorzufahren.
.- Da inzwischen die Zeit verran und auch andere
Wagen dort vorführen, griff ich zu dem bekannten
polnischen Recept; ich suchte au» meinem polnischen
Schimpswörter-Lexicon einige Schmeicheleien heraus
und warf ihm Wörter, wie „Lump", „Bestie", „Hunde-
blut" u. s. w. an den Kopf. Als ich ihm drohte, ihm
die Zügel aus der Hand zu nehmen, fuhr er end­
lich vor.
Die Packträger nahmen die Koffer in Empfang;
ich drängte mich zum Schalter und fragte das Fräulien,
wohin sie die Karte wünsche. Die An.wort lautete:
„Frankfurt a. O.', und ich erhielt ein Billet bis
Breslau.
Ich gab dann daS Gepäck aus. Als aber die un­
glückliche Deutsche hörte, daß man aus den österrei­
chisch-polnischen Bahnhöfe» auch deutsch verstehe, und
als sie sah, daß auch die Dienstmänner hie und da
dieser Sprache mächtig seien, bedauerte sie. mich be­
lästigt zu haben, und entschuldigte sich nochmals, daß
sie diese? nicht gewußt. Dann dankte sie herzlich für
meine Gefälligkeit.
Ich forderte da» Fräulein auf. mir doch. obgleich
sie ein Billet für die III. Classe habe, in den Worte­
saal her zweiten zu folgen, da man dieses ohne Be­
denken thun könne. Sie lehnte es jedoch ab. suchte da»
Wartezimmer der III. Classe auf, und wir verab­
schiedeten uns.
Bald ertönte das Glockenzeichen zum Einsteigen
und ich suchte mir einen Platz in einem Nichtraucher-
Coupe der dritten Classe. Der Morgen war sehr
schön; die Gefilde, die der Bahnzug durcheilte,
prangten in fröhlichem Grün; der Himmel strahlte in
seinem prächtigsten Azurblau, weshalb ich mich bald
dem Natnrgenuß vollständig hingab, bi» einzelne
polnische Juden mich in meiner Morgenbeichaulichkeit
störten. Sie hatten ebenfalls in dem Nichtraucher-
Comite Platz genommen, zogen, ohne aus ihre Um-
gebung die geringste Rücksicht zu nehme», ihre Röcke
aus, nahmen die GebetSriemcu aus einem kleinen
Reisesack, schnallten dieselben um einen Arm und
hielten nach alter Bäter-Sitte, der Sonne zugewendet,
ihre hebräische Morgenandacht. Ich richtete meine
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 2 ]
2
Wien. Samstag
Reichsvost
10. November 1900
257
Session der ReichSrathe», dessen vollständige
Zersetzung den Beginn unserer
künftigen politischen Selbständig­
keit bilden muß. bewußt hin. sy hege ich die
Ueberzeugung, daß die Anwesenhcil oller unserer Volks­
vertreter jederzeit nothwendig sein werde. Da ich nun
im Juni nicht in Wien 'ein kann, so lehne ich die
Uebernahme des Mandats ab, doch werde ich im
deutschen Sprachgebiete als Zählcandidat auftreten."
— Das ist wenigstens einmal offenherzig gesprochen.
Man sieht, der Mann ist von Dr. S t r a n S k y
noch nicht inficirt. Dr. StranSky pflegt niemals so zu
sprechen, aber immer so zu handeln, wie Herr
Stranecky aus Czckanitz spricht.
Ein nicht sanctionirter Landtagsbeschluft.
Dem stärntner Landtag ist es mit seinen letzten Be­
schlüssen betreffend einen neuen Jagdgeietzentwurf genau
so ergangen,_ wie dem nicderösterreichischen Landtag.
Dem Jagdgesetzentwurse ist die Sanction nicht zutheil
geworden. In Folge dessen ist jetzt auch dem in der
Sitzung des Kärtner Landtages vom 13 Mai 1899
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Einhebung
einerAbgabe von derAusübung desJagdrechtes zu Gunsten
des L a n d e s f o n d s, in welchem die Ausübung des
Jagdrechtes durch die Gemeinden selbst vorgesehen wurde,
die Sanction nicht ertheilt worden. Letztere Bestimmung
fußte eben aus der in der zuerst abgewiesenen Reform
des Jagdrechtes. Die Regierung hat nun, wie die
„Grazer Tagespost" mittheilt, der Landesvertretung
anheimgestellt, ein bezügliches Einschreiten „in dem
Zeitpunkt zu erneuern, wo die Voraussetzung hiesür
durch eine entsprechende Rcsorm der jagdgesetzlichen
Normen geschaffen sein wird."— Das ist freilich
Wenig.
Frankreich.
Da8 Cabinet bedroht. Die Kammer nahm
gestern die Debatte über die allgemeine Politik der Re­
gierung wieder aus. Im Laufe der Verhandlungen
wurde von verschiedener Seite scharfe Kritik an der
Haltung der Regierung geübt. Mit knapper Noth ent­
ging die Regierung einer zerschmetternden Niederlage.
Ein Amendement GujonS zur Tagesordnung, welches
die collectivistischen Doctrinc» der Regierung verwirft,
wurde mit 254 gegen 214 Stimmen angenommen,
obwohl der Ministerpräsident erklärt hatte, er stimme
temselben nicht bei. Nach langwieriger Debatte fanden
die Getreuen des Ministeriums, die den letzten Mann
aufgeboten hatten, einen Ausweg, der dem Cabinet
gestaltet mit der Demission noch eine Galgenfrist zu
warten. Die nicht im Regierungslager stehenden Pariser
Blätter geben auch einstimmig der Ansicht Ausdruck,
daS Ministerium .sei trotz des scheinbaren Sieges ge­
schwächt auS der gestrigen Sitzung hervorgegangen.
Dar socialistische Element sei von der Kammer ver-
urtheilt worden, über welch; die Regierung keine
Autorität mehr besitze.
Nachstehend der Bericht über den Verlaus der
Sitzung: Deputirter Thiery kritisirte die Haltung
der Regierung gegenüber dem Streik der Arbeiter im
Hafen von Marseille und tadelte die Intervention des
italienischen Deputirten Morgari. Deputirter Sembat
behauptete, daß die Auslieferung S i P i d o's unge­
setzlich gewesen sei. Justizminister M o n i S erwiderte,
Sipido sei auf Grund der mit Belgien im Jahrc 1808
abgeschlossenen Convention ausgeliefert worden, welche
unter Anderem bestimme, daß beide Länder sich gegen­
seitig minderjährige Personen, die in unzurechnungs­
fähigem Zustande gehandelt haben, ausliefern. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bespricht
die A u s w e i s u n g des Deputirten Morgari.
Dieser habe versprochen, sich von jeder Einmischung
fernzuhalten, aber t otzdem in den Streik direct einge­
griffen. Dann erst wurde er ausgewiesen. D«r Minister­
präsident rechtfertigt die Haltung der Behörden bei den
Streiks in Marseille. Der Ministerpräsident glaubt,
das beste Mittel, die Streiksrage zu lösen, sei,
die Arbeitgeber und die Arbeiter zu ver­
pflichten, sich den Schiedsgerichten zu unter­
werfen. Die Dehatte wurde hierauf geschloffen,
Deputirter B a r r o t beantragte eine Tagesordnung,
welche die Erklärung der Regierung billigt. De­
putirter G u j o n verlangt, daß dieser Tagesordnung
die Wor.te hinzugefügt werden: .. und welche die
collectivistischen Doctrinen ver­
wirft." Die Tagesordnung B a r r o t's wurde mit
330 gegen 238 Stimmen und das Amendement
G u j o n'S mit 254 gegen 214 Stimmen angenommen,
trotzdem der Ministerpräsident Waldeck-Rousfeau
erklärte, er stimme dem Amendement Gujon'S nicht
zu. Ein Zusatzantrag deS Dep. Sembat, welcher die
ungesetzliche Auslieferung Sipido's an die belgische
Regierung bedauert, wurde mit 306 gegen 196 Stim­
men angenommen. Der Antrag, die Sitzung bis Mon-
tag zu vertagen, wird abgelehnt. Deputirter Maurice
Faure erklärt, er betrachte die ganze Tagesordnung
für ein Manöver und beantragt deren Verwerfung.
Die Kammer verwirft hierauf die gesammte Tages­
ordnung mit 540 gegen 12 Stimmen, ebenso die be­
antragte einfache Tagesordnung mit 337 gegen 250
Stimmen. Hieraus schlägt Deputirter Maurice Faure
eine Tagesordnung vor, welche der Regierung das
absolute Vertrauen ausspricht. Die Kammer nimmt
diese Tagesordnung mit 329 gegen 222 Stimmen an.
Es werden AmendementS unterbreitet. Deputirter
Auge unterbreitet eine Tagesordnung, welcher sich
Deputirter Maurice Faure anschließt, und die.besagt:
„Die Kammer rechnet auf eine Politik der republi­
kanischen Action und weist jeden Zusatz, welcher dieser
Vertrauensvotum abschwächen könnte, zu­
rück." Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen 237
Stimmen angenommen und die Sitzung sodann um
11 Uhr Nachts geschlossen. Nächste Sitzung Montag.
Die Wahilrewegung.
Erster Wiener Wahlkreis der V. Curie.
Zu Beginn der Wahibewegung hörte man von einer
Gastwirthegchilfenversammlung, in der sich ein gewisser
Kellner Peter W e d r a I bei den christlichen Organisationen
seines Standes als christlicher Candidat einzuführen suchte.
Herr Peter W e d r a l verschwand dann einige Zeit, da
ihm in gemeinverständlicher Weise bedeutet wurde, daß man
die Candidalur des bisherigen Abgeordneten Bielohlawek
der semen bei Weitem vorziehe, Nun taucht aus einmal
Herr Peter Wedral wieder als Mandat-werber auf, und
zwar bei den Judenliberalen. Gestern meldete er beim
Centralwahlcomits der deutschliberalen Partei
seine Candidatur für die V. Curie des ersten Wahlkreises
an.— Er hat damit genügend motivirt, daß er es ver­
diente, von den Christlich-Socialen abgelehnt zu werden.
Nun mag er sein Glück bei den Judenliberalen probiren l
**
*
— Ter liberale Großgrundbesitz Nieder-
österreichs hielt gestern Nachmittags eine Wähler-
conferenz ab, in der— wie das Communique besagt
— „klar zu Tage trat, daß Stimmung für den
eventuellen Abschluß eines Compro-
Misses nicht vorhanden ist."— Man
hofft nämlich auf liberaler Seite, die eigene Candi-
datenliste durchsetzen zu können. Bisher war der
niederösterreichifche Großgrundbesitz durch 6 Liberale
und 2 Confervative (Abt D u n g l und Graf Haug-
w i tz) vertreten.
Aufmerksamkeit auf sie, betrachtete ihr Wenden des
Kopses und ihre Verbeugungen, was auch andere
Nichtjuden thaten, denen besonders die gestreiften Bet-
mäntel ausfielen.
Auch meine angebliche Landsmännin, die im an­
stoßenden Damen-Coupe Platz genomm n, wurde auf
demselben herausgelockt, betrachtete die Hebräer mit
Aufmerksamkeit und ersuchte mich, sich mir gegenüber
niederlassen zu dürfen.
Ich hatte selbstverständlich nichts dagegen, und
nachdem sie sich an dieser jüdischen Gottesverehrung
satt gesehen, begann sie: „Ich habe viel vom
Derwifchtanze gelesen und mir stets Mühe gegeben,
einen Grund für diese sonderbare Gottesverehrung zu
finden. Nachdem ich aber heute die galizischen Juden
gesehen, fange ich an, diesen Tanz etwas zu ver­
stehen."
„ES ist nicht unmöglich— entgegnete ich ihr—
daß die semitische Gottesverehrung im Tanze der
Derwische ihren höchsten Ausdruck gesunden hat. Doch
mich freut eS, daß Ihre Traurigkeit gewichen ist und
Sie nun Ihre Heiterkeit wiedergefunden haben. Was
die Gottesverehrung der Juden anlangt, wundert. eS
mich nur, daß gerade die Juden, die ihre religiösen
Auffassungen, wie es für den Talmud geschieht, so
geheim halten und selbst in ihrer Lebensweise etwas
Besonderes voraus haben wollen, mit ihren Gebeten
sich so öffentlich zur Schau stellen und fast aufdringlich
sind. Es wäre weit praktischer, wenn die FerdinandS-
Nordbahn einen Gebets-Waggon für die polnischen
Juden, so eine Art Tempel einrichten möchte, damit
die anderen Reisende» nicht unnöthig belästigt werden.
Was würden gewisse, bekannte Blätter dazusagen, wenn
die Christen aus der Reise ihren Rosenkranz in den
Waggons alle durcheinander laut beteten oder ihre
Lieder sängen?"
„Gewiß würden sie sich darüber beschweren, und
die Polizei dürfte sich bald tn'S Mittel legen. Doch Sie
scheinen Katholik zu sein, und ich gestehe aufrichtig:
der katholische Gottesdienst in Galizien ist mir, einer
Protestantin, ebenfalls ziemlich spanisch vorgekommen.
Trotz meiner guten Willens habe ich wenig oder nichts
davon verstanden. Galizien ist überhaupt ein recht
merkwürdiges Land; so kurze Zeit ich mich dort auf­
gehalten habe. habe ich doch genug daselbst erlebt."
„Was den katholischen Gottesdienst anlangt, glaube
ich gern, daß Sie als Protestantin denselben und die
damit verbundenen Ceremonien nicht verstanden haben.
Mir geht eS mit dem Gottesdienste in der griechisch-
katholischen Kirche, trotzdem ich Katholik bin, ähnlich.
Wir römische Katholiken haben aber den Vortheil, daß
der Gottesdienst, so weit unsere Kirche reicht, mit
Ausnahme der Predigt, überall derselbe ist, und wir
finden uns in der Fremde bei einer katholischen Nation
eher zurecht. Aber warum besuchten Sie denn die
katholische Kirche?"
„Wir Frauen haben nun einmal das Bedürfniß,
die Kirchen zu besuchen. Fehlt uns die protestantische
Kirche, dann gehen wir in die katholische. Aber in
Galizien habe ich eS aufgegeben, trotzdem man wohl
in jedem Gotteshause zu seinem Gott beten kann."
„Lassen wir die Religion. Als Katholikin hätten
Sie sich in diesem Lande eber zurechtgefunden. Erzählen
Sie mir lieber etwas von ihren Erlebnissen. Waren Sie
tief im Lande?"
„Gott bewahre! Nur zwei eine halbe Meile von
dieser alterthümlichen Stadt, von welcher ich außer ein
paar galizischen Juden im Hotel nichts gesehen habe.
Nicht christlich, sondern jüdisch!
Der neu entstandene christliche Reformverein, der ge-
gründet wurde, um bei den Wahlen in die Reihen der Ge­
werbetreibenden Verwirrung zu trafen, hielt gestern wieder
«ine Versammlung ab. in der von den verschiedenen jüdischen
und nichtjühischen Rednern weidlich den Christlich-Socialen
mit der Faust gedroht wurde. Die Redner erklärten e» als
„Ausgabe des Vereines, der christlich-socialen Partei möglichst
viele Stimmen abwendig zu machen"— selbstverständlich,
damit die Socialdemokraten oder Judenliberalen leichter
siegen können. Den Trumpf aber gab in der Versammlung
Herr Gemeinderath Lucian Brunner aus, der es
„a l s e i n e n F e h l e r b e z e i ch n e t e, daß sich der
Verein „C h r i st l i ch e r Reformoerein" nenne, da man
heute in Wien die Begriffe „ch r i st l i ch" und „ch r i st-
l i ch- s o c i a l vielfach i d e n t i s i c i r e,"— Wir
sind in der angenehmen Lage, hierin Herrn Lucian Brunner
beistimmen zu können: Aus Seite der Christlich-Socialen
steht das christliche Volk; und wer nicht christlich
fühlt, thut deshalb der Wahrheit mehr Ehre, wenn er sich
auch nicht für „christlich" ausgibt. Von diesem Standpunkt
aus wäre für den genannten Verein der Titel „Verjudeter
Reformverein" als wahrheitentsprechend vorzuschlagen. Wir
hoffen, daß Herr Lucian Brunner diesen unsern
wohlgemeinten Antrag krästig bei seiner Resormverein-
Clientel unterstützen wird.
**
*
5. Wiener Wahlkreis der V. Curie.
Jüngst ging die Nachricht durch die Blätter, daß Prinz
Alois Liechtenstein in diesem Wahlkreis candidiren
werde. Die Meldung ist unrichtig. Vielmehr hat Prinz
Liechtenstein ganz ausdrücklich und ossiciell erllärt,
daß er unter gar keinen Umständen dies Mandat zu über­
nehmen gedenke. Die bürgerlichen Kreise von Währing
würden gut thun, mit dieser Thatsache zu rechnen und sich
dem Majoritätsvotum deS Wahlkreises, das für eine
Arbeilercandidatur spricht, im Jnleresse einigen Vorgehens
anzupassen.
**
*
Oberösterreich. Im Nieder Landgemeinde­
bezirk haben die vereinigten Schönerianer, Bündler
und Liberalen für ihrenCandidaten Grehammer
gegen den Conservativen D o b l h o f e r alles aufge­
boten. Bisher schwankt noch die Entscheidung.— Die
Wahlen in der V. C u r i t des Sichrer Wahlkreise-
sind für die Conservativen vorwiegend gut ausgefallen.
Besonders freudig begrüßt man den Ausgang in
G m u n d e n, wo Socialdemokraten und Schönerianer
nach Wiener Muster geschloffen vorgingen. ES ist dgS
doch überall dieselbe Sippschaft! In der zweite»
Scction Gmunden siegte die confervative Liste mit
218—222 Stimmen gegen 98—104 der socialdemo­
kratischen Candidaten. In der Stadtfection erhielten
die Conservativen 200—216 Stimmen, die Gegner
272—300. „Wenn man bedenkt", so sagt hiezu das
„Linzer Bolkrblatt", „daß die ganzen Antiliberalen
(hauptsächlich Kaltenbrunnianer), wie die Südmark­
anhänger für die rothe Liste stimmten, und daß ein­
zelne liberale Unternehmer 30 und mehr Arbeiter zur
Wahl commandiren konnten, so muß man sich nur
wundern, daß er die drei gegnerischen Parteien zu­
sammen nicht auf mehr als 300 Stimmen brachten
und wir 216 Stimmen erreichen konnten. Noch gün­
stiger gestaltet sich das Resultat, wenn man die
Stimmen von beiden Sectionen zusammenzählt. Da
kommt man zu der überraschenden Thatsache, daß in
beiden Sectionen zusammen für die Katholische Volks-
partei 438 Stimmen abgegeben wurden, während alle
Bei meiner Ankunft hatte man mir das Hotel X
empfohlen. Ich kam spät an und übernachtete daselbst.
Zum Abendbrot verlangte ich kalten Ausschnitt und
Thee. ES wurde mir von beiden so viel gebracht, daß,
ich aus acht Tage genug gehabt hätte. Ich will nicht
näher darauf eingehen; denn die Rechnung wurde ja
nicht von mir bezahlt. Aber tief in der Nacht klopfte
mich der Kellner noch einmal heraus und fragte:
„Was wünschen Sie?" Der unverschämte Mensch!"
„Wahrscheinlich hat er sich nur in dem Zimmer
geirrt. Doch verzeihen Sie, Fräulein, welche Geschäfte
führten Sie eigentlich in dieser Land?"
„DaS ist eine sehr lange, oder auch eine sehr kurzk
G-fchichte. Ich will sie Ihnen indessen ganz kuri
erzählen.
„Darf ich bitten I"
„Ich wurde als deutsche Gouvernante bei der
Baronin von B.. deren Namen Sie vielleicht gehört
haben, engagiert. Deshalb kam ich in diese- Land und
bin heute, kurz gesagt, entlausen."
„Das ist ja recht nett; es freut mich aber un-
gemein, einmal mit einer deutschen Lehrerin etwas
näher bekannt zu werden. Offen gesagt, habe ich vor
diesen geprüften deutschen Lehrerinnen einen ungeheuren
Respect, hauptsächlich deshalb, weil sie sich in so kurzer
Zeit nicht nur die Seminarbildung, sondern auch
Französisch, Englisch, womöglich noch Italienisch und
dazu Musik zu eigen machen, während ein Mann, um
einigermaßen in einer Sprache taktfest zu sein, sein
halbe» Leben dazu braucht. ES wundert mich nur, daß
Sie in dieser kurzen Zeit nicht auch Polnisch gelernt
haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 3 ]
257
Wien, Samstag
Reich-post
10. November 1900
S'
drei gegnerischen Parteien eS nur auf 404 Stimmen
brachten. Die vereinigten Gegner waren darum über
ihren Erfolg sehr mißgestimmt."^
Salzburg. In Hallein fand gestern eine Wähler-
Versammlung statt, in welcher H u e b e r sich den
Wählern vorstellte. Zur Abwehr gegenüber den viel­
fach erfolgten Angriffen auf den Clerus ergriff Stadt-
cooperator E r n st das Wort, um festzustellen, daß
der CleruS und das katholische Volk nicht für die
Haltung der „Salzburg» Chronik" verantwortlich ge-
macht werden könne. Der Geistlichkeit thue cS wehe,
mit den Altconfervativen stets verwechselt zu werden.
Mit „Clericalen" bezeichne man alle Geistliche, und
dennoch stehen diese durchaus nicht Alle auf Seite der
katholischen Volkspartei. Die Ausführungen des
Cooperators wurden mit Beifall aufgenommen.
**■
*
Steiermark. Die Bündker candidiren in den
Judenburger Landgemeinden gegen den Conservativen
Neumayer bekanntlich einen gewissen B l e i k o l m.
Derselbe zeichnet sich außer durch sein geistreiches Exterieur
durch eine Beredsamkeit aus, die ihresgleichen sucht.
Er kann nämlich fast gar nicht reden. Dieser Tage
erschien B l e i k o l m, dieser Licht aller Bündler, in
Strechhof. Er stellte sich den Wählern als großen
Grundbesitzer vor, las einen Satz aus der katholischen
Wahlflugfchrift vor (offenbar um zu beweisen, daß er
lesen kann), und erklärte, daß er mit Resel keine Ver­
sammlung abgehalten habe. Damit war seine orato»
torische Leistung zu Ende. Bei aller Hochachtung, die
gewiß alle Wähler des Bezirkes für den Grundsatz:
.Reden ist Silber, Schweigen ist Gold" hegen, sind
dieselben doch der bescheidenen Meinung, daß ein halber
.Stummerl" nicht zum MondatSträger geboren ist.
**
*
Körnten. Die Leitung des katholifch-conserva-
tiven BauernvereineS publicirt heute die Candidatur
des Herrn Dr. Al. P u p o v a c für die Kärntner
V. Curie.— Wie wir schon betont, candidirt Doctor
Pupovac auf daS confervative Programm; die
christlich-sociale Parteileitung in Wien steht
mit der Candidatur nicht in Zusammenhang.
**
ck
Tirol. Bei den Wahlmännerwahlen in A u e r
und S a l u r n wurden die Wahlmänner der christlich­
socialen Richtung gewählt, in S t e r z i n g und
G o s s e n f a ß, in denen die Anhänger Dipauli'S
immer stärker waren, die Wahlmänner der conser­
vativen Richtung. Bisher sino die Christlich-
Socialen erheblich in Vorsprung.
— AuS dem Unterinnthale wird uns
geschrieben: Die christlich-sociale Candidatur der
"V. Curie wurde hier lebhaft begrüßt. Der christlich-
sociale Verein in Tirol hat mit der Wahl Wechner'S
jedenfalls eine glückliche Wahl getroffen und von ver­
schiedenen Seiten unternimmt man ZustimmungSkund-
gedungen. Dos gilt namentlich von den gewerblichen
und bäuerlichen Arbciterkreisen, in welchen der Name
Wechner den besten Klang besitzt. Der CleruS wird
es sich angelegen sein lassen, seinem um die Arbeiter
bestverdienten Standcsgenossen zum Siege zu verhelfen.
**
*
Böhmen. Die Schönerianer haben gegen den
deutschen Volksparteiler K ö g l e r, der sich um das
Mandat der Landgemeinden Leipa, Gabel, NiemeS,
Haida, Dauba, Kratzau bewirbt, den Deutfchradicalen
Dr. S e i d l, einen Professor, aufgestellt und hoffen,
denselben durchzubringcn. Den Bezirk vertrat bisher
der Liberale K i r s ch n e r.
ck*
*
Mahren. Zu den bisherigen sechs Bewerbern
um das Mandat der V. Curie Mähr.-Ostrau hat sich
nunmehr ein siebenter hinzugescllt, der czechisch-
nationale Arbeiter BoleSlaus W o n d r i ch welcher
wegen seiner aufwiegelnden Thätigkeit anläßlich der
letzten Kohlenarbeiterstreiks eine mehrmonatliche Strafe
abgebüßt hatte und nachher polizeilich aus dem ganzen
mährifch.schlesischcn Kohlenrevier ausgewiesen
wurde. Er wohnt jetzt in Schönbrunn (Schlesien) und
erläßt von dort für seine Perlon einen Wahlaufruf,
dessen Spitze sich gegen den socialdemokratischen ReichS-
ralhscandidaten Krapka, gegen den bisherigen
ReichSrathSabgeordneten Berner und überhaupt gegen
die ganze socialdemokratische Parteileitung kehrt, welche
er allerdings nicht mit Unrecht für den Mißerfolg der
Kohlenarbeiterstreiks verantwortlich macht.
*
Schlesien. Eine VertrauenSmännerverfammlung
der vereinigten Liberalen und Völkischen OstschlesienS
hat am 8. d. M. folgende gemeinsame Candidatur
aufgestellt: Dr. D e m e l für Tefchen, Dr. Theodor
H a a f e für Bielitz, Landwirtb S ch l e b u» für
die IV. Curie, Schriftsteller Schröder für die
V. Curie. Ein Central-Wahlcomite wurde beauftragt,
drei besondere Wahlaufrufe für jede Curie zu
versassen.— Die Sache ist nämlich so: In der Städte-
curie wird von dem gemeinsamen Wahlcomite mit streng
liberal-manchesterliche Kost aufgewartet weiden, für die
IV. Curie hingegen muß die Bauern- und Gcwerbe-
rettcrei derselben vereinigten Partei plausibel ge­
macht werden, in der V. Curie auch noch etwa» Ar-
beiterpolitik dazu. Weil man unmöglich alle diese
Stände in e i n e m Wahlaufrufe anlügen kann, so
wird diese Arbeit getheilt, je nachdem die Wählerschaft
mehr liberal ist oder nicht. So versöhnen sich dann
die Widersprüche in den Programmen der vereinigten
Judenliberalen ä la Demel und Völkischen ä la Türk!
Wählerversammlung im Prater.
Bei Domansky im Prater fand vorgestern Abends
eine Wählerversammlung statt, zu der u. A. Bice-
bürgermeister Dr. N e u m a h e r, Stadrath O p p en-
b e r g e r, Gemeinderath B> e l o h l a w e k. Coope­
rator D i t t r i ch erschienen waren
Gemeinderath Bielohlawek stellte sich als
Candidat der allgemeine» Wählerclasse vor und ent­
wickelte unter lebhaftem Beifall sein wirthschaftlicheS
und politisches Programm. Der Redner betonte, daß
in Oesterreich 80 Jahre judenliberal regiert wurde
und die judenliberalen und socialdemokratischen Größen
seinerzeit die .finstere" Concordatsschule besucht hatten.
Weiter beleuchtete der Redner, nachdem viele Lehrer
anwesend waren, daS Treiben der „Jungen" unter der
Lehrerschaft, erörterte in treffender Weise die politische
Situation und schloß sodann mit den Worten: Nehmen
Sie die Versicherung hin, daß ich, sowie ich hier mit
der heiligen Ueberzeugung gesprochen habe, dies auch
überall thun werde, wo ich die Ehre habe als Ver-
tretei des Volkes zu fnngiren. An meinen Fingern
kleben keine blutigen Arbeiterkreuzer und ich weiß,
was leben und erwerben heißt. Ich kann Sie ver­
sichern, daß ich an der Seite unserer Partei und unter
Führung unseres Bürgermeisters an allen Stellen
thätig sein werde. Ich bitte Sie, glauben Sie, daß es
noch ehrliche Menschen gibt, denn wenn Sie unS treu
zur Seite stehen und wenn Sie die Hoffnung nicht
aufgeben, daß eine ehrliche Volkspartei wie unsere
Partei Ihre Interessen sterS treu vertreten wird, dann
wird und muß der Sieg unser werden. (Stürmischer
Beifall.)
Stadtrath Oppenberger besprach hieraus
in längerer, oft von Beifall unterbrochener Rede den
schädlichen Einfluß deS JudenthumS in allen Ge­
sellschaftskreisen. Der Redner verwies darauf, daß in
den Schulen schon die Trennung der Schulkinder
theilweise durchgeführt wurde, und forderte aus, sich
vom Judenthume und auch von der Judenfurcht zu
emanc piren. Der Redner verlas eine Urkunde auS
der Zeit der Grundsteinlegung der St. Leopoldskirche
unter Kaiser Leopold, in welcher es heißt, daß die
betrügerischen Juden verjagt, deren Tempel zerstört
und an dessen Stelle eine katholische Kirche errichtet
wurde. Folgen wir dem Beispiele unserer Vorfahren
und greifen wir zur Selbsthilfe allerdings inner­
halb der vom Gesetze gezogenen
Schranken. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem BezirkSralh Brake gesprochen, stellte
sich Vicebürgermeister Dr. Neumayer als Can-
didat für das Mandat der Städtecurie im 2. und
20. Bezirke vor.
Nach der einstimmigen Annahme der Candidatur
wurde die Versammlung geschlossen.
Gemeindexeitmrg.
Wiener Stadtrath. (Sitzung vom 9. No­
vember.) Stadtrath Schreiner beantragt, den
Verkauf der Gehölze aus der städtischen Baumschule
in Albern mit Rücksicht auf den großen eigenen Bedarf
bis auf Weiteres einzustellen und nur den Verkauf
der überzähligen Obstbäume in drei weiteren Verkauss-
perioden, und zwar noch im Jahre 1900 und im
Frühjahre und Herbste 1901 in der bisher üblichen
Weise fortzusetzen.— Stadtrath Wessely bean­
tragt, die Anschaffung einer zweiten Dampf-Straßen­
walze mit einem Kostenersorderniffe von 22.700 X zu
genehmigen.— Derselbe Berichterstatter beantragt, zur
Sicherstellung der Lieserung der zur Straßenerhaltung
im Jahre 1901 erforderlichen Schotter- und Sand­
quantitäten eine öffentliche Offertverhandlung auszu­
schreiben.
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsfonds. Der
Stadtrath hat beschlossen, auS den zur Verfügung
stehenden Zinsen der „Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
fonds" je zwei schulpflichtige Knaben und zwei Mädchen
aus jedem der zwanzig Bezirke WienS, und zwar die
40 Knaben mit AlterSrenten-Polizzen und die 40 Mäd­
chen mit Aussteuer-Polizzen, zu betheilen. Die Ver-
th-ilung der Polizzen findet am 2. December statt.
Salvator-Medaillen. Bürgermeister Dr. Carl
Lueger hat gestern Vormittags in seinem Bureau den
PiaristenordenSpriestern P. Anton Brendler und
P. Carl Sonnberger die ihnen vom Gemeinde­
rathe zuerkannte große goldene Salvatormedaille über­
reicht. Vorher überreichte Bürgermeister Dr. Lueger
dem Armenrathe von Favoriten Micheal Koller die
diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator­
medaille.
Regelung der Schneeabfuhr. Der Bürger­
meister Dr. Lueger hat den MagistratS-Vicedirector
Preyer mittelst Präsidialerlaß beauftragt, dafür Sorge
zu tragen, daß die Schneeabsuhr in entsprechender und
klagloser Weise geschehen kann, und zu berichten, welche
Verfügungen in dieser Beziehung getroffen worden sind.
Der Bürgermeister empfiehlt darin Berücksichtigung der
Vorschläge, welche von einzelnen Bezirken bezüglich der
Schneeabfuhr gemacht worden sind, und gibt zu er­
wägen, ob eS nicht vortheilhaft wäre, die einzelnen Be­
zirke in Rayons einzutheilen und die Scheeabfuhr aus
denselben bei Verwendung von Cabswagen an verant­
wortliche Unternehmen gegen ein angemessenes Pauschale
zu vergeben.
Tagesbericht.
Wten. 9. November.
* Kalender für Samstag» den 10. November.
Katholiken: Andreas Av.— Griechen (28. October):
Steph. S.— Sonnenaufgang 7 Uhr'— Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 27 Minuten Abends.
— Mondssausgang 7 Uhr 44 Mm. Abends.— Mondes-
untergang 10 Uhr 37 Minuten Morgens.
* Hof- und Pertonalnachrlchten. AuS Ofen-
Pest wird berichtet: Der Kaiser besuchte daS Atelier
des MalerS B e n c z u r, um das Bild weiland der
Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, welches der Kaiser
für die Hofdame Gräfin Sztaray anfertigen ließ. Der
Monarch sprach in warmen Worten dem Maler seine Aner­
kennung für daS Gelingen des Werke- aus.— Erzherzog
Friedrich hat sich gestern Früh von hier nach Preß-
bürg begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem KreiSgerichtS-Präsidenten iu Böhmisch-
Leipa, Dr. Joseph Ritter v. H ö s I e r, den Orden ch»
Eisernen Krone dritter Classe, dem LandeSgerichtSrathe
Theophil Hanasiewicz in RzeSzow den Titel und
Charakter eines OberlandesgerichtSratheS, dem gewesenen
Graf Hompesch'schen Verwalter und dermaligen Krupp'schen
Güterdirector Georg Hang! in Hallthal bei Maria-Zell
daS Goldene Verdienstkreuz mit der Krone, und dem Leiter
der Moorcultur- Station in Wolica barylowa Lewko
D a n y l u k, sowie dem Leiter der Moorcultur-Station in
Konty Jan Pawl uk dar silberne Verdienstkreuz verliehen;
serner den ordentlichen Professor der Moraltheologie an der
böhmischen Universität Dr, Anton V r e S t a l zum Cano-
nicus des Collegiat-CapitelS zu Allerheiligen ob dem Prag»
Schlöffe, und den mit dem Titel und Charakter eines Ober»
landeSgerichtsrathes ausgezeichneten StaatSanwalt in Troppau
Dr. Emil Christoph zum Vicepräsidenten des LandeS-
gerichteS in Brunn, strafgerichtlichs Abtheilung ernannt.—
Der K ö n i g von W ü r t t e m b e r g verlieh folgende
Auszeichnungen: Dem Minister deS Aeußern Grasen
G o l u ch o w s k i das Großkreuz des Ordens der württem-
bergiichen Krone, dem Ersten Sectionschef im Ministerium
des Aeußern Grasen S z e c s e n, sowie dem Obersthos-
meistn des Erzherzogs Rainer Grasen von O r s i n i und
R o s e n b e r g das Großlreuz des Friedrich-OrdenS; dem
Hos- und Ministerialrath SchulteS v. Felzdor.f
und I z i m i tz das Comthurkreuz deS Ordens der württem-
bergischen Krone mit dem Stern, dem Hosrath Basilio
G i a n n e l i a das Comthurkreuz erster Claffe der
Friedrich-Ordens, dem Sectionsrath Otto Freiherrn von
K l e z l das Comthurkreuz zweiter Claffe desselben Ordens
und dem Ministerialsecretär Edlen v. W ü r t h, sowie dem
Hilfsämterdirector Freiherrn v. L e u t s ch das Ehrenkreuz
deS Kronenordens; dem Oberstkämmerer Grafen Adens-
perg-Traun und dem Obersthosmeist» Fürsten von
M o n t e n u o v o das Großkreuz des Kronen-Ordens,
dem Oberstküchenmeister Grasen Bellegarde und dem
Hosmarschall des Großherzogs von Toscana Freiherrn von
S i l v a t i c i das Großkreuz deS Friedrichs Ordens, dem
Hosrath W e t s ch l das Komthurkreuz deS Kronen-Ördens
mit dem Stern, dem Bischof Dr. Laurenz M a y e r den
Stern zum Komthurkreuze veS Kronen-Ordens, und dem
Hosrath L o e b e n st«i n v. A i g e n h o r st daS
Komthurkreuz erster Classe des FriedrichS-OrdenS.— Der
Kaiser hat den ordentlichen Professoren an der Uni­
versität in Wien, Regierung-rath Dr. Franz M e r t e n S
und Dr. Franz W i ck h o s f, ferner dem ordentlichen
Professor an der deutschen Universität in Prag Dr. Carl
Ritter H o l, i n g e 1 von W e l d i ch, sowie dem
ordentlichen Prosessor an der böhmischen Universität daselbst
Dr. Vincenz S t r o u h a l und dem ordentlichen Prosessor
an der Universität in Lemberg Dr. Heinrich K a d y i den
Titel eines Hofrathes, dem ordentlichen Prosessor der me­
chanischen Technologie an der technischen Hochschule in Graz
Max von Kraft den Titel eines HosratheS und dem
ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert von E t-
t i n g S h a u i e n, sowie dem ordentlichen Prosessor deS
Wasserbaues Dr. Philipp Forchheimer den Orden
der eisernen Krone dritter Classe, und dem BezirkSarzte
Dr. Peter F o p p a in Bozen den Titel und Charakter
eines OberbezirkSarztes verliehen, serner den Oberlandes-
gerichtsrath in Innsbruck Dr. Ludwig P« g g e r zum
Oberstaatsanwälte in Innsbruck ernannt.— Päpstliche
Auszeichnungen erhielten: der Fabrikant und Obmann-
Stellvertreter der Lemberg» Bezirksvertretung Leopold
BaczewSki in Lemberg das Commandeurkreuz deS
St. Gregor-OrdenS; der Rschnungsrevident i. R. Wilhelm
Engel in Königliche Weinberge das Ritterkreuz des
St. Gregor-OrdenS; der Domcapellmeister und Profeffor
am Conservatorium sür Musik in Prag Josef Förster
und der Kürschner Ferdinand W «i S in Wien das Ehren­
kreuz »Pro Pcclesia ct Pontiüce».
Die Ballonfahrt deS Erzherzogs Leopold
Salvator. Der Ballon „Wien", mit dem der Erz­
herzog Leopold Salvator in Begleitung de-
HauptmanneS Hinter st oißer gestern Früh beim
Arsenal aufgestiegen ist, landete um 1 Uhr Nach­
mittags glatt bei Temnitz in Mähren. Der Militär-
JubiläumSballon ist bei Brünn gelandet.
* König von Griechenland. König
Georg von Griechenland und Prinz
NicolauS von Griechenland sind heute
Vormittags um */,9 Vhr in Begleitung deS General-
adjutanten Freiherrn von R e i n e ck und deS Hof-
marfchalls von Thon mit dem Schnellzug der Süd.
bahn über Trieft nch Athen zurückqek.'brt. Zur Ver­
abschiedung hatte sich der griechische G sandte M an oS
auf dem Perron des Bahnhofes eingefunden.
* Die Bermählung deS Erzherzog« Peter
Ferdinand. Gestern Vormittags um 10 Uhr fand
in der Kapelle der Villa Marie Therefe in CanneS
die kirchliche Trauung der Prinzessin Marie
Christine vonBourbon-Sizilien mit
dem Erzherzog Peter Ferdinand statt. Der
Bischof von Nizza, Msgr. C h a p o n, nahm die
Trauung vor.


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 4 ]
4
Dien, Samstag
ReichSvon.
10. November 1900
257
* Eine ganz eigenartige Ausstellung hat
— wie man uns quS Rom schreibt— der älteste
Neffe der Papstes, Graf Ludwig Pecci, auf seinem
Gute Cärpineto, nächst dem Geburtsort Leo XIII. er­
richtet. In einem geräumigen Saale einer der' im
Garten liegenden Gebäude sind alle diejenigen Gegen­
stände vereinigt, welche ausr gegenwärtige JubiläumS-
jahr Bezug haben, und welche sich aus die Theilnahme
Leo XIII. an demselben beziehen. Da sind u. A. zu
finden die kostbaren Reliquiare, welche die Andenke»
der im Jubiläum-jahre Heilig- und Seliggesprochenen
enthalten, die während dieser Jahres geprägten Me­
daillen; diejenigen, welche man in der 1825 ver­
mauerten Porta santa fand, sowie diejenigen, welche
am WeihnachtNage wieder eingemauert werden sollen.
Weiter sind die für die Vermauerung bestimmten,
ganz vergoldeten Ziegelsteine ausgestellt, welche mit
dem Wappen der Papstes, der Familie Pecci, sowie
mit Ansichten des OrtcS geziert sind. Man sieht die
verschiedeiien reichbemalten Kerzen, welche Leo XIII'
gelegentlich der großen Ceremonien dieser Jahres trug,
sowie die Standarte, welche ihm bei Beginn der
Jubiläum-jahres überreicht wurde. Daran reihen sich
unzählige Bücher, Bilder, Adressen und Pergamente,
Gemälde, Münzen, Kreuze und endlich die große Zahl
derjenigen Erzeugnisse der Industrie, welche sich specu-
lationSartig in den Dienst der JubiläumSjahreS gestellt.
Da sehen wir außer einer Unmasse von Ansichtspost­
karten (zum größten Theil deutschen Fabrikats),
Taschentücher, Fächer, Küchcngeräthe, Cigarrentaschen,
Serviettenringe, Seifen, Haar- und Kleiderbürsten,
Chocoladen und endlich auch Conditoreiwaaren und
Jubiläums l i k ö r e, alles— mit Bildern Leo XIII.
oder der Heiligen Pforte oder mit dementjprechenden
Inschriften versehen und— „geziert".
*Tie Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Der höchst beklagcnSwerthe Unfall, der sich in der
vorigen Woche in Favoriten ereignete, hat die zu­
ständigen Behörden veranlaßt, an die Frage eines ge­
eigneten Schutzes gegen derartige Gefahren unverzüglich
heranzutreten. Vorgestern hat nun eine Conserenz von
Vertretern des Eisenbahnministeriums und des Handels­
ministeriums stattgefunden, in welcher die Feststellung
geeigneter Schutzmahregeln in der erwähnten Richtung
den Gegenstand der Berathungen bildete. Es wurde
jconstätirt, daß speciell dort, wo das Telephonnetz die
'Leitung der Straßenbahnen kreuzt, geeignete Vor­
kehrungen getroffen werden müssen. Wiewohl die Be­
rathungen noch nicht abgeschlossen sind, kann man wohl
annehmen, daß die Führung der Telephonleitungen in
derartigen Fällen in geeigneter Weise geändert werden
wird. Er ist nicht unwahrscheinlich, daß man sich
dahin entschließen dürfte, diese Leitungen unterirdisch
durch Kabel zu führe«. Inzwischen aber soll dafür ge-
sorgt werden, daß auch in der Zeit bis zur Durch­
führung dieser definitiven Maßnahmen, welche immer­
hin einige Zeit erfordern dürsten, mit möglichster Be­
schleunigung entsprechende Schutzvorkehrungen getroffen
werden. Zu den weiteren Berathungen wird wohl die
Commune alr Concessionärin der Wiener elekirischen
Straßenbahnen beigczogen werden. Abgesehen von der
Beschlußfassung über die zu treffenden Schutzmaßregeln
wird es sich bei diesen Berathungen— allerdings erst
in zweiter Linie— auch um die Frage handeln, in­
wieweit jeder der beiden Theile, Straßenbahnen und
Telephonverwaltung, an den Kosten der durchzuführenden
Maßnahmen zu participiren haben wird.
* Der .Oesterreichische Jamilienkalender"
hat sich durch die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit
seiner ersten vier Jahrgänge die Gunst im katholischen
Leserkreise erworben und auch der fünfte Jahrgang
beweist, daß er bestrebt ist, sich dieser Gunst würdig zu
erweisen. Geschmackvoll in Ausstattung, reichbaltig in
unterhaltendem und belehrendem Texte, als Rathgeber
in diversen im täglichen Leber, vrkommenden Ange­
legenheiten präsentirt er sich als willkommener Haus­
freund 107 Illustrationen, darunter das schön aus-
gestatlete Titelbild „Christus am Oelberg" finden wir
als Begleiter der vielen Erzählungen, G-dichte und
der sorgfältig ausgeführten Jahresrückschau. Zu be­
ziehen ist dieser Kalender zum Preise von 25 kr.
broschirt und 35 kr. gebunden durch die Buchdruckerei
Ambros Opitz, Wien, 8. Bcz.. Strozzigasse 41.
* Schwindler mit einem Wagen. Am 5. d.
M. machte der Fleischselchcr Anton Z a ch a r a,
Meidling, Schönbrunnerstraßc Nr. 157 etablirt, der
Polizeibehörde die Anzeige, daß zwei Bursche auf
Grund einer gefälschten Bestellkarte am 31. v. M.
zehn halbe Schweine und 480 Kilogramm Filz im
Werth: von 320 X herausgelockt haben. Die Bursche
waren vor dem GeschästSlocale mit einem von einem
Schimmel gezogenen Wagen vorgcfahren und deshalb
hatte Zachara keinen Verdacht geschöpft. Erst nach
einigen Tagen erfährt er durch Zufall, daß er Schwind­
lern zum Opfer gefallen sei. Durch die vom Sicher-
heitSburcau der Polizeidirection eingeleiteten Erhebungen
ist festgestellt worden, daß die beiden Schwindler auch
dem Selcher Anton K ronberger, Himbergerstraße
Nr. 4 etablirt, am 27. v. M. auf Grund einer ge­
fälschten Karte vier halbe Schweine im Werthe von
98 X und dem Selcher Ferdinand P e ch a, Himberger­
straße Nr. 53 etablirt, sechs halbe Schweine im Werthe
von 150 X entlockt haben. Durch die weiteren Nach­
forschungen lenkte sich der Verdacht der Thäterschaft
gegeu den früheren in der Großmarkthalle bedienstetcn,
seit mehreren Monaten stellenlosen 22jährigen Fleisch­
bauer Ferdinand Hirsch, in Mährisch-Äussre geboren.
Gestern Nacht» wurde er in Simmering, Kobclgaffe 14,
verhaftet. Hirsch hat den 20jährigen Kutscher und Ge-
flügelbändlerSfohn Franz Treulich, Kaifer-EberS-
dorferstraße Nr. 62 wohnhaft, bewogen, mit dem Wagen
der Vaters ihn zu begleiten und ihm bei Ausführung
der Betrüge» Hilfe zu leisten. Treulich erhielt auch
von dem Erlöse der herausgelockten Waare» 20 X als
Entschädigung. Ferdinand Hirsch und der gleichfalls
verhaftete Treulich sind dem LandeSgerichte eingeliefert
worden.
* Hoher Besuch i« StreberSdorf. Samstag den
3. November beehrte Erzherzog Ferdinand Karl,
Protector des Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer,
daS NoviziatShauS der Brüder der christlichen Schulen,
sowie das Pensionat St. Joses in Strebersdorf mit seinem
hohen Besuche. 1/ s 9 Uhr Früh fuhr der hohe Gast in Be­
gleitung der Kammervorstehers Oberst, Baron von B o d-
mann. bei dem Haupteingange deS Pensionatsgebäudes
vor, woselbst er von Frater C o s m a S, Visitator der
österreich-ungarischen OrdenSprovinz der Bruder der christ­
liche» Schulen, Frater Servantius, Director des
Pensionates, ferner von dem Präsidium deS Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer, den Directoren der ver­
schiedenen Ordenshäuser aus Wien und dem Bürgermeister
aus Strebersdors, Anton Bock, empfangen wurde. Seine
kaiserliche Hoheit begab sich dann sogleich durch den Hos
der Pensionates, woselbst die Zöglinge Spalier bildeten, in
das NoviziatShauS. Im Jestsaale deS daselbst befindlichen
Echolasticates (Privat-Lehrerseminar mit Oeffentlichkeitsrecht
für Ordenscandidaten) sand die seierliche Begrüßung statt.
Nachher wurden unter Führung deS VisitatorS, Frater
CoSiiias, die verschiedenen Räumlicbkeiteu der Anstalt be­
sichtigt, wobei sich der Erzherzog wiederholt lobend über die
praktische Einrichtung äußerte.— Nach dreivierielstündigem
Aufenthalte wurde dann daS Pensionat St. Joses mit dem
hohen Beiuche beehrt. Ter hohe Gast besichtigte die daselbst
befindlichen Claffen der Volks- und Bürgerschule. Er folgte
Hiebei mit sichtlichem Interesse den aus verschiedenen Unter­
richtszweigen gestellten Fragen und Antworten. Während
der Besichtigung der Schiassäle und anderer Localitäten
hatten sich unterdesien die Zöglinge im Festsaale versammelt.
Hier wurden nun zu Ehren des hohen Gastes verschiedene
Orchesterstücke und GesangS-Pie^en vorgetragen, welche mit
Beifall ausgenommen wurden. Seine kaiserlicher Hoheit ließ
sich sogar einzelne Sänger und Spieler vorstellen. Ueber-
haupt äußerte sich der Erzherzog wiederholt sehr günstig
über das gesunde Aussehen der Zöglinoe, sowie über ihre
stramme Haltung; auch die schmucke Uniform gefiel ihm
sehr. Gegen II Uhr verließ sodann Seine kaiserliche Hoheit
unter herzlicher Verabschiedung und unter den Hochrufen
der Zöglinge die Anstalt.
* Im Segelboot von Preßburg zum
Eisernen Tbor. Die Lieutenant» der Preßburger
Pionnier-BataillonS, Hellmuth Schubert und Carl
H o f e r, welche am 3. October l. I. von Preßburg
aus in einem eigens zu diesem Zwecke erbauten Segel­
boote die Donaufahrt am Eisernen Thor antraten, sind
am 28. v. M. wieder in Prcßburg eirgetroffen. Sie
haben ihr Vorhaben, die weite Strecke theils segelnd,
theils rudernd in ihrem Fahrzeuge vor Ablauf ds
Monats October zurückzulegen, mit glänzendem Erfolge
verwirklicht. Die Schilderungen der beiden Officiere
sind voll intereffanter Details über diese in ihrer Art
wohl einzig dastehende Donaureije, welche technisch und
sportlich umso bemerkenswerther ist, als sie im Spät­
herbst unternommen war und die kühnen Fahrer von
Kälte, niedrigem Wasserstand, ungünstigem Wind,
Sturm und Regen ziemlich viel zu leiden hatten. Es
herrscht während dieser Zeit fast ununterbrochen Wind­
stille, so daß das Boot nur durch Rudern vorwärts­
gebracht werden konnte. Nach einer zweitägigen Rast
traten die beiden Herren am 20. v. M. segelnd die
Bergfahrt an. In der Gegend von Mohacs nnd Baja
wurden sie in stockfinsterer Nacht einem derartigen
Sturm und Regenwetter ausgesetzt, daß sie die Orien-
tirung völlig verloren und nur mit schwerer Mühe den
über zwei Meter hohen Wellen sich entziehen konnten.
Der niedere Wasierstand zwang sie einigemale, da»
„ländgcsahrene" Boot, im Wasser watend, wieder flott -\
zumachen.]
* Grabdenkmal für den Naturforscher j
Groppenberger. Zu Allerheiligen wurde am Hernalfcr,
Friedhofe dem im Jahre 1896 gestorbenen Natur-j
forscher Julius Groppenberger Edlen von
B e r g e n st a m m ein kunstvolles Marmor-Grab-
denkmol errichtet, das von dem Bildhauer Carl
C o st e n o b l e modellirt worden ist.
* Unaufgeklärter Unfall. Gestern um 11 Uhr
Abends wurde der 53jährige Kohlenkutscher Franz
Bauer, am Erzherzog Carl-Platz Nr. 15 wohn-
hast, in der Wagenremise der Firma Gebrüder Gut­
mann, Erzherzog Carl-Platz Nr. 1 blutüberströmt
aufgefunden. Die Aerzte der requirirten Freiwilligen
RettungSgesellschast constatirten, daß Bauer eine
schwere Gehirnerschütterung und einen Bruch der
Schädelbasis erlitten hat. AuS Mund und Nase quoll
ihm daS Blut. Als er gefragt wurde, auf welche
Weife er sich die schweren Verletzungen zugezogen habe,
erklärte er, daß er sich nicht erinnern könne, sprach
jedoch die Vermuthung auS, daß er gestürzt und aus
einen harten Gegenstand ausgefallen sein könnte. Bauer
war vollkommen nüchtern. Bisher hat sich kein Zeuge
des Unfalles gemeldet, trotzdem Bauer angibt, ein
Kutscher habe zur Zeit als er verunglückte, in seiner
Nähe einen Wegen vericbvben. Der Schwerverletzte
wurde in da» Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht. Der Zustand de» Kutscher» ist ein lebenS»
gefährlicher.
* ZugSentgkeifung. Einem Communique der
ungarischen Staatsbahn-Direction zufolge entgleisten
gestern Früh eine Locomotive und sieben Waggons des
; GüiereilzugeS Nr. 228 bei der Einfahrt in die Station
! G a l a n t h a aus bisher unbekannten Gründend
Mehrere Waggons wurden mehr oder minder be­
schädigt; verletzt wurde Niemand. Vormittags wurde
der Verseht mittelst Umsteigen- aufrechterhalten.
* Ter Jüngling mit der Kinderkarte. Die
„New-Dork. Trib." erzählt folgende hübsche Geschichie:
Ein 21jähriger junger Mann zeigte kürzlich dem
Schaffner den Rückfahrtcoupon eines Kinderbillets für
die Strecke von Sän Francisco nach Kansas vor. Aus
die Weigerung der Beamten, da» Billet als giliig an­
zusehen, erklärte der Reisende, er habe das Billet vor
11 Jahren gekauft, und da keine GiltigkeitSdauer vor­
geschrieben. diese vielmehr unbeschränkt sei, so könne er
jetzt als Einundzwanzigjähriger die Strecke zurückfahren,
Welche er als Knabe in dee angegeben:» Richtung zurück­
gelegt. Der Schaffner suchte Unterstützung bei den
anderen Beamten des Zuges, und der Zugführer stellte
dem jungen Manne vor, daß er als erwachsen» Mann
nicht mit einem Kindcrbillet reisen könne. Der Reisende
weigerte sich, er sagte lächelnd, aus der Rückseite deS
> Billets befinde sich nicht der Vermerk, daß das be­
treffende Kind nicht wachse:: oder älter werden dürfe.
Die Beamten hatten Humor genug, die Sache der ge­
richtlichen Entscheidung zu überlassen.
>* Die beweglichen Rampen der New-
' Uorker Hochbahn. Um dem Publicum einen
leichteren Zugang zu den hochgelegenen Stationen zu
ver-chaffen, wird die New-Aorker Hochbahn eigenartige
! bewegliche Rampen erhallen, die wohl schon an anderen
Orten geprüft wurden, aber noch nirgends zur Ein-
sührunq gebracht worden sind. Wie wir der diesbezüg­
lichen Mittheilung deS Patent-AnwalleS I. Fischer in
Wien entnehmen, bestehen diese Anlagen auS sanft
geneigten, breiten Rampen, die aus beweglich mit ein­
ander verbundenen Dielen hergestellt sind. Diese
Rampen bilden ein endloses Band, da» am .oberen
und unteren Ende um Rolllager geführt ist und
zwischen diesen über Rollen, welche die Stütze bilden,
binweggleitet. Die Fahrgäste stellen sich aus das untere
Ende der. Rampe und werden mit dieser langsam in
die Höhe geführt, wo sie am Perron landen.' Die
Einrichtung ist eine derartige, daß nicht die geringste
Geschicklichkcit dazu gehört, um die rollende Rampe
zu benutzen.
* Ein Hund mit goldenem Gebiß. Die
moderne Zahnh-ilkunde ist jetzt in Chicago angewandt
Word n, um die Leiden einer Vollblutdogge „Handsome",'
die Harrt; Dr. Platt gehört, zu mildern. Eine Zahn-
plat e mit sechs Goldzähnen und zwei Porzellanzähnen
wurde seinem Maule angepaßt. Die Operation wurde
in der Wohnung deS Dr. O'Connor ausgeführt. Platt
ist Züchter erstklassiger Hunde. Der Hund wurde
i schon vor einiger Zeit mit goldenen Zähnen auSge-
j stattet, aber diese gaben bei dem Zerbeißen von Knochen
nach und deshalb kam man auf den Gedanken, eine
Platte anzufertigen. Der Zahnarzt brauchte vier
Wochen, um einen Gipsabguß des Unterkiefers deS
HundeS zu machen und die Platte anzufertigen.
* Jubiläum des Regenschirms. Der Regen­
schirm kann sein 1100'ähriges Jubiläum in diesem
Jahre feiern.. Seine nachweislich erste Erwähnung ist
um 800 r. Chr. geschehen. Da schickte der Bischof von
TourS, Alcuin, durch eine besondere Botschaft dem
Bischof von salzburg ein solches Instrument mit den
begleitenden Worten: „Ich übersende Euch ein Schutz­
dach, ramit es Euer verehrungSwürdigeS Haupt vor
Regengüssen bewahre."— Wenn der bejahrt; Bischof
von Salzburg bis in seine alren Tage keinen Regen­
schirm besaß und sein fränkischer Amtsbruder ihm
einen solchen in besonderer Botschaft aus Tour»
sandte, so ist die Annahme berechtigt, daß dazumal
der Regenschirm noch sehr wenig bekannt war.— Aber
merkwürdig! Die Menschheit bat es zu einer Ver­
besserung der Regenschirms nicht bringen können.
Ist denn kein Edison, Siemens u. s. w. für die Regen­
schirme da? Man veranschauliche sich nur diese wider-
siunige Construction. Der beste Theil davon, wo unser
Kops stecken sollte, ist durch den Stab und das Stahl­
gestell des Schirmes eingenommen, so daß man nur
die Hälfte der Bedeckung benutzen kann. Dann ist daS
Wetterdach so eingerichtet, daß der Regen unS entweder
auf unsere Schultern oder in unsere Rocktaschen oder
mindestens auf unsere Fußspitzen fließt. Um diesen
Uebelständen abzuhelfen, müßte der Stab aus dem
Centrum verlegt und eine Rinne um das Dach ange­
bracht werden, aus welcher nur einer einzigen Stelle
dar Wasser seitlich abflösse. Wann kommt der Refor­
mator de» Regenschirme»?
* Wetter. Feucht.
Darnum in Wien.
Die Barnnm und Bailey. Größte Schaustellung der
Erde; hat ihre erste Saison aus dem Continent am letzten
Samstag in Paflau äußerst erfolgreich beendet. Sie wird
hier am Sonntag, den 11. November, aus dem Franz
JosephS-Güterbahnhos in ihren eigenen Eisenbahnwagen,
deren sie 66 besitzt, ankommen; dieselben sind folgende:
34 flache, 18 Viehwagen, 3 Elehpantenwagen, 1 Kameel-
wagen, 8 Schlafwagen, 1 Wagen für zusammengekoppelte
Thiere und 1 Gepäckwagen. Wo auch immer die Eisenbahn-


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 5 ]
267 Wie», «amstas
wngen gesehen wurden, wie ,. B. in Hamburg. Berlin.
Dresden, München und anderen großen Städten verursachten
sie nicht wenig Neugierde und Interesse, während das bei
den Arbeiten der Leute befolgte System, bie. neuen Metho-
den und die Geschwindigkeit, mit welcher das Aus- und
Abladen der Züge und das Aus. und Abschlagen der
Schaustellung vor sich geht, nicht nur die Ausmerksamkeit
der Militär-, sondern auch der Localbehörden in hohem
Maße erregten. Der erste Zug. der hier von Passau an-
kommt, wird «inen Theil der Pserde und die Menagerie-
thiere mit sich bringen. Hölzerne.Brücken werden- direct
unter den Thüren ausgestellt, und es kommen d,e Elephanten'
vorsichtig ihren Weg fühlend, hervordie mächtigen intclli-
genten Thiere werden dann zusammengetrieben, um die Zeit
zu-ihrer Uebersützrung nach der Rotunde abzuwarten.- In-,
zwischen sind die Pferde von den Wagen genommen und
ein Gespann wird gebraucht, um die Raubthiere in ihren
Käfigen von den flachen Eisenbahnwagen herunterzuschaffen.
Die» geschieht, indem man Seile an den Käsigen befestigt,
wenn sie noch aus den Wagen stehen; die Pserde ziehen
nun die Käfige bis zum letzten Wagen deS Zuge« und
von diesem eine Brücke hinunter aus festen Grund und
Boden, wo ein anderer, aus vier oder sechs Pferden!
bestehendes Gespann ihn sogleich nach der Rotunde fährt.
Jetzt läuft, auch wahrscheinlich schon eine zweite Locomotivr
mit einem anderen Zuge in den Bahnhof ein. Dieser Zug
enthält eine ganze Menge von verschiedenen Dingen und
bringt außer einer anderen Ladung von Pferden und
Th ereil, eine große Quantität von Material jeder Art und
Weife Die Prunk» und Triumphwagen werden alle ebenso
wie die Käfige deS ersten Zuges abgeladen. Ungefähr eine
halbe Stunde später ersckeint der dritte Zug, der mehr
Requisite» und Pserde enthält, während der vierte Zug die
Schlafwagen mit den Angestellten und die Privatwagen der
Directoren u. s. w. mit sich bringt. Die Künstler und Reiter
kommen mit den regulären Zügen an, da sie keine besondere
Eile haben, denn die Vorstellungen werden erst an«
25. November beginnen und viele werden die Zwischenzeit
zu wohlverdienter Erholung benutzen. Die Ankunft der ver-
schiedenen Züge ist so reguiirt, daß genügend Zeit zum Ab­
laden eines gegeben ist, ehe ein anderer in den Bahnhof ein»
läuft, denn ein jeder Zug nimmt ungefähr 350 Meter der
Geleise! ein. So schnell als möglich wird Alles nach der
Rotunde tranSportirt, welches Gebäude schon Wochen lang
vorher für den Einpfang. der Schaustellung hergerichtet
wurde. Die Vorstellungen werden während deS Winters
wie folgt stattfinden: Jeden Abend um 7'/, Uhr, mit
Nachmittagsvorstellungen SonntagS, Mittwochs und
Donnerstags um 2'/, Uhr. Drei Manegen, zwei olympische
Bühnen, eine Rennbahn und ein großer Luftraum sind
nothwendig um beinahe 100 der verschiedenartigsten
Programmnummern vorzuführen; außerdem sind 3 Heerden
Elephanten, 2 Menagerien, eine Sammlung Abnormitäten
und viele andere seltene und wunderbare Sachen zu sehe».
Nersamrnlurrgerr.
Franengruppe „zu den heiligen Schutz-
engeln" auf der Wieden des K a t h oll jchen
SchulvereineS. In gewohnter Weife war der
Besuch der am Donnerstag im Gemeinderathssaal deS
4. Bezirkes abgehaltenen Plenarversammlung ein aus­
gezeichneter. Der Consulent der Gruppe. Pfarrer
K a s ch e, begrüßte die Erschienen, worauf Prosesior
D.ö r s l e r einen interessanten Bortrag über den
Zweck der modernen Fortbildungsschulen für Mädchen
hielt. Redner, geißelte in der ihm eigenthümlichen
satyrischen Weise den leider jetzt allgemein herrschenden
Unfug nach etwa» Höherem, zu streben, der durch die
Nicbtwerthschätzung der Arbeit, Ueberschätzung der
Bildung und unvernünftigen Stolz der Eltern gefördert
wird. Dadurch geschehe er, daß die Töchter aus ein­
fachen Familien sich bereits schämen, häusliche Arbeiten
zu verrichten. Das habe aber mit zur Folge, daß
solche Mädchen, falls sie nicht Vermögen haben, aus
begreiflichen Gründen schwer an den Mann zu bringen
sind, cS bleibt ihnen also nichts anderes übrig, als sich
einen ihrein höheren. Streben entsprechenden Erwerb
zu suchen, und die nöthigen Fähigkeiten für denselben
zu erlangen, ist nun der Zweck der weiblichen Fort-
bildungrschulen.
An Stelle des verhinderten Obmann» der Katho­
lischen Schulvereins Dr. Caspar Schwarz war Redac­
teur! R e i s ch l erschienen, welcher in seiner Ansprache,
von dem fluchwürdigen Verbrechen in Monza ausgehend
auf die zunehmende Entchristlichung und Entsittlichung
des Volkes hinwies, denen nur durch umfassende Re­
formen in der Familie und Schule wirksam begegnet
werden könne. Beide Redner ernteten für ihre gediegenen
Ausführungen den wohlverdienten Beifall. Selbstver­
ständlich war auch für musikalische Genüsse in exquisiter
Weise gesorgt und darf der umsichtigen Leiterin der
Gruppe, Frau Fanny P o s ch, die gebührende Aner­
kennung nicht vorenthalten werden, daß sie eS wunder­
bar, versteht, sowohl in Bezug aus die Redner als auch
Kunstkräfte für Abwechslung zu sorgen, was neben der
persönlichen Liebenswürdigkeit der genannten Dame
hauptsächlich mit der Grund ist, daß die Versamm­
lungen dieser Psarrzruppe sich stets eines solchenMaffen-
besucheS erfreuen.
Die Bürgerversammlung von Ottakring,
abgehalten am Richard Wagner-Platz 19, am 8. d.
M. Abends, war von circa 160 Bürgern besucht. Be-
zirkSvorsteher H o s i n g e r eröffnete dieselbe und
wies auf die Bemühungen des Bezirk-vorstehers
S ch w a r z ür eine allgemeine Bürgervereinigung
bin. Es erhielt daraus Bürgermeister Dr. Lueger
da- Wort. Er sprach in fast «inständiger Rede für
eine allgemeine Wiener Bürgervereinigung Früher war,
>o lautüen seine Ausführungen, da» Wiener Bürger«
Reich-post
10. N vember 1900
S
thum anS Gewerbebetrieb gebunden, und da» Waffen-
tragen >oar den Bürgern geboten. Häufig kam daS
ausschließlich beim Fronleichnamsfest und anderen be­
sonderen Gelegenheiten zum Ausdruck. Wer die Ge­
schichte der napolevnischen Kriege gelesen, weiß davon.
In früherer Zeit habe» sich die W>e»er Bürger bei
der Vertheidigung ihrer Stadt unvergänglichen Ruhm
erworben. Hcute ist er nur die Möglichkeit, eine
größere Pfründe im Falle der B rarmung zu erlangen.
Doch lauirn trotzdem zahlreiche Geiuche um Verleihung
ein, weil e» eine Ehre ist und dafür angesehen wird,
Wiener Bürger zu sein und zu heißen. Dem alten
Name» muß sein Inhalt wieder gegeben werden. Des­
halb erstrebt man «ine allgemeine Wiener Bürgerver-
einiguiig. Man behauptet, eS ge dieht, um die Stel­
lung der Christlich-Socialen im II. Wahlkörper zu be­
haupten.' Die einzelnen Bewerber werden ja aber gar
nicht gefragt, ob fr Christlich-Social sind. Wenn eS wahr
ist, wie man vermuthet, daß alle, die 10 Jahre in
Wien ansässig sind und 10 Jahre daselbst Steuer be­
zahlen, christlich-social sind, so ist er keine Schande,
christlich-iocial zu fein. Parteipolitische Gründe liegen
für das Bemühen um eine allgemeine Bürgcrvereini-
1 gung nicht vor, politische allerdings. Die Schönerianer,
Wolffianer, die Oesterreich. Ostmark, wie Carl der
Große einen Theil von Oesterreich genannt hat, nennen,
z» bekämpfen, ist Pflicht jeder OesterreicherS. Es
ist ihnen nicht geglückt, wie sie es wünschten, die
Stelle eines Wiener BicebürgermeisterS zu erlangen.
Sie geben sich für die Gefcheidtcn aus, ja sie sind die
Ganzgefcheidten, die mit ihrer Gejcheidtheit prahlen,
j statt sie für sich zu behalten. Es gibt auch eine Hoch-
! schule der Lebens. Der Doctor-Sohn, für den der Vater
sich den Kreuzer vom Essen abgespart, damit er
; studiren könne, der in den V. Wahlkreis gehört, wäh­
rend der Vater zum II., sie sollen zusammenkommen,
i Die alle Bürgerwehr zu erneuern, ist nicht angebracht;
die Bürgervereinigung soll eine feste Burg gegen alle
Feinde der Wiener Bürger sein. Sie sollen da- Recht
und die Pflicht zu wählen haben,— damit sie wissen,
wofür sie bezahlen.. Eine Aufgabe der Bürger­
vereinigung sei es. die Grausamkeit aufzuheben, daß
Mann und Frau im Alter durch die Abtheilungen des
j Spital» getrennt werden, eine zweite, gemein schastlich
j die schöne katholische Tugend, die Todten zu bestatten,
auszuüben, weitere, ein bürgerliches Wiener Brauhaus
zu gründen, außerdem darüber zu wachen, daß die
gesetzlichen Bestimmungen bei der Bürgerwahl genau
innegehalten werden. Ottakring insbesondere braucht
«in Bollwerk gegen die Kapitalisten nach oben, «ach
unten gegen die Socialdemokraten. Bezirksvorsteher
H o f i n g e r sprach einige Schlußworte. Er wurde
einstimmig der Beschluß' der allgemeinen Bürger­
vereinigung angenommen und ein Hoch von den An­
wesenden auf Dr. Lueger ausgebracht. Dieser schloß
die Versammlung mit einem allseitig aufgenommenen
, Hoch aus den Kaiser.
i..
i
j Bürgerversammlung in Fünfhaus.
s In einer Reihe von Bürgerversammlungen wurde be­
reits die Gründung einer großen Bürgervereinigung be-
schloffen, so auch gestern im Bezirke F ü n s h a u S Die
, Versammlung war glänzend besucht, der Einberuser Bezirks-
! Vorsteher M a t t i S. Bürgermeister Dr. L u e g e r be-
! sprach, wie schon anders ähnlich, die Zwecke und Ziele der
I Bürgervereinigung. Der Redner betonte, daß seit dem Jahre
! 1848 das Wort Bürger einen Theil seiner Bedeutung ver-
loren hat und trotz alledem das Wort noch immer einen
zauberischen Einfluß ausübe. Der Bürger hatte lange Zeit
nie Anspruch aus den BürgerspitalsondS, erst die jetzige Ge­
meindeverwaltung hat den Bürgern größeren Einfluß ge­
geben durch die Verleihung deS Wahlrechtes im II. Wahl­
körper. Die GemeiiideraihSmajorität war von der Anschauung
ausgegangen, daß die Bürger in Folge der ihnen innewoh-
' nendcn Eigenschaften ein privilegirteSWahlrecht besitzen können.
ES folgen dann ähnliche AuSsührungen wie in Ottakring
! über die Wolsstaner. .Bürgermeister Dr. Lueger besprach
sodann die weiteren Ziele der Bürgervereinigung, wie
Unterstützung der arinen Bürger, und kam sodann auf
den BürgerspitalsondS zu sprechen. Derselbe befindet sich in
Verwaltung der Gemeinde, und gibt es Parteien, die aus
diesen FondS speculiren. In der „Arbeiter-Zeitung" richten
sich sörinlich gierige Augen aus den Fonds, und eS wird
gut fein, wenn die Bürger genügenden Einfluß haben und
jederzeit- ihr Recht gellend «nach«» können. Der Redner
besprach sodann die Wirthschaft in den früheren Zeiten, in
welchen mit dem FondS herumgesprungen wurde, wie
auch den Verkauf deS Brauhauses in St. Marx,
und den 'Ankauf der BürgerspitalsondSguteS Spitz an der
Donau, welches nichts trägt, da früher iinmer abgeforstet
wurde und.nun das Aufforsten ein Heidengeld kostet, und
fuhr'sodann fort: In der letzten Zeit hat der gewesene
Gemeinderath S i l b e r e r eine Separatversammlung ein-
berufen. Ich gebe zu, daß er nicht eingeladen wurde und
war die- gewiß nur ein Versehen, da wir keine wie immer
geartete Aufzeichnung über die noch lebenden Bürger besitzen.
Eine Absicht war nicht vorherrschend und ich erkläre, die
Bürger-Vereinigung soll eine Vereinigung aller patriotischen
Elemente sein, denen eS ernst ist' darum, daß unsere
Vaterstadt Wie» nicht geschädigt wird, und ernst ist darum,
daß auch unser Vaterland Oesterreich erhalten bleibt. AIS
.Bürgermeister der Stadt Wien betrachte ich e» als meine
Ausgabe, alle diese Elemente zu einigen, fest zusammenzu­
schließen.- damit ein Bollwerk geschaffen wird für immer-
währende Zeiten. In diesein Sinne bitte ich die Bürger­
vereinigung zu betrachte». (Stürmischer, langanhaltender
Beisall.) Ueber Vorschlag der GemeinderatheS Pro sich
wurden sodann folgende Herren in daS vorbereitende Comite
entsendet: BezirkSvorsteher-Stellvertreter Hirtum, die. B«-
zirkSräthe Lintner und Neuner, praktischer Arzt Dr.
Waltner und Geinischtwaarenhändler Herr Girardelli. So­
dann wurde die Versammlung mit einem dreifachen Hoch
aus den Kaiser geschloffen.
Telegramme.
Aus Südafrika.
BothaviUe, 8. November. Bei einem hier
stattgehabten Kampfe wurden 23 Boeren ge-
tobtet, 30 verwundet und 100 zu Gefangenen
gemacht. Die Engländer erbenteten 7 Geschütze.
Die Berluste auf englischer Seite betrugen 3 Ossi-
eiere und 4 Mann.
Die carlistische Bcwegnug.
Madrid, 9. November. In der gestrigen
Sitzung des Ministerrathes erklärte Minister«
prästdcnt Azcarraga, daß es in Spanien keinen
bewaffneten Carliften mehr gebe.
Der Versuch der Erhebung sei vollständig ge«
scheitert; um jedoch die gesammte carlistische
Organisation zu vernichten, werde die zeitweilige
Aufhebung der durch die Verfassung gewähr«
leisteten Rechte aufrecht erhalten werden.
Verkauf spanischer Inseln au die Ver­
einigten Staaten.
Madrid, 9. November. Ministerpräsident
Azcarraga kündigte ferner den Abschluß
einer Convention mit den Vereinigten Staaten
an, mit welcher die Inseln Cagayan und
L i b u t, welche noch den einzigen Besitz
Spaniens im Ocean bildeten, gegen eine
Entschädigung von 100.000 Dollars an die
Vereinigten Staaten abgetreten
werden.
Die Krisis in der französi'chen Regierung.
Paris, 9. November. Das in den CouloirS
der Kammer eine Zeit lang verbreitet gewesene
Gerücht, Handelsmtnister Mille­
rand und I u st i z m i n i st e r M o n i 8
hätten ihre Demission gegeben, wird d Ze­
ment i r t. Nach Schluß der Sitzung wurtze in
Deputirtenkreisen der Ansicht Ausdruck gegeben,
daß mit Rücksicht auf das cndgiltige Vertrauens­
votum für die Regierung ein Grund für den
Rücktritt dieser Minister nicht mehr vorliege.
Rückkehr von Rordpolreisenden.
London, 9. November. Das Boot „Eclipse"
brachte den Oesterreicher Dr.-Leopold Kann in
Dundee aus Land, welcher in Gemeinschaft mit
dem Amerikaner Robert Stein eine Expedition
in Ellesmere-Land beendigt und daselbst
Forschungen angestellt hatte. Die Expedition
war im Juli 1899 von Nova Scotia aufgebrochen.
Dr. Kann berichtet, daß die Expedition
Peary im August 1899 sein Lager passierte.
Peary, der unter der Kälte schon sehr stark ge­
litten und mehrere Zehen verloren hatte, marschirte
nur noch mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger
äußerte er den festen Entschluß, alles daran, zu
setzen, um den P o l zu erreichen.
Der Antisemitismus in der französischen
Armee.
Paris, 9. November. In Folge der zwischen
Officieren der Kriegsschule in FontainebleaU
stattgehabten Duelle, welche durch die Angelegenheit
des jüdischen Hauptmanns C o b l e n tz hervorgerufen
wurden,. hat der Kriegsminister eine. strenge
Untersuchung angeordnet. Man hält eine zeit­
weilige Schließung der Kriegsschule nicht für
unmöglich.
Eisenbahnzusammenstotz bei Offenbach.
Offenbach, 9. November. Gestern Abends
um 7,11 Uhr fuhr der Personenzug Nr. 238
auf den haltenden v-Zug Nr. 42. Der letzte
W a g e n des O-Zugcs wurde z e r t r ü m m e r t.
Dabei explodirte ein G a§ b e.h ä l te r^
welcher die beiden letzten Wagen, in
Brand setzte. Die Reisende n deS v o r*
I e tz t e n W a g e n s konnten sich retten,
jene des I e tz t e n wurden anscheinend s ä m m !«•
lich verbrannt.. Die unkenntlichen Leichen-
reste lassen auf 6 biS 8 Personen schließen.. Die


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 6 ]
Reichspost
257
6 Wien» Samstag
10. November 1900
Ursache des Unglücks, welches bei dichtem Nebel
sich ereignete ist noch nicht festgestellt. Drei
Reisende und ein Schaffner wurden leicht verletzt.
**
Paris, 9. November. „New-Aork Herold"
meldet in seiner hiesigen Ausgabe, B r y a n habe
erklärt, er wolle sich nunmehr ausschließlich der
Journalistik widmen.
Rio de Janeiro, 8. November. P r ä s i-
dentCampo S a I e s ist auS Buenosaires
hieher zurückgekehrt und hat die Regierungs-
geschästewieder übernommen.
Die Wirren in Khina.
Eine Nachricht, die geeignet ist, Sensation
hervorzurufen, kommt aus Tientsin. Der russische
General L o n o w i t sch hätte durch Vermittlung
des russischen Consuls in Tientsin den Consulen
der übrigen Mächte amtlich mittheilen
lassen, daß das gegenüber der briti­
schen und der deutschen Nieder­
lassung auf der anderen Seite des P e i h o
liegende Gebiet von Rußland kraft des
Rechtes der Eroberung annectirt
sei, es wäre denn, daß etwaige europäische Eigen­
thümer dieses Landes umgehend Documenie einreichen,
durch welche sie ihr Eigenthumsrecht nachweisen.
Bloße Besitzansprüche ohne Rechtstitel
würden nicht berücksichtigt werden. Das
Telegramm führt weiters aus, daß in das
annectirte Gebiet auch viele der Eisenbahn-
Gesellschaft gehörige Grundstücke und wahrschein­
lich auch das Ostarsenal eingeschloffcn seien, und
daß man bestimmt erwarte, es werde gegen diese
Annexion Protest erhoben werden. Das Tele­
gramm kommt aus Shanghai ohne näherer
Quellenangabe und wird daher mit Vorsicht auf­
zufassen sein.
In S ü d ch i n a soll ein Aufstand in der
Organisation begriffen sein.
Die über Initiative des französischen Ge­
sandten P i ch o n erfolgte Besetzung der
K a i s e r g r ä b e r hat den Zweck, die Lösung
zu beschleunigen, da sie bei den Chinesen einen
größeren Eindruck hervorzurufen geeignet ist, als
selbst eine eventuelle Gefangennahme des Kaisers
und der Kaiserin.
Der neue japanische Minister des Aeußern
erklärte in einer Rede, das jetzige Cabinet würde
die Politik der gemeinsamen Action in China be­
folgen. Diese Politik müsse aber nach so vielen
Verzögerungen einen gewissen Fortschritt in sich
schließen.
Köln, 9. November. Die „Köln. Zeitung"
meldet aus Brüssel: Einem Telegramm aus
Ltangtschou zu Folge ist die belgische
Mission unter Hauptmann F i v e, die vom
König zur industriellen Erforschung Chinas aus-
gesandt wurde und am 23. August angeblich nieder­
gemetzelt worden wäre, am 15. October wohlbe­
halten von Liangtschou nach Urga in der Mongolei
abgegangen.
London, 9. November. Ein Telegramm des
Shanghaier Corresvondenten der „Daily News"
vom 7. d. M. besagt, er habe an amtlicher Stelle
erfahren, daß die chinesische Regierung
den Vicekonigen im Uangtse-Thale in aller Form
die Zusicherung gegeben habe, daß der T a o t a i
von Shanghai seines Postens nicht werde
enthoben werden. Die für die Nieder-
metzelungen in Paoting-fu verantwortlichen B e-
a m t e n seien dort Montag erschossen
worden. Chinesische Blätter berichten, die kaiser­
liche Regierung habe aus Furcht vor einer Ex­
pedition der Verbündeten nach Singan-fu chinesische
Truppen nach Tschangtse-fu delegirt, um
dort einem etwaigen Vormärsche der V e r-
bündeten entgegenzutreten.
Proceß Hülsner.
Telegraphische Eigenberichte.)
(DreizehnterVerhandlungStag.)
Pisck, 9. November. Zu Beginn der Verhandlung be­
merkte man drei Amateurphotograpben im Saale, welche
sich mit ihren Apparaten eingefunden hatten, um den ein­
tretenden HüIkner zu „blitzen"'. Der Präsident verdarb
ihnen sedoch die Freude, weil eS der ernsten Würde deS
Gerichtshofes nicht entspricht.
Pisek, 9. November. Bei Beginn der Verhandlung er­
hebt sich der Vertreter der Familie Hruza Dr. D a x a
unter allgemeiner^ Spannung und kommt aus eine echt
jüdische Mache zu sprechen. Er wurde nämlich von gewisse
Seile denuncsrt— natürlich in einer, dem Muthe gewisser
Leute entsprechenden anonymen Zuschrist— daß er in
Tabor gewesen sei, um dort mit dem Kronzeugen Peter
P e s ch a k zusammen zu kommen und denselben für die im
Processe so bedeutende Zeugenaussage zu präpariren und
ihm eine Belohnung hiesür zu geben. Durch diese Denun­
ciation sollte auch selbstverstäudlich die ^Glaubwürdigkeit
deS Kronzeugen Peler P e s ch a k erschüttert werden,
welcher am 29 März 1899 zu der kritischen
Stunde den hülsn» mit Personen am Rande
des Brezinawaldes stehen sah. Dr. Baxa verwahrt sich in
entschiedener Weise gegen solche Denunciationen, durch welche
von der gegnerische» Seite aus die Geschworenen gewirkt
werden soll. Dr. Baxa ersucht den Vorsitzenden vor den
wird. Die Volkspartei rüstet sich, um ihren
praktischen Antisemitismus zu bethätigen; alS
Protector soll— wie das „Preßburger Tag-
blatte" mittheilt— Ackerbauminister Daranyi
eingeladen werden, der sich auch bisher schon für
die Verbreitung der christlichen Genoffenschaften
lebhaft verwendet hat.
Arbeitrrbewrgrmg.
Wahlen der Fkeischhauergehilfen. Samstag,
den 10. d. M., findet im Genossenschasthause, 3. Bez.»
Rennweg Nr. 55, um 5 Uhr Nachmittags- die Wahl
der Gehilsenvertr. tung und des Vorstände- der Kranken»
Geschworenen zu constatiren, war betreffs der anonymen
Zuschrist, daß er in Tabor mit dem Zeugen Peschak ge­
sprochen haben soll, von Seite des Gerichtes geschehen ist.
— Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der StaatSanwalt
keine-weiteren Anträge nach den ersten Erhebungen gestellt
hat, daß deshalb gegen Dr. Baxa gar nichts vor­
liegt. Wie erbärmlich diese Denunciation ist, geht am
besten daraus hervor, daß Dr. Baxa gar nicht in Tabor
war.— Dr. Baxa sagt, daß er noch weiter zeigen will, in
welch unglaublicher Weise die Gegenseite arbeitet. Nament­
lich ist eS Dr. B u l o w a, welcher eine sehr merkwürdige
und fieberhafte Thätigkeit entwickelt. Dr. Bulowa
ist zuerst mit seiner Frau nach Kuttenberg gefahren, um
die Kleid» der ermordeten AgneS Hruza zu
s ehen; es ist dies ein in der Criminalgeschichte einzig da­
stehender Fall, und es mußte von dem als Zeugen einver­
nommenen Untersuchungsrichter in öffentlich» Gerichtsver­
handlung zugegeben werden, daß Dr. Bulova und
caffe der Fleischhauer statt.
Aus der Friseurgenoffenschaft. Die für
gestern anberaumte Gehilsenversaminlung der Friseur-
genossenschaft konnt- wegen schwacher Betheiligung
nicht stattfinden.
Frau thatsächlich die Kleider der Ermordeten besichtigt^® <§ w® l> und vier Infanteristen,
haben. Dr. Bulova war weder Sachverständiger noch Zeuge, niot^ ,e Patrouille iu der Nähe
und eS ist daher absolut nicht einzusehen, mit welchem Rechte
dieser He» die corpora delicti besichtigen konnte. Dr.
Baxa beantragt weiter die Verlesung eines BriefeS, welchen weit
der vielgenannte Dr. B u l o v a an den Vorgesetzten
deS WaldhegerS M i s ch i n g e r gerichtet hat.
In diesem bezeichnenden Briese wird dem Waldheger
Mischinger nahegelegt, über seine Wahrnehmungen, welche
Hülsn» sehr schwer belasten, zu schweigen, und in welchem
dem Manne eine Versorgung seiner Kinder versprochen
wird. Mischinger hatte in seiner Eigenschaft als Wald
Heger Gelegenheit, den Hülsner in sehr verdächtiger Weise
in der Nähe des Thatortes sich herumtreiben zu sehen.—
Dr. Baxa beantragt weiter die Verlesung «in» Eingabe,
welche Dr. Bulova an das Ministerium deS
Innern gerichtet hat, und in welcher dieser unermüdliche
Herr die vorpor» delicti beschreibt und erklärt, daß das
Der Iwischenfall an der ruontenrgrinl-
schrn Grenze.
Die „BoSn. Pöst" veröffentlicht den folgenden
Bericht:
Den nunmehr in Sarajevo eingetroffenen aus­
führlichen Berichten über die Detail» der bekannten
Affaire, die sich am 26. October an der herzegovinifch-
montenegrinischen Grenze abgespielt hat, ist folgender
Sachverhalt zu entnehmen:
| Am Morgen der 26. October marschirte eine
j Patrouille der 6. Compagnie de- k. u. k. Jnfanterie-
RegimenteS Nr. 98 auS Gat zum Patrouilliren an
dessen l die Grenze ab. Die Patrouille bestand auS dem Cvr-
''~' ... ... Kurz nach
der Grenz-
Pyramide 40 angelangt und hier geschah er, daß sie
irrthümlicher Weife die Grenze
überschritt und circa 80 Schritte
auf montenegrinisches Gebiet
g e r i e t h. Die aus zwei Mann bestehende Spitz»
der Patrouille war eben auf einem Hügel angelangt,
als rings aus dem stark c o u-
pirten Terrain Montenegriner
auftauchten; sie umzingelten die beiden Jnfan-
i teristen und versuchten sofort, ihnen
die Gewehre zu entreißen. An der
'.®‘ j Spitze der Montegrincr stand der Osficier Todor
'‘' 6 u f i c ». Als Korporal Schwab den Ueberfall
bemerkte, eilt: er mit den beiden anderen Infanteristen
dn Attayuirtcn zu Hilfe und eS entspann sich sofort
ein den Charakter eines Handgemenges
tragender Kampf. Corporal Schwab rang
mit dem Officier; die Beiden näherten sich dabei der
m. rn, Grenze und stürzten schließlich in ein Karstloch.
G u t a ch t e« der p»[“« J r® (1‘*‘*“* »‘;© tt *« c» tarn ju Falle und der Corporal lag auf
der ganzen Welt Schrecken h-rvorgerus-n hatjjhm. Da riß der montenegrinisch- Officier einen
und daß durchdieses G u lachten z a h l-'. Revolver hervor und feuerte einen Schuß— r- toat
reiche Familien vernichtet morden der erste, der fiel— gegen Schwab ab.
wären, v el Blut und Thränen vergaffen worden wären ohne ihn jedoch zu treffen, da' S ch w a b di; Waffe
und daß die Moral in den breiten Schichten der Be-! noch rechtzeitig zur Seite gejchlagen hatte. Nun begann
völkerung untergraben worden sei. (Bewegung.) Diese Ein-! joieder dar Ringen der Beiden, bis schließlich der
gäbe deS Dr. Bulova, ein» gänzlich unbetheiligken Person,? in 3fsianterist hatte sich auf
> rr a e. -t s'" dem Hügel von den Montenegrinern befreit, lies zu dem
wurde dem Castatwushose übermittelt und dann auch der; Corporal und er ich° ß S u fic». Von seinem Gegner
medic,nifchen Facultat zur Darnachachtung zugewiesen.> gerettet, eilte Corporal Schwab mit dem Infanteristen
Dr. Baxa führt weiter an, daß dem Caffationshofe Gut- i ^sort auf den Hügel zurück, wo die drei anderen
achten von Professoren aus Berlin, Königsberg und Paris! Infanteristen sich gegen die Ueberzahl der Montenegriner
vorlagen, ebenso eine Verlheidigungsschrist der Hof- und vertheidigten; einer der Infanteristen war bereits durch
Gerichtsadvocaten Dr. Adolf Stein in W i e n.— j Kolbeoschläge an Kopf und Brust verwundet worden.
Dr. Pevny »sucht gleichfalls diese Schriftstücke ju i Kamps wurde fortgesetzt; als dann noch ein
».»« >->«- B.---.-. -» «-» »—
gestellt werden.— Der Vorsitzende rügt den Ausdruck
„Pranger".— Dr. Pevny »widert, daß sich dieser Aus­
druck nicht auf die oberste Justizstelle beziehe.— Vertheidiger
Dr. Aurednizek spricht sich gegen diese Verlesungen aus. ES
entspinnt sich eine heftige Controverse zwischen Dr. Pevny
und Dr. Aurednizek. Sodann wird der Zeuge Josef
I i r a s e k vorgerufen. Der Zeuge gibt an, daß er den
Angeklagten seit sein» Jugend kennt und ihn aus dem
Kirchweihseste in Zhor gesehen hat. Hülsn» bestreitet dies.
Der Angeklagte wird mit dem Zeugen consrontirt. Hülsn»
leugnet wieder. Der Zeuge erklärt schließlich: Ich habe daS
beschworen und habe weit» mit Ihnen nichts zu sprechen.
(Bewegung.)
Pisek, 9. November. Der Vertheidig» Dr. Aured-
n i c z e k stellt den Antrag auf Vornahme des
LocalaugenscheineS auf den beiden Mord­
stellen bei Polna durch den ganzen Gerichtshof. D« Vor­
sitzende sagt, daß über diesen Antrag eine längere Be­
rathung deS Gerichtshofes nothwendig sei, ebenso üb» die
anderen Anträge und vertagt sodann die Verhandlung biS
morgen.
einen Schuß unserer Soldaten g e t ö d 1 e t wurde,
ergriffen die Montenegriner die Flucht. Die Patrouille
marschirte hieraus nach Gat zurück und erstattete Be­
richt von dem Vorfalle. Durch mehrere Tage war
hieraus eine gemischte Commission zur Feststellung de»
Thatbestandes an der Stelle deS UeberfalleS thätig.
Gewerbe.
Christliche Genossenschaften in Ungarn.
Am 21. d. M. soll in Ofen-Pest ein Landes«
congreß der christlichen Ge­
nossenschaften abgehalten und bei dieser
Gelegenheit eine Landescentrale der christlichen
Genossenschaften als Genosienschaft geschaffen
werden, deren Präsident Graf Aladar Zichy sein
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 9. November. Ministerpräsident von
S t i 11 will zunächst den Anwürfen begegnen, daß
er den Geist der Berfaffung verletzt habe, indem er
die Vorlage dem Parlamente unterbreitete. Wa»
würde die Opposition alle» gethan haben, wenn Redner
nicht gleich nach de» Vollzüge der Declaration der
Thronfolger» die Absicht kundgegeben hätte, sie inarti-
culiren zu lasten! (Abgeordneter B e» z i: Sir hätte
beantragt» die Regierung unter Anklage zu stellen.) Allen­
falls hätte er (der Ministerpräsident) größere Vor-
würfe zu hören bekommen, als jetzt, wo er die
Vorlage unterbreitete. (Lebhafter Beifall» recht» und
links). Man sagte auch, dem Ministerpräsidenten sei
die Unterbreitung der Vorlage unbekannt von wem
aufoctryirt worden. Dem gegenüber kann Redner
betonen, daß ihm die Idee der Unterbreitung der
Vorlage von Niemandem, weder innerhalb noch
außerhalb der Parlamente», suggerirt oder gar octroyirt
worden sei. Die Idee sei vielmehr gleich i» ersten
Momente seiner ureigensten Ueberzeugung entsprungen.
Redner könnte sehr hochstehende Zeugen dafür an­
führen, daß er in dem Momente, wo er von der
Frage Kenntniß erhielt, sosort den aus die Unter­
breitung bezügliche« Vorschlag gemacht habe. Nicht


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 7 ]
257
Wie», Samstag
. ReichSvok
10. November 1900
auf ihn. dfn Netzn«, mutzte m dieser Frage »m Druck
auSgkübt werde». Sr mußte vielmehr darum einen
Strauß mit denjenigen avSsechten. welche in ultimu snalisi
auch «in Wörtche» in die Sache dreinzureden hatten.
(Lbg. Stefan R a k o S, k Y- DoS ist auch genug
traurig, wenn dem i» ist.Peifoll aus der äußersten
Linken; Lärm rechts.) Ministerpräsident #, Szell:
Gar nicht traurig; es kann ja auch Mkinungsver-
schiedenheiien geben, Nicht dort mußte gekämpst werden,
wo die Ermächtigung zur Unterbreitung der Vorlage ein­
zuholen war; nein. diese Frage intereisirte naturgemäß
Jedermann und jede Schichte der Monarchie. Es gab und
gibt demnach in der jenseitigen Hälfte der Monarchie Leute,
die anderer Ansicht von ihrem Standpunkte vielleicht
gerechtfertigter anderer Ansicht waren als Redner.
(Abg. Stefan RakovSzky: Dann haben also
auch andere Herren dreinzureden gehabt! Lärm.)
Ministerpräsident v. S z e l l: Darein, woS der unga.
rifch« Reichstag zu thu» habe. keiiie-sallS. Aber in der
Erörterung der Frage tauchten Ansichten auf, hier
wie dort. So ist da» gemeint und so mög- der
Zwischenruf» da» auch verstehen und nichts Anderes
hineindeute». (Beijall rechts.)
Eger, 9. November. Die*Christlich-SociaIen
nomtnirten folgende Candidaten: Pfarrer G r o-
sauer in Hahd als Candidat für die Städte-
curie und Heinrich G o l d b e r g für die V. Curie.
Brüssel, 9. November. Der heute Früh
von Baulers abgegangene Personenzug ist
auf der Station Braine, L'allend unweit
Waterloo von einem G ü t e r z u g e an­
gefahren worden. Die ersten Wagen des
Perionenzuges, sowie die Maschine und mehrere
Wagen des Güterzuges wurden vollständig zer­
trümmert. Wie gemeldet wird, sind Heizer
und Locomotivführer des Güterzugcs todt.
Eilf Reisende, der Mehrzahl nach auf der Fahrt
nach Brüffel begriffene Arbeiter, schwer verletzt.
Cherbourg, 9. November. Der Ham­
burger Dampfer „I n d i a". der, von North-
sields kommend, nach Rcggio mit einer Kohlen-
ladung fuhr, traf am 7. d. Nachmittags mit
dem englischen Dampfer „Amarillis* zu­
sammen, der das N o 1 h s i g n a l. gegeben
hatte. Capitän Piper von der „Jndia" versuchte
Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch und eine
große Welle schleuderte „Amarillis" auf die
*3 n i> i a", welch t, oberhalb der Wasserlinie
durchbohrt, sofort sank.. „Amarillis"
nahm 17 Mann von der Mannschaft der „Jndia*
an Bord, die in Cherbourg gelandet wurden.
Drei Mann von der „Jndia" sind verschwunden.
Capitän Piper hat sich heldenmüthig benommen.
Hamburg, 9. November. Laut hier ein,
getroffenen Meldungen hat sich der Zusammenstoß
der „Jndia" mit dem cnglichen Dampfer
„Amarillis" im Wesentlichen anders zugetragen,
als dir erste Meldung aus Cherbyurg berichtet.
Der Dampfer „I n d t a" ist n i ch t gesunken,
sondern mit einer Beschädigung, die er bei
dem Rettungswerk erhielt, in Cherbourg ange­
kommen. Die „Jndia" hat die gesammte
Mannschaft der „Amarillis" an Bord, mit Aus­
nahme von zwei Mann, die umgekommen sind.
Eine kleine AnSreißerin. Am 29. Juli ist
die 9 Jabre alte Franziska S t o j a n aus der elter­
lichen Wohnung in der Briaittenau verschwunden. Nun
hat der Bezirksarmenruth in Korneuburg dem Polizei-
commissanatc in der Brigittenau mitgetheilt, daß sich
dort seit Juli l. I. ein Mädchen befindet, das von der
Gendarmerie aufgegriffen wurde und unter dem Namen
.Fanny Weiß" die Schule besuche. Dieses Mädchen,
hieß er, dürste mit der entwichenen Franziska S t o j a n
identisch sein. Gestern begaben sich die Eltern der Ver­
mißten nach Korneuburg und agnoScirten thatsächlich
in Fanny Weiß ihre seit fast 3'/, Monaten vermißte
Tochter Franziska S t o j a n. Die Eltern nahmen
das Kind gleich mit nach Hause.
Ziehung heute Abends!
Invalidendank-Lose ä X Krone
60000 Kronen
Letzte Depeschen,
vrag, 9. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.20, ab Kolin 23.60, ab Aussig 24.80, per December 24.i-0.
Raffinade Prima prompt »nd Nov. 84.— bis 84°5 feil.—
KartoffelspirituS rasfintrt ab Prag 112.25/112.50, Rüböl
per bo Kilo 4i.—/42.—.
Magdeburg 9. November. Kornzucker erd 96%
—, Kornzucker excl. 92gt. —, Kornzucker ercL 88gr.
10.15/10.25, Kornfuck. tycL Tost. 8 —8.35, schwächer Gem.
Rasfinode mit Faß 27 72-5, Gem. MeliS Pr. 27.92'5, unv.
a. B. Hamburg. Rafis 88° stetig, ver Nov. M. 9,47 5,
Der. S.52'5, Jänner 9.62 S, Jänner März 9.10, April-Mai
9.82-5.
Havre» 9. November. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 45. <5, per 4 Mon. -6.-
Trieft» 9. November. Zucker.' Centrifugal PiliS, flau
L7»/« bis 27°/,, per Noy.-Mürz 27'/. bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Ka. rubia, Rio 49 58, SantoS 47/53, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20'/. 29,,
Bremen. 9. Novencher. Petroleum loco 7,—,
Hamburg, 9. November. Petroteum 6.90, ruhig.
Antwerpen, 9. November. Petroleum 18'/^ruhig.
New-Dork, 6. Nov, Baumwolle in New-Pork 9"/,«,
Baumwolle in New-OrteanS loco 9'',, per November 9.09,
Jänner 9.08. Resfinirtes Petroleum Standard White
in New.Dork per November 7.45, in Philadelphia' per
November 7.40, Petroleum Nohwaare per November 8.75,
United Pipe Line Certificates per November-1,10, Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
79, per December 78',.. per März 82, per Mai
81 °/„ Mais per December 42'/«,. per März. 411/,,
Refining Muscovados 3b„ Raco Centrifugal 4 3 /J Rio
Kaffee Nr. 8'/,, Getreidefracht nach London 4*/„ per
December. 8. Schmalz (Marke 3Wilcox) per November 7.55,
per December 7.55. Schmalz (Western Steam)- 7.40.
Baumwollzufuhren 43.000 Ballen.
Auitlicke Surfe der Börse für landmtrtkzfchaftli che
tvroduere in Lösen.
Wien, 8. November.
IBellt n, ver 50Kilo (neuer): Thuß. 77—81 Kilo
K. 7.75 bis K. 8.35: Banaler 75—79 Kilo Ä. 7,25 bis
K. 8.—: Südbabn 77— SO.Kilo, K. 7.55 bis K. 7.9b;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.80. Schlußeurse.
Uiancrwaare per herbn K- —bis —.—, per Frühjahr
1901 K. 7.90 bis K. 7.91.
Kogge« per 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—73
Kilo, K. 7.3b bis 7.65.; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.50: österr.. 72—76 Stile», K. 7.55 birK. 7.70.
Schlußcurie: Usancewaare per Herbst K. —bis K. —;
per Frühjahr 190l K. 7.64 biS K. 7.65.
Ger ft e. per 50 Kilo (neu); Mährische K. 3.30 bis 10.—;
österreichische K. —.— bi» K. —. Brenner« unst Rollgerfte
K. 6.20 biS K. 6.5a
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.55 bis K. 6.65. neuer K. 5.15 biS K. 5.25.
H as er. ver 50>kilo üng. vr. K. 5.90 dir K. 6.20.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bi» K. 15.75
H o p f e n. per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen z«
SU85.— bis «.195,—,®. BezirkShopsen (hallirt) zu K. 185.—
bis K. 195.—, S. Kreirhopfen (hallirt) zu K. 166.— bis
182.—, vuschaer viothhopsen (hallirt) zu K. 120.— bi»
150.— Daubaer Erünhopjen zu K. 96.— bis K. 120.—.
Mal, per 50 Kilo: vrtma K. 12.75 bis K. 14.—,
secunva K. 11.50 bi» K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener 28« i,< rt m t $(:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, 91s. 1 K. 13.10 dir
K. 13.60, Sir. 2 K. 12.30 bis K. 12.7a Nr. S K. 11.80
bi» K. 12.30, Nr. 7 K. 8.20 bi, 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.50 dir K. 8.—.— Wiener Roggen Mehl-Tqoe:
Nr. 0 K. 12.50 b>S K. 13.—. Nr. 1 L 10.75 bt» K. 11.2),
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 9. November 1900.
Die notlrtee Cour., versteh»« »Ich le *ror»nWährung. Sif Noiirnng mmmtather Actle» nnh ist „Dlvenan Lee«" nrrlsht n.H per SWofc. In den Rubriken A—W werden die auf IC, S. W. oder Silber lautend«»
Sfiicttn für ICO K= tO die «uf C.-K. oder Geldguldee loutrr.c™ für 60 (I. de, 6»,reffenden Nnminaler, die auf Uard, frano», Lire UNS Llv. Sl. lautenden tJr 13] Hirk, Fruii, Ure IM» Uw SL notitu Die
nurnahmsweffe rcr Slnck gedandeiten Effecten dieser Rubrtien ffnv deionverd bezeichnet.
- Dl» rineen find bom Wemleala, bei eleht vallgaeehltea Aotleu dem eiegerahltan Betrage zu berechnen und IN die bei einem Tffecte augefüyrte Steuer zu dem bemerkten Suae in Abzua zn bringen.
Dmrechnungeeätre wr Ceplt»! und Zinsen: I tl. o. W. euer Silber= 2 >,| tL C^K.= 2 K 10 h, I Qsldgulden =Z II 4a 1 «»rt- I( II », t Fräsn odor I Llr» 5=8» h, t Llv. Sterl.= 21 K.
eicib
Waare
A. stlvaeutriue StaatS»
fihuld.
Biai-Renle p. E. 1= 8%.
87 50
gebruar.Ren:« ». «. 1. 8%
Silber «Rente «Juli p. E.
W 40
97 6V
Silber- bleut«'» Oktober p.
97-35
97.55
».» 8%.
1861er Elaalllese 860 fl..
97.35
97.55
170—
178.—
Ibeoer,. 600 st..
XS*.—
183.50
l««ver,. 100 fl..
162.—
164.—
iseier,. 100 fl..
203—
205.—
1801 er,. d» fl..
28*3.—
205.—
B»m.»Plddr» »0 fl,
296.«-
297-
st. Staatsschuld der tu»
Sieichsraihe vertrete»
«8» stouigreiche ua»
Läuder,
Oefl.Solbrenle, stjr., ioofl.
per Sali» 4%
bt». Reme in stronenwhr.
114.65
114.85
Uti. per Haifa ...*
98 55
98 75
dto. bis. dto. p. Ultimo i
Lest. Investition»• Reute,
98.55
98 75
Vtr.,pr« ttafja.. ,«V>
Eifeubahu-Staatd»
84 »C
84.50
fchnid» erl chrei»
dünge».
Elffadeldd. in s. flfr. zu
>00 fl «%
gränz Joseph-Bahn i. SIb.
111.60
112 30
(div. ®t.) .... 6>,.%
Rudolf-Bahn in Krouenw.
118.75
119.75
8fr. (div. Si.).. 1%
Boraridrrger Bahn in knv.
94.30
95,—
8s«. Loil st« ... 1%
Zu Staatsfchu Idver.
schreidungeu abge-
p-nlp eil« Eis«» dagn»
95.—
96.—
Retien,
«flaieihhah, «o fl. E«.
6'/.% von 800 fl....
dta. Linz-Budw. 800 fl.
486.—
6. W. S 6>/,%
di«. Salzb.-Iir. 800 st.
«. «. S 6%
439.—
426.—
428.—
dio. Karl Ludw-.B. 800 8.
liw. 6% von »00 st..
125.—
117.-
Bom Staate zur Loh-
lung übernommene
Etseudahu-Peiori-
lür-st £) fei ifl otionciu
vLhm. Westbahn. lkm. »885
400 «r. 4%
96.18
96.15
Tlllabetb». »00 und 8000 3Jt.
i ab 10%
ElijabelHbadn <00u. 8004)t.
»%,,... ....
tzranz Heierb-B Qm 1881
(bin. 6t.> Silb. 1%..
Eaiizische Äort Ludwig-B.
(Mn. St.) Silber 1%.
Bcrarlberger Bahn fimlfl
1881 (bin. St.)SUd, 1%
C. etaatschul» der
Länder »er ungartlchcu
Krone.
1% mig. Anlbrenie d. E-
1% dto. Rente In flauten»
Währ. 8fr. per Lass-.
«>/,% bin. dir. dta. ». V.
Ung. St.-Lis.-Anl.Ä 1008.
bis. dta. Silber 100 8..
dto. Stnnir-Odlig. (Uug.
Ostb.) u. a 1815...
Uo Schankregal-AblLjung»
Obligatisn
dto. Prämien-Anl. 8 looi
- 800 m. ......
dto. dto. Ü 60 st.—
ioo Nr.
Tbeib-Reg.-Lofe 1%...
1% ung. chrunbeuU.-Lbllg.
1% «««. unbtlassn. di«.
D. lindere Sffeutliq-
jUniebcn.
6% lomm-Neg.-tlul. 1878
Wiener BerkeHrl-Sinl,.,
Lnleden d. Stadt uno H,n-
delliammer Irtest .8%
Lnleden «e« Stadt Wien.
dto. dto. (SUb. od. (Sold)
dto. dtp. <1»»1)....
Kni. d. Stadt Wien (luv 8)
Bbrl-bau-Sint. verleid. 6%
Bulgar. Staatl.Lij.-Hyp.»
eint. 10 J st. D. -- rio
llr 6%
Bulgar, Staat»-tzyp.-llut.
laut. 100 ». 10.= 310
»t. «%
r. Pfandbrief« er.
Bodencr. all», ist. in 50 I.
Ctrl.. 1%
Böbm. tzyp.-Bnn!.. 6%
R.-vst. L.,HYP.-Anft. 4%
O derbste er. LaudeH-Hgp..
«nft. ....... i%
0>eld
Waare
Oeft.ung. Dank 40',',jähr-
Selb
Waare
113.—
113.75
ver> 1%
97.75
§8.75
dto. doiähr. veri. 1%
97.75
§8.75
115.—
116.—
Ovarcasfa erste öftere.. 60J.
98.25
i'9.2
veri 1%
95.80
96.30
CUietm. Spareafta.. *>%
85.60
96.50
34.20
95.10
I- Mkenbabu-Vriori.
91—
tat-- Cbiiflsttioneru
Dozeri'Meraner Bah .1 4%
93.50
94.50
Dufffredrader Batzn b%
Lur-Lodendacher *&., 1. E.
101.50
102.50
1869 5%
tzeid.-Nordb. 5. 1866 4%
98.20
98.80
114.85
115.05
Oesterr. Nordwestbahn b%
107.50
108.50
dto. lic. B. ... 6%
107.^5
108-35
90.35
Slaaisbahn 3%
410.-^
413.—
81.90
120.00
99.9t.
dto. X. Em. 1865,,
^96.—
899.—
dto. Ergänzunglnetz.
400.—
402.—
99.—
küdbahn Iänuer-Iuit 5%
324—
826.—
dro. Aprii-Lcrober 3%
324—
326.—
117.50
11«.-
Lnbllvrddrntsch« Berdiuog..
Bahn 1%
»6.10
96.--
98.20
99.—
Uug.-tzattz. Bahn ....
4% Umttitam.» Baya (x
105.—
——
163.50
164.50
et.)
4% Balsuganas lLtjettö.-A.
99.60
100—
168.25
140.50
91.10
V260
164.25
141.50
92.10
98.50
800 Rt.
i% Wirn.Asp..Li|e,lb.'G-s.
300 fl. S
<% i!br.-L°c.«>ü..«.L 0 li»
d% Lvr.-Potl. -Wr..«.»>t>,
95.—
89.60
300 fl. S
«% Pdvbthalb. 300 fl. u.
108.60
104.60
iouo fl. 6. ru»....
106.—
107,—
l. Tibers« Los«.
95.60
96,—
Iper Llück.)
28.50
94.50
3% vodener.-Lose Em. 1888
244.—
246.—
102.50
103.50
8%„„ 3tlt. 1689
1% Don. -Lampfsch luOil.
834.—
235.60
122 60
123.50
350.—
370.—
14—
94 50
6% Ton.«Reg.-Laie...
Serbische Pramieu-Anleihe
359.—
255.—
6.30
96.80
100 20
101,—
k 100 grcs 3%
Pram.-Lvllg. «. lüc! l!.<
78.—
80.-
D. 400 Fr. p..
95 60
96—
dto. dto. p. M.
105 50
106 60
Ireditlose 100 fl
397^
401—
«6 40
Llary-Loje 40 fl
30—
135—
97,—
Tombau Buvavester...
12 50
13 60
Innsbrucker Slaoranl...
66 60
6$.5b
ilralaner Anl, .....
71—
:s—
Laidacher Bc «Anl....
52.-
hS—
Oiener i^ofe 40 fl
136—
188»—
5*8.75
94.75
, Nöthen ücfiij üiieiT. Dq.
101.50
102.50
f. 10 st
Norden Kreuz ung....
42.75
43 75
V7.10
20 75
21 76
LdUbolf-Loie 10 st
59—
61—
98.—
99 .—
«atm-Los« 40 fl. .....
176—
177—
Seid
Waare
Salzburger BrLmi-n>Aul.
St. 60
66.50
Etamriauer Brämien-Anl.
150.—
160—
St.-Genio-.Lose 40 st...
Wiener Eommunal-Lose v.
198.—
201.—
Iahte 1873
Sew.-Sch. der 3% Bram.»
382.—
384—
Schnldv. der Bodencred.-
Unstalt Em. 1839...
60-
82.—
Aktie».
>1. TranSdort-Unter-
uehmiiugen.
Vusiig-Tevl. Sisenb.500 st.
Bau- und Detrieb--Ges. s.^
3100
3120
Ilödt. Strahenb. in Wie»
iii. A ......
353.50
254.—
Bau- und Betrieb.-ii!e/ s.
stidl. Straßenb. in Wien
lil. IZ
Bblmifche Nordbahn lögst.
249,—
431.—
1.1.
Busäniehrader Sis. 60» st.
3105
»M....
3115
tlo. (Iii. L) jgöfl.p Ült
Lonau-Tampffchiffahrt- W,
1118
765—
1124
759—
600 fl. UM..
Lnx.Lodenb.-Eiieub. 400».
tzerdinandt-Nordb .1000 st.
623.—
627.—
«M. ...
Leinb.-Czcrn.-Jaffö- Sil-ü.
6230
6240
633.—
bahn-Gej, 100 fl, S..
Llovd, ist., Priest, 50» fl.
534.—
810—
«M
80«,—
Oest. Nordwestb. 3001 ä
158.—
460
dto. (ht. B) SOOfl. ä.t). U.
Ptag-Luler-Sisenb. 100 st.
170—
472.—
abgst.
177—
178.—
klaatoeisb. ioo st. per Ült.
«60.25
661 25
Südb. 300 fl. Silb. a. Utt.
tzüdnordbeuische BerbbgbS.
i i
113 50
HO fl. CM
Liamway-Gef., neue Wr..
871.—
PrioritLrs-Actien 100 st.
199.50
202—
vng.-gaiiz. Msb. 300 st. S.
ill—
413—
Ung Westb. (ötaab-Graz)
L00 st. Silber ....
415.-
418.—
Pilener Locaibyn.-Äct.-Gef.
L Banken.
klnglo-Oest. Bank 13» st/
273—
•:74.—
Ballkverein, Wiener 200 st.
Bvvencredit-Llnstalr. österr.
172—
474—
200 fl. S
Kreditanstalt für Handel u.
868.—
870.—
ibewerde 1 «» st. ver £.
dto.> dto. per Ultimo-,.
662 50
663 50
Treditbank. Nstg. uug.» 008.
repostienbank, Alg. 800 st.
Ercompte-Belellsch., Ried.»
Oeft. 600 st. .....
Site. und Saffemerefn,
Wiener 800 st. ....
Hppothelcndank/ österreich.
1«0 fl. 80% E.,..
Läuderbank, österr. 80» st.
Oesterr.-Ung. Banksoo st.
Unionbank 800 st
Berkehrsbank, Mg. iio st.
K, Industrie.Ikttter-
uehmuageu.
Langes., LMg. Oest 100 st.
Egddger Eiien, und «tahs»
Jnd. in Wien lOO st..
aiellr.-Bes. allg. öfter:..
Eisenbadnw.- Lethz., erste,
ISO st. ...
-Llbemuhl», Papiers,B.«».
Liesinger Brauerei 100 st.
Monian-Bes.. bsler.-alpiu,
Präger Eise»- Jnd.-Lesest,
800 fl
Snlgo> ist;. Steinkohlen
10® Ä- ........
Irtfailer Noblenw.-S.70st.
Türk. Tabalregie-Sesellsch.
800 gccz. 5% p. Eassa
dto. dto. Ultimo
Woffcni.^Ies., Lest. in Wien
100 fl
Waggon-Leidanstaltst. Allg.
in Pest 100 Kr
Wr. Baugejellsch. 100 st.
Wienerberger Ziegelei-AcL
SeftUfchaft
L. Teviseu.
vmsterdam
Tetiische Plisge...
London
Italienische Bankplätze
Pari»
Schwellet Plägo..
. «. Balutetr.
Tncaien
zo-izrancl»Stülle.
Roten
Rudel-Rorea,..
Sei»'
W-are
*15-—
06».-
41».-
1406
»411
480,-
4»r,-
197.60
414 50
1692
544.—
313—
i»».—
115.(10
1700
515.—
317
153,-w
irq—
199.60
435.—
300.—
180.—
338 50
137—
3X0.—
425 25
340.-
189.—
SIS.—
526.58
1685
1895
634,—
474,—
688.—
478.-
28«!—
387!-
290,—
292.-
1010
157.—
1080
158.—
662.—
«68,—
199 50
117 65
240 65
90.65
95 85
95 45
i'
199.75
117.85
340.85
90 75
95.95
»5.60
11.41
19.20
117 65
»64
11 45
19 23
117.80
»65
Zar coulsntesten Besor­
gung -liier tm
Coursblatt« notirten
Effecten und Yaluteu
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
auuner
Qegrüudet 1832.
Wieu X.,'
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 8 ]
Dien. Samstag
srelkb-vok
10. November 1900 257
Carl König, Breinhäider& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
H'ieu, IX., Praiuergasse 6a.
Billigste Einkausequelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschlage gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Keizöfen- und Doppctcylinder-
Regulir-Füllösen
Fabrik und Musterlager von
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII/ 3> Neustiftgasse 108.
Beste Uor.üruction für Brennmaterial'ErfParnis, die
tu Folge fortwährender Kolrienpreis-Steigerunge» nicht unter-
schätzt werde» darf und in Betracht gezogen werden muß!
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung für
große-und kleine, sowie für elegante.und bescheidene GeschäfMocale
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weißer oder farbiger Emaiuirnng und Vernickeln» ).
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorrüthig.— Für k.eiue
Wohnungen auch:
„Füllöfrn mit Ks Vorrichtung".
Jllui'irirte Kataloge portofrei und aratis.
Danzer' Orpheum.
Täglich:
Menüs auf Gröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bi.dern.
"V ariete- Productiouen.
Silotb der Borstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
Vorzügliche Ueflanration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Z7achmittags-Z>orllellunge» bei halben Preisen
2 Kaar Kirchenkuster
zu 18 und 21 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
sind billig zu verkaufen. Adreffean
die „Mechitharisten-Congregation".
Wien, VUs„ Mechitharfftengaffe 4.
Jaquets.
Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wluter-Iaquets gs. v. fl. 4—
„ dto. gestickt...„„ 4—
„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ dto. H»aketot 100cm.l.„„ 15.—
„ Thievet-ßapes matt.„„ 6.—
„ jUurenkrage« 7.—
„ Iionden wattirt.„„ 7.—
„ dto. echt Pelz gef. .. 10.—
„ ilheater-Wautel.„„ 10.—
., ^avetoLs rvafferd.„„ 6.—
Sämmtlich« Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A F'lank,-
Wien. II., Praterstrahe .16.
gegenüber dem Larl-tlieeler.
Kleider. Stoffe.
Piippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
statt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. BLubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasso 67,
*
W
NrV
►
►
flflflflflflflBflflflABIHBflflflHflaBH fi] B HABE
b a
B
Neicli ilfuftriri! 2 tc; ch illuftrirt!
»ft-
rsc
Hesterreichischer
Im Verlage der Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz), Wien,
VIII., Strozzigaffe 41 ist erschienen-
107
Bilder.
K
Familien-IalsndBr
♦♦♦♦♦♦
für I 9 QI
a ♦♦♦♦♦♦
H ▼▼TV
107
Bilder.
y
broch.
25 kr
IV. Jahrgang.
Derselbe umsaht über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Grohoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
^ini,nlt«.11»v,»iri,nin- Tage«m arken für da»Jnhr uoi.— Allgemeiner K-Iender:
lU) UlzJ. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsterniste, Normatage, Hof-
normatagr, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, Gerichtßferien.— Kirchlickler Kalender: ve-
wealiche Feste, Quatembenage. gebotene Fasttage rc.— Monatskalender mit wirthschaftlichen
Tabellen für 1901, sowie l» Monatsgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Heiligen-Kalender.—
Genealogie de- österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Das Postwefen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Laittsepatrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Sebührenvorfchrikten. Telegraphen-Iaris und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter fern?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Meutana.— Frau Klasriuger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extraziig.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Frauz Josef 1.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Dauer.— Völkerfrieden.—
Der alte WusikUhrer.— Der Weihnacht-baum— .EngelSerfcheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Law'cherl.— Jn'S Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibende» und Belehrende-: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef l.—
Blumen aus dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Lbbazia.— Für'S HauS zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache der Mannes.— LandwirthfchaftltcheS.— Lehrling-elend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Kalender-
zelt schau: Oesterrei.i--Unffarn, Rom, Italien. Deutschland, Frankreich, England. Borderindien, Belgien,
Rupaud, Balkanstaaten. Schweden, Spanien, Bereinigte' Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Liehmärkte.— Inserate.
preis: droschürt 25 kr., franco 30 kr., geb. 35 kr., franro 45 kr.
Wiederverkäufe!: erhalten höchsten Iiaöatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderversch leihen,
sowie in der
ÖerlaasbnchdvuMrei Ambr. Gpitz,
Wien, 8. Kr;.. Strorrigasse Nr. 41.
ranro
31 kr
I■■ I B 18 B
B■ B
B fl B
BBBBBBBBB-
a B B B BBBBB
83 83 B
a a
B B
Ein
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtoldsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
Anständiges Mädchen
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Wcz.,
Wlindengaffe Mr. 24, Haus­
besorger. 3669
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
IH Aleßweine^
: sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka.
Hausbesitzer Nr. 18 in Gros-Kadolz
bet Mailberg. N.-Or.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. rs kr.
dunkler alter Rothwein.. 38„
Drima alter Weißwein ...... *8„
Hochprima alter Weißwein (l8S4rr). 36„
,. ., (1893er). 41 ,.
Auslese (wie Malaga) 43„
in mittleren Jahren empfiehlt
sich einer alten, katholischen
Dame zur• gewissenhaften
Pflege und Gesellschaft.
Näheres: Gersthof, Herbeck-
Strasse 33, Trafik.
Kine arme Iamitie
mit 4 Kindern, deren Vater: ver­
unglückte,. bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad-
ministration dieses Blatte?.
Touristen-Pfeifen
mit ^atroneneintage, gebogen aus
Bruyerehol» 1 fl. 20 kr., sowie
alle Jmhoffpseifen zu beziehen durch
Arrcrrrz Költev,
Specialist !» Rauchrequisitcu
Wien. V., Margarethenstraße 53.
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Dri»8t Renz,
Mariahilserstratze Nr. 13—16.
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
Kreis: 1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 gsrentpC.
fl. 2.50, 100 Krerrrpf. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerer Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Ltrozzigafse 4J.
K. k. Kofburg-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 10.: „Wilhelm Tell."
Sonntag, 11., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho."— Abend?: „Cyrano
von^ ergerac."
Montag, 12.: „Wintermärchen."
Dienstag. 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. k. Kofopem-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 10.: „Excelsior."
Sonntag, 11.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches DokLstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 10., Nachmittag? 2 Uhr:
„Da? Käthchen von Heilbronn."
Abend? 7 Uhr: „Lord Quex."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weihen Röhl."— Abend?:
„Lord Quex."
Montag, 12.: „Wienerinnen."
Dienstag,13.: „Tie strengen Herren."
Mittwoch, 14.: „Lord Quex."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
Der Meineidbauer." Abends:
„Wienerinnen."
Töeater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 11.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Dogelhändler." Abends:
„Lampel's Töchter."
Zantsch-Töeatec,
!. i. Prat«.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 5. und die folgenden Tage:
„Ein befferer Herr."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 10., Nachm. halb S Uhr:
„Moisajur? Zauberfluch." Abd?.:
„Mutter Sorge."
Sonntage 11.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Phtiippine Weiser." Wends:
„Mutter Sorge."
Montag, 12.: „Frau Austria."
(Ansang 7 Uhr).
Dienstag, 13.: „Mutter Sorge."
Flaimund-Tbeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 10.: „Die Jungfrau von
Qrleans."
Sonntag, 11., Nachm. 2 Uhr: „Die
Jungfrau von Qrleans." Abd?.:
„Gruber's Nachfolger."
Montag, 12.: „Plausch net Pepi"
Dienstag, 13.: „Gruber's Nach­
folger."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sanistag, 10.: „Sän Toy" oder
„Des Kaisers Garde"
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler."— Abends:
„Sän Toy" oder „Des Kaisers
Garde."
Theater in der Josefstadi.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Einberufung." Abds.: „Madame
Ledig." „Sommerregen." «Der
Kammersänger."
Montag, 12.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Truck. rcr»uc-gubc ur.d Verlag von Ambr. Qpitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikilch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 9 ]
257
Wir», Samstag
RtichSVoK
10.^ November 1900.
9
Streiflichter
Tas Medicinstudium der Frauen.
Professor Dr. Noihnagel !äßi bekanntlich
Damen zn seinen klinischen Vorlesungen nicht zu.
Wir würdigen das voll und ganz. Der Gründe,
welche überhaupt gegen die unbeschränkte Zulassung
der Frauen zum medicinischen Studium und zur
ärztlichen Praxis sprechen, sind nicht wenige. Einige
führt jetzt P. Kathrein S. J. in dem neunten
Hefte dieses Jahrganges der „Stimmen aus
Maria Laach" an. Er führt folgendes aus:
, Manche Gelehrte und Aerzte, z. B. Professor
Waldeyer in Berlin, Professor Albrecht in Wien,
sprechen den Frauen die Tauglichkeit zum ärzt­
lichen Berufe überhaupt ab. So auch der 26. deutsche
Aerztetag im Jahre 1898. Doch scheint dies nicht
über allem Zweifel erhaben, es gibt doch wohl
manche Frauen, denen die nöthige Tauglichkeit
zum Arzt nicht fehlt. Aber ein Arzt muß bereit
sein, zu jeder Stunde, bei Tag und Nacht, zum
Kranken zu eilen. Bringt ein solcher Beruf,
namentlich in den Städten, nicht sittliche Gefahren
für eine Frau mit sich? Wird nicht jede Frau,
die auf ihre Ehre hält, Bedenken tragen, diesen
Beruf zu ergreifen? Folgt sie aber nicht jedem
Ruf zum Kranken, so wird die Frau bald ihre
Kundschaft verlieren. Auch die Zulassung zum
medicinischen Studium an der Universität hat
eigene Bedenken. Ist es nicht höchst unpassend,
daß Mädchen gleichzeitig mit jungen Männern den
doch so nothwendigen Vorlesungen über alle die
Geschlcchtssphäre betreffenden Gegenstände bei-
woynen? Entweder wird der Professor
über diese Dinge oberflächlich hinweggleiten
müssen, oder er wird sie so behandeln müssen, daß
den Hörerinnen die Schamröthe ins Gesicht steigen
muß, und die Kommilitonen zu unpassenden
Scherzen veranlaßt werden. Das ist nicht Prüderie.
Im März 1889 hat sich die Klinikerschaft der
Universität Halle in einem eigenen Aufruf gegen
diesen Mißstand gewendet. Es heißt da: mit den
Frauen sei der Cynismus in die Klinik ein­
gezogen... Die Erfahrung habe gelehrt, daß ein
gemeinsamer Unterricht von männlichen und
weiblichen Zuhörern sich mit dem Interesse
gründlichen medicinischen Studiums ebenso wenig
verträgt als mit den Grundsätzen der Sittlichkeit
und Moral. Auch Professer Waldeyer sprach auf
der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte dieselben Bedenken aus. Es liegt zudem
für die a l l g e m e i n e Zulassung der Frauen
zur ärztlichen Praxis und folglich auch zum
medicinischen Studium gar kein Bedürfniß vor.
Genügen denn die Aerzte nicht? Sind nicht schon
jetzt fast alle ärztlichen Berufe überfüllt? Wozu also
die unuöthige Concurrenz? Trotzdem bleibt wahr,
daß für praktische Krankenpflege,
für ärztliche Behandlung weiblicher Kranken,
für Geburtshilfe weibliche Aerzte manch­
mal vorzuziehen sind; jedenfalls wäre es
wünschenswert, daß Frauen in gewissen Fällen
an weibliche Aerzte sich wenden könnten: auch als
Apothekerinnen und Zahnärzte mögen sie sich gut
eignen. Und doch ist, wie oben ausgeführt, eine
unbeschränkte Zulassung der Frauen zum
medicinischen Studium nicht rathsam. Was ist
also zu thun? Vielleicht könnte man, dem Bei­
spiele Englands und Amerikas folgend, einige
medicinische Schulen für Frauen
errichten, nicht um diese zu vollberechtigten Aerzten
auszubilden, wohl aber, um sie zu befähigen,
m Spitälern unter Leitung und Aufsicht
eines eigentlichen Arztes als Assistentinnen für
(weibliche) Kranke zu functioniren und dort
auch den von auswärts kommenden Frauen
Sprechstunden zu gewähren. Dasselbe gilt von
Entbindungsanstalten. So hätten die Frauen die
Möglichkeit,- sich in ihren Krankheiten zuerst an
Personen ihres Geschlechtes zu wenden. Jedenfalls
würde es sich. empfehlen, den Versuch zu
wagen und einerseits den Frauen das medicinische
Studium an den Universitäten zn untersagen und
anderseits ihnen gleichzeitig einige medicinische
Schulen der obgeuannten Art zu eröffnen.
**
*
Noch eine Gefahr des Universitätsstudiums
der Frau
— also nicht des medicinischen Studiums allein—
wird in obigem Artikel der „Laacher Stimmen"
hervorgehoben. Es heißt da: „Das deutsche Volk
steht in seinen breiten Schichten bis heute noch
treu zum christlichen Glauben. Nun ist es^ ja
Thatsache, daß ein großer Theil der Univcrsitäts-
professoren in Oesterreich und Deutschland dem
Christenthum entfremdet oder feindselig ist. Nicht
wenige Docenten bekämpfen das Christenthum,
wenigstens indirect und verdeckt, wo sie nur können.
Auf der 66. Versammlung deutscher Natur­
forscher und Aerzte (1894) sagte Professor A.
Forel: „Heute schämt sich fast jeder Gelehrte,
das Wort „G o t t" auch nur auszusprechen"
Wie viele von unsern jungen Männern
kommen von den Universitäten entweder als Un­
gläubige oder wenigstens als Skeptiker und
Zweifler zurück! Die Freudigkeit des Glaubens ist
verloren gegangen. Thatsachen reden. Was wird
nun aus den Mädchen werden, die noch viel
unselbstständiger sind in ihren Denken und Wollen?
Wie viele werden als „aufgeklärte, emoncipirte
Damen" die Universitäten verlassen und ihre seichte
Aufklärung in das Heiligthum der Familie hinein­
tragen! Es ist nicht unwahrscheinlich, daß gerade
derlei Aussichten bei Manchen der
tiefere Grund ihrer leidenschaftlichen Propaganda
für das Frauenstudium sind. Christliche Eltern
werden es sich deshalb drei- und viermal überlegen,
ob sie ihre Töchter der Universität anvertrauen
wollen." Dennoch ist der Verfasser selbstverständlich
nicht gegen das Universitätsstudium der Frauen,
im Gegentheile ist er —abgesehen vom medicinischen
Studium— für die v o l l st ä n d i g e Frei­
gabe des Universitätsstudiums an die Frauen,
unter der Bedingung, daß sie dieselben Vorstudien
machen, wie die Männer. Er glaubt, daß die
Erfahrung selbst das Zuviel sowohl an den
Universitäten als in der Praxis, also die Ueber-
füllung der männlichen Berufe mit Frauen, ver­
hindern werde.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Gestern wurde mit der Vernehmung der Experten
der V. Gruppe begonnen. Wie wenig die Leitung der
Verhandlungen den Wünschen der unabhängigen Ex­
perten entspricht, geht neuerlich wieder daraus hervor,
daß der Experte Sand ein Schreiben an den Vor­
sitzenden, Seciionsches Freiherr» v. B e es, richtete, in
welchem er ihm wegen dessen Handhabung der Leitung
in der letzten Sitzung Vorwürfe macht und daS Ver­
langen stellt, er möge gewisse Bemerkungen zurückziehen.
In der gestrigen Sitzung erklärte der Vorsitzende, daß
er nicht in der Lage ist, diese Zuschrift zu verlesen,
und daß er eS dem Experten S a n d überlassen müsse,
wenn er wieder einmal erscheint, seine Beschwerde
selbst vorzubringen. Selbstverständlich werde er daraus
zu antworten wissen.
Experte Adler spricht sich gegen den Termin-
handel aus. Neben dem Terminhandel haben vor
Allem die große Concurrenz, der verhältnißmäßig
geringe Zollschntz gegen die Einfuhr auS Rußland und
den Balkanstaaten und gewisse Begünstigungen-fremden,
namentlich russische» Getreides im Transitverkehr preis-
drückend gewirkt. In manchen Jahren hat der Getreide­
preis in Oesterreich die Productiouskosten nicht mehr
gedeckt. Aus diese Weise ist die ungeheure Hypothekar­
belastung unserer Landwirthschast zu erklären, die für
das kleine Oberösterreich allein im Jahre 1892 schon
154 5 Millionen Gulden betragen hat. Dadurch, daß
Getreide gehandelt wird, welches nicht cxistirt, muß die
Preisnotirung eine unrichtige werden. Der Experte
spricht sich für das unbedingte Verbot des Termin­
handels aus.
Experte.Pappenheim empfiehlt, daß die
österreichische Regierung auch noch eine internationale
Berathung in Angelegenheit deS Terminhandels in
landwirthschaftlichen Producten schnellstens anbahne.
Experte G u nz erklärt, sowie der Wucherer
gegen ein Wuchergesetz und die Vagabunden
gegen ein Gesetz sind, welches das Betteln verbietet, so
seien auch die Termiuspieler gegen ein Verbot des
Terminspieles.
Cvmmissionsmitglied Dr. v. M a t t a l hält die
Deckungsfunction des Terminhandels für den Land­
wirth deshalb für schädigend, weil er in letzter Linie
die Kosten der Versicherung des Händlers in Form
von geringeren Preisen zahlen muß. Auch können die
Landwirthe, die im Herbst für das Frühjahr ver­
kaufen, an einer eventuellen Preissteigerung, die biS
zu diesem Termine eintritt, nicht theiluehmen.
Experte Dr. K i e n b ö ck erklärt, der Einfachheit
halber würde sich allerdings das Verbot des Termin­
handels außerordentlich empfehlen, dafür aber könne
er sich nicht aussprechcn, da keine der bisher vorge­
brachten Definitionen des Terminhandels die Beruhi­
gung gewähre, daß ein solches Verbot nicht umgangen
werden könnte. Er schlägt seinerseits das Verbot von
Geschäften unter Notirung von Usance» vor. Geschäfte,
welche nicht in einer dem Effectenhandel entsprechende»
Weise in Bezug auf die Waare concretisirt sind, sollen
ungiltig sein. Natürlich setze dies die Feststellung vor­
aus, was als eine genügende Umschreibung der Waare
zu gelten hat. Hier werden die werthvolleu Vorschläge
der Samencontrolstation verwerthet werden können.
Bei gutem Willen und Entgegenkommen wird eS gc-
lingen. diejenigen Waarengattungen, welche thatsächlich
dem Bedarfe entsprechen, zu fixiren. Zugleich wäre das
Verbot der Notirung von Usancewaare auszusprechen.
Damit würde die Usancewaare und auch die Fungibilität
der Waare wegfallen. Daß der Handel dann etwa
eine Type herausgreifen sollte, um sie als Spielmarke
zu .benützen, wie es in Amerika geschieht, ist bei
unseren beschränkteren Verhältnissen nicht anzunehmen.
Der Experte führt weiterS aus, daß die Häufigkeit der
sogenannten Umsätze aus dem Terminmarkte geignet sei,
die Marktlagezu verwirren und empfiehlt eine Erschwerung
dieser wirthschastlich eigentlich zwecklosen, immer wieder
erneuerten Umsätze ein und derselben Waare aus diese
Weise, daß bei den Kündigungen eine progressive Be­
steuerung der Giri einzutreten hätte. ES würde dieS
nicht einem Verbot der Scontration im Wege der
Steuer gleichkommen, sondern nur eine» Antrieb für
den Handel bilden, womöglich sofort die letzte Hand
zu suchen. Einer Concessionirung des Terminhandels
würde der Experte nicht zustimmen. Obligatorische
inappellable Schiedsgerichte sind eine abnormale Er-^
scheinung in unserer Justizorganisation.
Experte Harter (Präsident der Grazer Frucht-
und Mehlbörse) theilt mit, daß die Grazer Börse im
Jahre 1877 gegründet worden sei, um dadurch
Ordnung in baS Getreidegeschäft zu bringen. In
Wien ist der Terminhandel nach dem Krach deS
Jahres 1873 entstanden, nachdem an der Effektenbörse
nichts mehr zu verdienen war und die betheiligten
Kreise der Hoffnung waren, in dem Getreide­
terminhandel eine Quelle leichten.
GewinneS zu finden. Daß das Schiedsgericht
inappellabel ist, sei nur ein Vortheil. Sollte der
Terminhandel nicht aufgehoben werden, so müßte man
sowohl bezüglich der Usancen als auch bezüglich der
Schiedsgerichte zwischen den Effektiv- und den Termin­
börsen unterscheiden.
Proceß HMsner.
(Schluß deS 12. VerhandlungStageS.)
(Telegraphischer E i g e n b e r i ch t.j
P i s e k, 8. November.
Der Gerichtsadjunct Dr. Wenzel Schenk auS
Meseritjch berichtet über die Hausdurchsuchungen beim
H ü l S n e r, wobei in der Synagoge eine
graue Hose gesunden wurde, auf der sich B l u t-
slecken befanden. Auf den Zeugen haben dieselben den
Eindruck gemacht, als würde sich Jemand seine blutigen
Finger an der Hose abgewischt haben.
Die czechische Station kann stolz sei» aus ihre
uenen Söhne.
Bei der Einvernahme des alten Juden Aaron
Ausrecht, welcher bekanntlich in Abrede stellt, vor
dem Tempel über die Ermordung der Agnes H r u z a
gesprochen zu haben, kam es zu folgendem interessanten
Dialog:— Bors: Mehrere Zeugen gaben aber an,
daß Sie damals zum Cantor Steiner ge­
sagt haben, er hätte sagen sollen: Hülsner war wahr­
scheinlich dorten.— Zeuge: Wenn ich so etwas hätte
sprechen wollen, dann hätten wir eS nicht auf der!
Straße gesprochen.— Vorf.: Sie sollten eben des­
wegen deutsch gesprochen haben?— Zeuge:
Deswegen haben wir nicht deutsch gesprochen..—
Bors.: Sprechen Sie denn i» Polna immer deutsch?,
— Zeuge: Nun ja, wir haben deutsch
gesprochen, aber jetzt, seitdem wir
so „unterdrückt- werden, sind wir
C z e ch e n. (Bewegung.)— Dr. Baxa: Sie sagten,
daß Sie jetzt unterdrückt sind. Haben Sie viel-,
leicht damals davon gesprochen, daß Sie deshalb
unterdrückt sind, weil auf einen von Euch der Verdacht
der Thäterschaft siel?— Zeuge: Nein. Davon
sprachen wir nicht.
Verleumdung der Familie Hruza.
Der Staatsanwalt stellt den Antrag, daß
in Anbetracht des Umstandes, daß hie Angehöri­
gen der ermordeten H r u z a deS Mordes ge­
ziehen wurden, die diesbezüglichi» Protokolle verlesen
würden, laut welchen die Untersuchung sowohl
gegen die Mutter» als auch gegen den Bruder
Mangel Sjeden Beweises eingestellt
werden mußte.
Der Vertheidiger Dr. V o d i e k a beantragt, daß
der Bruder der ermordeten Agnes Hcuza nochmals als
Zeuge vorgeladen werde.
Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab.
Diverse Zeugenaussage».
Sigmund B a s ch, Jude und Getreidehändler aus
Polna. gibt. an, daß er an dem Tag, an welchem vor
dem Tempel das den Hülsner betreffende Gespräch der
Polnaer Juden geführt wurde, nicht in Polna, sondern
in Jglau weilte.
Der 14jährige Realschüler Berthold R a p p
(Jude), von dem die Juden ber.its in der vorigen
Woche angekündigt halten, daß er dar Alibi deS An-
geklagten nachweisen könne, indem er am kritischen
Tag und um die kritische Zeit mit Hülsner im Tempel
gesprochen hat, weißauch flicht ei» Wort
davon anzugeben.
Die Jüdin Julie I st e r n i tz gibt an. daß
HülSner am 9. Juli 1898 bei ihr im jüdischen Ge­
meindehaus in Tubesch übernachtet hat. An diesem
Tage will bekanntlich der Tischler Vecera den HülSner
in Polna gesehen haben.
Nun kommt der Versichern,igsinspector Josef
H r a t e k zur Einvernahme, der den von uns im
Wortlaut veröffentlichten Vri-s g» den Vertreter


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 10 ]
Wien, Samstag
Reich-post
10. November 1900
10
Dr. Pevny schrieb. Er sagte auch heute entsprechend
diesem Bries aus.
Die Schwestern Marie und Franzirka C z a-
s l a v s k y haben am selben Tag, wo das Gerippe
der Klima aufgefunden wurde, im Walde Preiselbeeren
gesuch: und sahen plötzlich einen Menschen, der sich
fortwährend hinter die Bäume versteckte. Beim näheren
Zusehen entdeckten sie, daß e- der Angeklagte
war, der sich rasch umdrehte und im Wald ver-
schwand. Bon dem, daß Hülsner Reisig oder Aeste
abgeschnitten hat, haben die beiden Zeuginnen nichts
bemerkt.
Im gleichen Sinne deponirt das Dienstmädchen
Franziska P r o ch a z k a, welche mit der Czaflavsky
und dem Hnatek damals im Postwagen zusammenfuhr.
Der Urheber des Verdachtes gegen die Fa­
milie Hruza.
Unter großer Spannung im Publicum wird nun
der 62jährige jüdische Bankerotteur Anton
(recte Aaron) B r e t i s ch vorgerufen, der bekanntlich
an dem Gerichtshof eine Zuschrift gerichtet hat, daß
er „äußerst wichtigeEnthüllungen"
zu machen habe. Der Vorsitzende ermähnt den Zeugen,
strenge bei der Wahrheit zu bleiben. Bretisch erzählt
Folgendes: Nach dem Mord in Polna ist der Verdacht
auf Johann Hruza gefallen. Ein gewisser Brzesina
hat vor Basch und Sigmunü Pollatschek erklärt, kein
Anderer ist der Mörder als Johann Hruza, weil ieine
Hand ganz zerkratzt war. I» Polna wurden Bilder
colportirt, auf welchen dargestellt war, wie die Juden
vinem Mädchen den Hals durchschneiden. Der Zeuge
legt einen Brief seines verstorbenen SohneS Max Bretiich
vor, in welchem derselbe den Bruder der Agnes, Joses
Hruza, des Mordes an der Schwester beschuldigt und
fährt dann fort: In der Nacht vvr der Auffindung
der Leiche war im Hause der Hruza ein furcht-
bare- Geschrei zu hören, wie wenn etwa- ge­
schehen wäre. (Aufregung im Auditorium.) Er könne
eine Magd als Zeugin führen, die bei den Hruza be-
dienstet war. Die Mutter der Hruza hat!e ihr 18 fl.
Lohn und Kleider versprochen. Als die Magd von
diesem Dienstort wegging, gab ihr Hruza nur 13 fl.
und ein alter Kleid. Der Zeuge erzählt nun, daß er
der Magd gerathen hat. die Hruza-Mutter wegen der
5 fl. rückständigen Lohne» zu klagen. Der Zeuge habe
ihr erklärt, daß er ihr selbst die 5 fl. auszahlen werde,
um die Klage gegen die Hruza-Leute durchführen zu
können. (Rufe: Aha, jetzt ist es heraus!) Der Zeuge
erzählt nun, daß er damals die Magd ausgefragt
habe, was für Kleider sie bekommen habe, und da
habe sie erklärt, sie habe nur alte Kleider bekommen,
die Kleider, die Agnes Hruza am Aschermittwoch nach
Hause gebracht hat. Der Zeuge hat der Magd ge­
sagt, daß die Hruza am Mittwoch ermordet wurde,
wieso also sie die Kleider nach Hause bringen konnte.
Daraufhin sei die Zeugin erschrocken und hat nichts
gesagt.
Votant LGR. D a n z e r: Sie sagten, daß n
der Nacht vor dem 29. März ein großer Lärm im
Hause der Hruza war?— Zeuge: Ja, der Jakob
Schiller kann das bestätigen.— Votant: Aber
der Schiller war doch hier und hat nichts davon ge­
sagt.— Zeuge: Wahrscheinlich ist er nicht gefragt
worden; denn der Mensch soll immer nur das sagen,
um da» er gefragt wird.— Votant: Sie reden hier
auch viel zusammen und sind nicht gefragt worden.
(Heiterkeit.)— Dr. B axa: Sagen Sie, wozu erzählen
Sie uns denn all diese Dinge?— Zeuge stellt sich in
Positur und sagt :JchschützenurmeineNation;
(Schallende Heiterkeit.) dennesgehtumdie Ehre
unseres ganzen Volke».— Dr. Baxa:
Sagen Sie, ob auch andere Broschüren in Polna ver­
theilt wurden, z. B. von Dr. B u l o v a?— Zeuge:
Da» werde ich Ihnen nicht sagen.— Bors.: Sie
müssen auf diese Frage Antwort geben.— Zeuge
(zögernd): Nun ja.— Dr. Baxa: Es diene Ihnen
zur Kenntniß, daß ich mir das stenographische Pro­
tokoll durchiesen werde und mir Ihre gerichtliche Ver­
folgung wegen Verleumdung vorbehalte.— Zeuge
(frech): Thun Sie, was Sie wollen. (Entrüstung.)
HülSnrr's Neisegenosse.
• Es wird nun der Zeuge Wilhelm C e r v i n k a
nochmals einvernommen, der an der Hand einer Land­
karte genau den Weg bezeichnet, den er gemeinsam auf
der Wanderschaft mit Hülsner gegangen ist und bemerkt
zum Schlüsse seiner Aussage: Es ist eine Lüge, wenn
Jemand behauptet, daß er den Hülsner am 10. April
in Polna gesehen habe.— Der Vorsitzende rügt diesen
Ausdruck.
Der Vertheidiger stellt den Antrag, e»
möge der Weg C e r v i n k a'S nach den VerpflegS-
stationen wie bei Hülsner untersucht werden.
Der Staatsanwalt ist dagegen, weil Cervinka
als Zeuge, nicht als Angeklagter aussagt.
Dr. Baxa ist auch dagegen und meint, eS sei
eigenthümlich, daß zu jedem Zeugen, eine separate
Untersuchung verlangt werde. Die Glaubwürdigkeit der
Zeugen haben nur die Geschworenen zu prüfen.
Cervinka kann sich nach zwei Jahren nicht an Alles
erinnern.
Der Gerichtshof lehnte den Antrag der Ver­
theidigung ab. weil er für den Gang der Verhandlung
nicht maßgebend sei
257
Kirchliches.
— Priester- Konferenzen. Dienstag, den
13. November a. c., und jeden Dienstag (Wochentag)
überhaupt finden um.'/,6 Uhr Abends Priester-Con-
serenzen in der Ressource, Wien, 1. Bez., Annagafie 9,
statt. Am 13. December Referent: Hochw. Herr
S t a u r a cz „Ueber den Religionsunterricht in den
Gewerbeschulen."
— TaS Fest des heil. StanislanS Kostka
wird in der Pfarrkirche „Am Hos", wie alljährlich, in
folgender Weise begangen werden: Montag, den
12. November, Abends ';,6 Uhr, ist der heil. Segen.
Dienstag, den 13. November, um 10 Uhr Vormittag-,
dar von Hof- und Burgpfarrer, Bischof Dr. Laurenz
Mayer, celebrirte Hochamt. Nachmittags ',,5 Uhr
hält P. Petrus B a ch e r 8. (. die Festpredigt, hierauf
folgt der Segen. In der S t. S t a n i S l a u S-
Kapelle werden am Festtage selbst von V,5 Uhr
Früh, an den übrigen Tagen der Octave von 5 Uhr
Früh bis gegen Mittag Messen gelesen werden, Sonn­
tag und Feiertag ausgenommen. Auch ist während
dieser Festzeit die Kapelle täglich von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet. Jene hochw. Herren, welche am
Festtage selbst oder während der Octave in der Sanct
StanirlauS-Kapelle die hl. Messe zu lesen wünschen, mögen
ihre werthen Namen in der Sacristei der Pfarrkirche
„Am Hos" auf dem daselbst vom Freitag, den
9. Nov.mber an aufliegenden Bogen ivährend der
Zeit von 6—11 Uhr Vormittags und von 5—6 Uhr
Nachmittag? gefälligst aufschreiben. Laut Bceve Seiner
Heiligkeit Pins IX. vom 28. September 1877 können
alle Gläubigen, welche am Feste der hl. Stanirlaus
Kostka selbst oder an einem von den sieben unmittelbar
darauffolgenden Tagen die heil. Sacramente würdig
empfangen, die St. Stanirlaus-Kapclle besuchen und
auf die Meinung der heil. Kirche beten, die Gnade
eines vollkommenen Ablasie» erlangen.
— Primiz und Patrociniumsfeier. Am
15. November l. I. wird in der neuen St. LcopoldS-
kirche in Wien, 18. Bezirk, Bischof Fabrrplatz eine
Doppelseier stattfinden. Es ist das Titularsest der
Kirche, dar Fest des heil. Leopold, dem die Kirche
geweiht ist, zugleich der neunte Jahrestag der Con-
fecration der Kirche, und wird an diesem Tage der
neugeweihte Priester aus dem Orden der aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, P. Felix S o l l i n g e r, sein
erstes heiliges Meßopfer feiern. Die Predigt um ‘>10
Uhr Vormittags hält der Capitular der Schottenstiftes
in Wien, P. Dr. Coelestin Wolfsgrube»,
woraus daS feierliche Hochamt folgt, bei welchem der
Gcrsthofer Kirchenmusik-Veiein die Nelson-Messe von
Joses Haydn zur Aufführung bringt. Beim Nach-
mittagS-Gottesdienste um 5 Uhr wird ein Priester
auS der Congregation des heil. Vincenz von Paul die
Predigt halten, und darauf der genannte Kirchen­
musikverein eine liturgische Vesper aufführen. Zum
Schlüsse wird der nengeweihte Priester den heiligen
Segen geben.
— Kirchenbau- Verein in Stockern. Am
14. October d. I. hatte der genannte Kirchenbau-
Verein der Pfarrkirche zum hl. Vitus in Stockern
seine U. Generalversammlung. Am genannten Tag?
hielt der'Dviniiiicaner-Ordenzpriester P. Petrus Kaiser
auS Wien in der alten, baufälligen, unbeschreiblich
nassen und gesundheitsschädlichen Pfarrkirche die Fest­
predigt und brachte hierauf da- Meßopfer für alle
lebenden und verstorbenen Mitglieder des Kirchenbau-
Vereines dar. Nachmittag» um 2 Uhr war in den
geschmückten Saallvcaiitäten des Gastwirthes Herrn
Johann Mayerhofer in Klein-Meiseldors die General­
versammlung, die von den Vereinsmitgliedern recht
gut besucht war. Eröffnet wurde sie von dem Vor­
sitzenden, Obmann Pfarrer Franz Xav. Fischer, der
die Festredner, Msgr. Professor Winklhoser aus Sanct
Pölten und P. Wilhelm Janauschek, Novizenmeister
des Redempioristen-CollegiumS in Eggenburg. sowie
die Vereinsmitglieder begrüßte und in seinem äußerst
interessanten, aber auch mühevollen und darum alles
Lobes würdigen Thätigkeitsberichte allen Stiftern,
Gründern, Mitgliedern und Wohlthätern deS Vereine»
mit einem herzlichen „Vergelte es Gott" dankte. Dem
Cassaberichte entnehmen wir, daß nach Ablauf des
zweiten Vereinsjahres der BermögenSstand 2700
Gulden beträgt. Sodann betonte Professor Winkl­
hoser, eS sei Ehrensache aller Pfarrk>nder, daß
das uralte Gotteshaus, welches in Folge der tiefen
Lage 7 bis 9 Stufen in die Erde hinein, deS daneben
fließenden Dorfbaches in einen wahrhaft trostlosen,
leider nicht rcstaurirbaren Zustande sich befindet, doch
durch einen Neubau in würdiger, gesunder, wenn auch
einfachster Weise erstehe, und fordert die alten Ver-
einsmitglieder auf, neue Mitglieder zu werben.
P. Janauschek will den „Steiu der Muthlosigkeit" hin-
wegwälzcn. Der Gedanke, ein neues Gotteshaus an
Stelle des alten und verfallenen zu bauen, ist jeden­
falls ein guter. Gute Gedanken kommen von Gott,
und wie er den Anfang gegeben, wird er auch dar
Gelingen vollenden. Durch Gebet kann jedes Pfarr-
kind zum Baue mitwirken. Nach Verlesung des erfreu­
enden Telegrammes des Bischofs von St. Pölten als
Protector des Vereines: „Möge Gott den Kirchenbau-
verein stet» schützen und segnen!", brachte der Ob-
mann Pfarrer Fischer ein von den Anwesenden be­
geistert aufgenommenes dreimaliges Hoch auf den
Bischof aus. Hierauf banste Herr Richard Freiherr
von Suttner jun. dem Obmann für sein Bemühen,
sowie der Versammlung, und brachte ein Hoch aus
Papst und Kaiser aus. Sodann Schluß der Versamm-
lung. Die Zwischenpausen wurden mit einigen reli­
giösen patriotischen Liedern von den Schulkindern auS
Klein-Meifeldorf ausgefüllt. Dank den Bemühungen
des Herrn Schulleiters I. Bittmann von Klem-Meisel-
dorf aber auch Herrn Fraberger. Schulleiter von
Stockern, der beim Hochamte ein- cäcilianijche Messe
ausführte.
Theater, KimK und Illnsik.
— Im Hosburgtheater finden morgen Samstag zur
Wiederkehr von S ch i l l e r' s Geburtslag eine Aus­
führung von „W i l h r I m Teil" statt.
— ;iaiscrj»bil»umS.Stad:theater. Morgen Samstag
und übermorgen Sonntag wird daS Vollcftück „M u t t e t
Sorge" wiederholt. Als nächste Neuheit gelangt am
Montag der Schwank „F r a u A u st r i a" von C. Elfort
zur Erstausführung.
— Deutsche« Nolkötheater. Als SchülervorsteUung
geht morgen Nachmittags 2 Uhr „DaS Käthchen
von Heilbronn" in Scene. Abends 7 Uhr folgt
die erste Ausführung der vieractigen Komödie „Lord
Q u e x" von Arthur W. Pinero.
— Raimund Theater. Als Geburtstagsfeier Frie­
drich v. S ch i l l e r‘ i findet morgen toamitag die erste
Ausführung von „Die Jungfrau von Orle-
a n s" mit Fräulein Reingruber in der Titelrolle statt.
Diese Vorstellung erfährt vorläufig nur eine Wiederholung,
und zwar am Sonntag Nachmittags.— Am Donnerstag
den 15. d. wird zum erstenmale als Nachmittagsvorstellung
„D i e d r i t t e E s c a d r o n" ausgesührt.
— Theater in der Jofestadt. Dienstag den 13. d.
geht das Vaudeville „T a t a° T o t o" neu inscenirt mit
Paula W o r m in der Titelrolle zum ersteninale in Scene.
— Der dritte Kammermusikabend (Sonatenabend)
August und Natalie Duesberg, findet diesen Sonntag den
11. November Nachmittags 5—'/,7 Uhr im Architektensaal
mit folgendem Programm statt: 1. Beethoven-Violinionate
D-dur, op. 12. 2. Hugo Wolf; Rich. Strauß; Lieder, ge­
sungen von Frl. Josefine von Statzer. 3. Rubuistiin:
Violinsonate G-dur, op. 13.
— Wiener Concert Verein. Mit ebenso be­
deutendem künstlerischem Erfolge wie das Eröffnungs-
concert wurde auch das I. Symphonieconcert des
Mittwoch-CycluS (den 7. d.) unter Ferdinand L ö w e'S
ausgezeichneter Leitung durchgeführt. Nach der roman­
tischen „Genofeva"«Ouverture von Schumann und
dem charakteristischen Concerto grosso in D*moll
für Streichinstrumente von Händel (in der ebenso
seinen als pietätvollen Modernisirung von Gustav
Kogl) bildete die virtuose Glanznummer die vom
contrapunktischen Standpunkte wahrhaft großartige
Symphonie Nr. 4 in E-molI von Johannes BrahmS.
In dieser ist wieder der 4. Satz, mit seinen i» alter-
thümlich-r Form streng festgehaltenen achttactigen
Gruppiruugen in einander fließenden Variationen, dir
sich doch alle in einer bedeutenden symphonischen Ein­
heitlichkeit darstellen, ein theoretisches Meisterstück.
Gerade bei einem solchen Werke ist aber die Klarheit
in der Ausführung von unbedingter Nothwendigkeit,
und Capellmeister Löwe wurde in dieser Beziehung
mit seinem tiefen Kunstverständnisse den schwierigsten
Anforderungen vollkommen gerecht. Viel leichccr v.c-
ständlich und ausführbar gestaltete sich die Schluß­
nummer, die symphonische Dichtung „Moldau" von
S m e t a n a, ein von lieblichen Melodien und üppigen
Tonmalereien umfluthete» Bild der Moldau von ihrem
Ursprung bis zum „goldenen Prag". Die Production
fand im dichcgefüllten Saale statt, und die L ö w e-
Concerte sind zum musikalischen Stelldichein eine»
PublicumS geworden, das nicht nur der Mode,
sondern auch dem künstlerischen Geschmacke huldigt.
— Männer-Gesangverein „Sirene". Derselbe ver­
anstaltet Sonntag den 11. d. im Festjaale des Wiener
Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgaffe 4, seine
diesjährige Herbst-Liedertafel unter Leitung des Vereins-
Chormeifters Herrn Georg Sedlazek nebst gefälliger Mit­
wirkung des Herrn Anton Bremer, Mitglied des k. u. k.
Hosburgtheaters, sowie eines Kammermusik-Quartetts.
— Ter Schubertbund hat gestern im Sofien-
Saale feine Gründungsliedertafel abgehalten. Der ge­
waltige Saal war fast bis auf's letzte Plätzchen ge­
füllt. Wir staunten vor allem bei den durchweg» sehr
gelungenen Vortrügen über die Zahl der Componisten,
über welche der Verein unter feinen eigenen Mitgliedern
verfügt. Josef Reiter, der Componist deS demnächst
im Opernhaus: aufzuführenden „Bundschuh" stellte sich
mit der Composition der bekannten Studenten-Wander-
liedeS von Eichendorff ein, dessen kräftige Melodie
stürmischen Beifall erweckte, Ferdinand R e b a y (junior)
debutirte mit einem fast im kirchlichen Stil gehaltenen,
sein gearbeiteten, zu Ansang nur etwa» zu tief
anhebenden Greis'schen Chöre „Hochfommernacht".
HanS Wagner brachte Ganghofer'S altdeutsches
Jäger-LiebeSlied, eine lustig.fröhliche, echt volkSthüm»
liche Weife. Carl Lafite bot ein romantisches
Wanderlied mit Baryton Solo und Clavierbegleitung,
das sich bis zum mächtigen Schluß „Ist alles, alles
mein" gewaltig steigert; Charles B e r n a y widmete
dem Bunde «in etwa» schwül gehaltenes Lied „Stell-
dichein", mit dessen leerem Bersgeklingel allerdings nicht
viel zu machen war. Auch der Dirigent Adolf K i r ch l
hat zwei neue Compositionen gespendet, von denen die
erste, die da» L ö s e r q u a r t e t t, wie alle übrigen
Liedspenden derselben, ausgezeichnet vortrug, die beste
deS Abends >var. „Waldesrauschen" nennt e» sich.
Demselben Quartette hat M a x E g g e r ein aller­
liebste» Volksliedchen: „Mädel, wie blüht'S" gewidmet,


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 11 ]
257 Wien, Samstag
StLlÄSvvI!
1Y) November 1900 11
das an einfacher Schönheit nur noch durch das Lied'
„2, dar is gnad", vom Mitglied deS Quartetts Herrn
R. Hanke übertreffen wurde. Auch zwei Lieder von
Dr. Jofef P o mme r erregte allgemeinen Bewunderung
Nicht unerwähnt bleiben dürfen schließlich die Gedicht-
vorträge des vorzüglichen Recitators Herrn Josef
P r o k s ch. Es war eine ebenso reichhaltige; als ge­
nußreiche Tafel, zu der unS der Schubertbund ge­
laden hatte.
Urreinsimchrrchten.
8 Katholisch- österreichische LandSmaunschaft
„Nordgau". Am 6. d. M. beging „Nordgau" seinen
solennen AntrittS-Commers seines zweiten Semesters. Zahl­
reiche und illustre Gäste fanden sich dazu ein, um zu zeigen,
daß „Nvrdgau" sich in der kurzen Zeit schon große Sym­
pathien erworben habe. Sollte auch der CommerS mehr
einen landsmänntschen Charakter tragen, so beehrten
^Nordgau" doch so viele Gäste, daß der große Saal in
Reim'» Restaurant fast allzuklein wurde. Nach dem Ver­
hallen des altehrwürdigen »Gaudeamus«, wies der Sprecher
.phil. Jlling auf „Nordgaus" Thätigkeit im verflossenen
Semester hin und aus die Ziele, die „Nordgau" sich gesteckt.
Hatten sich schon die Schwesteroerbindungen Wiens „Austria",
„Norica", „Rudolfina" und „Kürnberg" zahlreich einge­
bunden, io erfreute die Anwesenheit folgender Ehrengäste:
Hofrath Schindler'-, Dr. Richard v. Kralik'S, Dr. Stich'» rc.
und der alten Herren „Austrias"! und „Nordgaus" die
i Corona in hohem Grade. Der Begrüßungsschreiben viele
' liefen ein und erweckten lebhafte Beifallsstürme.
Unter Andern von Propst L a n d st e i n e r,
und den abwesenden Mitgliedern und Ehrenburschen. Freudige!
und kräftig deutsche Liederkiänge wechselten mit kernigen^
'Reden. Ehrenphilister Professor Kemmetter betonte in seiner>
'Festrede den deutschen Charakter gerade dieser Landsmann-'
Schaft, wie» aus das unwürdige Verhalten der Patent-
deutschen in und außer der Universität hin und zeigte unter
enthusiatischem Beifall, daß ein ehrliches Deutjchthum der
Sudetenländer nur auf österreichischem Boden fußen könne.
.Hosrath Prälat Dr. Schindler widmete der Corona einige
herzliche und ernste Worte an „Nordgau" und beglückwünschte
-sie zur weiter» ersprießlichen Thätigkeit auf dem Gebiete, das
ihr zugewiesen ist. Die Worte des hochgestellten, geehrten
LandSmannes erweckten großenBeisall. Nun kam „Nordgan'S"
erster Nachwuchs: vier hoffnungsvolle Füchslein unter
Führung des Fuchsmajor pkil. Habet und unter den Klängen
des alten „WaS kommt dort von der Höh'" zum Präsidium
um in die Landsmannschaft aufgenommen zu werden. Auch
konnte der erste Fuchs „Nordgau's" in die Burschencorona
reciviri werden. Ernste und laun'ge Ansprachen
wechselten nun noch mit freudigen Liederklängen, bis a. H.
der „Austria" Dr. Stich das Präsidium in der Fidelität
übernahm. Bierzeitung, Solocantusse und humoristische Vor-
träge und besonders ein „Octett" erheiterten die Corona
bis nach Mitternacht. „Nordgau" kann mit stolzer Genug­
thuung auf feinen Commers und seine vielen Freunde
blicken. „Oesterreichs Aar siegreich voran!" Vivat, Crescat,
Floreat „Nordgau" l
§ Katholischer Schulderem. Die reservirten Karten
zu 40 K, 1 K, sowie unentgeltliche Karlen für die am
15. November 1900 im großen Musikvereinrsaale, l. Bez.,
Dumbagaffe Nr. 3, stattfindenden beiden F e st- V e r-
sammlungen sind in nachstehenden Verschleißstellen
erhältlich: In der Kanzlei des Kathol. Schulvereines,
1. Bez., Wildpretmarkt 3. bei Herrn Johann Heindl, Kunst­
handlung, 1. Bez., Stefansplatz 7 und in der Lehrmittel­
handlung des Kathol. Schulvereines, 1. Bez., Dorotheerg. 7.
8 Oesterr. Ingenieur- und Architekteu-Berei«.
Morgen Samstag Vertrag deS Architekten Arnold L o tz:
„Ueber sein Project für einen Kotier Franz JosesS-Jubi-
läumsplatz in Wien", mit Vorführung von Lichtbildern.
8 Freundschaft-verband „Lueger". Derselbe be­
geht Sonntag, den 11. d. M., in besonders festlicher Weise
seine fünfteGründungSseierin Weigl'S alt­
deutschem Festsaale. AuS der besonders gewählten VortragS-
ordnung erwähnen wir: Herr» Carl Hilscher, Concert-
sänger; Herrn Josef Modi, Gesangshumorist, Mitglied des
Etablissement Ronacher. Der lustige Jrländer mit seinen
12 Enten, Acteur „The little Charles", Musik-Excentric-
Clown; Gesangsduettisten „Weana Spatzen". Aufführung
dcr Theaterstücke: „Wie zwei Tropfen Waffer", Lustspiel
in einem Aufzug von JuliuS; „Ein Vater, der seine
Tochter liebt", Posse in einem Act von Hohenmarkt.
Concertvorträge deS Vereinsorchesters unter der Leitung deS
Dirigenten Herrn Ludwig Ramler. Zum Schlüsse: Tanz-
kränzchen. Beginn 6 Uhr. Entree im Vorverkauf X V20,
an der Cassa K 1 60.
§ Der Katholische Jungfrauenverein inFloridS-
dorf feiert Sonntag den 11. d. sein Ik. Gründungsfest mit
folgendem Programm: Um '/,8 Uhr Früh Gottesdienst und
Festpredigt, gehalten vom Bereinspräsecten Jg Hvrtezek.
Nachmittags um °/,4 Uhr Festversammlung in Frau Bartsch's
Saal, FloridSdorf, Anzerstraße 18, bei welcher die Neuwahl
der VereinSvorstehung stattfindet. Hieraus Ausführung zweier
Theaterstücke durch Aere.nsmitglieder, komische und humo­
ristische Vortrüge, Auftreten des Damenquartett» „Edelweiß",
t uxbazar, Serpentinen- und Coriandoliwerfen. In den
wischenpausen Musik der Vereins-Damencapelle. Eintritt
im Vorverkaufs 60 5, an der Caffa 80 h.
Nolksrmrt1ischaft!icher Theil
Oesterreich-ungarische Bank. In der gestern
in Ofen-Pest abgehaltenen Gcneralrathssitzung- wurde
betont, daß für eine Aenderung deS ZinS-
fuffes kein Anlaß vorliege. WeiterS wurden
die Bedingungen berathen und angenommen, unter
welchen die beiden Regierungen einen Theil ihres
Gelddienstes dcr Bank übertragen werden. Es wird
den beiden Regierungen von der Bank ein Conto-
corrent eröffnet. Für die Einlagen bietet die Bank
eine mäßige Verzinsung. Die Minimalgrenze dieser
Vergütung ist vom Generalrath.' mit einem Percent,
die Maximalgrenze mit vier Percent festgestellt. Diese
Feststellung ist keine definitive, sondern wird alS An­
trag der Bank an beide Finanzverwaltungen mitge­
theilt. Ueber die Einzelheiten des GolddiensteS werden
in den nächsten Tagen mit den beiden Finanzministerien
noch Verhandlungen gepflogen werden. Der General­
rath fetzte weiter in Uebereinstimmung mit einem dies-
fälligen Antrage der Direction Ofen-Pest den Personal-
credit bezüglich der demnächst zu errichtenden Filialen
Szvlnok und Varasd fest; endlich hat der General-
rath behufs Erlangung von künstlerifch ausgeführten
Skizzen sürdieKronen-Banknoten höherer
Categorien die Ausschreibung einer allgemeinen
Concurrenz beschlossen.
Einberufung des StaatseisenbahnratheS.
Der Eifenbahnminister hat den Staalseifenbahnrath
zur diesjährigen regelmäßigen Herbstsefsion für den
30. d. M. einberufen. Auf der Tagesordnung stehen
unter Anderem folgende Gegenstände: Anträge, be­
treffend Erstellung einer directen Nord-Südöslerrcichifchen
Schnellzugsverbindung Prag-Linz und Wien-Linz nach
Salzburg-Innsbruck und nach den Stationen des Salz-
kammerguteS mit Fortsetzung bis Villach in: Anschlüsse
an den von Hamburg um 4 Uhr 44 Minuten Nach­
mittags und von Berlin um 11 Uhr 10 Minuten
Abends nach Bodenbach und Tetfchen verkehrenden
Schnellzug, sowie auch an den von München um
3 Uhr 54 Minuten in Salzburg eintreffenden Schnell­
zug ab Sommersahrplanperiode 1901. Vorlage von
„Grundzügen für die in Aussicht genommene versuchs­
weise Einführung dcr parteifeitigen Mitwirkung bei
Abfertigung von Stückgütern". Neuerlich.' Berathung
über die Frage der Tarifirung von „Futtermehl" rc.
Bericht des Specialcomiie zur Vorberathung eines Pro­
grammes für die Ausgestaltung der Exporttarife.
Elektrische Bahn Wie»—Prehburg. Der
Stadtrath hat bezüglich deS ProjecteS für eine elek­
trische Bahn Wien—Preßburg beschlossen, die Ver­
legung der Trace von der Simmeringer Hauptstraße
in die nächste Parallelstraße zur Kenntniß zu nehmen;
auf der Forderung, daß in jener Strecke, in welcher
die Bahn unmittelbar an der Simmeringer Haupt­
straße geführt wird, der Radfahrweg auf 2'5 Meter
verbreitert und der Fußweg in da» gleiche Niveau mit
der Straße gelegt werden muß, fei zu bestehen; Wa­
den Flügel „Gemeindegrenze—Kiein-Schwechat Markt"
betrifft, sei es dem Projectanten zu überlassen, wegen
Erzielung eines Peageverkehrs und eventuellen früheren
Baues dieser Linie mit der Bau- und Betriebsgesell-
schaft für städtische Straßenbahnen ein Uebereinkommen
zu treffen, für welcher Uebereinkommen jedoch der Ge­
meinde Wien die Genehmigung vorbehalten wird, be­
züglich des Erwerbe» der Concession für die auf Wiener
Gemeindegebict liegenden Strecken, bezüglich des Strom­
bezuges, dann bezüglich der an die Gemeinde zu
leistenden Abgaben und der Caution sei auf den mit
Gcmeinderr.thsbefchluß vom 6. April 1900 abgegebenen
Erklärungen zu beharren; der Fahrpreis von 10 h
fiüF' die Strecke Centralfriedhof—Kaiserebersdorf fei
zuzugestehen. Falls sich der Projectant mit diesen Zu­
sätzen einverstanden erklärt, wären die Verhandlungen
fortzusetzen.
Klein balinlinie» in <Sraz und Umgebung.
DaS Reichsgefetzblatt enthält eine Kundmachung des
EifenbahnministeriumS betreffend die Conceffionirung
mehrerer mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal-
fpurigen Kleinbahnlinien in Graz und Umgebung.
HandelSfachlehrervorbildnng. An der Export­
akademie des k. k. österreichischen HandelsmuseumS
werden in diesem Studienjahr mit ministerieller Ge­
nehmigung auch Curse zur Vorbildung von Handels­
lehrern und zur Weiterbildung für Lehrer an Fort­
bildungsschulen und Bürgerschulen abgehalten, welche
am 16. d. beginnen und von 7 bis 9 Uhr Abends
stattfinden. Das Programm, welches beim k. k. öster-
Handelsmuseum (9. Bezirk, Berggasse 16) erhältlich
ist, umfaßt folgende Curse: Handelskunde, Buch­
haltung, Correfpondenz und Mustercomptoir als
UnterrichtSgegenstände an kaufmännischen Lehranstalten,
das kaufmännische Rechnen an Handelsschulen, Volks-
wirthfchaftSlehre und VolkSwirthichaftspolilik im Um­
fange der kaufmännischen Unterrichtsanstalten, Organi­
sation des internationalen HandelS rc. Die Jnfcrip»
tionen finden am 12. bis 14. d. von 7 bis§ Uhr
AbendS statt. Die Gebühr beträgt per CurS 2 X.
LieserungsauSfchreibnng. Die Direction der
Oesterreichisch-ungarischen Staatseiienbahn-Gesellschaft
beabsichtigt, die Lieferung von Werkzeugen für die
Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen_ Concurrenz sicher­
zustellen. i Die näheren Bedingniffe der bezüglichen
Offertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 8. d. M. zu entnehmen.
Kaiser FerdinandS-Nordbah«. Die Transport-
einnahmen der Localbahne» der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn betrüge» im October d. I. 250.646 K (+ 7179 K
und feit 1. Jänner d. I. 1,736.665 K (+ 81.826 K).
Hiebei sind die Mehreinnahmen auf Grund der definitiven
Abrechnung pro Juli d. I. mit 28.939 X berücksichtigt.
Jnsolvenznächrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Gebrüder Klemsteiner (Inhaber
Bincenz Vollhoser), prot. Specereiwaarenfirma in Wien,
1. Bezirk, Franziscanerplatz Nr. 1; Wilhelm Eberl, Gaft-
wirth in Wien, 4. Bezirk. Margarethenstraße Nr. 40;
Amalia Kahtcnhoff, Gemischtwaarenhändlerin in Wien,
20. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 19; August Thaller,
Modetüchercrzeuger in Wien, 6. Bezirk, Wallgaffe Nr. 4;
Josef Spirago (Verb), Materialienverkäufer in Ungarisch-
Brod; Carl Grosz, nichtreg. Kaufmann in Olbersdorf;
Ferdinand Dossi, Kaufmann in Triest; Daniel Baruch,
Kaufmann in' Temesvar (Josesstadt); Gabor Batori,
Schneider in Czegled; Bock und Stojkovics, Handelsfirma
in Brod; Jonasz Schwarz, Lederhändler in Homonna;
Lasos Schwarz, Lederhändler i» S.-A.-Ujhely; Georg
Pasztor, Gemischtwaarenyändler in Ada; Georg Farkas,
Kaufmann in Hajdu-Böszörmeny; Johann Reich u. Sohn,
s Geinischtwaarenhändler in Czecze.
6t [Wsldjbriut verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zasrrow.
Eine Woche war feit dem Eintreffen des Rittmeisters
verflossen, als die Baronin eines Abends beim Aus­
kleiden ihre Kammerjungfer anredete: „Sagtest Du
mir nicht einmal, Du habest zu Haufe in Deinem
elterlichen Weinberge Dich mit Vorliebe der Pflege der
Reben und sonstigen Gartenarbeiten besaßt?"
„Er ist wohl möglich, daß ich davon gesprochen
habe," gab Lina zurück, »denn in der That fand ich
großes Vergnügen bei jener Beschäftigung."
„Nun, so wirst Du binnem Kurzem- Gelegenheit
haben. Deine Fähigkeit auf diesem Gebiete zu zeigen.
Baron Adelgar von Feilchenfeld besitzt in Böhmen
drei der größten Weinberge, und wir reisen Alle zu­
sammen dorthin, um der Ernte beizuwohnen."
„Ich stehe gern zn Diensten, Frau Baronin,"
versetzte Lina in ehrerbietigem Tone. „Ich freue mich
darauf, einmal wieder in meinem Elemente schalten
und walten zu können."
„Nun wohl, dann hilf meine Koffer packen; ich
werde Dir die Kleider bezeichnen, welche ich mitnehme.
Wir reifen Ende dcr Woche."
; DaS Packen dcr Koffer und Reisetaschen wurde
i» der That noch an demselben Tage in» Werk gesetzt,
und Dank der vielen Hände, welche dabei thätig,
waren die Vorbereitungen zur Abreise bald beendet.
Der nächste Sonnabend war zur Abreise bestimmt,
Johann, der Bediente, brachte das Gepäck in einer
Droschke zum -Bahnhof, wohin eine Viertelstunde
später die kleine Reisegesellschaft abfuhr. Ein ele­
ganter Salonwagen war seitens der Direction der
Eisenbahn der angesehenen, begüterten Familie zur
Disposition gestellt worden.
Das schönste Wetter begünstigte die Reisenden:
Als man nach mehrstündiger Fahrt die böhmische
Haltestation, von wo aus eine zwei Meilen lange
Kirschbaumallee direct nach den Besitzungen des Barons
führte, erreicht hatte, hielten zwei Equipagen, mit
prächtigen Rappen bespannt, aus dem Bahnhöfe.
Der kleine Adelgar, der Sohn des Rittmeisters,
hatte während der Neiie eine gewisse Anhänglichkeit
an Lina bewiesen und sich darin so wenig durch das
Lächeln seines Vaters, wie durch das ernste, miß­
billigende Kopffchütteln der Tante Undine stören lassen.
Beim AuSsteigcn aus dem Waggon hielt er Lina's
rechte Hand fest mit den Worten: „Nicht wahr,
Mamsell Lina, Sie kommen mit uns nach unserem
schönen Schlöffe?"
„Warum sollte ich nicht? Du bist ja ein artige»
Kind, Adelgar."
Das sreihcrrliche Ehepaar hatte bereits in der
viersitzigen StaatScaroffe Platz genommen. Undine
zögerte mit dem Einsteigen. Wartete sie auf die Hilfe
deS Rittmeister» oder wollte sie ihren Schützling, den
kleinen Adelgar, in den Wagen heben, genug, sie über­
wachte den Rittmeister mit Argusaugcn und ihr langes,
mageres Gesicht spielte i» allen Nuancen des Neides
und der Eifersucht, als sie die Wahrnehmung machte,
daß Baron Adelgar die Kammeriungfer mit einer
ehrerbietigen Verbeugung aufforderte, den zweiten,
leichter gebauten Wagen zu besteigen. Ein tödtlicher
Schreck durchzuckte sie jedoch, al» sie sah, wie der
schöne^ vielumworbene Mann. so ruhig, als verstände
sich dar von selbst, sich neben Lina setzte, den Knaben,
welchen ein' Livreediener hinrinhvb. gegenüber placierte
und dann. sich nach dem Bruder umwendend, diesem
ein Zeichen-machte, in Folge dessen der Kutscher die
Peitsche ergriff und sich zur Abfahrt anschickte.
„Nun, liebe Cousine, wollen Sie nicht mit?"
fragte Baron Max v. Feilchenfeld, indem er seine Ge­
mahlin leicht mit dem Ellenbogen anstieß. Die Baronin
lächelte und setzte in schalkhafter Weise hinzu: „Es ist
bereits alles arrangiert, Fräulein v. Sommer, Sie'
müssen nun nehmen, was übrig geblieben ist."
„Gewiß, gewiß!" rief Undine, auS ihrem starren
Sinnen auffahrend und rasch einsteigend.— „Verzeihen
Sie, lieber Cousin," fuhr sie fort. indem sie sich dem
Paare gegenüber niederließ und ihre Kleider ordnete,
„ich dachte nur soeben über den Unterschied nach
zwischen adlich und bürgerlich, aber man darf sich
wirklich nicht so tief in dieses Thema hinein verlieren,
man kommt da auf sonderbare Vermuthungen"
„Wieso?" fragten der Baron und seine Gemahlin
wie aus einem Munde.
„Ich setze den Fall," erwiderte Undine, „Cousin
Adelgar hätte sich, nachdem ich in einen Wagen ge­
stiegen wäre, an meine Seite gesetzt, ohne mich um
Erlaubniß zu fragen.— die ich ihm natürlich so wie
so nicht ertheilt hätte— so wäre ich zur anderen
Seite des Wagens wieder hinauSgesprungen, selbst auf
die Gefahr hin, meinen, armen Kopf an einem
Chauffecstein zu zerschmettern oder unter die Räder.
deS Wagens zu gerathen. Unser schlesisches Land-
mädchen nimmt das so ruhig hin, als verstände rS
sich von selbst." (F. f.)


[ 2023-06-29 10:32:54.986 - 19001110 - Seite 12 ]
12
Wir«, Samstag
Reich-post
1V. November 1S00
257
Kmtieil-
pensrouat
in
SLreöersdorf
bei Wicu
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 clafsige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Senllon
!> für DollSschüler monatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 3S
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direktion.
Königlich rumänscher
Cireus Cesar Sidoli
(m Circus Busch-Gebäude) heuteu. täglich '/,8 Uhr Abends:
Auftreten der erstclassigenKünstleru. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
I«»e» So»»- nnd Ieirrtag r grosse N»rä«ir»»ge» »m 1 Uhr und '/>8 Uhr. 
' Nom ...
1112
93»
509
' Arco,
*
107
7oo
126
an»..
6oo
1122
5*8
3liva .....
1250
4»o
Ala »°
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*101$
rvrr
750 ab Berlin ...
an
815
*jjl5
922
8»o
8£2|
cb Budapest... an
953
32
1222
112
10*i
T
Leipzig...
f
331
522
622
6*2
6»!
a,! ttiagenfurt.. ab
11*2
1
09
im
855
Treöde»..
|
522
—
722
812
732I
PlUach .....
1052
SS
8«
im
1012
München..
505
1022
6*o
708
4' S|
Innsbruck..
259
Usa
259
112
ab Innsbruck.
c;
12*5
622
222
106
9*«!
München...
n»
310
711
6oo
an
Bozen-Gries
ab
8*0
3»
m
ßÜO
1*5
Bozen-Gries.
419
416
821
7*5
Meran...
A
6 *o
1*3
812
7-iö
3W
Meraa ....
301
411
Siü
7**
1
Trient...
7-i
157
722
7‘*
3*9
Trient ....
V5G
922
821
Rovrrrdo..
651
—
732
821
35*
Noveredo..
229
gvo
im
1023
Verona. ..
522
1155
4*6
829
403
Mori
2 -^i
822
6l5
225
Mailand..
1132
9-5
105
950
509
Arco .....
107
C34
622
Florenz...
912
—
610
1003
5-8
V Niva^
1250
110
1125
'
290
ins
8*3
4V0
"05
—
622
700
an
Neapel...
ab
853
—
622
*
Nord-Süd-Eipreßzug (Luxuszug) bis Mailand täglich.
Bon
Mailand bis (Laune,
vom 1. December
dreimal wöchentlich und
v 15. Jänner an täglich.
Ostcnde-Wieu-(Triest)-Ekpreßzug
St.
Petersbur>i-Wien-Ni;ia-Ervreß;na
(Wicn-Ntz,a Lannes).
ßtQrt nur von Witte AovemSer öis ^nde
10 ot
ab London...
.an
4. 1*
Sonntag
912
ab St. Petersbq.
ctt
^‘©miifiaci
■e
41 k
isQsteude...
9“°
Montag>
622
ab Warschau..
01
^"! Freitag
•—•
83k
1 Wien S.-Bhn. 1
915
f
1125
ab Wien L.-Bhn.
si
9»
anAbbazia*..
.ab
622
•e-
320
anLeoben ....
a
1
;
9*c
an Trieft....
812
’JZ)
132
hs Venedig....
312.
rn
■
'S
k
cz)
6*0
I Mailand...
1
llfci
i:
2
151
*> Nizza
J
k 12< 7|
S?
*) Directer Siblaswagen-Vert-br »ach u.
von Tricst.
22*
an Cannes ....
ab!"*
1
VergoWer u. KircheBdecoratem*
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrehenelnrichtungen und
Restaurirung Jeder Art. ©pccialift für Polychromie u. Kunst-
mermorlrung. Musterlager und Werkstatt»
« 7 oliazisii BeraaeK,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Hr. 22.
Prümiirt Tfeltausstellumr tttlcago 18911.
Die im Jalire A 1817 gegründete
n.k. Hof-Gold-,Silber- v. Bronzewaaren-Fabrik
ANDERS
BRiX&
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wlaa, /., Dorotheergasse S, erzeugen
K irclien- IM etallartibel
als Monstranzen, Ciborien, Kelche, Altarleuohter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
-Ilustrlrta Preisoourante, Zeichnungen, Photographien, UeberschlaQC auf
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
AKadernischer WiLdhauer
Ludwig Liuzinger,
Linz a/D., ^errenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz fculpirlen
Statuen, Arcuzwegen, Arippen, Altären u.Aauzeln.
ilu» Holz scnlpirle Statue«, poihchromirt, mit «oldsäumen
cm so 100 120
110
160
60 85 110 HO 175
in künstlerischer Vollendung
70 100 UO 180 250
220
300
Zeugnis.
Dem Herrn Krrdwig Linrinser. akademischen Bildhauer in
jLinz. wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen aus dem Gebiete der
- der retigiösen Plastik gerne daS Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und der GotteS-
liauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher sür
Lieferung von Statuen rc. bestens einpfählen werden.
Die vorstehung des christlichen «unstvereineS für die Diilcese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmatr, Lonststorialrath und Professor..
A!S SelöKerz-Uger bin ich in der Lage. um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und metstgebrauch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und AntoniuSstatucn, sind
vorrätbig und können zur Anficht geschickt werden— Photographie!»
sowie Kostenanschläge stehe» gratis und sranco zur Verfügung.
X 2 iöeesx> 0 !^xxxxxxx[
K
Sehr empfehlenswerth!
i
Vom Wort sur That.
M
1
1
P
1
X
Vier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- und Pfarrkirche yoü St. Äugustin
am 4., 5., 6. und 7. April 1900
m P. Heinrich Abel 8. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen Tom Wort
zur That Über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt.
Z. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stück lO kr., sranco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Beichspost“
Wies, VIII., Strouigasse 41.
fe»OIOe»CKX)tOOCOOIO!(’
Truck. Herausgabe und äieriad Slmbr. Lpix, Löten.— Lerainwortiichec Oteaacceuc Hermann Hikisch, Wien.

