
[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 1 ]
HflST Die heutige Nummer ist Sv Seit
:n stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Preis 8 h
Preis 8 h
gffrartfon, AdminiNration,
Cr»«Mtion und jlrtuktroi:
VIII., Strozzigalle 41.
Ktadtruprditio» I., WollzeN« 15.
Leitungsbureau M»i».
Uilfrankirte Briefe werden nicht an-
genommen: Manufcridte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschloffene
Reclamationen find poNojrci.
Inserat»
werden im Ankündigung»•
Bureau VIII., TtrozzigasI«
41, sowie in allen Annoncenbureaur,
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expedition«»
bei I. Leinbl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
’ $t|ug»t>»irt:
Für Wi»n mit Zustellung in» Hau»
ganzsthrig ....
halbjährig ....
18 K
14 K
vierteljSdrig...... 1 K
monatlich .... t K J5 h
Einzelne Nummern 8 t>, per Post
lO b
Bei Abholung in unierer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Für: «Kerr»ich-Ungar»:
St K
1« K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 1 K 7# h
ganzjährig
balbjährig
Für Jerrtschlanb:
vierteljährig.... 9KW b
oder S Mark.
§Snb»rd»« Meltpoltverrino«
Viertels. lt K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jcrhrrgcrng. Wien, Sonntag den 28. Hctobev 1900. Wr. 247.
Für Neubestellung der „R-ichspost" >baben und schon einzelne Mandatsträger der
Deutschen Volkspartei, z. B. der Abg. P os ch.
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßändcrungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Adminstration.'
In der Auflösung.
In Steiermark ist Kirmeß. So lustig ist
es schon lang nicht hergegangen. Zu Graz
drinnen sitzt die Hochwohlweise Ders chatta-
Tischgesellschaft und gibt ein. hochwohlweises
Blatt heraus. Die tapfere Tafelrunde nennt sich
„Parteileitung", angeblich weil sich eine „Partei"
vön ihr „leiten" läßt. So traurig diese Thatsache
an und für sich wäre, so heiter ist die Ausnahme,
welche das „leitende" Bemühen dieser Herren, die
zur Rechten, des- Herrn Wolf sitzen, bei. den
Wählern findet. Und so tollt denn jetzt eine
wüste Katzenmusik durch Steiermark, aus deren
Höllenlärm nur das eine deutlich vernehmbar ist,
daß dem berühmten Grazer Cönvent außer
einigen Zinnsoldaten Niemand mehr pariren will.
Während die Bauernbündler der Deutschen
Volkspartei, die bei ihrer Blindheit lange
Zeit in dem „armen Konrad" vom Spielerhof
nur einen willkommenen Bundesgenosien
erblickte, die Landgemeinden-Bezirke untergraben
ihren Hausrath für die Umsiedelung ins Bündler-
haus zusammenrichten, bröckelt auch in den
Städten die Größe der Deutschen Volkspartei zu­
sammen. Ein hitziger Kampf spielt sich in der
Bruck—Leobener Städtecurie ab, in der plötzlich
die alten Parteischattirungen— liberal und
national— sich durch scharfe Contouren abgrenzen,
trotzdem die Deutsche Volkspartei in Steiermark
lange genug bei ihrer Spcktakelpolitik glauben
machen wollte, die steierische Wählerschaft sei ein
einig Volk von Brudern, ganz von den „Idealen"
der Deutschen Volkspartei erfüllt. Mit zornge-
schwollenen Adern und erhobenen Fäusten stehen
sich heute in diesem obersteirischen Städtebezirke
zwei Candidaten gegenüber, Herr Walz, seligen
Andenkens, Verwaltungsrath der Alpinen Montan-
gesellschaft, derzeit Vertreter der halbschöneria-
nischen Richtung, und Dr. S e e l i g e r, Arzt in
Frohnleiten, der das gemäßigte, seinem politischen
Bekenntniß nach theilweise liberale Bürgerthum
hinter sich hat. Am liebsten würden die Deutsch-
radicalen in diesem Bezirke ihre eigene Kandi­
datur ausrecht erhalten haben und sie erklären in
ihren Organen, daß sie „mit Herrn Walz nicht in
allen Punkten übereinstimmen"— aber sie trugen
der Nothwendigkeit Rechnung, daß man sich nicht
durch die Enthüllung seiner Schwächen blamiren
darf. Das ist die Einig« it Bruck—Leobener
Bezirke.— Noch rührender womöglich ist
die Harmonie' im Radkersburg—Leibnitzer
Städtebezirk, wo. ein. zum Altkatholicismus abge­
fallener Schöneriäner mit dem bisherigen Vertreter
des Bezirkes G i r st m a h e r sich schlägt. Im
Programm ist zwischen den beiden zwar kein
Unterschied— ein jeder candidirt auf das „Pro
gramm" der Deutschen Volkspartei. Doch offenbar
hat die Deutsche Volkspartei so viele Seiten, daß
man von den verschiedensten Gesichtspunkten aus
I für sie candidiren kann. Nun kommen noch die
Grazer Gemeinderathswahlen zur rechten Zeit,
um den vollen Auflösungsproceß
in dieser Partei, die oft so unglaublich die deut­
sche Politik beeinflußte, bloßzulegen. Das Hauptorgan
der Partei wühlt gegen den eigenen Parteige­
nossen Dr. Hochenburger, ein wahres Glück für
diesen Mann, der dadurch immer mehr die
anständigen Elemente der Bürgerschaft an seine
Seite fesselt. Zudem wird die Tagblatt-Clique
aller Voraussicht nach den Socialdemo­
kraten R e s e l in der V. Curie gegen
den christlichen Wahlwerber
zu stützen suchen.— Das wird dann der
A l a r m r u f sein, um die Vorherrschaft
der Derschattamänner, diese wüste Paschawirthschaft,
die Graz wirthschaftlich so unendlich geschädigt hat,
z u b r e ch e n.— Die radicale Richtung der
Deutschen Volkspartei, wie sie in Steiermark sich
herausbildete, hat ja ihr Programm gebrochen.
Der Antisemitismus ist derart, daß er
in Trautenau von den Liberalen als „theoretisch"
bezeichnet werden konnte, das Deutschthum
war gerade gut genug, um vor den Herren K. H.
Wolf und Schönerer in tiefster Reverenz zu ver­
harren und für das Wohl ihrer gewerb­
lichen Wählerschaft erhitzte sie sich,
indem sie proclamirte, die Obstruction gehe den
wirthschaftlichcn Forderungen voraus.
Mit dieser Parteifarbe sucht nun Herr
Kienmann die Deutsche Volkspartei Nieder­
bst erreich? anzufärbeln. Die Wähler mögen
zusehen, was die Radicalen der Deutschen Volks­
partei in Steiermarkgeleist e t haben,
wie die Partei dort in Folge der Mißstimmung
in der Wählerschaft vor dem Ruin steht—
und. sie werden die K i e n m a n n'sche Thätigkeit
nach Gebühr zu würdigen wissen.
IeuiLLeton.
Die Kataürophe von Galvrston.
(Eigenbericht der „Reichspost".)
II.
Dar Kloster und die Akademie der Ursulinerinnen
war in jener schrecklichen Nacht ein rettender Hafen
für nahezu 1000 Personen. War sich in dieser
einzigen Nacht innerhalb der Klostermauern ab­
spielte, liest sich fast wie der wildeste Traum einer
RomanschreiberS. Männer, Frauen und Kinder, die
zum Kloster gebracht, oder auf den Trümmern ihrer
zerstörten Wohnhäuser an die Klostermauer angetrieben
wurden, fanden die liebevollste Aufnahme; denn zu
solcher Zeit der Noth müssen natürlich die Schranken
der klösterlichen Klausur fallen. Niemand wurde
zurückgewiesen, Neger und Weiße wurden ohne Unter­
schied aufgenommen, und die Engel der Barmherzigkeit,
die Schwestern, eilten geschäftig durch die Reihen der
Unglücklichen, sie aufmunternd und tröstend. Sie
hatten da wahrlich keine leichte Arbeit, denn Diele,
die Aller verloren hatten, was ihnen lieb und theuer
war, waren der Verzweiflung nahe. Dazu kam noch
der Umstand, daß auch jetzt noch jeden Augenblick der
Sturm diesen Zufluchtsort vernichten und Alle einem
schrecklichen Tode überliefern konnte. Die Neger, etwa
1000 an der Zahl, hatten sich versammelt in einem
eigenen Theil der Klosters, als plötzlich die Nordwand
dieses Theile» einfiel und die Neger in die wildeste
Aufregung versetzte. Sie fingen an zu singen und
zu heulen, wie e» eben nur die Methodisten in ihren
sogenannten Feldversammlungen fertig bringen, und
wer je einem solchen Concert zugehört hat, wird
begreifen, daß auch der vernünftigste Mensch dabei um
seinen Verstand kommen kann.:
Nun denke man sich diese hundert Neger, wie sie
in ihrer Todesangst heulend und schreiend unter die
anderen Geretteten liefen und eine Panik herbeizuführen
drohten, die vielleicht die Meisten aus dem Hause
hinaus in den sicheren Tod getrieben hätten. Da war
es die ehrwürdige Mutter, welche die Gefahr abwendete
durch ihre Geistesgegenwart. Sie läuten mit der
Glocke der Kapelle, und als die Neger auf das. Läuten
aushorchten und sich etwas beruhigten, redete sie die.
selben an und suchte ihnen begreiflich zu machen, daß jetzt
nicht die Zeit sei, solchen Hokuspokus zu treiben, und
wenn sie beten wollten, könnten sie dies ruhig in ihrem
Herzen thuen, und Gott würde ihr Gebet hören auch
bei dem Getöse der Sturmes— der gerade während
die ehrwürdige Mutter sprach, mit erneuter Gewalt
wüthete. Auf diese Worte hin waren Alle wie um­
gewandelt und verhielten sich ruhig.
Familien, die durch den Sturm auSeinandergerissen
worden waren, wurden durch die Fluthwellrn vom
Golf wieder vereinigt, indem dar Wasser sie in diesen
Rettung-Hasen trieb. Es gab da Scenen der Wieder-
seh.'nS, die keine Feder beschreiben kann. Manche
wurden halbtodt, blutend und verstümmelt aus dem
Wasser gezogen von Mitgliedern ihrer eigenen Familie,
die sie schon todt geglaubt hatten. In dieser furcht­
baren Nacht erblickten im Kloster der Ursulinerinnen
mehrere Kinder das Licht der Welt: und die
Schwestern beeilten sich die armen Geschöpfe sofort
zn taufen, weil jeder Augenblick das Ende bringen
konnte. Eine Frau Namens Heldemann wurde von
ihren Angehörigen getrennt, als sie ihr Wohnhaus
verließen, um Rettung zu suchen. Frau Heldemann
wurde auf dem hölzernen Dach eines zerstörten Hauses
fortgetrieben; doch als diese» provisorische Floß an
einen Baum anstieß, wurde sie heruntergeschleudert,
aber glücklicherweise fiel sie in eine Kiste, welche gerade
vorbeitrieb. In dieser Kiste wurde die arme Mutter
noch «ine Zeitlang hin und Hergetrieben, bis sie endlich
an die Klostermau?rn anfuhr und gerettet wurde.
Einige Stunden später wurde, ihr Kind geboren. Wäh­
rend die Schwestern für Mutter und Kind sorgten,
wurde auch ein Bruder der Frau Heldemann von den
Fluthen in den Klosterhof getrieben. Er erfaßte einen
Baum, an dem er sich in die Höhe zog. und während
er sich fest an einen Ast klammerte, hörte er plötzlich
in seiner nächsten Nähe die zarte Stimme einer Kinde-,
dar um Hilfe rief. Er erfaßte es an den Kleidern und
zog eS zu sich hinauf, und wunderbar— es war sein
kleiner Neffe, ein Sohn der Frau Heldemann. Seine
Hilferufe wurden im Kloster gehört, und bald wurden
sie au» ihrer schrecklichen Lage befreit. Wenige Mi­
nuten später traten sie an das Lager der schwergeprüften
Mutter. Da» Wiedersehe» unter solchen Umständen
läßt sich besser denken als beschreiben.
Noch ein anderes Wiederfinden zweier durch den
Sturm Getrennten will ich erwähnen. James Irwin
und Frau waren durch die Fluth aus ihrer
Wohnung geschwemmt worden und ein Jedes hielt
das Andere für verloren. Frau Irwin wurde dem
Kloster zugetrieben und kaum befand sie sich kurze
Zeit dort, als man auch ihren Mann aus dem
Wasser zog und hineinbrachte. Er hatte jedoch seine
sämmtlichen Kleider verloren, die, ihm von vorbei-
treibenden Gegenständen vom Leibe gerissen wurden.
Da anders keine trockenen Kleider zu haben waren
als ein Ordenskleid der Schwestern, mußte er ein
solches anziehen. Doch unter der großen Zahl der
dort Versammelten war nicht ein Einziger, der bei
diesem Anblick gelacht hätte, denn es war wahrlich
keine Zeit zum Scherzen und Lachen, wo Jeder den
Tod vor Augen hatte. Im Ordenrkleide half nun
der Gerettete fleißig mit an der Rettung Anderer..
Auch die St. Mary'» University der Jesuiten
war ein Rettungshafen für mehr al» 400 Personen.
Die schöne Kirche der Jesuiten wurde zerstört und
auch dar dreistöckige UniversitätSgebäude und Wohn­
haus für die Patres und Studenten wurden arg be­
schädigt. Und trotzdem retteten die tapferen OrdenS-
männer mehr. als 400 Opfer der Stürmer. Ob unter
den Ruinen der Kirche Leichen liegen, ist nicht bekannt
und es wird nicht sobald möglich sein, sich darüber


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 2 ]
2
Wien. Sonntag
Reichrpost
28. October 1900
247
Gyristtich-sociake Kartei und
Bauernstand.
„An ihren Früchten werdet Ihr sie erkennen!"
An den Bauernstand drängen sich jetzt die ver­
schiedensten fragwürdigen Gestalten heran, welche
unter dem Eindruck der Mandatsausstchten plötz­
lich ihr Genie für die Beglückung des Bauern­
standes entdeckt haben. Ob sich die Herren nun
„Bündler" oder „christliche Agrarier" oder sonst
irgendwie benamsen— ein Merkmal haben sie
doch alle gemeinsam, das sie zugleich von der
christlich-socialen Partei unterscheidet: Für
den Bauernstand hat von ihnen noch keiner etwas
geleistet. Uns liegen heute die Abschlüsse einer
Anstalt vor. welche für den Bauernstand einen
geradezu außerordentlichen Werth besitzt. In einer
Periode der Landwirthschaft, wo die Viehzucht noch den
ertragreichsten Zweig der landwirthschastlichen
Production darstellt, wo aber die wiederkehrenden
Seuchen diesen werthvollen Besitz so oft gefährden und
vernichten, ist eine Sicherung derjenigen Capitalien,
die der Bauer in seinem Viehbestand besitzt, von
eminenter Nothwendigkeit. Die christlichsociale
Majorität des n.-ö. Landtages hat in den großen
Complex ihrer blühenden Landes-Versicherungs-
anstalten auch die Viehversicherung eingegliedert.
Nach den uns vorliegenden Ausweisen, die
Ende vorigen Monats abschließen, ist die n.-ö.
Landesviehversicherung bereits zu der größten
An st alt angewachsen, die auf
diesem Gebiete Europa besitzt.
Die n.-ö. Landesanstalt zählt jetzt 736 Local-
verbändc, in denen schon 45-74 Percent aller
niederösterreichischen Gemeinden, also fast schon die
Hälfte, einbegriffen sind. 38.143 Bauern und
Milchproducenten genießen für ihren Rindviehbesitz
den Schutz der Versicherung, und zwar sind jetzt
nach 2V.jährigem Bestände 25-98 Percent aller
Rinder des Landes, 140.736 Stück, in der
Landesanstalt versichert.
Die Landesanstalt in Baden hatte nach
fünfjährigem Bestände nur etwas über 7 Percent
deS gesammten Rinderstandes und die Landcs-
anstalt in Bayern nach vierjährigem Bestände
nur 8-55 Percent des gesammten Rinderstandes
versichert. Es ist daraus deutlich das ganz
außerordentliche Gedeihen unserer einheimischen, von
den Christlich-Socialen geschaffenen Anstalt
ersichtlich. Seit dem Bestände sind schon 3702
Landwirthe in die Lage gekommen, die
Wohlthaten der Versicherung in Anspruch zu
nehmen; nahezu eine halbe Million Kronen stellt
die ansehnliche Summe dar, mit der dem be­
troffenen Agrarier der schwere Verlust seines Vieh­
bestandes ausgeglichen wurde.
Diese Zahlen sprechen besser, als der fulmi­
nanteste Redner es vermag. Wer von den Herren,
die sich heute mit süßlicher Miene um den Bauern­
stand herumschleichen, hat nur annähernd auf eine
derartig imposante Arbeit zu Gunsten des Bauern­
standes hinzuweisen? Etwa Herr Professor Kien«
Gewißheit zu verschaffen, da der Schutt in der Kirche
20 Schuh hoch liegt. Der ganze dichtbewohnte Stadt­
theil östlich und südlich von der Jesuitenkirche wurde
fast vollständig vom Erdboden vertilgt, und die un­
geheuere Masse von Balken und Trümmern diente
nur alr Sturmbock gegen die Kirche, so daß die öst­
liche und südliche Mauer vollständig eingetrieben wurde.
Ein kleiner Theil der Scitenmauern steht noch, sowie
die beiden Thürme an der Fayade und die halbkreis­
förmige Mauer, welche den Hochaltar umgibt. Der
westliche Thurm, der als Glockenthurm diente, ist un­
versehrt geblieben, doch wurde er durch den Sturm so
sehr erschüttert, baß die Glocke von selbst läutete.
Bon den kostbaren GlaSfenstern ist nur eines erhalten
geblieben, welcher in Lebensgröße den heil. Petrus
Claver darstellt. Auf der halbkreisförmigen Mauer,
die den Hochaltar umgibt, ist ein Bild gemalt, dar­
stellend daS erste Gelöbniß der heil. JgnatiuS. Dieses
Oelgemälde ist ganz unverletzt geblieben.
Im Ganzen befanden sich 20 Priester. Schola­
stiker und Brüder in der Communität, als dar
Unglück hereinbrach. Sie alle vertheilten sich auf die
verschiedenen Eingänge, um die vor dem Sturm und
der Fluth Fliehenden aufzunehmen. Als die Kirche
und ein Theil der Klosters einstürzte, bemächtigte sich
der Aufgenommenen eine große Furcht, und die Patres
hatten alle Mühe, eine Panik hintanzuhalten, und die
Unglücklichen zum Vertrauen auf Gott zu ermuntern.
Die Wohnräume der Communität wurden den Frauen
und Kindern angewiesen, und die Zimmer der Patres
wurden in Krankenzimmer verwandelt, um die große
Zahl der Verwundeten aufzunehmen. Bald mangelte
e» an frischem Wasser, weil das salzige Meerwasser
Alles überfluthete, und die Verwundeten litten am
schwersten unter diesem Mangel. Aber es wurde keine
Klage laut, alle duldeten schweigend und dankten Gott,
daß er sie vor dem Tode bewahrt hatte. Die heroischen
Opfer der Selbstverleugnung, welche die Jesuiten in
mann oder Herr Dr. Strahammer oder
irgend Jemand von dieser Richtung? Der christ­
liche Bauer in Niederösterreich weiß, wie viel die
christlich-jociale Partei in ehrlicher, unermüdlicher
Arbeit für ihn gethan hat, und deshalb wird er
sich nicht von gewissen Bauernfreunden hinter's
Licht führen lassen.
Mer Ander« eine Grube grabt,
fällt selbst hinein. Das ist ein altes Sprichwort, hat
sich aber wieder neu bewährt. Die Enthüllungen der
socialdemokratischen .Leipziger Volkszeitung" scheinen
sich als ein Hereinfall der Socialdemokratie zu ent­
puppen. ES steht fest, daß das von der „Leipziger
Volkszeitung" veröffentlichte Schreiben Bueck'S echt ist;
man glaubt aber, daß daS Datum falsch ist, daß r»
nicht 3. August 1898, sondern 3. August 1899 heißen
soll, wodurch daS Dementi der „Provinzial-Correspon-
denz" an Vertrauen und Werth gewinnen würde.
Doch dar ist Nebensache. Man fragt sich jetzt ernst­
haft: Wie hat die „Leipziger Volkszeitung" diesen
Bries erhalten? Man kann nicht annehmen, daß «in
Mitglied der Großindustriellen socialdemokratisch ge­
sinnt oder gar im Geheimen ein Socialdemokrat ist.
Und wenn dem so wäre. würde eS sich fragen: Woher
kommt eS, daß dieses Mitglied e r st j e tz t den Brief
dem rothen Blatte zusandte? Man kann vernünftiger­
weise annehmen, daß aus den Kreisen des Großindu-
striellen-VerbandeS selbst die Zusendung an daS social­
demokratische Blatt erfolgt ist. DaS ist umso Wahlschein
licher, als ursprünglich die „Leipz. VolkSztg." selbst die
Echtheit derselben nicht für ganz zweifellos hielt. Wenn
dieser Ursprung aber angenommen wird, so fragt eS
sich: Was haben die Großindustriellen für ein Interesse
an dieser Veröffentlichung und zwar just in diesem
Momente der Kanzlerkrise? .Wenn man diesem Zwecke
nachgeht," so schreibt jetzt die „Germania", „so kommt
man auf nichts Anderes hinaus, al» daß daS social­
demokratische Blatt dazu benutzt wurde, eine I n-
trigue gegen den Grafen PosadowSky
anzuspinnen, um dessen Sturz herbeizuführen, der
gerade jetzt gewissen Leuten vom Centralverbande
deutscher Industrieller sehr erwünscht sein mag. So
sehen wir ein eigenartiges Bild, das der Satire nicht
entbehrt: Die Socialdemokratie im
Dien st e dcsCentralverbandeS deutscher
Industrieller." Warum es eigentlich die
Großindustriellen sein sollen, die den Sturz Posadowsky'S
wünschen, deutet die „Germania" an mit den Worten:
„Gras PosadowSky ist die Hauptstütze und der Haupt-
sörderer der den Freihändlern verhaßten und vielen Indu­
striellen jedensallS nicfat angenehmen „agrarischen"
WirthschastSpolltik, der sich gegenwärtig wohl
am tiefsten in die Fragen des neuen Zolltarifs eingearbeitet
hat und am gründlichsten über Alles unterrichtet ist, viel­
leicht der Einzige, der das ganze Material beherrscht und
der— auf eine Mehrheit im Reichstage
rechnen darf. In der vorigen Woche nun hat daS Plenum
der Wirthfchaftlichen Ausschusses zur Vorberathung neuer
Handelsverträge, in denen ja auch die I n d u st r i e ge­
bührend vertreten ist, in Berlin getagt und in ver­
traulicher Weise von dem neuen Zolltarifentwurf
Kenntniß erhalten. Es ist leicht möglich, daß ein Mit­
glied deS CentralverbandeS deutscher Industrieller dabei
zu der Auffassung gekommen ist, eS wäre für die
Industrie wohl da» Beste, wenn Graf Posa­
dowSky so schnell als möglich beseitigt
werde. Das Material dazu glaubte man in dem
Schreiben deS Herrn Bueck zu besitzen, daS Mittel in
diesen furchtbaren Stunden darbrachten, sind in ihrer
ganzen Größe wohl nur Gott allein bekannt; aber
das, was davon bekannt wurde, ist hinreichend, um
einen Jeden mit Bewunderung zu erfüllen. 24 Stunden
lang kam nicht ein Bissen Nahrung über ihre Lippen,
denn der Vorrath an LebenSmitteln, der im Haufe
war, reichte bei Weitem nicht aus, um nur in etwa
den Hunger der Flüchtlinge zu stillen. Sie vertheilten
alle- in kleinen Rationen, um wenigstens der ärgsten
Noth zu steuern. Sie selbst hielten nichts übrig, mußten
aber dabei unausgesetzt arbeiten, um den Unglücklichen
bcizustehen. Als am Morgen nach dem Sturm manche
Gerettete das gastliche Kloster wieder verließen, um
anderSwo ein Obdach zu suchen, waren außer den
Verwundeten noch etwa 30 Familien, die Alles ver­
loren hatten und die deßhalb bis auf Weiteres im
Kloster wohnen. Tag und Nacht sind die Patres und
Brüder an der Arbeit, um für ihre Schützlinge zu
sorgen, und mancher Jesuit hat sich in einer Ecke der
Ruinen ein Feldbett aufgeschlagen, wo er sich einige
Stunden Ruhe gönnen kann. Andere Patres schlafen
auf dem Dache, denn ihre Zimmer sind alle mit
Kranken und Verwundeten belegt.
So haben auch jetzt wieder die Söhne der
heil. JgnatiuS auf'S Neue gezeigt, daß sie der Achtung,
die ihnen der Amerikaner erweist, vollauf würdig sind.
Ist es nicht sonderbar! Bei Euch in Oestereich werden
die OrdenSleute beiderlei Geschlechter von einer gewissen
Sorte Leute auf alle mögliche Weise befchimpst und
verleumdet, während hier in Amerika auch Derjenige,
der keiner Religionsgemeinschaft angehört» ja vielleicht
sich um Glaubenswahrheiten gar nicht kümmert, die
katholischen OrdenSleute schätzt und auch für ihre
Schulen, Waisenhäuser und Spitäler namhafte Bei­
träge liefert; weil er eben sieht, daß sie nur Gute-
wirken.
(Fortsetzung folgt.)
der socialdemokratischen Presse. Und nachdem nun durch
die halbamtliche Aufklärung in der „Berliner Correspon-
den," festgestellt worden ist, daß nicht Gras PosadowSky
selbst, sondern Director v. W o e d t k e mit Herrn Bueck
verhandelt und daß dieser allein die Verant­
wortung dafür zu übernehmen hat. bleibt die liberale
Presse.docb bei ihrer Forderung bestehen, daß auch Gras
PosadowSky gehen müsse."
So die „Germania", die auch für dar Verbleiben
des Grafen PosadowSky auf seinem Posten plaidirt,
da er für die Dummheit deS Herrn DirectorS Woedtke
nicht verantwortlich gemacht werden könne. Unklar
bleibt da nur, wie Director Woedtke aus sich
selbst die Großindustriellen anpumpen konnte für
die Agitation zu Gunsten der ZuchthauSvorlage.
Damals mußte doch Woedtke seinen Chef mindestens
als für diese Vorlage und für die Großindustriellen
eingenommen kennen. Mag sein, daß später Graf
PosadowSky von dieser Vorliebe abgeschwenkt
ist, und daß sich daher jetzt der Groll
der Industriellen und die Intrigue gegen ihn
herschreibt. Aber jedenfalls ist die Rolle, welche
die Socialdemokratie als unbewußte Helferin der
Groß-Industriellen hier spielt, eine fast komisch: zu
nennen, wenn man nicht annehmen wollte, auch sie
hätte Grund, den Sturz Posadowsky'S zu erstreben.
Oder ist eS ihr nur willkommen gewesen, überhaupt
dem neuen Regime sofort' Schwierigkeiten zu bereiten?
Und hat sie eS zu dem Zwecke nicht verschmäht, selbst
den Groß-Industriellen einen Liebesdienst zu erweisen?
Politische Rundschau.
L)efterreich»Uugarn.
Wien, 27. October.
Ein gemeinsamer Ministerrath fand
heute Nachmittags um drei Uhr im Ministerium
des Aeußern statt.
Wir sind entdeckt! Es wär sö schön gewesen,
es hat nicht sollen sein. Der Herr Frischauer hat
Alles entdeckt.
„Die jetzigen Vorgänge in Tirol (gelegentlich deS
WahlcompromiffeS im Großgrundbesitze) reihen sich
würdig jener Jesuitenkomödie an, die
seitens deS Ministerpräsidenten vor der Genehmigung
der neuen Wahlordnung für den Wiener Ge­
meinderath gespielt wurde. Eines tritt au»
allen diesen Vorgängen und Thatsachen mit immer
größerer Deutlichkeit hervor: die tiefe Feindseligkeit
deS derzeitigen Regime» gegen die fortschritt­
lich gesinnten Deutschen und das
eklatante Bestreben, diese Feindseligkeit unter der
friedfertigen Maske einer gut gespielten politischen
Objectivität zu verbergen. ES ist in e i n g e-
weihten Kreisen heute kein Ge­
heimniß mehr, daß Dr. Lueger seine
Tiroler Reise ausgegeben hat
unter Einflußnahme der Regierung."
Herr Frischauer ist offenbar eingeweihter als
Dr. Lueger; zerknirscht ergeben wir unS also
darein, daß Herr Frischauer eS genau weiß, wie
Herr Koerber eigentlich nur den Zweck verfolgt, den
„ClericaliSmuS" in Oesterreich unüberwindlich zu
machen.
Die LandtagSsession. Auch dem kärntnerischen
LandeSauSschusse wurde von der Regierung mitgetheilt,
daß sie für den Monat December eine kurz« Tagung
deS Landtage- in AuSsicht nimmt, in welcher demselben
insbesondere die Möglichkeit geboten wird, die einzu­
bringende Regierungsvorlage, betreffend die Einführung
eine» Zuschlages zur staatlichen Branntwein-
st e u e r derart rechtzeitig zu erledigen, daß dieser Zu­
schlag vom 1. Jänner 1901 an eingehobeu werden
kann, sowie für die Fortführung des LandeshauShalteS
im Jahre 1901 ein Provisorium bis zu seiner defini­
tiven Feststellung zu treffen.— Eine ähnliche Ver­
ständigung erhielt der K r a i n e r LandeSauSschuß.
Deutsches Reich.
Aus Anlast des Ivvjährigen Geburtstages
Moltke'S hat Kaiser Wilhelm folgenden Armeebefehl er­
lassen: „Heute sind hundert Jahre seit dem Tage
verflossen, an dem der General-Feldmarschall Graf
v. Moltke daS Licht der Welt erblickt hat. Dank­
erfüllten Herzens preise Ich die Gnad: deS Allmächtigen,
der dem Vaterland: diesen Mann geschenkt hat; voll
freudigen Stolzer beglückwünsche Ich Mein Heer, das
diesen Feldherrn sein eigen nennen durste. Die Thaten
der verewigten FeldmarschallS, der in den glorreichen
Kriegen von welterschütternder Bedeutung Meinem unver­
geßlichen Herrn Großvater als treuer Berather zur Seite
gestanden hat, sind mit Flammenschrist aus den Tafeln
der Geschichte verzeichnet. Unauslöschlich wird in
Meiner Armee die Erinnerung an ihn fortleben, dem
bis zum letzten Tage feine- gottgesegneten Lebens eS
in strenger Selbstzucht, treuer Pflichterfüllung und
unwandelbarer Vaterlandsliebe niemand zuvorgethan
hat. Möge diese- Muster aller Kriegertugcnden der
Armee bi- in die fernsten Zeiten ein Vorbild fein, aus
dem sie neue Kraft schöpft zur vollkommenen Erfüllung
der erhabenen und schweren Aufgaben, die ihr zuge­
wiesen sind."
Bei der gestrigen FrühstückStasel im königlichen
Schlöffe widmete Kaiser Wilhelm dem An­
denken des Grafen Moltke folgende Worte: „Unser


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 3 ]
247
R»tch»poA
28. Oktober 1902
i
Wien. Sonntag
Glas sei geweiht dem Andenken de» großen Feld-
marjchallz, der gleich unerreicht als Sieger und Heer-
sührer auf dem Schlachtselde, al» Lehrer und Au»>
bildner im Frieden und als treuer Freund, Berather
und Diener meine» Hauses und meiner Person war;
den Manen und dem Andenken de- Feldmarschalls,
dessen Geist stets meinen Generalstab auch fernerhin j«
neuen Arbeiten und Siegen sührcn möge!"
Fürst Hohenlohe gibt heut- in Berlin ein
Abschiedsdiner, zu dem sämmtliche Minister, die
StaatSsecretäre und die Bevollmächtigten zum BundeS-
rath geladen sind.
Spanien.
Keine Flottenvermehrung. Admiral M o z o
hat sich angesichts der im Schoße der Regierung herr­
schenden Opposition gegen die Erhöhung der Ausgaben
für die Flotte entschlossen, die Uebernahme der Marine-
PorteseuilleS abzulehnen; er wird jedoch bis
zur Ernennung eines neuen Minister» dieses Ressort
interimistisch leiten. Ministerpräsident Azcarraga
erklärte in einer Ansprache an daS Personal de»
MarineministeriumS, daß mit Rücksicht auf die noth­
wendige Erhaltung des Gleichgewichts im Staatshaus­
halt e» gegenwärtig nicht möglich sei, die Flotte zu
vermehren.
Serbien.
Preftgesetz.— Wahlen. Der Minister de»
Innern arbeitete ein neue» Preßgesetz au», durch welche»
die Härten de» bestehenden Gesetze» beseitigt werden. —-
In den letzten Tagen fanden Wahlmännerwahlen für
mehrere Ersatzwahlen in die Skupschtina statt. Die
Wahl im Dorfe Cestinze, Bezirk Gruscha, wurde wegen
unbefugter Einmischung de» Gemeinderichter» annullirt.
Die eigentlichen Abgeordnetenwahlen finden in den be­
treffenden Bezirken am 29. Oktober statt.
Die Mahlbewegung.
Das Compromisi in Deutsch-Tirol.
Die .Neuen Tiroler Stimmn»* lassen folgenden
Schuß lo»:
„Das Compromiß zwischen den Tiroler Christlich-
Socialen und Conservativen wurde von Zallinger, welcher
ohne jedeSMandat handelte, und was wir fctc
unmöglich hielten, ohne Vorwissen Dt-
p a u l i'S abgeschlossen. Dieser Umstand dürfte auch einigen
Herren, welche da» Uebereinkommen billigten, kaum bekannt
gewesen sein. Jedenfalls haben dieWähler
f r «i e H a n d."
Wir möchten fragen: Wird ein Compromiß al»
bindend für die sech» Unterzeichneten abgeschlossen oder
soll ein Compromiß auch bindend sür die gesinnungS-
tüchtige Wählerschaft der Parteiführer sein? Doch
wohl letzteres, wenn ein Compromiß überhaupt einen
Sinn haben soll. Wenn jetzt also von einem conser­
vativen Blatte erklärt wird, die conservativen Wähler
könnten eS bezüglich der Candidatur DipauliS in der
V. Curie trotz deS CompromiffeS halten, wie sie wollten,
so ist dies eine Verletzung de» CompromiffeS. Wenig­
sten» beweist dieser Vorgang, auf welcher Seite die
richtigen Störenfriede sitze».
**
*
Mähren. Der christlich-sociale Candidat der
Echönberger V. Curie, Herr Robert Langer, hat
sich in einer Reihe von Orten bereit» vorgestellt. In
M ä h r.- T r ü b a u erschien er auch in einer social­
demokratischen Versammlung, in der er mit Muth und
Geschick da» christlich-sociale Programm vertrat.
Dieser Tage fand in Mähr.-Schönberg eine von Seite
de» christlich-socialen VolkSvereine» für Mähren ein­
berufene Wählerversammlung statt, zu welcher sich eine
größere Anzahl christlich-socialer Wähler der V. Curie
eingefunden hatten, und in welcher Herr Langer
in formvollendeter schneidiger Rede sein Programm
entwickelte. Die Wähler solgten mit großer Aufmerk­
samkeit seinen Ausführungen und gaben ihr voller
Einverfländniß und ihr Vertrauen durch allseitigen
Beisall kund. Herr Langer gab, nach einigen an ihn
gestellten Anfrage« die Versicherung, daß er sich wenn
ihm die Ehre zutheil werde, von der V. Curie zum
Abgeordneten gewählt zu werden, er sich bestimmt durch
gar keine anderweitigen Rücksichten leiten oder beein-
stutzen lassen werde, sondern einzig und allein sich nur
der nachdrücklichsten Förderung ve» allgemeinen Volk»-
wohles widmen werde. Nachdem Herrn Langer noch­
mals das Vertrauen votiert wurde, schloß der Vor­
sitzende die sehr animierte Versammlung.
**
Obekösterreich. Trotz dei Einigkeit dtt libe-
kate» und beutschnationalen Matadoren, die zusammen
ein sehr sriedliche» CentralwahlcbmitL gebildet haben,
acht er auf dem Lande gar nicht gemüthlich zu. I«
Gegentheil. Der radicälnationäle Wahlwerber Winter
sür die Jndustriälorte di» Nieder KreiftS kanU davon
erzählen. Herr Winter töbllte sich in M a t t i g-
hosen den Wählern präsentste«. ES waren nur
auserlesene Wähler geladen. Der radstalnaiionale Dr.
Höck hätte Alle» aufgeboten, um sür seinen GesinnuNgS-
äenofsen Stimmung zu machen. Jedoch der Liberale
Dr. K u s s i a n trat entschieden gegen die
Candidatur Winters und überhaupt jedes
SchönerianerS auf.— Die Radicalnationalen zogen
es vor, keine Abstimmung zu veranlassen und Herr
Winter fand, daß die Situation einer nassen Pudel»
gar nicht rosig sei. Er verließ deshalb mit einiger
Beschleunigung Mattighofen.
»»
*
Steiermark. DaS Wahlcomite de» Katholisch-
conservativen BauernvereinS hat sich entschieden, im
Landgemeinden-Wahlbezirk L e i b n i tz, den bisher
Prälat K a r l o n vertrat, Alois Schweiger,
Bauer bei Eibiswald, alt Candidaten aufzustellen.
Sein bisheriger Mitbewerber war Pfarrer Hölzer von
Ehrenhausen.
— Logik ist für Herrn Baron RokitanSky
eine Hexerei. Gegenwärtig donnert er gegen die Deutsche
Volk-partei, wirft ihr di« Obstruction vor und erklärt,
seine Bauernpartei sei die einzig richtige, weil sie „da»
nationale Moment dem wirthschaft«
lichen unterordne.*— Dar„Grazer Tgbl.*
versichert mit Recht dementgegen, daß er einige
Dutzend Stellen au- den Reden de» Herrn
Landtagsabgeordneten RokitanSky citiren könne, die be­
weisen, daß er selbst seinerzeit sür die
deutsche Obstruktion eintrat.— ES
wird eben doch so sein, daß von den Herren P o s ch
und RokitanSky keiner besser ist als der andere.
**
Schlesien. Wie der ,Br. TageSbote" auS Tefchen
berichtet, wird in der V. Curie O st f ch l e f i e n S
der Skoifchauer Caplan P. Stibor auf das christ­
lich-sociale Programm gegen den Socialdemokraten
C i n g r candidirkn.
Grmeindo;eit»l»lg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 26. Oktober 1900.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g«« macht
die Mittheilung, daß von der Bau- und Betrieb»-
gesellschasi für städtische Straßenbahnen eine Zuschrift
eingelangt sei, in welcher dagegen protestirt wird, daß
die Verwaltung den Berathungen nicht beigezogen
wurde, und darauf aufmerksam gemacht wird, daß
einige der in der letzten GemeinderathSsttzung gefaßten
Beschlüße auf Abänderung der Dienst- und Arbeits­
ordnung von der Gesellschaft au» gewichtigen Gründen
nicht angenommen werden können.
GR. B i e l o h l a w 1 1 fragt, ob der Bürger»
meister in der Lage ist, bekanntzugeben, wie weit di«
Frage der LagcrhauSarbeiter gediehen ist? Ist er
geneigt Aufklärungen zu gebe», auS welchen hervorgeht,
daß die Erledigung der LagerhauSarbeitersrage nicht
etwa die Folge einer künstlich arrangirten Protest-
versammlung bezahlter Agitatoren ist?
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die Antwort
werde ich in der nächsten Sitzung ertheilen. Wen» die
Lagerhausarbeiter sich wirklich verleiten lassen wollten,
in der hier angedeuteten Weis« vorzugehen, so werde
ich wissen, was ich zu thun habe.
Stadtrath H r a b a berichtet über die bereit» mit­
getheilte Aenderung der Monturcn und der Rang-
zeichen der städtischen Feuerwehr.
Ueber Antrag de» GR. K. M. Mayer' wird
ein Antrag auf Uebergaug zur Tagesordnung nahezu
mit Stlmmeneinhelligkcit angenommen.
Stadtrath Schreiner erstattet nunmehr da»
Referat betreffend die Fahrplän« der städtischen
Straßenbahn sür die Winierperlove 1901/1901.
Die Antrüge de» GR. Mayer wegen Bestellung
von Controllsorganen, damit die Einhaltung de»
Fahrplaae» entsprechend überwacht werde und die An­
träge de» GR. H ü t t e r hinsichtlich de» Verkehr» der
Wagen nach beiden Seiten de» Ringe», damit die Ver­
günstigung des 10 Heller-Tarife» mehr in Anspruch
genommen werden könne, werden dem Stadtrathe zu­
gewiesen. Die weiteren Anträge, u. zw. jene de» GR.
Bielohlawek, den Verkehr auf der Trausversol-
linie Nordwestbahn—Tabokstraße in der Zeit bi»
7 Uhr Früh in Intervallen von 5 Minuten zu bewerk­
stelligen, dann die Anträge de» GR. F i ck e i», jeden
zweiten Wagen von der Remise II in Simmering über
die Landstraße zum Franz Josess-Quat Verkehren zu
raffen, weiter» der Antrag de» GR. D ü r b e ck, ad
Döbling den ersten Wagen schon um 6 Uhr Früh ab«
zulaffen, sowie der Antrag der GR. Ferdinand
G r ä f, auf der Linie Thaliastraße den 5 Minuten»
verkehr einzurichten, werden angenommen.
Die übrigen vom Stadtrathe gestellten und nicht
angefochtenen Anträge wurden genehmigt.
Nach einem Referate de» Stadtrathe» Doctor
W ä h n e r wird beschlossen, gegen die Entscheidung
der Eiseabahnministeriums vom 20. August, mit
welcher der Nordwestbahn die Baubewilltguag für
eine auf ihrem Wiener Bahnhof zu errichtende Oel-
gasanstalt ertheilt worden Ist, bU Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
. Stadtrath R i s f a w e g berichtet über die Ein­
führung der eigenen Regie in der Küche des Asyl-
und Werkhause» und beantragt die obligatorische Ein­
führung ab 1. Jänner 1901.
Stadtrath Dr. K r e n n berichtet übe« die Er­
höhung der tägliche« GeldpottlöNen für die in der
geschlossenen Armenpflege Wien» befindlichen Bürger
und Bürgerinnen und beantragt, die täglichen Geld­
portionen vom 1. Jänner 1901 an von 88 h auf
1 U zu.erhöhen. Dieser Antrag wird zum Beschluß
erhoben.'
Stadtrath Dr. M a y r e d e r referirt über. die
Verwerthung der städtischen Realitäten 6. Bez.,
Gumpendorserstraße Nr. 106, 9. Bez., Liechtenstein-
straße Nr. 135, und 2. Bez., Eck- Stefaniestraße und
Kleine Sperlgasse.
GR. Schlechter wünscht nur, daß die zu
erbauenden Häuser kleinere und mittlere Wohnungen
enthalten, und daß die Feuerwehr im 6. Bezirk
anderweitig untergebracht werde.
GR. Schwarz stellt den Antrag, es fei bei
allen geplanten Wohnbauten grundsätzlich für kleinere
und mittlere Wohnungen, sowie sür Werkstätten sür
kleinere Gewerbetreibende zu sorgen. Der Antrag
wird hinreichend unterstützt und sohin an den Stadt­
rath zur Berathung verwiesen.
GR. Bielohlawek beantragt, e» sei auf
Wohnungen mit Zimmer, Cabinet und Zubehör Rück­
sicht zu nehmen.
Die Stadtrathsanträge mit den Abänderung»«
antrügen de» GR. Schlechter werden angenommen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl eine» Mit­
gliedes in den Bezirksschulrath wird GR. Hier-
Hammer mit allen gegen eine Stimme gewählt.
Im Laufe der gestrigen Sitzung hatte sich
der Gemeinderath auch noch mit zwei anderen
Fragen von h ö ch st e r W i ch t i g k e i t zu
befassen. In Angelegenheit der
Fleischtheuernng
wurden mehrere Interpellationen und Anträge ge­
stellt, die der Bürgermeister sofort erledigte.
Die GR. Dr. Theodor R e i s ch und Carl M.
Mayer stellen die Anfrage, wa» der Bürgermeister
gegen die von den Fleifchhauern beabsichtigte weiter«
Preiserhöhung vorzukehren gedenke.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß di«
ApprovisionirungSEommissio« den Auftrag hat, all« drei
Monate Bericht zu erstatten. Er werde mit der Aus­
lösung der Commission wegen Unthätigkeit vorgehe»
und «ine neue Commission einsetzen. Er werde sein«
bescheidenen Kräfte einsetzen, um eine Theuerung hiat-
anzuhalten.
GR. R e u m a n n stellt die Anfrage, ob de«
Bürgermeister geneigt ist, die Decentralisirung deß
täglichen Fleischmarktes durch dir Errichtung von Lrr-
kaufSständen in allen Bezirken zu fördern und die Er­
richtung einer kommunalen Großschlächterei in Verbin­
dung mit städtischen Fleischausschrotungen sofort ia
Angriff zu nehmen.
Bürgermeister Dr. L u e g 1 1: WaS der Herr
Gemeinderath Reumann von mir verlangt, ist gewiß
nicht geeignet, eine solche Preiserhöhung, wenn sie statt­
finden sollte, hintanzuhalten. Erstens bi» ich nicht be­
rechtigt, die Marktordnung zu ändern, da der Gt«
meinderath sie zwar beschließt, dir Statthalterei «tat
genehmigen muß. Di« Freigebung de» Verknuse» aus
dem Fleischmarkt wird die Preiserhöhung nicht hindern.
Jene Fleischqualität, welche dort verkauft wird, wird
gewiß nicht erhöht, sondern wahrscheinlich die sog«»
nannte Primaqualität. (GR. Ellbogen: Da irre«
Sie sich.) Der Prei» de» Fleische», das Sie, Hrrr
Gemeinderath Eltdogen, essen müssen, der wird gewiß
nicht erhöht werden, nämlich der Preis de» Vorderen.
(Lebhafte Heiterkeit.) Was die Errichtung von Fleisch­
verkaufsstellen betrifft, so bat dieser Vorschlag gewiß
etwa» Verlockendes. Wir haben jedoch diese Verkaus»-
stände schon einmal vermehrt, ohne daß eine Verbilli»
gung de! Fleisches stattgisunden hätte; auch in diesen
Ständen wird nicht Primaqualität verkauft. Als ein­
ziges Mittel bleibt also die Errichtung von städtischen
Großschlächtereien. Sie dürfen aber nicht übersehen, daß'
zur Errichtung von Großschlächtereien auch Geld ae-
hört. (GR. Z i f f«r e r: Gehen Sie zur Länderbank!)
Wenn ich hingehe, so fragen Sie, warum gehen Si«
zur Länderbank? Wenn die Großschlächtereien einen
Erfolg haben sollen, dann müffen sie auch imstande
sein, den Einkauf zu besorgen. Ich bin der Anschauung,
wenn Gemeinderath und Regierung harmonisch zu­
sammenwirken, so wäre der Fleischsteigerung leicht ab­
geholfen, nicht etwa durch die Aushebung der Ver-
zehrungSsteuer, auch nicht durch die Gestaltung der
Einsuhr auS Rumänien, sondern dadurch, daß di«
colossal« Ausfuhr de» besten VieheS verhindert werde.
ES ist eine Thatsache, daß er heute Leute gibt, welche
die Primaqualität nicht in den Fliischständen, sonder«
in den Ställen einkaufen und direct exportiren. Die
Regierung soll helfen» daß nicht da- best« Vieh in»
Ausland geht, und wir werden mit den entsprechenden
Forderungen zur rechten Zeit an dieselbe herantreten.
GR. H ü t t e r und Genossen stellen den Antrag:
Es seien an di« Regierung Petitionen wegen Auf­
hebung der Verzehrungssteuer für die Stadt Wie» und
wegen Aushebung der Sperre der rumänischen Grenze
gegen Vieheinsuhr zu richte». Es sei die Marktordnung
für den Centralviehmarkt dahin abzuändern, daß der
Einkauf auf dem letzteren, analog den Städten Berlin,
Pari». London, PeterSburg, Dresden, Leipzig u. s. w.
ausschließlich im Schlachtgewicht zu erfolgen habe, wo­
durch den Marktbehördeii eine genaue Contkole der
Ein- und Vetkauf»preift de» Fleische» ermöglicht wird.
Es sei iür AUtkSwtge ei«« Ptobeschlachtung äüzUördnt«,
UÄ äü» dem Resultat die Möglichkeit zu gewinne«,
die sortwährenden Angriffe in Angelegenheit der Fleisch-


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 4 ]
Dien, Sonntag
ReichSpvst
28. Oktober 1800
247
approvisionirung auf den Bürgermeister, den Gemeinde­
rath und dasFleischhauergewerbe endgiltig und er­
schöpfend zu widerlegen.
Ueber die Stellungnahme gegen die Kohlen-
theuernng
reserirt Stadtrath Dr. M a y r e d e r, der folgende
Anträge stellt: 1. Es sei unter Bezugnahme aus die
Petition des Gemeinderathes vom 11. Februar 1900
abermals an die Regierung eine Petition wegen Ver­
staatlichung, eventuell Sequestration der heimischen
Kohlenbergbaues zu richten und dieselbe zu ersuchen,
mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln der herr­
schenden Kohlentheuerung wirksam entgegenzutreten.
2. Es sei aus dem Gemeinderath ein zwölfgliedriger
Ausschuß zu wählen, welcher über Mittel zu berathen
und Vorschläge dem Gemeinderathe zu erstatten hätte,
wie die durch die herrschende Kohlentheuerung hervor­
gerufene Calamität gemildert werden könnte. 3. ES
seien die Landeshauptstädte von dieser Action der Ge­
meinde Wien mit der Ausforderung in Kenntniß zu
setzen, sich derselben anzuschließen und eS sei hiervon
der Stadtrath von Wiener-Neustadt in Beantwortung
seiner Note in Kenntniß zu setzen. 4. Es seien Studien
einzuleiten wegen Heranziehung von Holz auf den
Wiener Markt.
, GR. O r e l bemerkt, die Kohlentheuerung werde
von einigen Seiten damit begründet, daß ein Ring
seitens der Kohlenproducenten und seitens der Kohlen­
händler gebildet wurde; das letzte gebe er bedingt zu,
das erste aber müsse er entschieden bestreiten. Redner
werde nur für den Antrag aus Einsetzung einer Com­
mission zur Berathung über die Frage, wie der
Kohlencalamität abgeholfen werden kann, stimmen.
GR. Dr. W e s s e l S k y: Wenn gesagt wird,
daß heute der Kohlentheuerung nicht abgeholfen werden
kann, so muß man sich fragen, warum man nicht
früher daran gedacht hat. Man hätte die Nordbahn
verstaatlichen können, den Donau-Oder-Canal bauen
können rc. Die Gemeinde Wien kann mit Recht von
der Verstaatlichung sprechen, denn sie hat gezeigt, was
man aus dem Gebiete der Selbstverwaltung (Berstadt-
lichung) leisten kann Redner ersucht schließlich, die
Anträge des Stadtrathes anzunehmen.
GR. R e u m a n n ergeht sich in Angriffe» aus
die christlich.sociale Majorität und wird vom Bürger-
meister zur Ordnung gerufen.
GR. Bielohlawek: Collega Reumann
hat erklärt, das Mittel sollen wir selbst wiffen, er
gibt das Geheimniß nicht preis; wenn er ein solches
Mittel wüßte, dann stände er schon längst in der
.Arbeiter-Zeitung'. Für mich steht die Thatsache
fest, daß die Kohle im Detailpreise vor dem Streik
65 kr., nach dem Streik 1 st. 5 kr. kostet. Die
Grubenarbeiter haben durch den Streik nichts erreicht.
AIS ich vor einigen Tagen in Schlesien war, habe ich
erfahren, daß die Nordbahnbediensteten von ihrer Unter­
nehmung die Kohle um den Erstehungspreis, d. i. um
75 kr., erhalten. Woher kommt nun die Differenz?
Da kommen eben die jüdischen Zwischenhändler hinein.
Die socialdemokratische» Führer haben vom Streik so
lange abgerathen, als sie den Zeitpunkt nicht für ge­
kommen erachtet haben. Wenn die Führer gewußt
haben, daß der Streik mit einer Niederlage endigen
wird, so hätten sie unter jeder Bedingung vom Streik
abrathen sollen.. Wenn gesagt, werde, die Verstaat­
lichung habe keinen Zweck, so müffe er dem entschieden
widersprechen. Die Verstaatlichung wird allerdings nicht
so rasch durchgesührt werden, weil hiezu dar Parla­
ment nothwendig ist und die Kohlenjuden die Nationen
gegeneinander hetzen, um jede parlamentarische Arbeit
zu verhindern. Jedenfalls muß der Antrag im Parla­
ment gestellt werden.
GR. A x m a n n bemerkt, die Verstaatlichung der
Kohlenwerke fei wohl nichts andere« als ein Besitz­
wechsel, und der Staat könne ebenso als Ausbeuter
auftreten wie ein Privater. Der Unterschied sei der,
daß der Staat, beziehungsweise die Regierung dem
Parlament R-chenschast schuldig sind und der Staat
durch die Bevölkerung und ihre Vertreter gezwungen
werden kann, so vorzugeben, wie er dem Wohl der
Gesellichast entspricht. Gerade die Socialdemokraten
sollten die Anträge aus Sequestration und Verstaat­
lichung freudigst begrüßen, da in diesen Anträgen ein
gesunder Volk-socialismus stecke.
Nach dem Schlußworte des Referenten Stadtrath
Dr. Mayreder werden die Stadtrathsanträge mit
dem Antrage deS StadtratheS Dr. W ä h n e r auf
Einschaltung des Zusatzes im Punkt 1: „beziehungs­
weise Verstaatlichung deS Kohlen-
GroßhandelS' angenommen.
* *.
*
Verabschiedung des Magistrats-Direetors
Tachan. Gestern fand im MagistratSsitzungSsaale die
Verabschiedung deS in den Ruhestand getretenen Ma-
gistratsdirectors T a ch a u statt. Der Bürgermeister
dielt eine Ansprache, in der er die Verdienste der
scheidenden Beamten würdigte. MagistratS-Director
Tachau dankte dem Bürgermeister. Es sprach sodann
noch namenS der Beamtenschaft MagistratS-Vicedirector
Preyer, worauf Dr. Lueger betonte, daß er Herrn
Tachau durchaus nicht leichten Herzens ziehen lasse.
Ernennung von Lchrpersonen.
Der Stadtrath hat gestern nach einem Berichte
de» StadtratheS Tomola die Besetzung erledigter
Lehrer-, beziehungsweise Lehrerinnenstellen vorgenommen.
Präsentirt werden zwölf definitive Bezirtt-AuShilsS-
unterlehrerstellen an Volksschulen, ebensoviele Bezirks-
AuShilsSunterlehrerinnenstelleo und fünfzehn definitve
BezirkS-Aushilfsunterstellen an Bürgerschulen. Zu
Unterlehrern an Bürgerschulen wurden
präsentirt:
Rudolf Kirchhoser an der Schule 1. Bez., Renn-
gasse 20; Eduard Dlaske, 2. Bez., Schwarzinger-
gasse 4; Joses Politia, 3. Bez.. Sechskrügelgasse 11;
Johann Bozdech, 3. Bez., Hainburgerstraße 10; Josef
Slanina, 5. Bez., Bachergasse 14; Ludwig Lang-
wicser, 6. Bez., Rahlgassc 2; Adolf Müllner, 7. Bez.,
Zieglergasse 49: Emil Tschurtschenthalcr, 9. Bez.,
Lazarethgasse 27; Carl Luhan, 10. Bez., AntonS-
platz 12; Franz Appl, 12. Bez., Hetzendorserstraße 66;
Josef Weiß, 14. Bez., Selzcrgaffe 25; Carl Höß,
16. Bez., Habsburgplatz 2; Franz Tvllich, 17. Bez.,
Parhamerplatz 18; Moriz Steinbeck, 18. Bez.,
Cvttagegaffe 17; Joses Wagner, 18. Bez., Kettenhofer-
gaffe 3 25 dieser Stellen konnten Mangels an Be­
werbern nicht besetzt werden.— Zu Bezirks-
Aushilfsunterlehrern an Volksschulen
wurden ernannt: Anton Hebsacker, 1. Bez., JohanneS-
gaffe 4; Ludwig Mikesch, 2. Bez., Vorgartenstraße
Nr. 191; Theodor SteiSkal, 2. Bez., Obere Augarten-
straße 68; Franz Jerzabek, 3. Bez., HörneSgaffe 12;
Josef Kellermann, 3. Bez., Strohgasse 15; AlfonS
Klos, 4. Bez., Phorusgasse 10; Alfred Kreis. 4. Bez.,
Neumanngaffe 6; Michael Walter, 5. Bez., MatzleinS-
dorfcrstraße 23; Wilhelm Zerdik, 5. Bez., Hunds­
thurmplatz 14; Richard ZipS, 6. Bez., Sonnenuhr-
gaffc 3; Georg Hanifch, 6. Bez., Windmühlgaffe 45;
Julius Seikora, 7. Bez., Zollergaffe 41; Otto Roth,
8. Bez., Josesstädterstraße 93; Oito Bauer, 9 Bez°,
Währingerstraße 43; Leopold Rippstein, 9. Bez-,
Aljcrbachstraße 23; Carl Westermayer. 10. Bez-,
Ouellengaffe 52; Conrad Köpf, 10. Bez., Puchr-»
baumgasse 55; Franz Mennacher, 10. Bez., Alxinger-
gasse 82; JohannsM. Blaha, 10. Bez., Knöllgasse 59;
Nr. 59; Richard Dumerte, 11. Bez., Braunhuber-
gaffe 3; Carl Harhammer, 11. Bez., Meichelstraße
Nr. 512; Leopold Zier, 12. Bez., Hetzendorferstraße
Nr. 9; Rudolf Salomon, 12. Bez., Schönbrunner-
straße 189; Rupert Messer, 12. Bez., Viertbaler-
gaffe 11; Michael Reismayr, 12. Bez., Rojasgasse 8;
Julius Jorde, 13. Bez., Kuefsteingasse 38; Engelbert
Zierer, 13. Bez., Lainzerstraße 148; Otto Würl,
14. Bez., Selzergasse 19; Ferdinand Nemec, 14. Bez.,
Goldschlagstraße 108; Emanuel Hanek, 15. Bez.,
Hackengaffe 11; Carl Thurner, 16. Bez., Paniken-
gaffe 31; Joses Forstner, 16. Bez., Mildeplatz 3;
Josef Schiesl, 16. Bez., Abelegasse 29; Carl
Schnetzinger, 16. Bez., Payergasse 18; Friedrich Haas,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 100; Joses Kien­
bacher, 18. Bez., Leitermayergasse 45; Johann
Kandier, 18. Bez., Köhlergasse 1; Alsred Perz,
19. Bez., Silbergasse 2; Leopold Frey, 19. Bez,
Heiligenstädterstraße 129; Alexander Ohnoutek.
20. Bez., Gerherdusgasse 7; Franz Wolfgang, 20. Bez.,
Wasnergasse 33; Friedrich Bauer, 20. Bez., Pöch-
larnstraße 14.— Zu Bezirks-AuShilfs-
untctle hrerinnen wurden ernannt: Caroline
Schiffer, 1. Bez.. JohanneSgasse 4; Irene Jserstitt,
1. Bez., Werderthorgasse 6; Albine Kainz, 2. Bez..
Novaragasse 30; Emma Rischner, 2 Bez, Kleine
Pfarrgasse 33; Jda Wondrrtschek, 2. Bez., Pazma-
nitengaffe 22; Adele Kaupil, 2. Bez., Czerninplatz 3;
Josesa Hoser, 3. Bez., ESlarngaffe 3; Charlotte
Duponchel. 3. Bez., Löwengaffe 12; Louife Horzinek,
3. Bez., ReiSnerstraße 43; Amalie Pollack, 4. Bez.,
Phorusgasse 10; Paula Vanesa, 4. Bez., Carolinen-
platz 7; Hedwig Acham, 4. Bez., Alleegasse 11;
Rosa RoSmann, 5. Bez., Grüngaffe 14; Adele
Breiteneder, 5., Bez., NikolSdorserstraße 18; Camilla
Fiedler, 5. Bez., Heinegaffe 36; Anna Kukla, 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 44; Paula Kugler, 6. Bez.,
Mittelgasse 24; Rosa Dornstauder, 7. Bez., Ziegler-
gaffe 21; Marie Czerny, 7. Bez., Burggaffe 14;
Hermine Eisner, 7. Bez., Kandlgasse 30; Rosa
Scharsetter, 8 Bez., Josesstädterstraße 93; Dorothea
Rathay, 9. Bez.. Grüne Thorgaffe 7; Wilhelmine
Zehenthofer, 9. Bez., Viriotgasse 8; Caroline Könyvey,
10. Bez., Uhlandgasse 1; Josefine Hipfel, 10. Bez.,
Quellengasse 52; Barbara Eiböck, 10. Bez., Laaer-
straße 1; Aurelia Schneider, 11. Bez., Enkplatz 4;
Leopoldiue Seele, 12. Bez.. Nymphengaffe 7; Olga
Bergmüller v. Augustenstein, 12. Bez., Kobinger-
gaffe 5; Anna Rotier, 13. Bez., Felbigergasse 47;
Hermine Lippert, 13. Bez., Siebeneichengaffe 17;
Marie Trittner, 14. Bez., Dadlergaffe 16; Clementine
Scherer, 14. Bez., Kröllgaffe 20; Anna Reirhof,
15. Bez., Zinkgasie 12; AgneS Kiefer, 16. Bez., Gaul-
lachergaffe 49; Philippine Brenner, 16. Bez., Seiten-
berggaffe 10; Hermine Gstettner, 16. Bez., Wichtel-
gaffe 67; Bertha Krützner, 17. Bez., Hernalser Haupt-
straße 100; Marie Erhard, 18. Bez., Schopenhauer-
straße 79; Marianne Laß, 19. Bez., Raindlgaffe 24;
Emilie Mainony v. HandschuchSheim, 20. Bez., Treu-
straße 9; Helene Thor, 20. Bez., Karajangaffe 14.
Tagesbericht.
Wien. 27. October.
* Kalender für Samstag, den 28. October.
Katholiken: Simon und Juda.— Griechen
(15. October): Lucian Sonnenaufgang 6 Uhr 40 Min.
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 47 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 11 Uhr 17 Min. Abends.— MondeS-
untergang 8 Uhr 5 Minuten Morgens.
- Kalender für Montag, den 28. October.
Katholiken: NarciffuS.— Griechen (16. October):-
LonqinuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 42 Minuten Morgen?.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 45 Minuten Abends.
MondeSaufgang 11 Uhr 59 Min. Abends.— Mondes-
Untergang 9 Uhr 12 Minuten Morgen?.
* Hof. und Personalnachrichten. Der Kaiser
stattete gestern der Gräfin Stefanie L o n y a y und dem
Grafen Elemer L o n y a y einen fast einstündigen Besuch
ab und kehrte hieraus wieder nach Schönbrunn zurück.—
Erzherzog F ri ed r ich und die Erzherzoginnen J sabe lla,
M a r i a C h r i st i n e und M a r i a A n n a sind aus
Halbtburn hier eingetroffen.— Erzherzogin Alice Groß-
herzogin von T o S c a n a und deren Töchter die Erz­
herzoginnen Anna und Margaretha Maria
trafen auS Salzburg hier ein.— Erzherzog Franz
S a l v a t o r ist aus Wallsee, Erzherzog Carl
S t e f a n auS Pola, Erzherzogin C l o t i l d e und
Erzherzogin Henriette auS Ofen-Pest hier angekommen.
— Prinz L e o p o l d von B a y e r n ist heute früh auS
Gödöllö hier eingetroffen und um */*9 Uhr Vormittags nach
München weitergereist.— Prinz Albrecht von
Schaumburg-Lippe traf heute aus Trieft
hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem LandeS-Schulinspector in Laibach
Joses S u m a n den Titel eines HofratheS verliehen und
den Director des StaatSgymnasiums in Cilli, Schulrath
Peter K o n c n i k zum LandeS-Schulinspector ernannt.—
Dem Präsidenten der „Neuen Wiener Volksbühne" und
I. Obmann Stellvertreter des Katholischen Handelscastnos,
Herrn Anton Richartz wurde in Anerkennung seiner Ver­
dienste um d e katholische Sache in Wien dar „Ehrenkreuz
pro ecclesia et poruiücc" von Sr. Heiligkeit dem Papste
verliehen.
* Die Vermählung im Kaiserhanse. Herzog
N i c o l a u s von Württemberg ist gestern
Abend- aus Stuttgart in Wien eingetroffen, um. als
derzeit nächster Agnat den König Wilhelm II. von
Württemberg bei der Vermählung des Herzog»
Robert von Württemberg mit der Erz­
herzogin Maria Immaculata Rainer ia
zu vertreten. Der Vertreter der Königs von Württem­
berg wurde auf dem Nordbahnhof im Namen deS
Kaisers durch den Erzherzog Otto begrüßt. Zum
Empfange hatte sich auch der dem Herzog während
seines Wiener Aufenthaltes zugetheilte Gardelieutenant
der Arciören-Leibgarde Generalmajor Ludwig von
Krauchenberg eingefunden. Der Herzog bewohnt
in der kaiserlichen Residenz die Franz Carl-Appartement.
— Der K a i s e r hat heut- um 10 Uhr Vormittag«
den Herzog Albrecht von Württemberg,
um 11 Uhr den Prinzen Alphons Grafen C a s e r t a
und darnach den königlich württembergiichen Ceremonien-
meister Freiherrn von Brusselle-Schaubeck
in besonderer Audienz empfangen.
* Todesfall. Frau Maria 23 e 6 e r; 4. Bezirk,
Favoritenstraße 18, Private und HäuSeigenthümerin,
gestorben am 24. October, wurde Sonntag den 27.
unter zahlreicher Betheiligung des hochw. CleruS in
die Familiengruft zu Hietzing beerdigt. Der katholische
WaiseuhilfSvcrein und das St. Marien Knabenasyl,
7. Bez., Bernhardgasse 27, trauern an der Bahre dieser
edlen Wohlthäterin und Mutter der Armen.
* Ueber „Cultur und Christenthum' wird
Herr Dr. Ludwig Psenner, Schriftsteller, einen
hochinteressanten Vortrag am Sonntag den 28. Oc­
tober, präcise */«4 Uhr Nachmittags, in den Saal-
localitäten im Etabliffement .Annahof', 1. Bez, Anna-
gaffe 3, halten.
* Verscheuchte Einbrecher. Gestern Nacht«
wollten Strolche dar GefchäftSlocal des Juweliers A.
N a tz l e r, Margarethen, Schönbrunnerstraße 131,
erbrechen. Sie hatten schon an zwei Stellen die Holz­
füllung des Schaufenster- angebohrt, doch da dürfte
sie irgend ein unvorhergesehener Zwischenfall verscheucht
haben. Im Schaufenster befanden sich Schmuckgegen­
stände im Werthe von ungefähr 5000 K. An Natzler
ist schon vor mehr als sechs Jahren ein Raubmord­
versuch verübt worden. Am 12. Februar 1894 hat
der damals 25jährige Graveurgehilfe Carl Barabasch
den Laden, der damals in der Burggaffe 122 bei der
Burggaffenlinie war, betreten, und dem Verkäufer
Josef Binder einen Hieb mit der Hacke über den Kopf
versetzt. Binder zertrümmerte eine GlaSthür und
schrie. Nachbarn eilten herbei und nahmen Borabasch
fest, der am 30. April 1894 wegen Raubmordversuches
zu sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurce
* JrrsinnSfall. Großes Aufsehen verursachte
vorgestern in der Arndtstraße der Versuch einer geistes­
gestörten Frau, sich auf die Straße zu stürzen. Die
39jährige in der Arndtstraße 17 in Margarethen wohn-
haste Victualienhändlerin Marie T a n o w S k y war
nämlich Abends irrsinnig geworden, lies zum Fenster,
öffnete eS, stieg auf die Brüstung und machte Miene
herabzuspringen. Von der Straße aus iah man das
Vorhaben. Der zahlreich angesammelten Passanten be­
mächtigte sich Entsetzen. Die städtische Feuerwehr wurde
requirirt, und die Mannschaft erschien mit Sprungtuch
und Leiter. Doch ehe die Feuerwehr kam, hatte sich
die Irre besonnen, war vom Fenster hinabgestiegen und
hatte die bis dahin von innen versperrte Thüre gut­
willig geöffnet. Frau Marie TanowSky wurde der
niederösterreichischen Landesirrenanstalt übergeben.
* Unglücksfälle bei einem Brückenbau. AuS
S z e g e d i n wird telegraphirt: Gestern und heute
ereigneten sich bei dem Baue der Eisenbahnbrücke in
Algyo, der bereits mehrere Menschenopfer forderte,
abermals schwere UnglückSsälle, bei welchen 2 Arbeiter
todt blieben und 16 andere gefährliche Verletzungen
erlitte». Die Unfälle geschahe» in den CaiffonS,


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 5 ]
Reichrvm:
847 Wien,'Sonntag
28. Dctrcher 1900
die mit schlechten Luftpumpe» ausgerüstet sind, so
daß nicht genug Druckluft in die unter Wasier befind»
liche« Caissons gelangte. In Folge der mangel­
hafter Druckes drang aber auch Wasier in die Caissons
ei« und die Arbeiter waren gezwungen, sechs Stunden
lang bi» zum Halse im Wasier zuzubringen. Zwei Ar-
heiter, Emerich Laczik und Johann Börcsök, sind er­
trunken, außerdem sind sechzehn andere Arbeiter schwer
verletzt. Der Szegediner Gerichtshof hat an die Un­
fallsstelle behufs Einleitung der Untersuchung einen
Richter delegirt.
* Nockmarder. Gestern ist hier der 23jährigz
surpendirte Tramway-Conducteur Fr. F ü r b a ch e r,
der sich als sogenanntet Rockmarder verdächtig gemacht
hatte, verhaftet worden. ES wurde ihm polizeilich
nachgewiesen, daß er in den letzten Wochen in Case-
häuser» sieben Röcke gestohlen hat. Weiter ist gestern
Nachmittags in einem Cafe im RathhauSviertel der
Schlossergehilfe JaroSlav K o t t e k in dem Augen­
blicke festgenommen worden, als er sich mit einem ge­
stohlenen Ueberzieher aus dem Staube machen wollte.
Kottek hat zwei Ueberzieher gestohlen.
* Cautionsschwindler. Aus Anzeige der In­
kassanten Johann Kobatschek wurde der General­
vertreter eines Reclame-Automaten in Prag Johann
Planer verhaftet. Planer hat dem Kobatschek eine
ihm anvertraute Caution in der Höhe von 610 X
unterschlagen. Das Commissariat Josesstadt ermittelte,
daß der Verhastete auch dem Jncassanten Wilhelm
Burgmann 580 X, dem Jncassanten Rudolf Heger
593 X und dem Jncassanten Carl Maresch 461 X
unterschlug.;/
Wageuunfall. Gestern Abend» fuhr ein Ein-
spännerkutscher in betrunkenem Zustand mit seinem
Fuhrwerk in die Umfriedung des LiebenbergdenkmaleS.
Das Pferd blieb im Gitter stecken und konnte erst von
der städtischen F-uermehr dadurch befreit werden, daß
diese das Gitter, abtrug.
.> Ei« Enkel des Kaisers an der Münchener
Universität. Vorgestern wurde Prinz Georg, der
älteste Sohn der Prinzen Leopold und der Prin-
zession G i s e l a von B a y e r n, an der Münchener
Universität immatriculirt. Der Prinz hört die Vor­
lesungen des, Professors von Engel über bayerisches
StaatSrecht und des Professors von Brentano über
Nationalökonomie. Prinz Georg, der im 20. Lebens­
jahre steht, ist königlich bayerischer Lieutenant im Jn-
santerie-Leibregiment.
* Mozart'S Grab. Die Stätte auf dem St.
Marx» Friedhoi, wo Mozart'S Gebeine verstreut ruhen,
befindet sich gegenwärtig in arger Vernachlässigung.
Eine einfache Steintafel bezeichnete bislang den Ort.
Seit einigen Wochen ist diese gestohlen worden. ES
wäre dringend zu wünschen, daß diese weltbekannte
Stätte wieder geziemender gekennzeichnet würde. Der
Weg zum Grabe links vom Hauptwege ist in den letzten
Tagen durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar
gemacht worden.
* Ueberschwemmnng durch eine Sturzwelle.
AuS BerdjanSk in Rußland wird telegraphirt:
Während einer hestigen, mit Regengüssen verbundenen
Sturmes überschwemmte eine MeereSwelle den Quai
und einen, Theil der Stadt. Der angerichtete Schaden
ist bedeutend. Auch Verluste an Mensche n-
leben sind zu beklagen.
. i,* Zugsentgleisung. Wie „Magyar OrSzag"
meldet, entgleiste in RakoS-KereSztur in Folge
falscher. Weichenflellung ein Lastzug und zer­
trümmerte zwei im Wege stehende Waggons, sowie
acht Wagen des Lastzuges. Die Locomotive wurde
beschädigt, aber Niemand verletzt. Der Schaden be-
läujt, sich aus 50.000 X.
* Das Ehrengrab für Millöcker. Auf dem
St. -Helena-Friedhofe in WeikerSdorf bei Baden sind
gestern die sterblichen Ueberreste der Componisten Carl
Millöcker exhumirt worden, um in dem von der
Commune Wien bewilligten Ehrengrabe beigesetzt zu
werden. Die Leiche kam gestern Abends an. Zu der
heute um 11 Uhr stattfindenden Beisetzung fand sich
Namens der Commune Stadtrath Dr. Roderich Krenn
ein. Außerdem waren viele Verehrer und Freunde
des Verewigten, sowie dessen Angehörige erschienen.
Zahlreiche Kränze wurden aus das Grab niedergelegt.
Um 11 Uhr kam der Herr Pfarrer v. Zimmermann,
welcher dem Todten einen kurzen Abschiedsgruß sprach.
''* Oesterreichisch ungarische StaatS-Eisenbahn-
gesellschaft. Anläßlich deS Gräberbesuches zu Aller­
heiligen und Allerseelen werden am 31. October, 1. und
2. November d. I. Sonder-Personenzüge in größerer An­
zahl von Wien (StaatSbahnhos) zur Haltestelle Central-
sriedhof und zurück verkehren. Nebst den Sonderzügen
können zur Fahrt nach dem Ceutralfriedhofe die vom
Staatsbahnhose um 7 Uhr 20 Minuten Früh, 11 Uhr
10 Minuten Vormittags und 12 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags abgehenden und zur Rückfahrt nach Wien die vom
Centralsriedhofe um 12 Uhr 57 Minuten Nachmittags,
3 Uhr 13 Mittags Nachmittags und 4 Uhr 34 Minuten
Nachmittags abfahrenden fahrplanmäßigen Züge benutzt
werden. Die näheren Daten sind in der affichirten Kund­
machung enthalten.
* Niemand gehe auf de» Centralfriedhof, ohne
den .Plan vom Centralftiedhof" von Professor Hickmann
(M Taschenformat Preis 40 d, Verlag von G. Freytag
und Berndt, Wien, VII/l) mit Angabe der Ehrengräber,
Ruhestätten historisch berühmter Persönlichkeiten rc. rc.
Die Vermählung im Kaiserhause.
Mit dem staatsrechtlichen Acte der Renunciation,
der Berzichtleistung der Braut auf die Thronfolge zu
Gunsten der nachgeborenen männlichen Mitglieder des
Allerhöchsten Kaiserhauses, wurde die Montag statt­
findende Vermählung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit Herzog
Robert von Württemberg eingeleitet. Der
feierliche Act wurde heute um 12 Uhr Mittags mit
dem althergebrachten solennen Cercmoniell in der Ge­
heimen Rathsstube vorgenommen. In der zwölften
Stunde fuhren die Mitglieder des Allerhöchsten Kaiser­
hauses an der Bellaria, die Minister und Geheimen
Räthe an der Botschafterstiege vor.
In der Geheimen Rathsstube hatten sich Cardinal-
fürsterzbischos Dr. Gruscha, die obersten Hoschargen,
die Geheimen Räthe und die Minister cingesunden.
Im Audicnzzimmcr waren erschienen: Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, Großherzog Robert von
Württemberg, die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Ferdinand
Großherzog von Toscana, .Leopold Ferdinand, Josef
Ferdinand,' Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand. Leo-
pold Salvator, Franz Salvator, Friedrich, Carl
Stefan^ Eugen und Rainer.
Als der Erste Obersthosmeister FML. Rudolf
Fürst zu Liechtenstein die Meldung erstattet
hatte, begab sich der Monarch, gefolgt vom Braut­
paare und den Herren Erzherzoge», aus de» inneren
Gemächern in die Geheime RathSstube, wo Se. Maje­
stät vor den Thron trat und die höchsten Herrschaften
ihre Plätze einnahmen. Tiefste feierliche Stille
herrschte, al» der Monarch eine Anrede an die Ver­
sammelten hielt und sie zu Zeugen des bevorstehenden
Acter aufforderte. Der StaatSnotar Hof- und Mini-
sterialrath v. Schulte» übergab nun dem Minister
Grafen Goluchowski die Verzichtsurkunde.
Dieser trat an die Stufen de» Throne» und verla»
sie mit lauter Stimme. Erzherzogin Maria Jmma»
culata Raineria trat sodann zu dem Tische mit dem
Crucifix, und las die Urkunde im Wortlaut so vor,
daß sie auf diese Art den am Schlüsse der Formel
beigefügten Eid ablegte und unterschrieb hierauf die
RenunciationSurkunde. Auch Herzog Robert von
Württemberg unterschrieb die RenunciationSurkunde.
Hos- und Ministerialrath v. SchulteS drückte da»
Siegel des Brautpaares auf die Urkunde und damit
schloß der feierliche Act.
**
*
Der Renunciation wohnten auch Ministerpräsident
v. S z e l l sowie auch die anderen ungarischen
Minister bei.,
Selbstmord eines Freiherr».
Heute Vormittags hat sich in einem Stadthotel
der Sproße eines sreiherrlichen Geschlechter im Wahn­
sinn erschossen, in dem Momente, als er zur Polizei-
direction vorgeladen wurde. Der Selbstmörder ist der
im 31. Lebensjahre stehende Joses Albert Freiherr
von B r u n i c k i, der als Herr auf Hureczko im
Kreise PrzemySl figurirt und früher in Hryniowco bei
Tlumacz domicilirte. Freiherr v. Brunicki entstammt
einem galizischen Geschlechte.
Freiherr v. Brunicki hatte keinen Beruf. ES ist
die» eine Folge seines geistigen Zustande» gewestn.
Der unglückliche junge Mann war nicht normal, und
deshalb ist auch vor einiger Zeit vom Lemberger
LandeSgericht die Curatel über ihn verhängt worden.
Seine Angehörigen sorgten eben deshalb für ihn und
hatten ihm eine monatliche Apanage von einigen
hundert Kronen ausgesetzt. Mit dieser Summe fand
aber der junge Mann niemals fein Auskommen und
deshalb lag er in ständigem Hader mit seiner Familie.
Sein Groll richtete sich hauptsächlich gegen seinen älteren
Bruder Julian, dem er hauptsächlich die Schuld bei»
maß. Joses Albert Freiherr v. Brunicki sprach auch
die Drohung aus, er werde seinen Bruder erschießen.
Die Verwandten machten daher die Polizeidirection auf
die bedeutsame Drohung aufmerksam und das Sicher­
heitsbureau entsandte einen Polizeiagenten, der den
jungen Mann zur Polizeibirection vorladen sollte.
Freiherr v. Brunicki wohnte in einem Stadthotel.
Heute Morgen- lag er noch im Bette,, als der
Polizeiagent mit der Vorladung kam. Als der Baron
von dem Zweck des Besuches erfuhr, war er gar
nicht bestürzt und bat nur» sich ankleiden zu dürfen.
Als er fast angekleidet war, wurde er von einem
Anfall heimgesucht, nach dem er. sich jedoch gänzlich
beruhigte. Ganz unbefangen sagte der. Baron, er
wolle noch einige Zeilen an seinen Advocaten
schreiben. Er setzte sich an den Tisch. Im selben
Momente ertönte eine Detonation und der Freiherr
sank vom Stuhl. Er hatte einen Revolver hervor­
gezogen und sich eine Kugel unterhalb der linken
Brustwarze in» Herz gejagt. Aerzte der RettungS-
gesellschaft wurden berufen. Sie untersuchten den
Leblosen eingehend, mußten aber constatiren, daß der
Tod sofort eingetreten war. Bei dem Todten fand
man eine Barschaft von 70 Hellern. Eine Commission
der Polizei-Commissariates Jnncke Stadt erschien im
Hotel und nahm den Thatbestand auf. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer gebracht.
Aus den Sronländern.
Steiermark.
Graz. (Katholischer P r e ß v e r.e i n
für S e ck a u.) Die AuSschußwahl der General­
versammlung am 25. d. ergab folgendes Resultat:
Gewählt wurden zum Obmann CanonicuS Baron
0 e r, zum Obmaunstcllvertreter Dr. Anton M i ch e-
1 i t f ch, k. k. Universitätsprofessor; von den Gründer»
als Ausschüsse: Joses Stradner, Domcapitular,
Director, und Wilhelm R i e g e r. Subdireclor, al»
Ersatzmann: Dr. Joh. Dr. R a n f t l, Professor:
von den Bevollmächtigten als Ausschüsse: Dr. Johann
H a r i n g, k. k. UniversitätSprofessok, und Anto»
Trümmer, Hauptstadtpsarrcaplan, als Ersatz­
mann: Michaeal W o n i s ch» Borstadtpsarrcaplan:
von den Mitgliedern als Ausschiffst: Dr.^ Johann
K ö ck, s.-b. Ordinariatskanzler, Dr. Franz Schell-
a u f, Professor, Carl S t ö ck l« r, Chorvicar und
Domcaplan, und Franz P u ch a S. Chorvicar und
Domcaplan, als Ersatzmänner: Anton Kratzer,
Director, und Dr. Joses Kielnhofer, f.-b. Ordi-
nariatSsecretär. Zu RechnungSrevisoren wurden ge­
wählt, und zwar von den Gründern: Dr. Franz
Oberer, s.-b. geistl. Rath, Spiritual; von den Be­
vollmächtigten: Mathias L j u bs a, Seelsorger in der
k. k. Männerstrafanstalt; von den Mitgliedern: Dr.
Raimund P ö tz, Director des landschaftlichen Taub-
stummeninstitms. Nach einem ergreisenden Nachruf,
den Cooperator S t ö ck l e r dem dahingeschiedene»
Msgr. Z a p l e t a l widmete, sprach Herr ?. August!»
R o e ß l e r in seiner geistvollen, überragenden Weise
über die Ausgaben und die Nothwendigkeit der katho­
lischen Presse. Seine glänzenden Ausführungen fanden
stürmischen Beisall.
Salzburg.
Zell am See. (Socialdemokratische
Wahrheitsliebe.) Ueber die Gemeinderäths-
wahlen in Zell am See im Salzburgischen erschien am
20. October in der „Arbeiter-Zeitung" ein Artikel
unter der Uebcrschrift „ES wird hell", worin' die
Wahl als Kampf zwischen „clerical und fortschrittlich"
dargestellt und der Sieg der fortschrittlichen
Partei gepriesen wurde. Dabei ging es ohne Lüge
nicht ab. denn eS heißt im genannt:» Artikel: „Die
Clericalen machten die größten Anstrengungen ihre
Candidaten durchzubringen. Selbst die „Barmherzigen
Schwestern gingen herum. Anhänger zu werben."
Nun standen sich aber diese Gegensätze gegen­
über: Bürgerliche Wirthschaftspartci— Fortschritt­
liche Partei, wobei e» sich erstere Partei
zur Aufgabe in ihrem Programme stellte, einem ver­
nünftigem Fortschritte für den bekannten Fremdenort
zu huldigen, aber dabei die Steuerträger nicht allzu­
sehr zu belästigen und die vorhandenen financiellen
Schäden klug zu heilen. Die Behauptung von der
Wahlagitation der barmherzigen Schwestern ist aber
eine directe Verleumdung- und Lüge. Daß zwei
Schwestern als Lehrerinnen an der Volksschule hier
im I. Wahlkörper wahlberechtigt sind und al» weib­
liche Personen ihre Vollmachten einem VertrauenS-
manne übergeben mußten, dürste auch dem famosen
Artikelschreiber in seiner Wahrheitsliebe einleuchtend fein.
Telegramme.
Salisbury bleibt.
London, 27. October. Der „Standard"
schreibt: Welche Aenderungen immer im Cabinete
eintreten mögen, Lord Salisbury bleibt
Premierminister und Minister des Aeußern.
Ausstände in Canada.
London, 27. October. Reuter's Office
meldet aus Montreal vom 26. d. M.: In
Valleyfield, einer Stadt 50 Meilen von
Montreal, ist nnter den beim Baue einer Baum-
wollfabrik beschäftigten Bauarbeitern ein
Streik ausgebrochen. In Folge der bedroh­
lichen Haltung, der Streikenden, deren Zahl auf
3000 angewachsen ist, wurde eine beträchtliche
Anzahl Truppen und Milizsoldaten
nach Valleyfield dirigirt. Die. Arbeiter sind
Canadier und Franzosen. In Folge dis herrschen­
den R a s s e n h a s s e s hat sich die Lcme ver­
schärft, und die Anwesenheit der englischen Truppen
trägt dazu bei, die feindselige Stimmung noch zu
vergrößern. 2500 Weber haben sich den
Streikenden angeschlossen, welche den gestrigen
Tag dazu benutzten sich mit G e w e h r e n zu
versehen. Man befürchtet für heute Abends den
Ausbruch von Ruhestörungen.
Eiseubahnzusammenstoß.
Pontafel, 27. October. Die gestern beim
Venedig—Wiener Schnellzug Nr. 102 eingetretene
Verspätung hat nach hier eingetroffenen Berichten
ihre Ursache in einem Zusammenstoße bei C o n e-
gliano, bei dem zwar kein Todesfall zu be­
klagen ist, wohl aber einige Verwundungen.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 6 ]
<Bi«n, Sonntag
Reichspoft
28. Octob,r 1900
247
Die Wirren in Zhina.
London, 27. Oktober. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking verließ Macdonald
am 25. d. M. Peking.
London, 27. Oktober. Reuter's Office
meldet aus Dokohama: Amtlichen Mit­
theilungen zufolge hielten die V e r t r e t e r der
fremden Mächte heute die e r st e Sitzung
in der Angelegenheit der Friedensunter­
handlungen ab. Li-Hung-Tschang
ist zum Generalissimus der Wu-wei-Armee er­
nannt worden, welche aus von Fremden gedrillten,
wohlbewaffneten Soldaten besteht.
Washington, 26. Oktober. Dem hiesigen
chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang zugegangene
Meldungen besagen, T u a n sei daran gehindert
worden, den Hof nach Singan-fu zu begleiten; er
bleibe in Schaust, wo er keinen weiteren Einfluß
auf den Thron ausüben könne. (?)
London, 27. Oktober. In einem vom 25. d. M.
batikten Telegramme der „Timer" nur Peking heißt
tS: „Die Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten
eine Übel angebrachte Milde, indem sie die Stadt Poa-
tingsu schonten, öffentliche Gebäude nicht zerstörten und
die chinesischen Beamten unbestraft ließen. Die ganze
Expedition ist dadurch ziemlich lächerlich gemacht worden,
daß ihr kleine französische Abtheilungen zuvor kamen,
die eine Woche vor der Ankunft der Haupttruppe im
Besitze aller Thore von Paotingfu waren. Wie gemeldet
wird, betrat General G a s e l e e erst die Stadt, nach­
dem er mit den chinesischen Beamten außerhalb der
Wälle conscrirt hatte und um die Empfindlichkeit der
chinesischen Beamten, die der Mordes an die Missionäre
beschuldigt sind, zu schonen, ließ man nur eine Ab­
theilung von 300 Soldaten an der militärischen Pro.
menade durch die Stadt theilnehmen. So ist die soge­
nannte Strafexpedition zu einer Farce herabgewür.
digt worden.
Aus Südafrika.
Capstadt» 26. Oktober. Die feierliche Pro-
elamirung Transvaals zu einem Theile deS
britische« Reiches fand heute statt. 6206
Mann standen Parade.
General B a r t o n zersprengte die Truppen D e
v «t'S bei Frederikstad und brachte ihnen schwere Ver­
luste bei. Mehrere Boeren wurden zu Gefangenen ge­
macht.
Nach weiteren Berichten au» JacoSdal griffen
200 Boeren erfolglos die Garnison an, welche au»
einer Compagnie Capstadt-Hochländcr mit einem Ge­
schütz bestand.
London, 27. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS D u r b a n: Eine Anzahl Boeren
tauchte in N o r d n a t a l auf und sprengte eine kleine
Brücke an der Bahnlinie in der Nähr von Waschbank.
Die Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert. Der Ver­
kehr ist wieder aufgenommen.
Mafeking, 26. Oktober. Mittwoch griff M e-
thuen in Gemeinschaft mit zwei anderen Generalen
die Stellung der B o e r e n bei Zeerust an. Der
Feind wurde zurückgeworfen und zersprengt.
39 Boeren wurden zu Gefangenen gemacht und zwan­
zig Wagen erbeutet.
London, 26. Oktober. Wie das Kriegsamt mit­
theilt, hofft Feldmarschall Lord Roberts etwa zum
15. November Südafrika verlassen
zu können.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
In der zehnten Sitzung sprach Professor Dr. Carl
Adler (Czernowitz), nach dessen Ansicht vom Stand­
punkte der Landwirthschaft, ein Verbot des Termin-
handels nicht bedauert werden kann. Theoretisch ist
die Vernichtung deS Terminhandels eine sehr leichte
Aufgabe der Gesetzgebung. Politisch ist diese Aufgabe
ungemein schwer, weil die politische Macht zum
größeren Theil auf Seite der Börsenkreise ist. Der
Experte empfiehlt, den Terminhandel zur Erntezeit—
die Erntezeit im weitesten Sinne genommen— zu ver­
bieten. Es soll ein tempvZ dausum für Kündigungen
bestehen. Es solle keine Kündigung in jenen Monaten
zulässig sein, in welchen der Landwirth seine Verkäufe
wacht. Bezüglich der Cursnotirung vertritt der Experte
solgende Postulate: Die definitive Feststellung durch
Staatsbeamte und ein mündliche-, börseöffeNtlichi-
Verfahren, einheitliche Notirung, daS heißt keine
Trennung in Geld- und Waareucurse. Die heutige
Reciprocität besteht darin, daß wir auS Angst, daß
die ungarische Regierung Ihre Bauern den österreichi­
schen Gerichten nicht preisgibt, unsere Bauern den
ungarischen Gerichten preisgeben. Es wird hierauf in
eine Besprechung der von der Regierung vorgelegten
statistischen Daten und der die Preisbewegung deS
Getreides darstellenden Graphik» eingegangen.—
Exp.-tte P t s ch k a ist für ein Verbot deS Terütln-
handtls.
Prorefl Mlsner.
(Dritter Verhandlungstag.)
fTelegraphischer Eigenbericht.)
Die von Polna und Umgebung ankommenden ärmeren
Zeugen werden wegen Mangel an Quartieren provisorisch
im KreisgerichtSgebäude untergebracht. Heute Früh fiel
unserem Berichterstatter eine Broschüre in die Hände, die
einem Geschworenen zugesendet worden ist. Sie ist einer von
vielen gedruckten anonymen Machwerken, durch welche für
die Unschuld des Juden HülSner Propaganda gemacht wird,
Jetzt während deS Processes wird die ganz« Um­
gebung Mit diesen Broschüren überschwemmt, sogar
an öffentliche Funktionäre werden sie geschickt.
Welchem Zwecke sollen diese Broschüren dienen und wer
trägt die Kosten? Im Juni und Juli wurden im Piseker
Kreis an 38.000 Broschüren vertheilt. Dennoch schreiben die
Judenblätter, daß die Antisemiten Hetzartikel in die Menge
schleudern u. s. w.
In Pisek schwirren allerlei Gerüchte von VerschleppungS-
anträgen der Vertheidigung herum. Ungeheuer gespannt ist
man aus die Aussagen jener Zeugen, welche über die Meng«
der in den Kleidern der Hruza bei Ausfindung derselben
vorhandenen Blutes aussagen sollen; aus eine scharfe AuS-
einandersetzung zwischen Dr. Baxa und dem Vertheidiger
Dr. Aurednizek ist man gefaßt.
Der Proceß hat gestern eine sensationelle Wendung ge­
nommen. Dr. Baxa'S gestrige Constatirnng, daß die Kleider
der ermordeten Agnes Hruza nunmehr mit mehr Blut ge­
tränkt seien, als bei der Verhandlung in Kuttenberg, hat
in der Presse und in der Oeffentlichkeit großen Widerhall
gefunden, der am Anfang der heutigen Verhandlung sofort
Ausdruck gefunden hat. Kaum hatte der Präsident die Ver­
handlung eröffnet, al» sich SlaatSanwalt Dr. MalijovSky
unter lautloser Still« und allgemeiner Spannung erhebt
und den Antrag stellt, eS sollen sämmtliche Zeugen vorge­
laden werden, welch» die Kleider der AgneS Hruza gleich
nach der Ausfindung der Leiche gesehen und untersucht
haben; ein zweiter Antrag deS StaatSanwalteS geht dahin,
die Sachverständige« einzuvernehmen, welche die Kleider
wiffenschastlich untersucht haben.— Dr. Baxa: Ich kann
mich diesen Anträgen nur ganz und voll anschließen,
damit die Sache endlich einmal aufgeklärt werde.
(Anhaltende Bewegung.)— Vertheidiger Doctor Aured-
nizek (erregt): Ich pflichte auch bei, damit endlich die
Lügen, welche in den Zeitungen und unter dem Schutze
der Immunität im Parlamente ausgestreut werden, wider­
legt und die Wahrheit entdeckt wird. (Leiser Widerspruch
im Zuschauerraum, Bewegung aus der Geschworenenbank.)
Ueber diese Anträge wird der Gerichtshof später eine Ent­
scheidung sällen. ES werden nun 17 Zeugen vorgerufen,
welche auS Polna zur heutigen Verhandlung gekommen
sind. Der Vorsitzende ermähnt die Zeugen Überaus ein­
dringlich, unter Vorhalt der Strafe, sich strenge an die
Wahrheit zu halten.
Als erster Zeuge wird Vincenz Selinger einvernommen;
derselbe wird von einem Gendarmen vorgesührt; er er­
scheint in Sträflingskleidern, da er gegenwärtig ein« Strafe
wegen MajestätSbeleidtgung abbüßt. Der Vorsitzende befragt
den Zeugen über den 29. März 1899. Der Zeug« erzählt,
daß er den HülSner sehr gut kenne. Am 89. März habe
Zeug« am Katharinenberg mit einigen Kameraden Karten
gespielt. Nachmittags um zwei Uhr sei HülSner ge­
kommen und sagte, die Kartenspiel» möchten mit ihm
in den Brezinawald gehen. Dies« gingen aber nicht mit,
und so sei HülSner allein gegangen. Zeuge erkennt auch
die Weste und Hose deS HülSnerS als jene Kleidungsstücke,
welche HülSner getragen. Zeuge habe auch den HülSn»
einmal mit einem fremden Juden gesehen. Der Dotant,
SlaatSanwalt und die Geschworenen stellen Kreuzsragen an
den Zeugen und an HülSner, durch welche HülSner belastet
wird.— Vertheidiger Dr. Auredniczek stellt den Antrag
aus Verlesung von Protokollen, welche angeblich die Glaub-
Würdigkeit deS Zeugen erschüttern sollen.
Prinz Carl Schwarzenberg erschien im Laufe der Ver­
handlung an dem für ihn keservirten Platze und wohnte
gespannt der Verhandlung bei. Die Aussagen der Zeugen
Wenzel S o b o t k a und Ant. Dvoracek sind consorm
der Anklage. Besonders belastend sind die Aussagen deS
Zeugen M u s i k a r, gu» denen hervorgeht, daß HülSner
zur Mordthat sich umgezogen haben kann. Bei der Con-
srontirung kommt eS zwischen Zeugen und Angeklagten zur
scharsen Controvers«.
Nach det Mittagspause wird die Zeugin Marie Huber
einvernommen, die in kategorischer, Aussehen erregender Weise
dem Angeklagten nachweist, daß ir am kritischen
Tage mit zwei fremden Juden bei einem vollbeladenen
Wagen mit Stroh vorbeigingen und die Cigarrenasche ab­
streifte, wofür er damals von der Zeugin zusammeügi-
schimpfk wurde. Analog der Klage gibt die Zeugin aus
freiem Willen noch an, daß ihr der krank darntiderliegende
Jude Äerdisch vor der Abfahrt nach Pisek gesagt hat, baß
daS Judenvolk bedrängt und unterdrückt werden könnte-
(Sensation), waS Zeuge Zink analog der Anklage
bestätigt.
Kewerbe.
Wiener Fleischhauer- Genossenschaft. Am
Sonntag d:n 28. d. M. um 5 Uhr Nachmittag»
findet in der Volkshalle eine außerordentliche General­
versammlung mit der Tagesordnung statt: „Be­
rathung und eventuelle Beschlußfaffung über die Ab­
hilfe unserer unhaltbaren geschäftlichen Lage."
Letzte Nachrichten.
Der Schah von Persien.
Petersburg, 27. Oktober. Der Schah
von Persien ist heute Früh in Dschulfa
angekommen, von wo er sich nach TabriS be­
geben wird.
Die Wirren in China.
Petersburg, 27. Oktober. Nach Berichten
des Generalstabes sind dreitausend chinesische Sol­
daten, welche unter dem Kommando ihrer Führer
die Eisenbahn zwischen Sttuna und Sungari
sowie die russische Eolonie in Girin zerstört hatten,
geflohen.
Eisenbahnzusammeustotz.
Petersburg, 27. Oktober. Auf der b a l«
tischen B a h n in der Nähe von Peters­
burg sind zwei Personenzüge zu-
sammenge stoßen, wobei drei Personen
schwer und fünf leicht verletzt wurden.
Attentatsplan gegen Präsident Loubet.
Paris, 27. Oktober. Die Agence HavaS
meldet aus Lyon: „Le Nouvelliste de Lyon" be­
richtet über die vor einigen Tagen im Bahnhöfe
von Orange erfolgte Verhaftung eine-
Arbeiters Namens Eouturier, welcher auS
NiemeS gekommen war. Eouturier hatte Pläne
und Documente bet sich, aus denen hervorgeht,
daß gegen den Präsidenten Loubet ein
Attentat vorbereitet wurde. DaS Individuum
legte ein vollständiges Geständniß ab. Nach feiner
Erzählung war Eouturier aus Niemes gekommen,
wo er den Betrag von 2500 FrancS zum Schaden
der dortigen Elektricitätsgesellschaft gestohlen hatte.
Das Geld sollte ihm die Mittel zu einer Reise
nach Paris oder Lyon beschaffen, wo er einen für
die Ausführung des Attentats günstigen Moment
abgewartet hätte. Bekanntlich sollte Präsident
Loubet in der allernächsten Zeit nach Lyon
kommen. Eouturier gedachte, diese Gelegen­
heit zu benützen. Dem obgenannten Blatte zu
Folge sei die Pariser Polizei von der Angelegen-
heit verständigt worden, worauf der Souschef der
öffentlichen Sicherheit, Hamard, sich nach Orange
begab, um daselbst eine Untersuchung einzuleiten.
An die Grenze seien strenge Weisungen
gegen verschiedene Anarchisten,
welche angeblich an dem Eomplott betheiligt sein
sollen, ergangen. ES wurden nach den ver­
schiedensten Richtungen Agenten behufS Ueber-
wachung von als gefährlich bezeichneten Anar«
ch i st e n entsendet.— Die Agence HavaS fügt
dieser Meldung hinzu, daß sie noch der Bestätigung
bedürfe.
**
*
Selbstmordversuch eines Mttitärbeamte».
AuS Paffou wird un« geschrieben: Aus dem
hiesigen Bahnhöfe hat sich am 26. d. eine grauen-
volle Szene zugetragen. Ein elegant gekleideter Herr
zog plötzlich ein dolchartiges, doppelschneidigeS Meffer
und stieß eS sich in der Herzgegend in die linke Brust-
leite. Auf dem Bahnhof stationirte Polizeibeamte fiele»
dem Lebensmüden in den Arm, doch der Mann hatte
sich bereits schwer verletzt und wehrte sich nun ver­
zweifelt dagegen, daß ihm daS Meffer entrissen Werbe.
Mit vieler Mühe gelang es, ihn zu entwaffnen. Wie
festgestellt wurde, ist der Lebensmüde mit dem
41jährigen Rechnungsofsicial I. Elaffe der Militär-
RechnungScontrole Hugo H. identisch, der zuletzt in
Graz in dienstlicher Verwendung gestanden. Die Ur­
sache seineS LebcnsüberdrufftS ist unbekannt.
Unterschleif bet einem Sparverein. Der
29jährige Anstreicher Thomas Schweiger.
Wiesen in Ungarn geboren, hat am 28. August I.
zum Nachtheil des Sparvereines „Eintracht", der in
Favoriten, Herzgaffe Nr. 68, seinen Sitz hat» bei der
I. Oesterreichischen Sparkasse am Graben einen Be­
trag von 1290 K behoben und sich mit dem Gelde
geflüchtet. Schweiger, dir steckbrieflich verfolgt wurde,
ist in München bei der Behörde erschienen und hüt
sich selbst gestellt. Et wurde in Hast behalten. Das
unterschlagene Geld hat er bereits verausgabt. Der
Mann wird nach Oesterreich ausgeliefert werden.
Eine neue Organisation der technischen
Militär-FachcUrse wird, wie der „Pester Llohd*
meldet, demnächst erscheinen. Die bezüglichen Vorarbeiten
sind bereits abgeschlossen und der Entwurf ist nahezu
fertiggestellt. Die technischen Militär-Fachcvrse stehen
unter einem einheitlichen Eommündo uno umfassen:
l. den höheren GeniecurS; 2. den SpecialcurS für


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 7 ]
247
Wien, Sonntag
Reichspost
28/ Oktober 1900
der Feld- und FestungSartillerie; 3. den
Mtär-Bauingenieur-CurS und 4. den fallweise nach
Bedarf zur Ausstellung gelangenden Artillerie-
Ingenieur- CurS. Außerdem werden dem Com-
wando der technischen Militär-Fachcurse unter­
stellt fein: alle jene Officiere und Militärbeamten,
die sich zur weiteren Ausbildung in Specialfächern an
höheren staatlichen Lehranstalten, Universität, Polytech-
»icum, Bergakademie rc.) befinden, dann der unter einem
eigenen Leiter stehende Militär-BauwerkmeistercurS.
Die continuirlichen Fortschritte aus dem Gebiete der
technischen Wissenschaften und deren intensive Aus-
nützung für militärische Zwecke erheischen eS, daß der
Heeresleitung ein in den einschlägigen Fächern gründ­
lich ausgebildetes und versirtes Personal zur Ver­
fügung steht und darum ist man auch in maßgebenden
Kreisen bestrebt, durch zweckdienliche Maßnahmen hiefür
Vorsorge zu treffen. In die Kategorie dieser Maß­
nahmen gehört nun unier Anderem auch eine ent­
sprechend fortschrittliche Ausgestaltung der bezüglichen
Fachbildungsanstalten und auf eine solche wird bei der
im Zuge befindlichen neuen Organisation der technischen
Militär-Fachcurse zweifellos auch Bedacht genommen
v»den.
Briefkasten.
St. E. Mraölitz. Noch vorräthig, per Stück 70 k.
Josef Bacher, UnterFeuberg. Betrag dankend er­
halte». Bis Ende Mai 1901 beglichen.
Andr. Hetz. Pf. I. Sirl, 4. Bez., Wiedener Haupt-
straße 4.
B. G. I. Die Volkswirthschastlehren von P. Biederlack
erschien im Verlage von B. Herder, Wien, 1. Bezirk.
M. R. in B. Die Verfasserin ist uns nicht bekannt.
Gute Kochbücher lausen Sie in jeder Buchhandlung.
«loiS P. B. A. 9. Bez., MaisenhauSgasse 16.
H— 1, Adresse deS Christlichen VolkSlesehalle-Ver
einer, 8. Bez., Blindengasse 33.
Adrian Lichtenaner. Die Firmen Eichler und Rotier
sind christlich.
Echm. 3t. ad 1. Wilhelm Skarda, 4. Bez., Favoriten
straße L8. aci 2. AIS Lehrer stehen Ihnen doch die Daten
zur erwähnten Feistellung eher zur Hand. UnS ist die Au»
dehnung deS Sprengels nicht bekannt.
Mährifch'S. Warum wir darauf nicht reagiren?
Well wir uns auf das rein persönliche Gebiet dieser
häßlichen Anfeindungen nicht begeben wollen. Die
meritorische Thatsache, daß „Führer und
alle wichtigeren Personen der christlichen Partei die
Sache mißbilligt" hätten, ist eine decidirte Unrichtigkeit, die
dem Sinne nach auch das Wiener conservative
Blatt festgestellt hat.
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 26. October 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn Ila 46—50 h, Waare;
4er Streichgarn Ia 56—68 h, W.; 6/8er Abfallgarn Ila
56—58 h, W.; detto Ia 64—66 h, W.; 20er Mittelkette
86—90 h, W.; 24er Mittelkette 90—94 h, W.; 30er Mittel,
kette 96—100 h, W.— Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24» Warp und PincopS Ila 80—83 5, W.,
detto mitte! 84—88 b. W., detto Ia 90—94 h, W.—
Lieferung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS Ila 100—104 b,
detto Ia K 1-06—1.12, W.; 42er PincopS Ila 100—104 h,
W., detto Ia K 1-06—1-12. W.; unverändert.
Letzte Depeschen.
Prag, L7. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.45, ab Kolin 23.85, ab Aussig 25.05, per Nov.-Dec, 25.10.
Rassinade Prima prompt und Oct. 84.— biS94-5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 113.10113.30, Rüböl
per 50 Kilo 4!.—/42.—.
Magdeburg, 27. October. Kornzucker ercl. S8-z
—, Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker exel. 83gr.
10.20/10.32'u, Kornzuck. exel. 75gr. 8 .— ,8.50, ruhig. Gem.
Raffinade mit Faß 27 52-5, Gem. MeliS Pr. 27.02-5, ruhig,
»i. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Oct. M. 9.75,
Jloveniber M. 9.57'5, December 9.62-5, Jänner- März
9.77-5, April-Mai 9.95.
Havre, 27. October. (Eröffnung.! Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 46.25, per 4 Mon. 46.75.
Bremen. 27. October. Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 27. October. Petroleum 6.85, ruhig.
Antwerpen, 27. October. Petroleum (fehlt).
London, 27. October. Rohrüben-Zucker, Basis 83'
stetig, October 9/7'/,, November —, December 9/7,
Jämu-März 9/8’/,, Mai 9/11'/,, Cont.-Granulated Kr.-
Zucker H/4'/,. stetig. Täte'» CubeS Raffinade 16/9 stetig.
Java-Zucker 12/10'/, stetig.
Trieft» 27. October. Zucker, Centrisugal PiltS, stau,
27'/, bis 27'/.. per Nov.-Mär, 27-/. bis 27’/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 48 58, SantoS 46/58, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20-/, W.
PariS, 27. Ociober. Rohzucker 88° disponibel 27.50
bis 28.—, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat 28'/,,
per November 28’,, fest, Raffinade disponibel 103.50
bis 104.—.
Ofen-Peft» 27. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 58-/,-, Tafel-Speck 54-—, Speck geräuchert (fehlt).
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 27. October 1900.
Zntker (per 100 Mol, Rohzucker, stetig, prompt,
FrachtbafiS Aussig K. 25.05 ®. R. 25.15 W.,- vro Nov.-Dec.
Frachtbast» vuffig K. 25.10 G. K. 25.20 SB,Raffinade
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwagaon» K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker I», ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh­
rische, Station tranfito K. 30.— G. ß. 30.50 W. PileS
Centrisugal I-, flau, prompt ab Trieft tranfito
K. 27.50 G.. K. 27.75 W.: per Nov.-März ab Trieft
tranfito K. 27.25 G. K. 27.75, flau. Sptritn» (per
10.000 Literl. matt, prompt rontingent. ab Wie»
K. 42.60 G. K. 43.40.— NLböl (per 50 Kilo)., fest.
prompt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, vromoc ab Wien K. 96.-—®.
K. 97.— SB.— Oelsaate» (per 50 Kilo)
KohlrepS per Sept.-October. ab Wien K. —■—
K. —.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
ab 12.— Gc K. 12.50 2L, Galizifch-s stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 33.35 G. K. 4u35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaareu (per 50 Ko.) ruhig. Schwem-
fett inclufive Faß prompt L Kosten ab Wien K. 6 -.— G.
K. 6>>.üo W. Speck, weiß, rxclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.5.» G. K. 53 50 22. Unfchlitt, Aus-
Ichnilt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 G. K. 36.50.
«mtliede Lnrfe der Börse für landwiethschastllche
Produkte in Wien.
Wien, 26. October.
Wetze», v« 50Kilo (neuer): Theis, 77—81 Kuo
K. 7.90 bi» K. 8.50: Banaler 75—79 Kilo K. 7.45 bis
K. 8.15; Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.10;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.80 bis K. 8.05, Schlupcur,-.
Uiancewaare per Herbst K. 7.62 bi» 7.65, per Frühjahr
1901 K. 8.08 bis K. 8.09.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher. 72—7»
Kilo. K. 7.45 bl» 7.70 dwerjer ungarischer. 71-74 Kilo
Jt. 7.25 dir K. 7.55: österr.. 72—76 Kilo. K. 7.60 blSK. 7.75.
Schlußcurfr: Uiancewaare per Herbit K. 7.50 bis K. 7.55;
per Frühjahr 1901 K. 7.72 bi» K. 7.73.
G e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi» 10. —;
österreichische K.—.— bi* K. —. Brenner- und Rollgerfte
K. 6.20 bis K. 6.5(1„„.
M a iS. per 50 Kilo: Ungar. u. ruman. K> 6.70 biS
K. 6.80.
H af er. per 50Kilo: Ung. vr, K. 5.99biS K. 6.20.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75__ c„
H op f «n, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen »«
K.185.— bis K.195.—,S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 185.—
bi» K. 195.—, S. KreiShopjen (hallirt) zu K. 166.— bi«
182.—, Auschaer Rothhopjen (hallirt) zu K. 125.— bi»
154.— Daubaer Grünhopfe» zn K. 96.— biS K. 125.—.
Mal, per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bi» K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45, ?ir. 1 K. 13.80 bis
L 13.80, Str.S K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 K. 11.90
bi» k. 12.50, Nr. 7 K. 8.60 bi» 9.10, Nr. 7'/,
R. 7.80 MS K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Tyo,:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11-- bi» St 11.50.
Nr. 3 K. 8.75 biS K. 9.25.
Cnrfe an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 27. October 1900.
Die »»tirtea Court» verstehen «Ich In Kronecwührunj. Hc Nolirung Ibmmtllcher Actlae nnb her „Olverien Lot»“ «ergeht sich per Stück. 3n den Rubriken 4—? werden die auf K, 5. W. »der Silber lautenden
Sfftcttn für 100 K= 10 »., die auf C.-M. «der fieldguldaa laulendeu für SO u dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
■"'‘' Fra»a oder I Ura— SS k, 1 I
auviiaif»>*ivsi|v fv* wuu giimiiwucu »nivicii v»icc nuscuti
Sie Zlntan sind Cont Nominale, des »loht vallgaiahliaa Aotlen «om «Ingesahltan Betrage zu berechnen und ili die
llinracdnungaaütaa kür Capital und Zlnean; 1.0. ö. W. oder Silber= 2 K, 1 1L C.-M. =. 2.K 10 b, I Soldjuldaa—
2 HH I Mars.— I K 13 h, t Fraae oder t Ura
h,( Uv. Starl.— 21 C
Seid
Woare
Oest.uug. Bank 40'/^äbr.
Seih
»7.75
Waare
98.75
112.—
113—
»erl 4%
bto. öOiöbr. «erl. <4%
97.75
98.75
114.—
114.50
Sparcosia erste österr., 80Z.
98.25
99.2
«erl 4%
95.75
96.75
Cteierm. Sparcasfa..
95.50
86.50
93.3U
64.30
f. EistnSahu-Vrlort-
94.75
95.25
tnts-Obligationea.
Bozen-Meraner Bahn 4%
92.75
98.75
Bufchtehrader Bahn 5%
Tur-Bodenbacher E., 1. L.
102.—
ives 5%
tzerd.-Nordb. L. 1888 4%
97.76
98.76
114.40
114.60
Ctjlcrt. Slordwestbahu b%
105.75
106.75
bto. lit. B. ... 8«
104-80
106 30
ftst.05
CtcaUbatm‘ 3%
—.—
—
dto. X. ttm. 1885..
395.—
397.—
M p
dto. Lrgdnzungtnetz.
Südbohn Jänner-Juli 3%
398.—
402.—
SS.—
»».—
319.80
320.80
bto. LprU-L«oder 3%
319.20
320.80
116.75
117.25
Lüvnorddniriche rüerbükd-.»
Lahn
96.—
SS.—
SS 60
89.20
Ung.'galiz. Bahn ....
4% UmesUain.• Baya (a.
105.60
1 4.50
163.50
164.60
St.)
4% Boijugana» Liseub.-Si,
•9.20
100.—
163.—
164.—
200 Kr
1% SSien»0fp.»®i|enb.»<3q.
8>.-
91.10
92.50
92.—
SS.50
>00 fL S
4% Wr.-Loo.-A.-lB. 40ÖK.
Wr.-Pott. -Wr.-R.-lS,
94.50
87.—
95.30
87.75
>00 R. S
4» Pdddthald. SOO fl u.
103.60
104.60
1000 M- o
106.—
106.50
C. Tibers« Los«.
»3.25
94.25
(per Stück.)
93.—
94.—
t% Dodener. -Lose Em.isso
239.—
241.—
lOl.lu
103.10
3%„ .. Sm.1889
233.25
234.50
182 60
123.50
4% Don.-Lampfsch loO fl.
350.—
370—
94.—
5% ron.nReg.«i!ote...
Serbische Pramien-Anleihe
251.25
253.25
V4.60
»5 >5
100 80
100.20
» 100 Ares !%
Präm.-Ovlig. d. lürk S.«
76.—
77.50
». 400 tzr. p. il....
95 60
96 40
die. dw. p. M.
103 25
104 25
Lrrditlose 100 sl. ....
389 25
691 25
»5 80
ClarykLose 40 fl
126—
128.—
96.60
tornbau Budopefter...
12 15
13.16
Dmisbrucker «vladranl...
65.50
68.5c
Krakauer Anl.
71.50
:s 25
Kaibacher Pr -Anl....
50.-
«2—
Viener Lose 40 fl
L29—
181—
! 3.75
T4.75
Reihen Streu« österr. Sq.
100.50
101.60
«. 10 R
42.25
43.25
i.6.60
17,10
{RotUu Kreuz ung....
20—
21—
Nudols-Lose 10 fl....
60—
62—
98.—
SS.—
Salm-Loje 40 st. ....
170—
173—
A. SMgemet»» CtaatO-
schal».
Mai-Rente p. S. i.
Yebruar-Rente ». H. a.1%
Silber- Renle- Juli P. V.
4*%
Silber, Rente- Oktober p.
UMec Etaatslose >60 sl..
1860«t„, 500 fl..
1860CC,, 100 fl..
, Issser,„ 100 iL.
Isster,. bgsl..
Lam.-Psbbr.» l> 0 st..
S. Staatsschuld »er t«
Steicharalhe vertrete»
ura ltüatgrrtche uu»
Läudee.
vesi. Soldrente, stsr.» 100 st.
. »er stasja ..... s»
dta. Renle in »ronemuhr.
ftfr« per Sasja...*
die. dio. die. P. llMmc t
O«ft. Jnuestiticns» Rente,
. stsr., per »asia.. .37»
Kisenbabn-Staats-
ichuido ers chrei-
bungea.
Slisabetbb. ia 0>. stsr. ,n
>°°st *%
ßtanj Iosepb-Bahu i. Eid.
(dio. St.).... 6-/.Ä
Hiubcls-Babn in Sronenw.
ftte. (dtp. SL)..
Berarlderger Bahn in ftn.
stsr. 4u0 «r ... 4»
3» Staatsschu ldver-
schreiduugen adge-
siempell« ittseubadn»
Nktieu.
»Ilsadrtbbabu wo st. SM.
S‘l.% Ban >00 st....
bis. l!iu,»Budw. >00 st.
»• ».® »'/.*
dtp. «alzb.-rtr. >00 fl.
6. S8. 6 b%
bts. Karl Ludw.-B. >00 fl.
ttIK. i% «cu >00 fl..
Sem Staat« zur Zah­
lung übernommene
Stse n bahn- Prtori»
I1I»- O dl tg aliouen.
«ebm.W-stbdhn.Lm.issr
000 Kr. d*
«eld
Waare
97.10
97 05
97.30
97 2b
96.90
97.10
S6.S2
170.—
131.75
160.—
197—
197.—
295
97.15
173.—
182.75
162—
199.-
199.—
298—
114.35
114.66
97.75
97.75
97.95
97.96
83 30
83.50
111.25
112 15
116.65
117.65
93.60
94.40
SS.—
93.80
194—
497—
439.—
442.-
424—
426—
422.40
424.40
95.60
Elisobelbb. 600 und SOOOSt.
4 ab 10%
EliiabetbbabndOOu. )000)L
4%
Fron, Josevb-B. (em.1884
(btu. St.) Silb. 4%..
Laiizische Karl Ludwig-B.
(Mb. SL) Silber i%.
Berarlderger Bahn Lmlst
1884 (dio. Sl.)S>id.4>
C. Etaatschul» »er
Länder der angarifchru
Krone.
i% ung. Seldrente p. L.
dtd. Rente tnkrenen-
währ. stsr. per Lassa.
8'/,% dto. dtu. bto. P. L.
Ung. St.-Lis.-«nl.S 100st.
die. die. Silber 100 fl..
die. Ktaats-Odlig. (Ung.
Ostb.) «. I. 1878...
die. Schankregal-ildlbsung-
Obltgatidn
bto. Prämien-Anl.» lOü’L
- soo ftc
bto. bto. i 60 fl.—
100 ftc.
Tbeib.Reg..L°,e 4»...
4% ung.törunbenll.-Obllg.
4% ccoat und stauen, bto.
D. Ander« Sffrntllch«
Antehen.
renan-Reg.-ilnL 1878
Wiener Berkehrs-illist,..
Aniehen d. Stadt und han.
deldlammer Trtest. 4%
Anlehen der Stadt Wten.
dt». dto. (Siid. ob. ldald)
die. dto. (1894) ....
Anl. d. Stobt Wien (1898)
Bbtsedau-Aul. «erlosb. 6%
Bulgar. üoaats-Sis.-Hyp.-
Kul. 100 fl. L.= >40
Kr 6%
vulgär. StaMe-Hyp.-«»!.
lout 100 |L tt>. c >40
Kr *%
E. Pfandbriefe ,«.
vodenkr. ollg. bst. in 60 I.
der! .4%
Böhm. (bp.-Sanf.. b%
L.-Hyp.'«nst. 4%
Oberösterr. Landes-Hbp.-
Sinft 4*
Salzdurger PrSmIeu-Aul.
Stanislauer Präm!en-Aul.
St.-Scnios-Lese 40 fl...
Wiener ilommunal-Lose v.
Jahre 1878
Sew.-Lch. der 8« Bräm.»
Echnldv. der Bodencred.-
iinstalt Em. 188»...
Aciien.
K. S-ranSPort-Unter-
nehmungen.
Kusilg-Tcpl. Eisenb. 600 il.
Bon- and Betri«b»-B«s. s.
ftübt. Stratzend. in wieu
üb A
Sau- und Betried 8 -Bes f.
stüdt. Etratzenb. in übten
lit. 1Z........
Bedmisch« NorddahnliOst.
Buschtiehrader Eis. 600 fl.
LM
Ho. (lit. £) SOOii.U Ult.
stondu-Ban^fschiffahrt- Ls.
Lpl.Bedenb.-Liseud.400K.
Lerdüiands-Ndrdd.iOO» st.
ren>b..S,eru.-Jal!y. Eij-u-
bdbn-lSei. 100 st. 6..
plepd, «sl.» Lrirfl, 600 st.
LM
Ceft. Nerdweftb. >001 S.
dt». (lit. L)>00st.S.».ll.
Prdg-Duler-iiiseud. 100 fl.
»bgst
Sidaiseisd. >0» R. per UIL
Lüdb. >00 fi. Silb. p. Ult.
Südnerddeutsche Berbbgsb.
SOO fl. LM
Iiomt»ap-®ei., neue Wr.,
PrwritLtS-Actieu 100 fl.
vng.-gdli,. Lijb. >00 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Lroz)
>00 fl. Silber ....
Wiener Uocalebn.-Äcl.-Ges.
L Banken.
Rngle-Oest. Bank ISO fl.
Bdulrereiu, Wiener >00 fl.
Bedencredit-Anstolt. österr.
>00 fl. <5.
Lreditdnftait für Handel u.
Bewerbe 160 fl. »er ■*.
bto. dto. per Uittmu..
Seid
Waare
64.60
150.—
198.—
66.50
160.—
200.—
388.60
390.50
50.—
er-
2990
3010
258—
261.—
i>
256.—
420.—
3030
1034
3045
1086
> i.
TT
6110
6120
52».—
529.—
!>- '■ 1
700—
451—
465.—
174 50
ri55.75
102.—
175.50
656 75
108—
364.—
867-50
i i
198.—
112—
108.—
412.—
269 75
160—
271.75
462—
858.—
862-
659*75
66*75
Lredltbank.Mg.uug.> 0 »st.
Lepesiteubank, Lstg. >00 fl.
Lscompte-Belellsch., Nied.-
Oest. 600 fl
ffiiro- und Cassendereiu,
Wiener >00 ff
Hypothekenbank, österrelch.
>00 fl. so* L
Lünderbank, österr. >00 fl.
Oesterr.-llng. Bank 600 fl.
Unionbank >00 fl
BerkehrsbanH Allg. 140 |L
st, Jndnftrie-Uater-
nebmungen.
«auges., Allg. Oest. 100 fl.
Lgydper Essen- und Stahl-
Jnd. in Wieu 100 st..
Llektr.-iSes. allg. österr..
llisenbadnw.- iieihg., erste,
100 fl
.Elbemübi-, Papiers,B.-S.
Liesinger Brauerei 100 st.
Montau-Ges., östrr.-alpiit
Präger Liseu- Jud.-Kesell.
>00 st
Salgo- Zacj. Eteiukohlea
100 st
Itiiailtt Koblenw.-Ll. 701
Tür«. Ladakregie^Sesellsch.
SOO grci. b% p. Casta
bto. bto. Ultimo
Wosieus.-Des., Lest. iuWieu
100 fl
Woggen-Leibanstaltst. Allg.
in Best 400 ftc. ....
Wr. Baugesellsch. 100 1
Wieuerderger Lieget«-Act.
Sesellschosi
L. Sebifeit.
Amsterdam
Teutsche PlLp:...,
London,
Italienische Baukplätze
Pari!
Schweizer Pidpe..,
C. Valuten.
Zucdtcn
SO>i}caiicS.StaJt..
Roten
Rudel-Noten...,
8-’l»
Waare
1(
sss.—
415—
1101
im
480.—
185.-
I 'l
193—
406.25
1697
585—
314.—
152—
155—
199 50
470.—
220.50
474.—
1 1 1 2
340.—
145.—
310.—
512.50
1650
1670)
626.—
450.—
> 1
287.—
288.—
295.—
300.—
1000
153.—
ls'lO
156.—
627.-
610.»
299 LS
117 80
210.65
90.50
95 87
95 60
199.50
117 95
240.85
90 70
SS.-
95.75
11.41
19 20
117 75
8 U
11.46
19 22
117 SS
251
Zur coulantesten Besor-
' gang aller im
Coursblatte notirten
Effecten and Valuten
besten «mptohhav
Wechselstube des Bankhauses
Wieu X.,
ScheUmmmer& Schattera ste W atz
Geaprftakdet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 8 ]
Wien. Sonntag
Reichrpost
28. October 1900
247
J
*ES
ll
• A
F'-S
Wilh. Köllmer,
Beim kais. lönigl.
Handelsg. Protokoll,
bürgerl. Uhrmacher.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mir 3 Jahre reeller Garantie, als
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
lepgesetzten Preise».— Grober Katalog mit
circa» 0» Illustrationen gegen Einsendung
einer to h-Marke.
Provinz.Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Warenhaus
'goidiPelikan
VII., Siebensterngasse 24
WiCIl Preisbuch gratis. Wißn
gilt Kinderwagen
mit Gummirädern, sehr gut erhal­
ten, welcher neu 22 fl. 50 kr. kostete,
ist um 10 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blatter.
oooooooooo
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Mechanische Musikwerke,
zum Drehen und selbstspielend mit
auswechselbaren Noten und zwar:
Polyphon, Symphouioii, Phono­
graphen, Gramaphon, Phönix, Mig-
non, Ariston und Monopon mit
Stahlzungxn, eigener Erzeu­
gung, ferner Albums, Bierkrügerc.
mit Musik, sowie alle existierenden
. Musikinstrumenie, als: Clabierc, Harmonium, Violinen, Zither« rc.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen beim
Josef Leop. Pick, k.u.k. Hoflieferant,
Musikinstrumentenerzeuger. beeid. Schatzmeister
1 für Harmonika rc. rc.
Wien, 7. Wez., Wenbaugafse 78
(Haltestelle: Burggasietramway oder elektrische Tramlvay, Neubaugasie.)
Telephon 3253. Kataloge gratis und franco. Telephon 3253.
Einziges Etablissement in Wien, welches speciell für Musikwerke eine Werkstütte halt.
Zur Anfertigung von
m- Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
' 8. Bezirk, Strozzigasse 41...
Gebrüder Brlnnir
^ctranfirfe
Naturioeine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uoimplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1893 er
Nothwein 28 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein....... 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 43„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, ooooo
Als Kausdiener
Geschäftsdiener, Hausbesorger rc.,
bittet ein 35jähriger Mann, Bäcker-
gehilse, äußerst geschickt und verläßlich
unterzukommen.sSelber ist verheiratet,
kinderlos, die Frau übernimmt auch
Wäschäsche. Anträge an das „St.
Marien-Knabenasyl", 7. Bez„
Bernardgasse 27.
Wiener Leder zu 5 Lr.
mit Noten, komische Vortrage rc. bei Franz
Autensteiaer, Wien, 8. Bezirk, Blinden,
gaffe 8. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Tatz Neu'ste, war ich weiß.*
..Holde Kinderzeit." „Nixen vom Donau­
strand." „Lustig durch die Wett." ,.Jm
Omnibus." „Die Bestimmung."— Außer­
dem Papier und Echreibwaaren. Ansichts­
karten rc.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Ausgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Ailderware«
werde» outzerordentiich billig verkanst n»b
sie solide Ware gnrnntirt bei
Anton Grlassl,
»«eideter Akreliostu- Säiätz«eist«r uns
K»lbar«eilcr ris»
XVI., Reulerchenfelderstr. 1»
JNuftriote PreiSeouraut« gratit
»ud franco.
Königlich rumänischer
Circus Cesar Sldoli
Wien, YL, Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurant», Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
(im Circus Busch-S-bäude. k. k. Prater.)
Zum ersten Male in Wien.
Heute Sonntag, den »S. October isoo:
2 CM-Borstellungen
um t Uhr unh ■/»8 Uhr.
Da« Programm der Nachmittags-Vorstellung
ist ebenso reichhaltig wie Abend»..
Abends l/,8 Uhr: Einzige Wiederholung
des Programmes der Gala-Premiüre.
Grande Revue. Trio Dehelmann, die
hefte» Hochturnkünstler der Gegenwart.
Preise der Plätze: 1 Logensig I X, l
Loge für s Personen ro X, ParqnetfitzSX,
Tribünensitz s X, Erster Rangsitz, numine-
rirt, i. und i. Reihe S X *0 h. Erster
Rangsttz, nnmmerirt, S. unh 1. Reihe l X
so h, Zweiter Rangsitz 1 X, Erster Rang,
Stehplatz S0 h, Zweiter Rang, Stehplatz
«ob. An Wochentagen zahlen Kinder unter
10 Jahren und Militär bom Feldwebel ab-
wärl» auf den Sitzplätzen im I. und S.
Rang die Hälfte.
Die Circuscaste ist von II Uhr Vormittag?
an unnnterbrochen geöffnet.
Morgen Montag V,8 Uir AbendS:
Brillante Borstrlluug.
Behördlich bewilligter
Ghristlicher äusverkauf
von Tuch und Schafwollwaaran, Harnn' und Damanlodan etc.
G. ST» Bstumgartner,
Wien, XV., Marialiilserstrasse 141 (nächst dem Westbahnhofe).
FRANZ 80 TTWALD
IV. Bezirk WIEX Schwindgasse 16
Kirchenparamente- nnd Yereiasfahnen- Erzeugung
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Metzkleidee, Ornate» Etickereien, Kirche«»
fahue», Verei»Afah»e», dalvachme» 'Delaar, Staleu, Bahrtuchs. Teppiche:
ltiborjev,Kelche, Lanrpen, Leuchter, Laster. 2Ko»stra nzeu. Raachfaffer» Tauf«
gerathe: Kreuzwege, Krippen, hl. tSeäber. Stataea re.
ÜUiigste Fabrikpreise. AusicafUsendunr/ensraaeo» IUustnrte r«n*
eourante gratis•
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV.. FaroritBBStrasse Mr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
isenmöbelFabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
K. ü. Koföurg-Thealer.
. Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 28., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Räuber." AbendS: „Fromont
jun. und Risler sen.
Montag, 29.: „Jugend von heute."
Dienstag, 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. L. Kofopern-Theaier.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 23.: „Die Fledermaus."
Deutsches AokLstheater.
Ansang halb S Uhr.
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones."— Abends:
„Schlagende Wetter."
Montag, 29.: „Die sttengen Herren."
Kaiserjuöikäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hofgunst." Abends: „Mutter
Sorge."
Montag, 29.: „Minna von Barn-
helm." (Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 30.: „Mutter Sorge."
Mittwoch, 31.: „Tee Dorstump von
Dellach."
Donnerstag, 1., Nachm. halb LsUhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Mutter Sorge."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Müller und sein
Kind."
Urania-Theater
Uraniahos. i, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 28., Nachmittag? 4 Uhr:
„Bosnien." „Paris und die Welt-
aussteckung 1900." Lebende Pho­
tographien V,6 Uhr: „Das hei­
lige. Land." „Der Krieg in
China." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Durch Dalmatieu."
„Paris und die Weltausstellung
Lebende Photographien.
Zantsch-Uheater,
k. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 28., Nachm. 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends:
„Ein besserer Herr."
Montag, 29.: „Ein bester» Herr."
Dienstag, 30.: „Ein besserer Herr."
Mittwoch, 31.: „Ein besserer Herr."
Theater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag. 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville."
Abends: „HochzeitSsreuden."
ßarl-Ttzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr!
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Lampel's Töchter."
Uainrrrnd-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Clemenceau." AbdS.:
„Gruber's Nachfolger."
Monta g, 29.: „Platz den Frauen."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 23.. Nachm. halb 3 Ubr:
„Der Müller und sein Kino."
Abends: „Sommerregen." „Der
Kammersänger." „MadameLedig."
Montag, 29.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Dienstag, 80 .: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig."
Mittwoch, 31.: „Einberufung."
Donnerstag, 1., Nachm. halb 3 Ubr:
„Der.Müller und sein Kind."
Abends: „Sommerregen." „Der
Kammersänper."„Madame Ledig."
Freitag, 2„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends; „Sommerregen" »Der
Kammersänger." „Madame Ledig."
Samstag, 3.: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig."
-ruck. f irnnsgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikijch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 9 ]
Wien. Sonntag
ReichSpost
9
247
28.' Oct^ber ist».
Streiflichter.
Unsere Freiheitshelden.
Die Rückkehr der Jesuiten nach Deutschland
ist wieder einmal in Sicht. Da ist es interessant,
wie sich bei unserer gegnerischen Presse das Blättchen
gewandt hat. Die judenliberale Prefle schreibt
gar nichts darüber. Die Judenliberalen fühlen sich
ohnehin „caput", die nach Deutschland zurück­
kehrenden Jesuiten werden sie nicht „caputer" machen.
Auch die liberale Presse Deutschlands ist ziemlich
resignirt. Nur die Organe des „Evangelischen
Bundes" hetzen. Das ist F u r ch t und wir ver­
stehen dieselbe. Bei uns in Oesterreich ist nur die
„Ostd. Rundschau" und die „Arbeiter-Zeitung"
voll Gift über die drohende Gefahr. Die „Ostd."
sieht schon bestimmt die Jesuiten über die deutschen
Lande hereinbrechen, und verzweifelt thut sie, als
ob sie das freue; denn die Jesuiten würden schon
durch ihre Thätigkeit den deutschen Michel auf­
wecken, was bisher nicht recht gelingen wollte.
Man muß diesen Verzweiflungsschrei des Spasies
halber lesen:
„Nun, wir werden ja sehen (ob die Jesuiten
wiederkommen). Seit wir in allen wichtigen Lebens­
fragen der Deutschen Reiches sehen mußten, daß der
römische Katholicismus, dieser Erbfeind der Deutsch-
thumS, „Trumpf" ist, schreckt unS auch der Gedanke
an eine Rückkehr«, der Jesuiten nicht mehr (?). Im
Gegentheiles!), wir sehen nachgerade kaum ein anderes
Mittel, die grotzentheils auf Bismarck'S Lorbeeren
faulenzenden, dem Materialismus und dem staatlichen
Egoismus verfallenden ReichSmichel aus ihrer
trägen Gleichgiltjgkeit gegen die alldeutschen Ideale
'und die sittlichen Leben-bedingungen deS Deutschvolkes
aufzurütteln, als einen ausgiebigen Haufen
Jesuiten. Die Kerles!) bringen bei den
ReichSbrüdern ganz gewiß zuwege, was den Pfaffen,
Juden und Czechen bei uns in der Ostmark gelang,
was aber jenseits der Sudeten auch den frechsten An-
griffe» des Polenthums und der ultramontanen
Politiker nicht gelingen wollte: die Deckung eines
starken, freien und rücksichtslosen NationalgefühlS. Was
die Reichsdeutschen heute so nennen, ist Talmi: mit
den Erinnerungen einer großen Vergangenheit aufge­
putztes StaatSbürgerthum und Unterthanenwesen, dessen
.glänzendste" Verkörperung der jämmerliche deutsche
Reichstag ist. Sie sollen nur kommen, die I ü n g e r
L o y o l a'S, und sie. w e r d e n ganz gewiß
kommen; denn wer A sagt, muß auch B sagen
bis zum Z. Gewiß wird Deutschland dann noch
schweren Tagen entgegengehen, aber der uralte Kampf
zwischen Deutschthum und Vatican muß endlich einmal
ausgekämpft werden bis zur Vernichtung eines der
Gegner. Wir wollen hoffen, daß die Jesuiten bis dahin
die Deutschen hinlänglich aufgerüttelt und mobilisirt
haben werden. Dann wird nicht Preußen, sondern
Deutschösterreich wieder Deutschlands Vorhut fein."
Man sieht: die Weckung des deutschen Natio-
nalgefühls ist der „Ostd." gleichbedeutend mit
dem Kampf gegen Rom. Nun, d en hat
man. in Deutschland gründlich satt und gerade
darum wird. man die Jesuiten zurückrufen. In
Deutschland schreckt man nur noch die politischen
Kinder mit der Jesuitengesahr. Unsere Los von
Rom« und Jesuitenhetzer haben aber die Kinder­
schuhe noch nicht ausgetreten und sind noch zu
feucht hinter den Ohren. Sie spielen Frek-
heitShelden, wie sie mit „Los von Rom" spielen.
Politische Kindsköpfe, nicht deutsche Helden der
Freiheit, sind es.
Die „Arbeiter-Zeitung" spielt sich auch als
Freiheitsheldin auf. Sie schreibt, die Social­
demokratie sei gegen alle Ausnahmsgesetze, also
auch gegen das Jesuiten-Ausnahmsgesetz, aber ein
paar Zeilen darauf deutet sie sofort an, wie un­
angenehm es der Socialdemokratie ist, wenn die
Jesuiten wiederkommen, und sie hetzt wacker mit
gegen Bülow, der durch die Rückberufung der
Jesuiten sich noch cleriealer als Hohenlohe zeigen
würde. Wir begreifen ganz gut, daß der Social­
demokratie, die Jesuiten verhaßt sind, aber ist denn
die Socialdemokratie dem Centrum oder den
Jesuiten besonders angenehm? Und doch hat das
Centrum stets die Aufhebung des Socialisten­
gesetzes gefordert, und auch kein Jesuit hat die
Stimme dagegen erhoben. Man sieht, wer im
Ernst für die Freiheit ist, und wer sich nur
als Freiheitsheld aufspielt.
**
*
Die vergiftete Moral.
Wir leugnen nicht, daß auch der Dichter und
Maler das Laster schildern darf, wenn er es nicht
als begehrenswerth, sondern als verabscheuungs-
würdig hinstellt. Deshalb können wir auch die
Vorrede Barbey d'Aurevilly's zu seinem Buche
„Die Teuflischen" (teuflische Weiber) wenigstens
verstehen, worin er schreibt:
„Wie schon der Titel dieser Geschichten besagt, er­
heben sie nicht den Anspruch, ein Andacht-buch zu sein.
Und dennoch sind sie von einem christlich denkenden
Moralisten geschrieben, der aber seine Ehre darein
setzt, ehrliche, wenn auch sehr kühne Beobachtungen
wiederzugeben. Er glaubt nämlich, daß die kraftvollen
Maler Alles malen können und daß ihre Bilder hin­
länglich moralisch sind, wenn sie tragisch sind und
Abscheu erwecken vor den Dingen, die sie darstellen.
Ich glaube kaum, daß eS Jemanden gibt, der, nach­
dem er die „Teuflischen" gelesen, Lust hätte, eS ihnen
nachzuthun.. ."
Das „Wiener Tagblatt", beziehungsweise
sein Feuilletonist Marco Broeiner, glaubt aber
die freie Moral des Verfaffers der „Teuflischen"
übertrumpfen zu müsien, er will eben ein
kraftvoller Moralist sein. So schreibt er:
„Der Dichter hat recht: eS wird wohl kaum
eine Leserin geben, die sich durch die Lectüre dieses
Buches bewogen fühlte, die Rolle einer „Teuflischen"
zu spielen. Schon deshalb nicht, weil man eine un­
bändige Renaissancenatur sein, blühende Schönheit,
strotzende Kraft und überströmende Lebenslust haben
muß, um sich für eine derartige Rolle zu qualificiren.
Darum können wir bei allem moralischen Abscheu,
den uns diese „Teuflischen" einflößen, doch nicht um­
hin, sie mit neidischen, bewundern­
den Blicken zu betrachten. Dabei er­
geht eS vielleicht dem Leser wie manchen Beschauern
des erwähnten Bildchen- von RopS (in der Secession),
die sich den Genuß nicht verkümmern lassen wollten.
Zu diesem Zwecke brauchten sie nur mit der Hand­
fläche den oberen Theil deS Bildchen- zu bedecken.
Dann sahen sie nicht den grinsenden Schädel, nicht
dar Knochengerüst de» Weibes, wohl aber jene
Partien der weiblichen Gestalt, die der Künstler mit
entzückendem und bestrickendem Liebreiz ausgestattet..."
Da haben unsere Leser wieder einmal eine
Probe, wie die Judenpresse die Moral vergiftet.
Sie gibt zu, daß man .sich von der Darstellung
des Lasters in der■ Kunst abgeschreckt
fühlen soll, wenn sie -künstlerische Berechtigung
haben soll; aber thatsächlich rühmt sie die­
jenigen Frauen, welche das Laster nachahmen,
„als unbändige Renaissance-Naturen, voll blühen­
der Schönheit, strotzender Kraft und überströmender
Lebenslust", dann fordert sie die Frauen auf, die
sinnliche Darstellung des Lasters „mit neidischen,
bewundernden Blicken zu betrachten, den Todtenkopf,
welchen das Rops'sche Bild der verführerischen
Gestalt des Weibes entgegenstellt, mit der Hand
zu bedecken und sich nur das anzuschauen, „was
der Künstler mit entzückendem und bestrickendem
Liebreiz ausgestattet hat". Muß man nicht Ekel
vor einer solchen Presse empfinden, Ekel bis zum
— Brechen?
Proceß Wlsner.
(Schluß des zweiten Verhandlung S-
t a g e S.)
(T e l e gr a p h is ch e r E i g e n b e r i ch t.)
. P i s e k, 26. October.
AuS dem Kreuzverhöre mit H ü l S n e r über
seine Wanderschaft stellte sich heraus, daß der Ange­
klagte sich über die Zeit zwischen dem 16. und
18. Juli nicht ausweisen könn te, war
auch der Vorsitzende ausdrücklich constatirte.
Und am 17. Juli wurde bekanntlich Marie Klima
ermordet. Vom 15. bis 16. Juli war HülSner
in Jglau, am 18. tauchte er in Goltsch-Jenikau aus
und gab dort an, erkommevonPolna.
Der Angeklagte erklärt, daß, wenn er am 17. Juli
in Polna gewesen wäre, er am 18. nicht hätte in
Goltsch-Jenikau sein können, weil Polna viel zu weit
von Jenikau entfernt liege.
Der Vorsitzende nimmt nun die Karte und läßt
den Weg nachmessen. Er wird festgestellt, daß man
den Weg leicht machen kann, umsomehr, al» HülSner
am Tag nach dem Mord, am 18. Juli, erst um
6UhrAbends in Golsch-Jenikau angelangt ist.
Der StaatSanwalt kommt sodann aus
die Behauptung LülSner'S zu sprechen, daß er die
zweite Nacht in Jglau im EinkehrgasthauS „Zum
schwarzen Adler" geschlafen habe und fragt: Haben
Sie sich im EinkehrgasthauS in den Meldezettel einge­
tragen?— Angekl.: Nein. Ich habe im Stall ge­
schlafen.— Staatsanw.: Ich glaube, daß auch Leute,
die im Stall schlafen, sich eintragen müssen, damit
man weiß, wer dort ist?— Angekl.: Das habe ich
nicht gethan.— StaatSanw.: Können Sie Jemanden
nennen, der bestätigen kann, daß Sie in diesem Gast­
haus übernachtet haben?— Angekl.: Der Hausknecht
allein hat mich dort gesehen.— Staatsanw.: Kennen
Sie den Hausknecht näher?— Angekl.: Nein, er ist
nicht mehr dort.
Die blutige Jacke der Hruza.
Bei der Besichtigung der Lorpora delicti unterzog
der Vertreter der privatbetheiligten Mutter der er­
mordeten Hruza Dr. Baxa die Joppe de» Mädchen-
einer eingehenden Besichtigung und rief dann plötzlich
auS: ES scheint mir, daß dieselbe
jetztmehrblutigist alS bei der Ver­
handlung inKuttenberg. Ich finde
das unbegreiflich, wie das Blut
hineingekommen fein sollte. (Große
Bewegunn im Auditorium.)
Der die Kleider vorweisende AmtSdiener
bemerkt dazu, daß die Kleider gut verwahrt waren.f
Vertheidiger Dr. Auredniczek: ES sind
doch Zeugen darüber da, daß alle Gegenstände, welche
hier liegen, genau so aussehen, wie früher.
Die Mutter der AgueS Hruza.
.' Nach der Mittagspause wurde zur Zeugen­
vernehmung geschritten. Als erste Zeugin wird
unter großer Bewegung im Auditorium die Mutter
der ermordeten Agnez Hruza, Frau Maria
Hruza, einvernommen. Dieselbe bricht in Thränen
auS und vermag vor Weinkrampf lange Zeit keine
Auskunft zu geben. Ein im Auditorium anwesender
Arzt leistet ihr Hilfe.
Bors.: Hat Ihre Tochter den HülSner gekannt?
Zeugin: Ja.— Bors.: Woraus schließen Sie dar?
— Zeugin: Dar schließe ich daraus, daß er sie ein­
mal in Zhor verfolgte, als sie nach Hause ging.—
Bors.: Da erzählen Sie uns ja etwas ganz Neuer;
davon haben Sie unS bisher nichts gesagt.— Zeugin:
Ich bin auch noch nie darum gefragt worden.
Die Zeugin gibt noch au, daß ihre Tochter ein
starke- Mädchen gewesen. Wenn der Attentäter
allein gewesen wäre, so hätte sie ihn gewiß durch­
geprügelt. Durch den Tod ihrer Tochter erleide sie
einen empfindlichen Schaden, da sie von dem Mädchen
unterstützt wurde.
Der Vertheidiger fragt, ob die Zeugin
nicht einmal 90 fl. vom Bruder der ermordeten Agnes
Hruza erhalten habe und wo das Geld hingekommen
sei.— Die Zeugin sagt, daß da- Geld in der Wirth­
schaft verbraucht worden sei.
Weitere Zeugenaussage«.
Den Vormund der ermordeten AgneS Hruza,
Josef Novak befragt der Vorsitzende, ob nicht auf
den Bruder Johann der Agnes Hruza ein Verdacht
gefallen fei, feine Schwester ermordet zu haben. Der
Zeuge bejaht die» und gibt weiter an, daß AgneS
Hruza oft zweimal täglich nach Polna gegangen• fei.
Die Mutter der Ermordeten hat dagegen angegeben,
daß die AgneS, wenn sie nicht nähen ging, nur Sonn­
tags nach Polna ging.
Dr. Baxa fragt die Mutter der ermordeten
Agnes Hruza, ob nicht ihre Tochter öfter nach Polna
geschickt wurde, um Einkäufe zu machen.— Die Zeugin
bejaht dies.— Rufe im Zuschauerraum: Na also!)
— Der Vorsitzende droht, den Saal räumen zu lassen.
Die Zeugin Katharina Dworschak hat
HülSner am 29. März 1889, Vormittag-, gesehen, wie
er vom Brezinawalde kam; damals habe HülSner einen
dunkelgrünen Anzug getragen.— HülSner erklärt, die»
sei nicht richtig.
Der Schuhmacher Peter H o r a c e k gibt an,
daß er die AgneS Hruza am 29. März, Abend»
um‘ 1,6 Uhr, gesehen habe; sie sei damals von Polna
au» der Arbeit nachhause gegangen und sei bei seiner
Wohnung vorübergekommen. Er wohne bei einer ge­
wissen Koudela, welche in den letzten Häusern von
Polna, genannt „Zabor", wohnt. Der Zeuge habe
gesehen, wie sich Agnes Hruza daS Schuhband ge­
bunden habe.
Die Näherin P r ch a l, bei der die Agne» Hruza
als Näherin beschäftigt war, sagt, e» fei ihr bekannt,
daß die Ermordete von HülSner verfolgt wurde.
**
Einige Morgenblätter wissen über folgenden
Zwischenfall zu berichten:
Bei der Einvernahme deS Zeugen N o v a k, des
Vormundes der Agnes Hruza, kam eS zu einem
Zwischenfall, welcher für einige Zeit große Erregung
im ganzen Schwurgerichtssaal hervorrief. GerichtS-
adjunkt Dr. S ch e b a n e k, welcher im Proceß
HülSner als Untersuchungsrichter fungirte, stand in
dem refervirlcn Raume hinter dem Gericht-tische, in
welchem eS den bei der Verhandlung nicht beschäftigten
richterlichen Beamten ermöglicht ist, dem Verlauf deS
Processe- zu folgen. Der GerichtSavjunct rief nun dem
Präsidenten ziemlich laut zu: „So werden die
Zeugen verwirrt gemacht." Vertheidiger
Dr. Auredniczek entgegnete erregt: „Von wem
werden die Zeugen verwirrt gemacht, Herr Adjunct?
Sie haben sich in den Gang des Processes nicht
hineinzumischen."
Religionsunterricht und religiöse
Uebllngen für die Gewerdeschüler.
Manche Leute haben die Eitelkeit, um jeden
Preis als Losgeher zu gelten. Der Mangel an
Logik, der sich in ihren Reden zeigt, der Wust von
Phrasen, den sie vorbringen, ficht sie nicht an,
wenn nur der Beifall ihrer Zuhörer— und dessen
können sie auf jeden Fall sicher sein— ihnen zu
Theil wird. Als ein solcher Losgeher kann Lehrer
Knopf gelten. Er bewies solches im Jahre
1897 als Referent in der vom „Centralverein der
Wiener Lehrerschaft" einberufenen Massenversamm­
lung der Wiener Lehrerschaft beim Schwenker.
Bor Kurzem hat derselbe Verein, der gewiß seine
socialdemokratische Richtung nicht ableugnen wird,


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 10 ]
10 Wien, Sonntag
Reichspost
28. Oktober 1900 247
ine Hauptversammlung abgehalten. Auch da sprach
laut „O st d e u t s ch e r Ru n d s cha u" besagter
Knopf über die Mißwirthschaft der Christlich-
Socialen auf dem Gebiete der Gewerbeschule. Der
Inhalt dieser Knopf'schen Rede war nach dem
Bericht der „Ostdeutschen", der sie viel Freude zu
bereiten schien, folgender:
Zur „Hebung der Disciplin" an den Ge­
werbeschulen hat diese Commission (Gewerbeschul-
tommission) unter anderem die Einführung des—
Religionsunterrichtes und verschiedene „Polizei-
mittel" vorgeschlagen. AIs sich diese Wohlweise
Commission keinen Rath mehr wußte, wurden drei
ihrer Mitglieder (Dr. Neumayer, Jedlicka
und Adler) auf eine „Studienreise" nach dem
deutschen Reiche geschickt, diese Herren haben dort
so viel wie nichts gelernt und waren nicht einmal
im Stande, einen ordentlichen Bericht zu erstatten."
Von dem Größcnwahne, der aus den letzten
Zeilen spricht, der über Alles und Alle- ein end-
Hiltiges vernichtendes Urtheil auszusprechen sich
herausnimmt, will ich nicht reden. Der echte
Lehrerberuf kann diesen Größenwahn nicht zei­
tigen. Ein Lehrer, der die Jugend zur Be­
scheidenheit erziehen soll, darf doch nicht durch
das Gegentheil hervorzuthun sich bemühen. Das
wird vielleicht auch Herr Knopf mir zugeben.
Daß die Commission nach Mitteln sucht zur
Hebung der Disciplin an den Gewerbeschulen,
wird jeder Freund der Jugend mit Freude und
Dank begrüßen.
„Polizeimittel" für die Jugend sind freilich
das letzte Auskunftsmittel. Aber wer ist denn
Schuld daran, daß man zu diesen Mitteln
greifen muß? Wer ist denn Schuld daran, daß
die seinerzettige Behauptung der „Österreichischen
Schulzeitung" vielfach leider traurige Wahrheit
ist: „Mit 14 Jahren Schulknabe,
mit 16 Jahren Socialdemokrat."
Die wüsten, socialdemokratischen Lehrbubenver­
sammlungen, die vor einigen Jahren in Blüthe
waren, haben die Wahrheit dieser Behauptung
erhärtet. Das Betragen vieler dieser Jungen
vor und nach der Schule Erwachsenen, nament­
lich weiblichen Personen gegenüber, hatte vor
einigen Jahren den Schutz der Sicherheitswache
für das Publicum nöthig gemacht. Mancher
brave Meister hat nur ungern seine Lehrjungen
in diese Schulen geschickt. Nach seiner Behaup­
tung werden dortselbst die guten ganz verdorben
und mit Renitenz erfüllt. Gelingt es, jenen
G e i st zu bannen, der solch unbescheidenes,
freches Gebühren der Jugend zeitigt, dann werden
„Polizeimittel" überflüssig sein.
Mehr als die Polizeimittel hat dem Herrn
Knopf der einzuführende Religionsunterricht es
angethan. Schon vor einigen Jahren hat er in
seiner schlagenden Weise es haarscharf erwiesen,
„daß die Religion nicht die sicherste Grundlage
der Sittlichkeit bildet". Es ist doch grausam von
Herrn Knopf, der Welt es vorzuenthalten, was
Er für die unfehlbare, sichere Grundlage hält.
Jene Profefforen von 20 Universttäteu, die auf
dem Aufruf unterschrieben sind, der die studirende
Jugend vor sittlichen Ausschreitungen warnt, würden
Herrn Knopf sicherlich dankbar sein. (Es heißt
in diesem Aufrufe u. A.: „Zuvörderst müssen wir
bemerken, daß die Verbreitung der geschlechtlichen
Erkrankungen namentlich unter den Besuchern der
großen Universitäten eine sehr
erhebliche, eine weit höhere ist, als man ...
erwarten sollte.") Vielleicht wäre auch die „O st-
deutsche" Herrn Knopf dankbar, da sie vor
allem für studentische Kreise sich interessirt und
ihre Hauptanhänger aus diesen sich recrntiren.
Oder sollte ihr Anhang in demselben Maße sich
vermindern, als die Sittlichkeit zunimmt, in dem­
selben Maße wachsen, als Huttenbrüder sich mehren,
die Nothwendigkeit eines Huttenbundes sich heraus­
stellt? Da§ gleichzeitige Zusammentreffen der Con-
statirung der Thatsache des Niederganges der Sitt­
lichkeit in diesen Kreisen und der freudigen Zu­
stimmung zur „Los von Rom"-Bewegung eben-
dortselbst dürfte kein bloßer Zufall sein. Zur Zeit
der Reformation war es ebenso.
Was von Priestern kommt, muß der „O st-
deutschen" Respect einflößen. Von der „Ost­
deutschen" habe ich nur Zustimmung und keinen
Widerspruch zu erwarten, wenn ich mich auf einen
preußischen Ministerialerlaß berufe. Ich möchte
aber, daß auch Herr Knopf den Ministerial­
erlaß würdigt, der von den segensreichen Wir­
kungen spricht, die durch die Ertheilung des Re­
ligionsunterrichtes an den Gewerbeschulen bald zu
Tage treten würden. Vgl. „Reichspost" vom
24. Oktober.
Vielleicht würde Herr Knopf, diesen Erlaß
beherzigend, in einer Versammlung die Gewerbe-
schullehrer auffordern, ihre Schüler zum Beitritt
in Jugendvereinigungen zu ermuntern, die von
kirchlicher Seite ins Leben gerufen wurden?
Noch etwas! Vor mir liegt der von Herrn
Knopf so hespectirlich behandelte Bericht der
Gewerbeschulcommisston. Der 9. und letzte Punkt
des Berichtes lautet:
„An den gewerblichen Schulen in den vor­
genannten deutschen Städten (d. i. Berlin, Ham­
burg, Bremen, Magdeburg, Dresden) darf am
Sonntag Vormittags während der
Zeit des Gottesdienstes nur dann
Unterricht ertheilt werden, wenn dem Unterrichte
ein im Schulgcbäude von einem Priester abge­
haltener G o t t e s d i e n st in der M i n i-
m a l d a u e r von einer halben Stunde voraus­
gegangen ist."
Was für ein Sturm der Entrüstung würde
durch unsere Blätter fahren, wenn bei uns in
entsprechender Weise diese Einrichtung getroffen
würde. Dazu muß es kommen, dazu wird es
kommen, wenn nicht der sittliche und religiöse
Verfall der gewerblichen Jugend, der Jugend des
Arbeiterstandes unaufhaltsam vorwärtsschreiten
soll. Polizeimittel werden dann, Herr Kröpf,
von selbst überflüsiig werden.
Daß der Religionsunterricht und die reli­
giösen Uebungen nicht Alle und Jeden vor Reli-
gions- und Sittenlosigkeit absolut sichern, geben
wir zu. Es gibt unempfängliche Gemüther rc.
Beweis dafür sind religions- und sittenlose Stu­
denten, die doch bis zum Austritt aus der Mittel­
schule zu beidem verhalten werden. Diesen ist aber
wenigstens die Möglichkeit geboten, sich dieses
s i ch er st e n Mittels zu bedienen. Ja die Be­
nützung dieser Mittel ist der studirenden Jugend,
und zwar mit Recht zur Pflicht gemacht.
Für die gewerbliche Jugend, die Jugend des
Arbeiterstandes, hört vom 14. Jahre jede religiöse
Einwirkung auf. Von 8 bis 12 Uhr sind zumeist
die Sonntagsschulen. Wann sollen die Schüler
den Gottesdienst besuchen? Vielfach müsien sie mit
Reißbrettern versehen die Schule besuchen, eine
Belastung, die es ihnen unmöglich macht, dem
Gottesdienste beizuwohnen. Bevor sie in die
Schule gehen, werden sie öfters zu anderen Dienst­
leistungen verwendet, die den Besuch des Gottes­
dienstes ebeufalls nicht ermöglichen.
Herr K a t s ch i n k a sen., Obmann des
Deutsch-österreichischen Lehrerbundes, ein Mann,
dem es denn doch um die Bildung zu thun ist,
war bis zum vorigen Jahre an einer Sonntags­
schule thätig. Er wurde seines Amtes enthoben,
weil er statt um 8 Uhr erst gegen 9 Uhr den
Unterricht begann. Mir ist nicht bekannt, ob er
seinen Schülern— um eigenmächtig einem schreien­
den Uebelstande abzuhelfen— den Rath gegeben
hat, diese Stunde zur Erfüllung ihrer religiösen
Pflicht zu benutzen. Hätte er es gethan, so wäre
eS eine Pflichtverletzung gewesen, da der Zweck
nicht die Mittel heiligt. Aber es wäre immerhin
ein Beweis, daß er als Pädagoge die heilsame,
sittigende Kraft der Religion würdigt.
Vielleicht wollte er der Gewerbeschulcommission
einen Wink geben, Einrichtungen zu treffen wie
in Deutschland l Vielleicht wollte er als maß­
gebender Factor und Vertrauensmann der Lehrer­
welt die öffentliche Meinung vorbereiten für einen
so heilsamen Schritt!
Hat nach Ansicht des Herrn Bundesobmannes
Katschinka die eigenmächtige Aus­
lastung der Lehrstunde von 8—9 der Bildung der
Schüler keinen Abbruch gethan, dann wird auch
die gesetzliche Einrichtung, daß für die reli­
giösen Uebungen diese Stunde freigemacht wird,
das „Bildungsniveau" nicht Herabdrücken. Wir
können uns getrost auf Deutschland berufen.
Segen und Heil für die Gesellschaft, Segen
und Heil für die heranwachsende Jugend wird
diese Maßregel bedeuten. „O st d e u t s ch e" und
„Arbeiter- Zeitung" werden freilich
schreiben, daß jetzt sogar schon die Gewerbeschulen
verpfafft, verclericalistrt werden. Herr K a t-
s ch t n k a aber wird mit diesen Leuten frohge-
muth den Kampf aufnehmen; vielleicht auch mit
Herrn Kröpf!
Die Erfüllung der 5 Forderungen des Central-
Lehrervereines, das erlauben wir uns schließlich
zu bemerken, würde der Gewerbeschule, ihrer Dis­
ciplin und Bildung aber auch schon gar keinen
Vortheil bringen. Zuerst müssen andere Uebel­
stände beseitigt werden, bevor an die Erfüllung
dieser Forderungen gedacht werden kann.
Franz Stauracz.
Die Gewährung der Kranlrenvereine
und die Kraulreneaffeir.
„Die Lotterwirthschaft bei den Kranken- und
Leichenvereinen. die zumeist irgendeinen Heiligen
im Schilde führen, aber ihre Mitglieder in der
schändlichsten Weise betrügen, scheint endlich die
Aufmerksamkeit der Ueberwachungsbehörde auf sich
gelenkt zu haben." Mit diesem Satze leitete die
socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" jüngst die
Mittheilung ein, daß die Statthalterei die g e-
n a u e st e Prüfung der Statuten sämmt­
licher Wiener Kranke n-und Leiche n-
vereine angeordnet h a b e. „Es seien
die Obmänner aller Kranken- und Leichenvereine
zu dem respectiven Polizeicommissariat vorgeladen,
wo sie Statutenexemplare ihrer Vereine abzugeben
hatten. Wie verlautet, wird die Regierung die
Aenderung einiger zur willkürlichen Interpretation
seitens der Vereinsleitungen geeigneter Paragraphen
veranlassen." Das socialdemokratische Blatt schloß
dann mit folgender vielleicht von Rücksicht auf die
Allgemeine Arbeiter-Krankencasse dictirter^ „War­
nung": „Die arbeitende Bevölkerung möge auf
der Hut sein, sie möge diesen heiligen Vereinen,
in denen sie in der Regel um ihre Einzahlung
geprellt wird, nicht beitreten. Den Agenten dieser
Vereine weise man energisch die Thür!" Es liegt
uns gewiß ferne, die Gebahrung in gewissen
Krankenvereinen zu vertheidigen. «Reformen werden
sich vielfach als nützlich erweisen, gleichgiltkg, ob
sie in Folge leichtsinniger Gebahrung der leiten­
den Persönlichkeiten oder aus anderen Gründen
nothwendig werden. Eines möchten wir aber der
Statthalterei bei dieser Gelegenheit eindringlich
empfehlen: die Prüfung der Statuten und der
Rechnungsausweise der auf Grund des Kranken­
versicherungsgesetzes errichteten Krankencasten. Die
hohe Behörde wird dann finden, daß die Aus­
gaben für einzelne Dienstzweige, bei denen es sich
um Versorgung verdienter Genossen handelt, zu
hoch, die Ausgaben für manche in den Statuten
ausgesprochenen Vereinszwecke humanitärer Natur
dagegen verhältnißmäßig viel zu gering sind.
Kirchliches.
— St. Ursula-Fest. In der Kirche der Ursu-
linen, 1. Be;., JohanneSgasse. Nr. 8, wird Sonntag,
28. d. M., das Fest der heil. Ursula in seierlicher
Weise begangen werden. */«10 Uhr Festpredigt, ge­
halten von dem hochw. Herrn Burgpsarrer und em.
Domprediger Franz Binder, hieraus Pontificalamt,
celebrirt von Sr. bischösl. Gnaden dem hochwst. Herrn
Burgsarrer Bischof Dr. L. Mayer.
— Ter Palästina-Pilger-Berei» für die
Erzdiöeese Wien hält Montag, 29. October, 1. Bez.,
ReichSrathSstraße Nr. 3 (Katholische Ressource) seine
erste Generalversammlung ab. Ansang 7 Uhr AbendS.
Ansprachen werden halten: R. P. Freund C. 8. S. R.,
Pfarrer Dr. Deckert, I. C. Heidenreich u. A. m.
— Verein der Priester der Anbetung.
Montag, den 29. October, ist eucharistische Versamm­
lung um 5 Uhr Nachmittags in der Kirche „Maria
Treu". Die für den 12. November bei den PP. Laza-
risten, 7. Bez., Kaiserstraße 5, angekündete eucharistische
Versammlung unterbleibt eingetretener Hindernisse wegen.
— Der „Verein zur beständigen Anbetung
des allerheiligften SacramenteS und zur Ausstattung
armer Kirchen" hält seine dieSmonatliche VereinS-
andachl in der Kirche zu St. Ursula in solgender
Ordnung ab: Freitag, den 9. November, am Feste
Allerseelen, Abends l i t 6 Uhr, feierliche AnbetungS-
stunde mit Predigt und hl. Segen. Samstag, den
3. Nov., morgens 7 Uhr, hl. Requiem für die ver­
storbenen Vereinsmitglieder, mit gemeinschaftlicher hei­
liger Commuuion.
Kirchenmusik
für Sonntag den 28. Oktober.
K. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in L (Credo)
von Mozart, Graduale (Locus iste) von Preyer, Offer­
torium (Mentis opressae) von Sacchini.— Hofpfarrkirche
zu St. Augustin um.11 Uhr: Messe von Führer, Graduale
von Christian Eber und Offertorium von Krall.—
Stadtpsarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Messe in C op! 169,
von Josef Rheinberger, „Constitues eos" von Josef Stein
und „In omnem terram" von Joh Ev. Hadert.—
Dominicaner Pfarrkirche um halb 10 Uhr: Asperges,
Choral; Jntroitus (Mihi autem), Choral; Missa in A-moll
von Pompeo Canniciari, Graduale (Nimis honorati sunt)
von Dr. F. Witt, Offertorium (In omnem terram) von
Dr. F. Witt, Communio (Vos qui secuti) Choral.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara um
halb 11 Uhr: Die Liturgie d«S heiligen Johanne- Chry-
fosthomus in Omoll und F-dur von Vyfljerjew.—
Botivkirche um 10 Uhr: Missa in F, op. 11 von I. Ev.
Hadert, Graduale (Constitues) und Offertorium (In omnem
terram) von Theob. Kretschmann.— Pfarrkirche ©anet
Karl um 11 Uhr: Messe in Es Nr. 2 von Horak,
Graduale von Käßmayer, Offertorium von Weiß.—
Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Begyd um 11 Uhr:
Asperges me von Franz Zant, Messe Nr. 8 in Es von


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 11 ]
247 Wien. Sonntag
ReichSpost
W. E. Horak, Graduale (constitu--) und Offertorium (In
omnem terram) von K. SR. fiiistinu».— Josesstädter
Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in v von W. E.
Horak. Offertor um von M. Haydn. AntoniuSkrrche,
Poulhonqasse, um S Uhr: Asperges me von
Robert Führer, Dantum ergo in C von Franz Schöpf,
latroltus und Communio, Choral; Missa in hono­
rem S Caeciliae in C von Franz Schöps, Graduale
(Constitues eoa) von Robert Führer und Offertorium
(In omnem terram) von Robert Führer.— Liechtenthaler
Pfarrkirche um 10 Uhr; Messe in D-dur von Kempter,
Graduale von Kothe und Offertorium von Nanini.
Theater» Kunst und Musik.
— Im Josefstädter-Theater wurden gestern
zwei Einacter und eine einaktige Operette gegeben.
,S o m m e r r e g e n" au» dem Französischen schildert
uns, wie sich die an einem abgelebten Marquis (Herr
M a r a n) verheirathete Dame (Frl. F e h d m e r)
die Langweile während eine- regnerischen Sommertages
mit dem Empfang eines galanten Ofsicier» (Herr
Spira) vertreibt, und wie die Dame thre „Intelli­
genz" im vollendeten Betrügen der Gatten und der
Ofsicier die seine im LiebeSwerben um die ver­
heirathete Dame und in der Ehrenrettung derselben
ihrem betrogenen Gatten gegenüber bewährt. Der Ehe­
bruch ist ja daS schier einzige Thema, welche- unsere
moderne Bühne beherrscht. Gespielt wurde der alte
Lastermensch von Herrn M a r a n, wie er alle diese
Menschen spielt, auch nicht «in neuer Zug findet sich
in seinem Spiel, dar nur auf einen einzigen Ton ge­
stimmt ist.— Da- zweite Stück: „DerKammer-
jünger" hat eine gute Idee, die Leiden eines be­
rühmten Sängers, der keine Zeit findet, um noch eine
halbe Stunde vor Abgang der Zuges, den „Tristan"
einzustudiren, weil ihn die verliebten Jungfern der
Stadt, ein verkannter alter Operncomponist und schließlich
eine von ihm abgeschüttelte Liebe mit ihren Besuchen,
Lieber- und Jammerscenen bis zur Verzweiflung auf­
halten. Der Hauptzweck dieser drei Scenen, die sich viel
zu lang hinausziehen, ist die Carrikirung der Leiden
und Freuden eines Künstlers, der zuerst Künstler und
dann erst Mensch sein kann, schließlich aber thatsächlich
doch zeigt, daß er nur zu sehr auch Mensch ist, und
die Carrikierung der gesellschaftlichen Verhältnisse, die
an diesen Künstler-Leiden schuld find. Das Stück ist
voll treffender Sentenzen, deren Wirkung aber jedesmal
durch fast ebenso viele unzutreffende ertödtet wird,
Herr Direktor I a r n o hat als Kammersänger eine
Glanzrolle, die er geradezu virtuos vorträgt. Nicht
zu vergeffen ist ober auch Herr S t r a ß n y, der den
alten, nur dem Ideal lebenden und dabei verhungernden
Opern-Componisten in etwas übertriebener, aber
wirklich ergreifender Weise darstellt.— „Madame
Ledig", dieses Operettchen bietet eine flüssige, aber
nicht originelle Musik Krcmsers und ein ziemlich harmloses
Libretto. Die Hauptsache sind ein paar hübsche
melodiöse Partien, wie ein Kußduett, ein Jagdlied
und ein Walzer „DaS Frauenherz", die letzteren von
Frl. Paula W o r m reizend gesungen. Außer ihr
wirkten noch die Herren P f a n n und Sachs be­
friedigend mit. Alle. drei Stücke gefielen. Man hat im
Josesstädter-Theater schon an Schlimmerem Gefallen
gesunden; dabei bleibt bestehen, daß das Ensemble
dieser Bühne für das Lustspiel mit jeder andern
Wiener Bühne erfolgreich zu concurrieren versteht.
— KaikerjubiläumS• Stadttheater. Die erste
Aufführung der Lustspieles .Minna von Barn-
helm" von G. E. Lesstng ist für Montag, den 89. d. M.,
angesetzt.— Am 1. November (Allerheiligen) wird im
KasserjubilLumS-Stadttheater Nachmittags */,3 Uhr .Der
Müller und sein Kind" aufgesührt und am
8. November wird dieser Stück Nachmittag« und Abend»
zur Darstellung gelangen. Der Vorverkauf für diese Dar­
stellungen beginnt am Montag den 29. d. M. Früh 9 Uhr.
— Deutsches BolkStheater. Morgen Nachmittag-
gelangt bei ermäßigten Preisen „ThereseKroneS"
von C. Haffner zur Darstellung. Abend» folgt die erste
Wiederholung der Dramas „S ch l a g e n d e W e t t e r".
— Theater an der Wie«. Das seit Jahren
im Theater an der Wien nicht mehr aufgeführte BolkS-
drama „Der Müller und fein Kind" geht
heuer am 1. und 2. November als Nachmittagsvorstellung
daselbst in Scene. AI» Mari» wird Fräulein Gertrud
S a a l m a n n au» Berlin debutiren. Die übrige Besetzung
ist folgende: Schulzin, Frau Balberg; Witwe Brüning,
Frau Wiesinger; Reinhold, Herr Weidinger; Konrad, Herr
Nerz; Jacob, Herr Stoll; Reimann, Herr Kormann; John,
Herr Männel; Pfarrer, Herr Holzgärtner.— Die Local-
sängerin Fräulein Poldi A u g u st i n wurde dem Theater
an der Wien verpflichtet.
— Carl-Theater. Herr Greißneggeristvc
seinem Unwohlsein wieder hergestellt und wjrd die von ih
creirte Rolle de» Theaterdireclors in der Operette „D i
Diva" von heute ab übernehmen.— Morgen Nachmittag
l /»3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „Die Mais
a u s L o w o o d" mit Adele S a n d r o ck in der Tit«
rolle zur Aufführung und Abend» 1 I 2 8 Uhr findet eil
Mderholung der Operette „D i e D f v a" statt.
— Im Theater in der Josefstadt wird morg«
Sonntag Nachmittags 'L3 Uhr bei ermäßigten Preisen bi
Raupach'sche Volkrstück .Der M ü l l e r u n d sei
Kind" mit den Damen Bittner, Jurlani, Gartn«
Perechon und den Herren Door, Ehren», Lechner, Nichte
Spira, Straßny in den Hauptrollen aufgesührt.— Abenl
(s8 Uhr werden die drei Einacter, da» Lustspi
..Svmmerrege n". die Komödie „D e r K a m m e
langer" und die Operette „Madame Ledik
wiederholt..
Auch im Jantsch-Theater gelangt morgen Nac
Mittag» 3 Uhr das Raupach'sche Volksdrama „D e
Müller und feinKind" in nachstehender B»<
fetzung zur Aufführung: Reinhold, Herr Schöntag.— Marie,
t räulein Artin.— Die Schulzin. Fräulein Lehmann.—
>er Pfarrer, Herr Gettke.— Witwe Brüning, Fräulein
Birlner.— Konrad, ihr Sohn, Herr Berla.— Reimann,
Wirth, Herr Dufchnitz.— Margarethe, seine Frau, Fräulein
Fischer.— Jacob, ein Brauer, Herr Skuhra.— John,
Todtengräber, Herr Petza.— Abends */,8 Uhr findet die
Aufführung der lustigen GesangSpoffe „E i n b e f f e r e r
Herr" statt.
— VolkSconcert.gSonntag,^ denh 25. November,
2 Uhr Nachmittags, wird in Weigl'S Dreherpark da»
IV. Große Volksconcert unter Leitung de» Herrn Johann
S t r a S k y, Mitglied deS k. k. Hosopernorchesters abge­
halten. Zur Aufführung gelangt Franz LiSzt'S „Heilige
Elisabeth". DaS Protectorat über dieser Volks-
c o n c e r t, welches dem Andenken der Kaiserin Elisabeth
gewidmet ist, hat Gräfin H a r r a ch übernommen.
— Coneertverei». DaS erste der vom Wiener
Concertverein im großen MustkvereinSsaale an Stelle der
heuer entfallenden „Strauß-Concerte" veranstalteten popu-
lären Orchesterconcerte findet morgen Sonntag, den 28. d.,
5 Uhr Nachmittags, unter Leitung der Herren Kapellmeister
Carl K o m z a k und Carl S t i x statt.
— I. Kammermusikabend des Quartett DueS-
bera. Derselbe findet morgen Nachmittags, um 5 Uhr,
im Festsaale des Architektenvereines, 1. Bez., Eschenbach-
gaffe 9, statt.
— Der Sängerbund „Dreizehnlinden", unter dem
Ehrenpräsidium des städtischen RegistraturS-DirectorS Fr. X.
K l«i n d i e n st stehend, veranstaltet Dienstag den 13. No
vember um 8 Uhr Abends in Kell'» Prachtsaal „zum Auge
GotteS", 9. Bez., Nußdorserstraße 73 unter der Leitung
seiner BundeschormeisterS Ferdinand Habe! seine V.
GründungSliedertasel mit nachfolgendem Tanzkränzchen. Da»
künstlerisch werthvolle Programm ist auS Männerchören und
gemischten Chören zusammengesetzt und verspricht eine»
genußreichen musikalischen Abend. Eintrittskarten im Vor-
verkaufe ä 1 K sind von heute ab bei folgenden Verschleiß-
stellen erhältlich: I. Janauschel u. Comp., 1. Bez., Singer-
straße 18, 1. Stock, im BundeSübungLIocale „RegenSburger-
hof", 1. Bez., SonnenselSgaffe 2, in Josef Kell'S Restau­
ration, 9. Bez., Nußdorserstraße 73 und bei sämmtlichen
Mitgliedern.
Arlieilerlrervegmlg.
Versammlung christlicher Kleidermacher­
gehilfen. Montag, den 22. d. M., fand in Hüller's
Restaurant, Hetzgaffe 28, eine gut besuchte Versamm­
lung statt. Da Gemeinderath Urban verhindert war
zu erscheinen, besprach der Centralobmann deS christ­
lichen Verbandes der Kleidermachergehilfen, Karl
t o I o u b «I, die Armen-, Alter»-, Kranken- und
nvaliditätSversorgung. Er erörterte zuerst den
Millerand'schen Gesetzentwurf über Alters- und
Invalidität-versorgung, er erwähnte, daß nur 16
Percent der Bevölkerung der VerficherungSwohlthat
zugeführt und die Unterstützungen äußerst eng bemessen
find. Der Gesetzentwurf erfüllt nicht die Erwartungen,
die man daran knüpfte. E» ist dies ein neuer Beweis,
daß die Socialdemokraten allüberall, wo sie das Heft
in den Händen haben (Millerand ist Socialist), ihre
Ideen durchführen konnten, stets in Widerspruch mit
ihren Versprechen kommen. Weiter besprach er das
neue HeiniatSgesetz, durch welches eine große Belastung
unseres ArmenfondeS erfolgen wird. Niemand ist vor
Verarmung gefeit, manch' gewesener Hausbesitzer,
Gewerbetreibende und selbst Adelig« zählen zu den
Armen. ES ist richtig und socialpolitisch unanfechtbar,
daß Jedermann, der jahrelang in einer Gemeinde
wohnte, ehrlich und rechtschaffen sein Brod verdiente,
sobald er arm, alt und arbeitsunfähig wird, eine hin­
reichende Unterstützung, respective Altersversorgung ge­
währt werde. Zu diesen Behufe soll ein Gemeindegesetz
geschaffen werden, wonach Jeder, der daS 14 Lebens­
jahr überschritten hat, beständig oder zeitweilig sich
aushaltende Inwohner einen bestimmten gleichen
Wochcnbeitrag zur Armenversorgung entrichten muß.
Anspruchsberechtigung erhält man nach mindest zehn­
jährigem Aufenthalte. ZahlungSunwillige können zur
Arbeitsleistung gezwungen werden. Um die Verwaltung
billig durchzuführen, sind die Beiträge durch die Haus­
besitzer einzuheben. Die Control, und Einhebung von
den Hausbesitzern werden durch Gemeindeorgane be­
sorgt. AIS Altersgrenze wäre das 60 Lebensjahr zu
bestimmen, ferner wäre die Arbeitsunfähigkeit und Be­
dürftigkeit, ärztlich und von hiezu bestimmten Vertrauens­
männern aus dem Bürger- und dem Arbeiterstande zu
constatiren. Bei Bemittelten werden die Beiträge als
Armcnsteuer angesehen. DaS Krankencaffenwesen bedarf
auch einer Reform. Wir finden den Arbeiter ver­
sichert, jedoch Weib und Kind sind davon aus­
geschlossen, deshalb wäre die Versicherung auf selbe
auszudehnen. Eine Berbilligung der Einhebung von
Krankencaffenbeiträgen könnte sehr leicht erzielt
werden, wenn bei den Genossenschaften sür sämmtliche
Cossen rayonSweise ein Casfier bestellt werde, welcher
die Beiträge an die verschiedenen Cassen abzuliefern
hätte. So erscheinen in manchem Haus 40 bis 50
verschiedene Eincassierer, während durch oberwähnten
Vorschlag eine große Zeit-, resp. Geldersparung
erzielt würde. DaS Gleiche gilt von der Kranken-
control«. Ein Weiteres wäre dar: Die Lehrlings-,
Gehilfen- und Meisterkrankencaffen sollen in einheitliche
Cassen umgewandelt werden. Er zahlt der Lehrling
in die LehrlingScassa und belastet sehr oft in 14 Tagen
die Gehilseucaffen, und in anderen Fällen sehen wir,
daß eine große Anzahl von Meistern in ihren alten
Tagen als Gehilfen Verwendung suchen. Bei Führung
dieser Caffen sollte eine gleichmäßige Anzahl von
29' Oktober 1900 14
Meistern und Gehilfe» in die Verwaltung gelangen
und die Leitung der Cassen soll von ganz unab­
hängigen in diesem Fach befähigten Personen, welche
der Controle durch die Gemeinde- und Staats­
verwaltung unterstehen, geführt werden. In Bezug
aus den letzten Arbeiterparteistreit gab Redner die
Erklärung ab, daß die christlichen Gehilfen stets mit
der Meisterschaft dahin streben werden, dem Handwerk
den goldenen Boden zu sichern und sprach die
Hoffnung auS, sämmtliche Anwesende späte«, einmal
als Meister zu sehen, zum Unterschied zu den Social­
demokraten, die lebenslänglich Proletarier bleiben
wollen. (Anhaltender Beisall.)
Christlicher JorlbildungS- und Unter-
stützungSverein der Tischlergehilfen in Wie«.
VereinSlocal: 17. Bez., Elterleinplatz 9. Sonntag,
den 21. Oktober, hielt die Ortsgruppe HernalS eine
gut besuchte Versammlung ab. Den Vorsitz führte
nun der Obmann Herr P l i s ch k e, welcher
die Versammelten begrüßte und einige VtreinS-
angelcgenheiten besprach. Er ertheilte darauf Herrn
Gemeinderath Urban daS Wort. Dieser besprach in
längerer Ausführung die kommende Wahl in de«
ReichSrath, wobei er die früheren Verhältnisse der
Volksvertreter klarlegte. ES stehen sich bei dieser
Wahl nur zwei Parteien gegenüber, Socialdemokraten
und Christlich-Sociale. Bemerkenswerth fei, daß die
Presse der Socialdemokraten nicht in der Lage
fei, gegenüber einem Christlich- Socialen objectiv
zu handeln und daß das jetzige Wahlprogramm mit
dem der Gemeinderathswahl ein und daSjelbe fei.
Außerdem jei für die Socialdemokraten das wichtigste
Mittel zur Besserung der Lage der Arbeiter, der
Streik. Jeder größere Streik habe jedoch, wie der
Tischler-, Schneider- und Kohlenarbeiterstreik unter
Anderem zeigten, durch daS Vorgehen der social­
demokratischen Leitung «ine» zum Schaden der Arbeiter
führenden Abschluß gesunden. Die Firma Weimann
und Petschek verdiente beim Kohlenstreik 20 Millionen
Gulden. Redner schilderte dar sachliche Vorgehen der
Christlich-socialen Partei in Bezug der Verbesserung
der Arbeitcrlage, wie ja die Ausbesserung der Löhne
der städtischen Arbeiter, Tramwahbediensteten, GaS-
arbeitcr Zeugniß hievon ablege,— gegenüber der
Stellung der liberalen Gemeindevertretung. Der Redner
besprach die Ausbildung des ArbeiterfchutzgesetzeS, so­
wie Krankenversicherung und Altersversorgung und
forderte schließlich die Anwesenden auf, nur solche
i Vertreter zu wählen, welche diese» Programm auch
wirklich vertreten, wobei er bemerkte, was die fünfzehn
Vertreter der Socialdemokraten im Parlamente ge­
leistet haben und schloß mit einem Appell zur Organi­
sation. (Beifall.) Darnach Schluß der Versammlung
durch de» Obmann.
BeebandStag der katholischen Arbeiter-
vereinigungen DeutschtirolS in Innsbruck. Der
zweite diesjährige Verbandstag der Tiroler Arbeiter­
vereine, welcher am 30. September in Innsbruck ab­
gehalten wurde, erörterte, ob den über 40 Jahre alten
Mitgliedern, die bisher der Sterbecasse noch nicht bei­
getreten sind, eine weitere Frist zum eventuellen Beitritt
gewährt werden soll. Das BeitrittSalter ist nämlich
1 mit 40 Jahren fixirt, so daß den Mitgliedern der
i Arbeitervereine durch die Möglichkeit de» Beitrittes im
| vorgerückten Alter eine bedeutende Begünstigung er
' wächst. E» wurde der Beschluß gefaßt, die Erledigung
der Frage zu vertagen. Der Sterbecasse gehören 910
Mitglieder an. Dieselben zahlen bei jedem Sterbefall
20 h, die Hinterbliebenen des Versicherten bekomme«
100 K Unterstützung, der Rest fließt dem Refervesonde
zu. Dar Activum der Sterbecasse betrug 2317 K,
die Ausgaben 422 K, der Caffastand somit 1895 X;
dazu sind 243 X Zahlungsrückstände zu zählen. Zur
Frage der Einrichtung von Krankencassen wurde be­
schlossen, dar System der localen Krankencassen einzu­
führen. Auch wurde eine Reiseunterstützung von Mit­
gliedern fremder Vereine mit 40 h und Freiquartier
beschlossen. Weiter» wurde der Beschluß gefaßt, all­
jährlich den Delegirtentag im Frühjahr und Herbst
abzuhalten. Die Vereine werden aufgefordert, keinen
ausführlichen Cassabericht sür den Jahresbericht ein­
zusenden, sondern lieber Daten über Vereinsleben,
Bibliothek, ZeitungSwesen re. Die Gesellenvereine
sollen eingeladen werden, sich an dem Verbände zu be-
theiligen.
Verhaud der christlichen Kleichermacher-
gehilfen und Gehilfinnen für Niederösterreich.
VereinSlocal: Wien, 1. Bez., Liebenberggasse 6.
Sonntag, den 4. November, um 7 Uhr AhendS findet
in der „Ressource," 1. Bez., ReichSrathSstraße 3, ein
WohlthätigkeitSfestzu Gunsten der Bekleidung von
Schulkindern armer Kleidermachergehilfen statt. Hiebei
wird Prinz Aloi» Liechtenstein die Festrede halten. Die
Concert- und Tanzmusik besorgt die VereinScapelle
Weidermann. Im Gemüthlichen Gesang- und Musik«
vortrage. Karten ä 60 h. sind im Vorverkauf in
Strohmeyer'S Restauration, 1. Bez., Liebenberggasse 6,
bei den bekannten Verschleißstellen, sowie bei den Ver­
trauensmännern de» Verbandes zu erhalten. Karten an
der Cassa 1K.Sonntag,den28. d., Familie nabend
bei Strohmeyer, 1. Bez., Liebenberggasse 6. Montag,
den 29. d. B e r s a m m l u n g, Sprecher: F. S. Krumml.
Montag, den 29. d., V e r s a m m l u n g, 5. Bez. FranzenS-
gasse 16, Sprecher: Adolf Rauch.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 12 ]
£
ifill
12 Sie«, Sonntag
«etchrpvst
28. October 1S00 247
Nereinsrmchrrchten.
8 Zwei Festversammlungen deS Katho­
lischen SchulvereineS. Donnerstag, den 15. No-
vember (St. LeopoldS-Fest) finden im großen Musik-
vereinSsaale zwei Fest Versammlungen d-S
Katholischen SchulvereineS (Nachmit­
tag- um 3 Uhr und Abend- um '/,7 Uhr) statt. In
der N a ch m i t t a g S» Versammlung sprechen Ge­
meinderath Dr: P o r z e r, Abgeordneter W e i S-
k i r ch n e r und Bürgerschulkatechet M a u ß. Außer­
dem Productionen de- gemischten Chöre-
de- Katholischen SchulvereineS unter der Leitung seines
Chormeisters Professor N e n t w i ch. In der A b e n d-
versammlung fungiren als Redner: Dr. Caspar
Schwarz, Prinz AloiS Liechtenstein und
?. B o i ß l 8. J. au- Prag. In den Zwischenpausen
concertirt die Capelle Johann S t r a u ß j u n.
§ Pfarrgruppe St. Ulrich der Katholischen Schul-
vereineS. Sonntag, den 28. October, 6 Uhr Abends,
Unterhaltung».Abend in Wegscheidler'S
Gartensalon .zur Schlange", 7/ Bez., Neubugasse Nr. 31.
Musikalisch-declamatorische und Gesangsvorträge. Eintritt
frei. Gäste willkommen
8 OrtSgruppe Ottakring der Christlichen Wiener
Frauenbundes. Montag, den 12. November, findet im
Galeriesaale „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 43, ein großer WohlthätigkeitSsest zu Gunsten
der Weihnachtsbetheilung der Armen deS 16. Bezirkes unter
freundlicher Mitwirkung deS lyrischen Gesangs-Quartettes
„Kantilli" (die Herren: I. Nowotny, E. Kanlilli, G. Wollner,
1. Kantilli), sowie des Herrn Rakowitsch, Mitglied der
KaiserjubiläumS-Stadtthealers, und hervorragender Kunst-
kräfte statt. Festrede, gehalten vom Prinzen Alois Liechten-
st e i n. Concert der Solistencapelle W. Lang. Tanzkränzchen.
Karten im Vorverkäufe 60 h, an der Cassa 1 K.
§ Verein zur Heraubiidnug katholischer Lehrer
(Werk der hl. Johann Bapt. de la Salle). Montag, den
5. November, l/ S- 7 Uhr Abends, findet im großen Musik-
vereinSsaale, Wien, 1. Bezirk, Dumbastraße Nr. 3, eine
Fe st Versammlung dieser unter dem Protectorate
der Erzherzogs Ferdinand Carl stehenden Ver­
eineS statt. Programm: 1. Eröffnung durch den Präsidenten
deS VereineS Robert Prinz Windisch-Graetz.
2. Rede, gehalten vom Bürgerschullehrer Joses Maser.
3. Rede, gehalten vom ?. L i m b o u r g 8. s. 4. Schluß­
worte der Präsidenten.— Die Zwischenpausen werden von
der Capelle der' 3. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimenter auSge-
füllt.— Karten sind erhältlich in der VereinScentrale.
15. Bezirk, Tellgafie 6; im k. k. Waifenhause, 9. Bezirk,
WaisenhauSgasse b; bei den Herren: Tuchhändler Johann
Leb'S Nachf., 1. Bezirk, Woll,eile 2; Joh. Heindl, 1. Bez.,
StephanSplatz; im St. NorbertuS-Bildergeschäft, 1. Bezirk.
CurhauSgafie 1; Josef Janauschek und Cie., 1. Bezirk,
Singerstraße; bei dem Bilderstand vor der Lazaristenkirche,
7. Bszirk, Kaiserstraße; Lauren, FuchS, Pfarrmeßner an
der Paulanerkirche, 4. Bezirk; AloiS Schell, 17. Bezirk.
Calvarienberggafie 85; Johann Karner, 18. Bezirk, Wäh-
ringergürtel 43; in der St. NorbertuS-Druckerei, 3. Bezirk,
Seidlgasie 8.
§ OrtSgruppe Jofefftadt des christliche« Wiener
Frauenbundes. Einladung zu einem WohlthätigkeitS-
abend, verbunden mit einem Tanzkränzchen im Saal« „zum
grünen Thor". 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, am Montag,
den 12. November 1900, um 8 Uhr Abends. Programm:
Begrüßung der Festgäste durch die Vorsitzende Frau Anna
Heim. Ansprachen der BundeSpräsidentin Frau Emilie
Dlatt« r, deS BeiratheS und GeweinderatheS Heinrich
H i« r h a m m e r. sowie mehrerer Abgeordneten. Musi-
kalische und humoristische Vortrüge unter gefälliger Mit­
wirkung der „Neubauer WohlthätigkeitS-OrchesterS", der
Damen Jrl. Jda haun (Gesang). Jrl. Pauline Kürtzinger
(Clavier), einer Jlügelhorn- und eines Violinvirtuosen, des
beliebten Komikers des KaiserjubiläumS-Stadttheaters Herrn
Rakowitsch und der musikalischen Clown» The litlle Charler.
Reichlich ausgestatteter Juxbazar. Bürgermeister Dr. Carl
L u e g e r hat seinen Besuch in AuSsicht gestillt. Preis
der Karten im Vorverkäufe 60 b, an der Cafia 1 K.
Karten im Vorverkäufe sind zu haben bei den Frauen:
Heim. Strozzigasse 34, 1. Stock; Moser, Josesstädter-
straße 53, 3. Stock; Hann, Bennogasse 31, 3. Stock; Hier-
hammer, Breitenfeldergasse 18, 2. Stock; Edelbauer,
Auerspergstraße 15, 3. Stock;. Fischer, Piaristengaffe 23;
Wagner, 7. Bez, Neubaugasse 21, 3. Stock. Thür 7;
Schlösser, 9. Bez., Lazarethgafse 17, 3. Stock, Thür 21;
Jrl. Kürtzinger, 7. Bez., oermanngafie 27. 1. Stock,
Thür 11; Fräulein Aichmann, Blindengasse 35. Spenden
für. den Juxbazar werden an diesen Stellen dankbarst ent­
gegengenommen. Das Reinerträgniß deS Abends wird zur
Betheilung der Armen deS Bezirkes Josesstadt verwendet.
§ Wissenschaftlicher Verein „Skioptikon".
Samstag, den 27. d.. 7 Uhr Abends, im Festsaale der
Bürgerschule, 1. Bez., Stubenbastei 3, 3. Stock, Vorführung
von Bildern aus Oesterreichs Bergen deS Herrn Carl
Benesch.'-
§ Der HumanitätSverein „Austria" in Hernals
unter dem Prorectorate deS Prinzen Alois L i e ch t e n-
st e i n, veranstaltet Samstag, den 3. November l. J„ im
Grand-Etablissement Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26,
seinen 75. Theater-Abend. Zur Aufführung ge­
langt: „Heirat aus Probe", Pofie mit Gesang
in drei Acten von Bernhard. Buchbinder, Musik von Leo-
pold Kühn. Musik von dem Vereinsorchester unter Leitung des
Herrn F. F. Molinari.— Karten im Vorverkauf ä 60 h,
sind in den größeren Tabak-Trafiken und Casis des 17. Be-
zirkeS erhältlich. Entrce an der Cafia 1 K. Beginn 8 Uhr
Abends.
8 OrtSgruppe „Landstraße" des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Am Namensfeste der Bürgermeisters Dr.
Carl L u e g e r (4. November) findet das Fahnen-
w e i h- F e st genannter OrtSgruppe statt und wird Hiebei
die Gemahlin des Bezirksvorstehers, Frau Josefine Spi­
täler/ Pathenstelle vertreten. Die kirchliche Weihe ist um
4 Uhr Nachmittag in der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian angesetzt. Das Fest wird um 6 Uhr Abends in
Dreher's Sälen, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 97, abge­
halten. Das Festprogramm umfaßt musikalische und
oeclamatorische Vortrage hervorragender Kunstkräste.—
Die Festmusik besorgt die rühmlichst bekannte Lueger-
bundkapelle unter der Leitung des MusikdirectorS
Herrn Hans Kolbe. Nach Schluß der Vortrage Tanzkränzchen.
Karten im Vorverkauf 1 X, an der Cafia 1.60 K. Die
Eintrittskarte berechtigt zum Beiwohnen der Fahnenweihe.
§ Christlich.deutscher Tnrnerbund. Zu Be­
ginn des Winters ladet der Verein .Christlich-deutscher
Turnerbund in Wien" alle, ob alt ob jung, alle, die
in regelmäßigen körperlichen Uebungen ein Mittel er­
blicken, nicht nur ihr eigenes Wohlbefinden zu heben,
sondern alle Kräfte des christlichen Volkes durch echten
Turnergeist zu stählen, zum Beitritte ein; denn
.GeisteSmacht und Körperkraft erst den ganzen Meiischen
schafft". Die allgemeinen Turnübungen beginnen jeden
Montag und Donnerstag um 7 Uhr Abends im Turn»
saale, 1. Bez., Bartensteingasse 7. Knaben und
Jünglinge unter 17 Jahren werden als Zöglinge aus-
genommen. Die Uebungen leiten zwei geprüfte Turn­
lehrer. Eine Damenrirge unter geprüfter weiblicher
Leitung und eine Riege älterer Herren ist in Bildung
begriffen, Abtheilungen zur Pflege besonderer körperlicher
Sporte sind in Aussicht genommen. In der besseren
Jahreszeit finden gemeinsame TurncrauSflüge statt.
Tretet alle bei, im Turnerbunde sind alle Stände ver­
treten, scheue sich keiner, auch der ungeübte wird unter
sicherer Führung sehr bald am edlen Turnspiele Freude
gewinnen. Anmeldungen werden entgegengenommen und
Auskünfte ertheilt jedesmal vor den i ebungen im
Turnlocale sowie bei Rudolf Solterer, niederöster­
reichischer Landerbeamter, 18. Bez., Theresiengaffe 67.
8 Katholischer Schulverein. Am letztverflofienen
Sonntag fand im Festsaale des Annahofes der 181., in der
kommenden Wintersaison zugleich der i. Vortragsabend des
Katholischen SchulvereineS statt, an dem Dr. Caspar
Schwarz, Obmann der Vereines, einen ungemein
sefielnden Vortrag über die Volksseuche Lungentuberculose
hielt. Vorher hatte der gemischte Gesangschor die vom
Centralleitungsmitgliede Herrn C o n r a d y gedichtete und
componirte Schulvereins-Hymne, sowie nach Schluß der
obenerwähuten beifälligst aufgenommenen Vertrages noch
zwei andere schöne Lieder unter der Leitung des Directors
N e n t w i ch mit bestem Erfolgs zur Aufführung gebracht.
Schließlich gab Dr. N e t o l i c z k a, welcher an Stelle
des in Rom weilenden Obmannes des VortragscomiteS
Dr B r z o b o h a t y den Vorsitz führte, bekannt, daß
am nächsten Sonntag, den 23. d. M., Herr Dr P s e n n e r
vortragen wird über „Cultur und Christenthum". -- Am
Montag, den 15. d. M., fand in Herrmann's Saallocali-
täten, Mieden, Goldeggafie Nr. 25, eine Versammlung der
Pfarrgruppe „St. Elisabeth" statt, welche glänzend
besucht war. Der Obmann Herr K o p e tz k y eröffnete die­
selbe und ertheilte dem Gemeinderathe P a n o s ch das
Wort, welcher dar Programm der Socialdemokraten näher
beleuchtete und dessen Undurchführbarkeit nachwies. Diese
Rede, sowie die des hochw. Herrn Kernthaler über
die besonderen Verdienste des Katholischen SchulvereineS
fanden ungetheilten Beisall. Die Zwischenpausen wurden
ausgefüllt durch die großartigen Leistungen der Herren
Wimedral (Coupletsänger), Hohl (Humorist) und Hödl
(Zauberkünstler), welche alS Mitglieder des Katholischen
ünglingsvereineS in uneigennütziger Weise ihre Kräfte dem
atholischen Schulverein zur Verfügung stellten, sowie durch
die beliebten Vortrüge des Hunioristen Herrn Steiner. Mit
dreifachem Hoch auf die höchsten Gewalten der Kirche und
der Staates und Absingen der Volkshymne wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
8 Katholischer Schulverein. Aus Anlaß der
Vollendung der 80. Lebensjahres seitens der
Cardinal Fürsterzbischose- Dr. Anton G r u s ch a finden
sich am Sonntag, den 4. November 1900, um */,8 Uhr
Früh die Mitglieder der katholischen Vereine und Corpora-
tionen mit ihren Fahnen im St. Stesansdome ein, um der
von Sr. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltare celebrierten
heiligen Messe beizuwohnen. Die Centralleiiung hat be­
schlossen, an dieser schönen Feier corporativ mit der Vereins-
sahne theilzunehmen, um der Verehrung, Liebe und Dank­
barkeit für den hochverehrten Oberhirtrn und Förderer der
Zwecke der katholischen SchulvereineS geziemend Ausdruck zu
geben. Dieselbe ladet die Pfarrgruppen und Mitglieder
höflichst ein, sich dieser Kundgebung zahlreich anzuschließen.
Jen« Pfarrgruppen, welche Fahnen besitzen, wollen mit
denselben erscheinen. Nach dem Gottesdienste wird Seine
Eminenz im fürsterzbischösiichen Palais die Glückwünsche der
Vereine entgegennehmen.
Wissenschaft und Literatur.
Der zum ersten Mal« herausgegebene „Kleine
St.-Josef-Kalender" für 1901, der vom Verfasser
Joses B e r g h o l d, Director des St.-Joses-Knaben-
asylr, Wien, 3. Bezirk, Rennweg 81, zum spottbilligen
Preise von 30 K zu beziehen ist, präsentirt sich als ein
kleine-, aber äußerst nette- Jahrbüchlein, das sich in
kürzester Zeit gewiß zahlreiche Freunde erwerben wird.
DaS geschmackvolle Titelbild zeigt un- den heil. Joses
mit dem Jesukinde Der Inhalt umfaßt: 1, Den
Tageskalender; 2. einen Leitstern für jeden Monat;
3. Patriotische-; 4. Weckstimmen zn Gunsten deS
S.-Joscs-Knabenasyr und 5. Unterhaltendes. DaS
Handsame Format und der trotz der reichen Inhaltes
(120 Druckseiten) billige Preis sichern diesem Kalender
die weiteste Verbreitung.
Der Karthäuser Ortolf. Erzählung au- dem
niederösterreichischen Bauernstand von Therese R a k.
Wien, Verlag von H e i n r i ch K i r s ch.— Diese
spannende, anmuthige Erzählung fügt sich werthvoll in
die Novellen-Sammlung „für Hütte und Palast" ein.
Das Thema lehnt sich mit Geschick an dir historische
Entwicklung deS niederösterreichifchen Bauernkrieges an,
indem sich die Verfasserin an dar vorzügliche Quellen-
werk des Scitenstettner HistorikersP. Dr. Gottfried
F r i e ß anlehnt. ES freut uns außerordentlich, einer
der packendsten Capitel unserer vaterländischen Ge­
schichte mit so viel Fleiß und Geschick behandelt zu
sehen. DaS Büchlein kann freilich nur dem reifen Leser
in die Hand gegeben werden.
Neue Werke der Leo-Äesellschaft. Im Ver-
läge von Mayer und Comp. werden demnächst nach­
folgende von der Leo-Gesellschaft herausgegebene Werke
erscheinen: Kurzgefaßter Wissenschaft.
licherCommentar zu den heiligen Schriften
deS alten Testamentes. Preis circa X 10. Dieser erste
gedrängte vollständige, wiffenschastliche Commentar in
deutscher Sprache zu sämmtlichen Büchern der alten
Testamentes, soll 12 Bände umfassen und in rascher
Folge erscheinen.— Ecclesiasticus (39,
12—49, 16) ope artis criticae et metricae in for-
mam originalem redactus a P. Nivardo Schloegl
O. Cist. Preis K 9. Eine wissenschaftlich bedeutende,
gleich der im Vorjahre veröffentlichten Studie „ds re
metrica Veterum Hebraecorum“ von der Universität
Wien preisgekrönte Arbeit über die jüngst entdeckten
EcclesiasticuS-Fragmeiite.
Uebungen seraphischer Frömmigkeit deS hei­
ligen FideliS von Sigmaringrn. JnS Deutsche über­
tragen von P. Ferdinand v. S c a l a. Preis X 1'10.
L i n d a u i. B. Verlag von Jakob Lutz.— Wir
begrüßen er jederzeit, wenn die Gedanken und tiefen
Auffassungen der Heiligen über die Veredlung deS
inneren Geistes in weite Kreise dringen. Der Verfasser
vorliegender Uebersetzung der Schriften des heiligen
Fld.liS hat sich viele Mühe gegeben, die oft schwer­
fälligen Ausdrücke des Urtextes in ein gutes Deutsch
zu übertrage». Wir hoffen und wünschen deshalb, daß
er seine Absicht, die Betrachtungen und Gebete deS
heiligen Fidelir vielen frommen Gläubigen zugänglich
zu machen, erreichen wird.
Wellenranschen. Lieder, Balladen und Romanzen
von I. Z a n g e r l e. M ü n st e r i. W. Alphonsus-
Buchhandlung.
DaS zukünftige Leben. Von Dr. Laxen-
aire. Münster i. W. Alphonsus-Buchhandlung.
72 Seiten.
Der Sonntag. Bon ?. W. S ch a u b m a i e r.
O. 8. 8. M ü n st e r i. W. Alphonsus-Buchhandlung.
Der Weg zur Seligkeit. Von P. August
L i e w e h r. Münster i. W. Alphonsus-Buch­
handlung.
Widukind. Ein Weihnachtrspiel in 3 Acten von
P. Leo Sattler. RavenSburg. Verlag von
Hermann Kitz.
DaS HauS Tempo. Ein Zeitgemälde aus
modernen Tagen von Max Steigenberger. 8", 232
Seiten, broschirt Mk. 1-80, gebunden in hübsch Leinen
Mk. 3°—, sranco per Post broschirt Mk. 2'—. ge­
bunden Mk. 3 20. Augsburg 1900. Verlag
Buchhandlung Michael Seitz. Flott und modern
geschrieben. Ein sehr empfehlenSwerther Roman für
den katholischen Familientisch.
««in» »eiern». Stimmungsbilder in Poesie
und Prosa aus der ewigen Stadt von A. Jüngst.
Verlag von Heinrich SchöninghinMün-
st e r i. W. Mark 3 60.— Eine Reihe farbenpräch­
tiger, fast lyrischer Schilderungen und Zeitbilder. Die
bekannte katholische Dichterin hat ihre ganze Gewandt­
heit aufgeboten, um auf dem ausgebreiteten Felde der
Literatur über die ewige Stadt Neuer zu bieten. Es
ist ihr dies zum größeren Theile gut gelungen. Die
Ausstattung von Seite des rühmlichst bekannten Ver­
legers ist vornehm.
Kalenderschau. RegenSburger Marien»
k a l e n d e r. Ausgabe für Oesterreich- Ungarn.
36. Jahrgang. Verlag F. Pustet in RegenSburg (60 b).
WarnSdorfer HauSkalender
18. Jahrgang. Verlag A. Opitz, WarnSdorf. (Brochirt
70 h, geb. 9 h).
Glücksrad-Kalender für Zeit und
Ewigkeit. 21. Jahrgang 1901. Preis 60 h.
(V rlagShandlung „St. NorbertuS" in Wien.)
EichSselder Marienkalender für
1901. 25. Jahrgang. F. W. Cordier.— Heiligen­
stadt (EichSfeld). Mit vier Beilagen, nur 40 Pfg.
Arbe i t erkalender für das Jahr
1901. Herausgegeben von Dr. Josef Neubauer, Ehren-
präseS deS katholischen Arbeitervereines zu Graz. VII.
Jahrgang. Preis 30 kr. Graz, Ulr. Moser'S Buch­
handlung. (I. Meyerhoff.)
Der Wiener Bote. Verlag Waldheim.
Wien VII. 70 h.
Kikeriki-Kalender. Verlag I. Strache.
Wien, 1. Bez., Grünangergaffe 6. (50 h.)
Kleine Chronik.
*• Leiden eines englischen Candidaten. ES
muß gerade kein besonderes Vergnügen sein, Parla­
mentsmitglied für die Orkney- und ShetlandS-Jnseln
zu sein. Der „ScotSman" gibt dieser Tage einige
Einzelheiten über die Irrfahrten, die der diesjährige
Candidat in der letzten Zeit durchzumachen hatte. Am
Donnerstag mußte er eine Fahrt nach der kleinen
Insel Papa Westray machen, die auch zur der Insel­
gruppe gehört. Sie wurde aus dem kleinen Dampfer
„Orkadia" auSgesührt, und ba eS gerade sehr schlechter
Wetter war, hatten der Candidat Mr. Wasoa und
sein Secretär keine besonders angenehme Uekerfahrt,
und al» sie glücklich dar Land erreicht hatten, mußten
sie noch, da gerade Ebbe war, über die glitschigen


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 13 ]
247 Wien, Sonntag
Reichrpost
28. Oktober 1900
13
Felsen klettern. Als da» glücklich erledigt war. konnte
Mr. Wason endlich nach Westray gelangen, wo er eine
Wahlrede hielt. DaS «ahm den ganzen Ab-ndS in
Anspruch. Am Freitag Morgen verließ er Westray
und reiste nach Eday ab, und als er auf dieser Insel
angelangt war, mußte er einen Weg von vier Meilen
zu Fuß zurückzulegen, um an den Ort zu kommen,
wo er seine Rede hallen konnte. Nachdem die- besorgt
war, hatte er gerade noch Zeit, an den Pier zu ge­
langen, wo ihn ein Dampfer erwartete, den er eigens
für diese Reise hatte miethen müssen. Von hier fuhr
er. nach der Insel Stronsay, wo er nochmals seine
Ansichten über das Heil des Vaterlandes entwickelte,
obgleich er inzwischen bis auf die Haut durchnäßt
worden war. Beim Verlassen dieser Insel hatte Mr.
Wason noch eine böse Erfahrung zu machen. Da eS
gerade Ebbe war, konnte der Dampfer nämlich nicht
an dem Pier anlegen, und da keine Möglichkeit war,
den unglücklichen Candidaten an Bord zu bringen,
blieb ihm weiter nichts übrig, als in strömendem
Regen au der Küste entlang nach einem anderen
Theil der Insel zu gehen wo er in stockfinsterer
Nacht in einem kleinen Boot bei Sturm und Welle
an Bord gebracht wurde. Es war Mitternacht, bevor
er. nach Kirkwall zurückkehrte. Am Samstag fanden
die, angesetzten Versammlungen alle auf der
Hauptinsel statt, aber nicht gerade unter viel ange­
nehmeren Bedingungen. Er verließ Kirkwall am Morgen
um 11 Uhr und fuhr zu Wagen nach Finstown, wo
er eine Rede hielt. Von da fuhr er nach Rendall, wo
er um 2 Uhr sprechen mußte; damit waren ungefähr
zehn Meilen zurückgelegt, eine weite Fahrt von 5 bis
6 Meilen brachte ihn nach Evie, wo er am Abend
eine Rede zu halten hatte. Den ganzen Tag regnete e»
in Strömen, und Abends beim Nachhauseweg machte
sich ein solcher Sturm mit Hagel auf. daß die Pferde
nicht mehr gegen den Wind angehen wollten und
Mr. Wason nichts. übrig blieb, als auSzusteigen und
zu helfen, die Pferde zu führen. Als er dann spät in
der Nacht ankam, sah er ungefähr so auS, als ob er
gerade auS der See gezogen worden wäre.
* Der Lumiscriptor. Im Londoner Krystall-
Palast übt gegenwärtig ein? sehr intereffante» Spiel­
zeug eine große Anziehungskraft aus die Menge aus.
Er ist dies der sogenannte Lumiscriptor oder Licht­
schreiber. Er besteht aus einer geistreichen Anordnung/
mittelst welcher die auf Papier gezeichneten Portraits
oder Skizzen mittelst Elektricität auf einen große» vor
den Zuschauern aufgestellten Schirm reflectirt und dort
sichtbar werde». Die Art und Weise, wie dies bewerk­
stelligt wird, wird von den Erfindern als strengstes
Geheimniß gewahrt. Wie wir der diesbezüglichen Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien «nk-
nebznen, scheint der Anordnung daS beim Panto-
gr^phen angewendete Princip zu Grunde gelegt zu fein,
nur wird hier das betreffende Bild in der zweiten
Ausführung nicht vergrößert, sondern verkleinert. Der
Zeichner führt hier seine Zeichnung aus steifem
Papier von 36 Centimeter Seitenlänge aus. Mittelst
des elektrischen Stromes wird seine Zeichnung, Linie
aus Linie auf die in besonderer Weise geschwärzte
Oberfläche einer Glasplatte von 2 Centimeter Seiten­
länge übertragen und von hier mittelst Magnesiumlicht
' in der bekannten Weise durch einen gewöhnlichen Pro-
jeetionsapparat aus die vor den Zuschauern aus­
gespannte Leinwand oder Tafel geworfen. Der Ein­
druck soll ein ganz eigenartiger sein, wenn man die
Linien, wie mit Riesenhand gezeichnet, auf der Bild-
fläche erscheinen läßt.
Sleuerangelegenheiten.
Die Steuerveranlagung bei GeschäftSüber-
fiedlungen. DaS Finanzministerium hat in einem
Erlaffe die Steuerbehörden darauf aufmerksam ge­
macht, daß Geschäftsverlegungen in
größeren Orten nicht als Ueberfiedlungen im strengen
Sinne aufzufassen sind. ES wird also in Zukunst,
wenn nicht etwa die Partei daS Gegentheil verlangen
sollte, in solchen Fällen eine Steuerlöschung für den
alten Betrieb und eine Neuvorschreibung für die über­
siedelte BetriebSstätt.' nicht stattfinden. Vielmehr
wird bei der Uebersiedlung in eine andere Steuer­
gemeinde der Orte? diese Veränderung blos in dem
Catasterblatt vorgemerkt werden, während bei der Ge-
schäftSverlegung in einen anderen Veranlagungsbezirk
der Steuerpflichtige bi» zur nächsten Einreibung in die
betreffende Steuergesellschaft des neuen Bezirkes so be­
handelt wird, als ob das Unternehmen noch in der
alten BetriebSstätte ausgeübt würde, so daß bis zu
diesem Zettpunkt zum Beispiel noch jener RepartitionS-
Ab- oder -Zuschlag in Anwendung zu kommen bat,
welcher für den alten Veranlagungsbezirk gilt. Auf
diese Weise wird in Zukunst jede Doppelbesteuerung
der Partei vermieden werden. Außerhalb der
größeren Städte muß eS natürlich bei der
Regel, daß die Steuer in dem einen Orte abgeschrieben,
in dem anderen vorgeschrieben werde, verbleiben. Aber
auch hier können nach den milderen Bestimmungen
des neuen Gesetze- Doppelbesteuerungen fast ganz ver­
mieden werden, wenn die Parteien bei der Steuerbehörde
rechtzeitig um Steuerlöschung ein­
schreiten. In dieser Beziehung ist die Finanz­
verwaltung aber nach wie vor in erster Linie auf die
Mitwirkung der Parteien selbst angewiesen, die bis jetzt
leider die rechtzeitige Anzeige von der GeschäftSver-
legung zu unterlassen pflegen und dadurch nicht nur
di« Thätigkeit der Steuerbehörden erschweren, sondern
sich auch der Gefahr der Doppelbesteuerung aussetzen,
welche nachträglich meist nur sehr schwer und höchsten-
im Gnadenwege wieder behoben werden kann. Dar
Finanzministerium hat daher den vorliegenden Anlaß
benützt, um die Steuerbehörden anzuw isen, die
Parteien bei jeder Gelegenheit aus tie Nothwendigkeit
einer unverzüglichen Anzeige der GeschäftS-
Übersiedlung an die kompetente Steuer-
behörde, und nicht blos etwa an die Gewerbebehörde,
aufmerksam zu machen.
UottrswirthschaftUcher Theil.
Wie man in Ungarn die Industrie
„fördert", das wollen wir heute an einem Bei­
spiel zeigen, das aus naheliegenden Gründen von
der jüdisch-liberalen Presse unterdrückt wird. Es
ist eben nicht alles Gold, was in Ungarn glänzt.
Der Staat, der vorgibt die Industrie zu fördern,
treibt für seine Fabriken eine Concurrenz bei Lie-
feruugsausschreibuugen, die unmoralisch ist.
Das „Budapester Tagblatt" berichtet: Im Finanz­
ausschuß des ungarischen Abgeordnetenhauses er­
klärte der ehemalige Staatssekretär Matleko-
vits, bei dem Budget-Posten: Bedarf für indu­
strielle und Handelszwecke, er müsse bemerken, daß
die staatliche Jngerenz auf diesem Gebiete schon
so weit geht, daß die selbständige Thätigkeit und
Initiative fast ganz gelähmt ist. Der Staat
mit seinen Concurrenzunternehmungen, besonders
mit seinen Eisen- und Maschinenfabriken, richtet
diePrivatthätigkeit fast ganz zu
Grunde, und die schädlichen Wirkungen dieser
Unternehmungen sind besonders in der gegen­
wärtigen kritischen Zeit empfindlich zu verspüren.
Die Concurrenz der st a a t l i ch e n F a-
b r i k e n bei den öffentlichen Lieferungen ist ge­
radezu unmoralisch. Daß das gemeinsame
Kriegsministerium auf Grund des Schießpulver-
monopols Fabriken gründet, welche nicht Pulver,
sondern Dynamit erzeugen und damit die Privat-
unternehmung unterdrücken, ist eine große Anomalie,
welche man beseitigen müßte. P u l ß k y hält es
gleichfalls für unzweifelhaft, daß das Vorgehen
des Kriegsministeriums auf dem Gebiete der
Schießpulver- und Dynamitfabrikation nicht ganz
einwandfrei ist. Dem auf die staatliche Industrie-
förderung und. auf die Concurrenz der staatlichen
Fabriken bezüglichen Theile der Ausführungen
Matlekovits schließt sich auch Redner an. Farbaky
äußert sich in demselben Sinn, er ist aber damit,
was MatlekovitS über das Dynamit gesagt hat,
nicht einverstanden.
Erste österreichische SPareafsa. Vom
1. Jänner 1901 an wird der Zinsfuß für die be-
stehenden, zu 3 Percent oder 3'/« Percent verzinslichen
Einlagen ohne Rücksicht auf deren Höhe auf jährliche
3'/, Percent erhöbt, infoferne deren Verzinsung nicht
aus einer eine Abänderung ausschließenden Verein­
barung beruht. Neue Einlagen oder Nachlagen auf
Ein Einlagsbuch innerhalb einer Jahres bis. zum Be­
trage von 2000 X werde» mit 3*/. Percent, höhere
Beträge mit 3'/, Percent verzinst. Die zeitweilige
Herabsetzung des 4",percentigen Zinsfußes für die in
Barem gegen beiderseits zustehende halbjährige Kündi­
gung verliehenen Hypothekardarlehen wird vom
1. Jänner 1901 an aufgehoben. Demzufolge hat für
die derzeit bestehenden, zu 4'/« Percent verzinslichen
Büar- (nicht Pfandbrief-sDarlehen, bei welchen dies­
bezüglich kein vertragsmäßiges oder in den Gebühren-
vorschriften begründetes Hinderniß obwaltet, von dem
betreffenden, dem 1. Jönner 1901 nächstfolgenden
Zahlungstermine an, die Erhöhung der Zinsfußes auf
4'/, Percent jährlich einzutreten. Im Falle der Satz­
postkündigung bleibt der 4'/,percenlige Zinsfuß bis zu
dem Fälligkeitstage der Satzpost in Wirksamkeit.
DaS Rückströmen Ungarischer Pfandbriefe
nach Ungarn nimmt immer größere Dimensionen an.
Deutschland und CiSleithanien waren eine zeitlang die
besten Absatzgebiete. Nun sind neue Pfandbriefe nicht
mehr abzufetzen und die alten strömen in solchen
Massen zurück, daß die EmissionSinstitute kaum im
Stande sind, sie alle aufzunehmen. Dar sind böse
Symptome.
Hypothekareredit für Unternehmer unfall-
verfichernngspflichtiger Betriebe. Der Vorstand
hat beschlossen, daß die Anstalt nach Maßgabe der
hiesür verfügbaren Mittel und bei Erfüllung der be­
stehenden Vorschriften vorzugsweise solche zinstragende
Realitäten, welche versicherungspflichtigen Betriebs»
unternehmern gehören und im Geiniindegebiete von
Wien gelegen find, bis zum halben Schätzwerth unter
den üblichen Bedingungen belehnt. Der Bauwerth
von in Wiener Wohnhäusern untergebrachten Fabriks-
localitäten ist. unter Abschlag des für die Adaptirung
dieser Räume für WohnungSzwecke erforderlichen Be­
trages einzuschätzen. Hinsichtlich von in Wien gelegenen
Fabrik-realitäten im engeren Sinn ist der Grundwerth
für die Belehnung maßgebend. Bei dem unmittel­
baren Verkehr der creditsuchenden Betriebsunternehmer
mit der Anstalt erwachsen denselben außer der ge»
schästSordnungSmäßigen Schätzgebühr per 20 X und
den unvermeidliche» DarlehenSsicherstellungSkosten keine
sonstigen AuSlagen. Der Vorstand der genannten
Anstalt wird die Gewährung von Hypothekarcrediten
in Niederösterreich außerhalb von Wien in Erwägung
ziehen.
) Fälschung von VermahlungSbestätigungen
auf Frachtbriefen über Getreidetransporte behusS Er-
schleichung der Mühlenrefactie. Seit dem Bestände der
zur Unterstützung der Mühlenindustrie eingeführten
Frachtermäßigung für zur Vermahlung gelangender
Getreide ist eS eine des öfteren wiederkehrende Er­
scheinung, daß Getreidehändler oder andere Leute den
Eijenbahnverwaltungen durch Vorlegung von Fracht­
briefen über unvermahlen in den Handel gekommene
Getreidesendungen mit gefälschten Vermahlungsbestäti­
gungen jene Ermäßigungsbeträge unrechtmäßig entlocken
oder zu entlocken versuchen. Bereit- im Jahre 1896
hat dieser Unfug zu einer Reihe von strasgerichtlich:n
Aburtheilungen geführt. Nichtsdestoweniger hat sich die
StaatSbahndirection Lemberg auch in neuerer Zeit
wieder veranlaßt gesehen, über derartige Vorkommnisse
die strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Bor Kurzem
hat hierüber die Hauptverhandlung wider ein solches
Individuum in JaroSlau vor dem KreiSgerichte Prze-
mysl stattgefunden; der Angeklagte wurde des Ver­
brechens der Betruges nach §§ 197, 200, 201 St. G. B.
schuldig erkannt und nach§ 202, bezw. §§ 54, 55
St. G. B. zu dreimonailichem Kerker, verschärft mit
einem Fasttage in jeder Woche, sowie nach §§ 369 und
389 St. P. O. zum Ersatz« bei dem Bahnärar zuge­
fügten Schadens und der Proceßkosten verurtheilt.
Execntiver Nealitätenverkanf in Böhme«.
Im Jahre 1899 wurden in Böhmen 3956 Realitäten
im Schätzwerte von 49,951.886 K executiv verlaust
und betragen die nicht gedeckten Schulden 33,911.772 X.
Haltestellen-Eröffnung. Am 15. October l.J.
wurde die zwischen den Stationen Borki wselki und
Kolo etzsejüwka im Kilometer 10 2 der Localbahn Boiki
WSelki—Grzymalüw gelegene Haltestelle Chodaczkäw
maly für den Personen- und GepäckSverkchr eröffnet.
Die Fahrkartenausgabe findet beim Zuge, die GepäckS-
abfertiaung im Nachzahlungswege statt.— Die bisher
nur für den Personen- und. beschränkten Gepäcksverkehr
eingerichtet gewesene Haltestelle SchmidleS der Local­
bahn Rokonitz— Pladen—Petschau wurde am 15. Oc­
tober 1900 auch für den Frachtenverkehr in Wagen­
ladungen eröffnet. DaS Auf- und Abladen in die Eisen­
bahnwagen, beziehungsweise auS denselben, ist in dieser
Verladestelle durch die Parteien in der tarifmäßig hi-zu
sestgesetzten Frist zu besorgen.
K. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft. (TranSport-Ein-
nahmen der Hauptlinien. 2179 Kilometer.) Vom 1. Jänner
bis 10. October. Einnahmen in Kronen-Währung: Personen
und Gepäck: 25,118.772, Eil- und Frachtgüter: 55,193.191,
zusammen 1900: 80,311 968. 1899: 77,534.140, Differenz:
-4- 2,717.826. Vom 1. bis 20. October: Personen und
Gepäck: 744.744, Eil- und Frachtgüter: 2,392.354, zu­
sammen 1900: 3,137,098, 1899: 3,128.608, Differenz:
-4- 8490. Zusammen: Personen und Gepäck: 25,863.516,
Eil- u. Frachtgüter: 57,585.548, zusammen 1900: 83,449 064,
1899: 80,722,748, Differenz: 4- 2.726.316. Die nach-
gewiesenen Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro
1900 provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Mai richtig
Bestellt.
StaatSeiseubahn- Gesellschaft. Die Einnahmen
betrugen vom 11. bis 20. October 1900 2,026.054 K
( 4- 10.194 K), vom 1. Jänner bis 20. October 1300
47,224.021 K (+ 2,842.739 K).
Eingesendet.
y' Invalldendank-Lose ä 1 Krone
60.000 Kronen ^ner e ä. h s n.'
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 26. October. (Qfficielle Schluß-
c u r s e.) Weizen per April K. 7.83 bis 7.84 Roggen per
April K. 7.30 bis K. 7.32. Hafer per October K- 5.60
bis 5.61, per April K. 5.64 bis K. 5.65. Mais per Mai
St. 5.06 bis ß. 5.03 per 50 Kilo.
Weizenofferte schwach, Kauflust begrenzt, ruhig. 9000
Metercentner Umsatz, unverändert, behauptet. Uebriges
wenig Verkehr, unverändert. Termine bei stagnirendem Ver­
kehr aus höheres Nein-Park fester. Bewölkt und kühl.
Gekündigt wurden: 1500 Metercentner Roggen,
—Metercentner Hafer.
Oken-Pest, 26. Ocfober. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
98 H-, alte mittlere von— bis— H., junge schwere von
96 biS 97 H., ungarische Schweine junge mittlere 96 H.
bis 98 H., leichte 94 bis 96 H. Serbische schwere
Waare 93 bis 95 H.. mittlere, 92 bis 94 H., leichte
— bis— H. Vorrath vom 24. Oct. 36.817 Stück. Austrieb
am 25. October 267 Stück, Abtrieb 1090 Stück. Es ver­
blieben demnach noch 35.494 Stück.
Liverpool, 26. October. (Baumwollmarkt.)
Ruhig, Umsatz 8.000 Ballen. Tenders in Dockets (je
von 100 Ballen) —. TageSimport 16.000 Ballen.
DeliverieS American any Porr L. P. C. per
October 5*/,«.» per October» November 4 03/ s4, per
November-December 4 S9/ e<, per December-Jänner 4”/ SJ,
per Jänner-Februar 4 S4 /„, per Februar'März 4 84 /.,
per März-April 4°'st,„ per April-Mai 4 M /„, per Mai-Juni
4 60 e<, per Juni-Juli 4* 9; 64, per Juli-Auguit 4"/,«.
Wochenbericht: Import 104.000 Ballen. Ex­
port 6000 Ballen. Umsatz 45.000 Ballen, wirklicher Consum
und Forwarded 61.000 Ballen, wirklicher Vorrath 199.000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 14 ]
MMWW
fl Wie», Sonntag
Reichspost
28. Oktober 1900 247
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-ßollen Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscherei-Maschinen,
Einrichtungen compicter Dampfnäscheralen
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Grärdtraes? «£ Knopp (Camiila Cärdlnsf]
Wien, XIII./,, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei; B. Hauswirthschaft gratis.
!! Aufklärung!!
Lber billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Breiicourant
über Bas, Gasolin und Eviritusglühli-bt.— 13 GlühkörHer in
Hülfen verpackt (unzerbrechlich) ft, H'7S.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinde», Fabriken, Restaurants, Laser stehen zur Beringung.
PreiScourant grati» und franco.
K. MachnUr, Wien, XY., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Hvlzwarth).
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
i Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
:} haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xfliiex» 29 kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fig^ar,
f k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Dez., Durggasse 31.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Verzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
rustfreles, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter Ranz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis 16 St,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
BE3 Prospecte gratis und franco. KM
ALFRED LEAVER, Wien,
YH, Sehottenfeldga&se Kr« 56.
Heu-Einführung
im
Teppichlraus
Bayer, Trumler L Co.,
Wien, I., «Tudenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ueherrortheilung
des P. T. Pnhlicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueherrortheilung statt­
finden kann.
4
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenvm'
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratis und lranca
den reich illustrieren
Preiskatalog mit 76S
Abbildungfn von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftatte
für Reparaturen
und Ncuarbetterr.
Kunderie Anerkennungsschreiben.
Zlmtansch gestattet.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibe: sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, meld« sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Schlustv/üfung Zeugnis and
Stellennachweis durch die Tirection der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasse 8. Pro-
jpect und Probebrief grailS
JaquetS. Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schönste» Wtnler-JnqnetS
gefüttert von st t —, wottiri von st. L.—.
Die schönsten Winter-Jaquet-
mit echt Persianertragcn non st. 9.—
Die schönste» Winter-Paletot
100 cm laug eugl. Oder gestickt von st. 15.—
Die schönsten Thiebetkrägen
wattirt von st. S.—. echt Del, gef. v st. 10.—.
Die schönsten Ronden
wattirt von st. tu.—.echt Pelz gef. v. st. 10.—.
Die schönsten Theater-Müntel
wattirt von st. 7.—, echt Pelz ges. ». st. tb.—,
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von st. 6.—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten AuS-
siihrungeu, sür hastend und gut gearbeitet
wird garantirt mir iri b
I. ■»—
DH Eil gros und en detail. 90
O- ■nh&ssnmO
| Theodor Josef Fels’ 8{
| Kaffee-Magazine
5 Triest und Grraz,
8 Griesquai Nr. 16.
DD En gros und en detail. OO
ooo*"——*—■——•——ooo


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 15 ]
247
SSten; Sonntag
Reichrpost
28. Oktober 1900
15
Uestle
's
beste Atpenmilch entyattend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*80.
Approöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 3V Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, I, Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) Per Dose 1 L.
Bayer'»
Saliryl-Kautschuckpfiaster
ist ein rationell-» Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlnsen Entiernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
l Couvrrt diese» destdeloihrten Pflasters sammt genauerBebra»ch«anwe!s»ng lostet»» kr,
In die Provinz 35 kr, gegen Einseuduug des Geldbeträge in Marken. Besiel.
lunaen lind ,u richten a» die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wie», Stadt,
Wollzeile IN, Hugo Bayer, Apotheker. 1»
--
l V
s ,'i
WK
WM
..■ j
[**
Eigene Erzeugung aller Arten
unst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
iowie auch eigene Erzeugung von
Met all g er äthsch asten
für Kircheneinrichtungen,
einiget» Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez„ Hippgasse 4.
(siehst der Stadtbahnetation Lurggaeee.
Ignaz Lutz,
Nuaik-Instrumeuten-Fabrikaiit»
KeleerL per» Hefljeferent und k. k. beeid. Sohitzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Maudollnen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrfrte Preiseonrante auf Verlangen gratis.
|
Ignaz ldutz,
l"VV r ien 9 I., Rothenthurmstrasso 28.
eiivertreib für
Winterabende!
Nützlich und unterhaltend ist eine nach der Togesarbcit geista nicht
strapaziöse Beschäftigung für Erwachsene, noch mehr aber sür Kinder,
Das geeignetste Mittel für diesen Zweck ist ein gutes richtig entworfenes
und durchgeführtes Gesellschaflsspiei, welche in größter Auswahl und in
allen Preislagen schon von K 1.— aufwärts erhältlich sind 1 ei
Ant. I. Nikßncr, Wien, M-, Kirchens,. 19.
Preislisten unentgeltlich und poftfrei.
DsT'SlS'S'S tSfH«SbSiS'SiS>SNSf>'
IfiiÄLGrayeni]
Atelier für Kautschuk-
u. Motallstampigli&n
«Mmmie, Siegel,
Siegelmarien, Sdiatiionen etc.
— WIE K =-
T/l,Margaretlienstrasse76
TELEPHON 5344.
Wachs-
Ledertuche
und
Pluviusin-Leder
M Schmldfs Nachfolger
(Anton Rescli)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt»)
Gegründet 1830.
Den besten|
KAFFEE 1
f|
roh und gebrannt in allen Preislagen und r
Qualitäten^
„Directer Import“ j
kauft man in der Kaffee« n. Specerel-
handluug des
%r
Viiic, Wagner,
WIEN,
>11. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
Vk
MSMMMMmr
13
Direete
und »nntunnt b t ii e Bezugsquelle sür
Herren» und Damenwäsche, Krage»,
wlanchette», Normal»Wasche nur
birect beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Strich Musrr. Preisbuch über Wasche,
Herren-Mode-Artikel, Wirkwaren aus
Wunsch gratis nnv «ra»co.
xxxxxxxxxx
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Däumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschilf
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
sür' Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer für Familie«,
von 80 fl. aufw.
Fahrräder
vesier Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/j, Griesgasse 40.
Kirchenparamente-& Yereinsfalinen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von para-
mruteu in gediegener und geschmackvollster üussührung, wie:
Kirchrufahneu. Lafutir, Dalmatilre», Vtuuiale, Kattia-
chiue, Ueiu»n, Autipeudium, Kal/etiichre:c, ferner Metall-
grräthr, wie: Moullrausru» Leuchter, Kelche, Clborinm,
Altarlantpru, Rauchfässer, Krourr- L GtasluSer^Kre»»-
n>rer, Krippeu, Ktaturn in allen Formen uns Srylartea
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl jraneo
eingesendet. 685
Visitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen cki»
Buchdruckerai Ambr. üpitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Von Tourislen.Eiidiahrem undJ(eziem ntd
- £näff<f anaewrtuietMurSJdrku na undWeder*
lh kzrduigung ztädt greßerenTourea*
PKUS IFUSCHZ K2._ .^fiaschi K1.M a
£c^tjiar^deb^er$dijdfaiaß^pi bepefa aUkq
HAUPT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNECBURC
BEI WIEN
gsj MahUtrofchnren.
I; X
Anläßlich der bevorstehenden Reichsraihswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 21jährige» Männer,
ohne Rücksicht auf die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten die heftigste Wahlagitation
in Wort und Schrift. Die ßhrlstkichfociale« dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windtharst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es seien darum alle« christlich
Hestnntcn folgende billige Wahibroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
I Stück 3 kr., franco 5 lt., 50 Stück franco fl. 1.50, 100 Stück fcc. fl. 2.60,
500 Stück fl. 10 —, 1000 Stück fl. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wähle»?
1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 Sxempl. fl. 3.50, 100 Expl. fl. 1.10.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: Hhristlichsocial oder socialdemokratisch t
1 Stück 6 lt,, srauco 8 lt., 50 Exempl. fl. 3 —, 100 Expl. fl. 1.30.
„Zu den Wahlen."
g Stück 5 kr., jranco 7 kr., 50 Expl. fl. 2.50, 100 Expl. fl. 1.10.
„Wer sind die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., franco 7 kr., ko Expl. fl. 2.50, 100 Expl. fl. 1 10.
Bestellungen beliebe man zu richten an den.
Verlag der „Ucichspost",
Wien, 8. Wezirü, Ktrozzigcrsss 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
i Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief-
1 marken in der höhe des entfallenden Betrages
»sucht.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reich-post
28. Oktober 1900
247
Carl Geyling’ s Erben
Grlasmalerei
thuet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Rit
kreu? des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
L
Gegründet 1841,
9911
Geßtfmdet 1833.-
laiaarl. iittrr. snd köolgL mtgar. Hailiateraat.
Gold* L Silbergespinnste und Posraiatir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse IVr.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
41.
163
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Klrchenparamente, Yereinsfalinen, etc.
WIEN, Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Ober 300 Illustrationen ko stenfrei.
. ■■■■ mim w w w wm
Kirchen-Posameniirarbeiten,,
alle K. k. Militär-und ^»eteraueu-zltlifociuiruugr-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirtsu oriental. Hespiunile zu den billigsten
- Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
ülüIÜIÜIÜIÜIÜIÜIÖ
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
SMöbel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fi., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., matter Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan S5 fl,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
- R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
' Mariahilserstraße Sir. 133, Tram-
wap-Haltestelle Weflbahn.
Stadtbezirk 'MiieööN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerrmg.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl- 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspoft
liegt auf.
Jos. Kührer, Besitzer.
»♦♦.♦♦»» .♦«»♦♦♦»♦♦ <>♦»♦ ♦:
2u hb in allen Buchhandlungen und Kalcndemrschleissen,
♦♦♦♦»»♦♦♦♦»♦»♦♦♦♦♦ 1tjT ~♦»
Bilder.
Illl
»;♦>♦♦ «r~»♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦
2u haben in allen Buchhandlungen und Kalenderrerschleiusen.
♦♦♦♦♦»♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
©
©
!©!
i®
©
©
!©!
©
Weich tlTuflrirf!
Weich itTuftrirt!
3m Verlage der Kuchdruckere» der „Reichspost^ (Ambr. Opih), Mien, Vlll-, Klroxrigasse Ur. 41
i,i erschienen:
Gestevrerchischer
Familim-Kaltitbn IM
//. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 20$ Seiten find. Aalendarium) in Großoctavformat, mit dreifarbigem Titelbild: „ßhristus am Hetberg."
Inhalts-Verzeichnis:
Tagesmarken für das Jahr 1901.
Allgemeiner Kalender: Die vier Jahreszeiten. JahreS-
regent. Finsternisse. Normatage. Hofnormatage. Erklärung der Kalender-
Himmelszeichen. Gerichtsserien.
Kirchlicher Kalender: Bewegliche Feste. Quatembertage.
Gebotene Fasttage rc.
Monatskalender mit wirthschastlichen Tabellen für 1901,
sowie 12 Monatsgedichten und Sinn prüchen. Alphabethischer Heiligen-
Kalender.
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.
DaS Po st wesen und der Stempeltarif in Oesterreich. Kirch­
liche Landespatrone in der österr.-ungar. Monarchie. Stempel- und Ge-
bührenvorschristen, Telegraphen-Tartf und Post-Gebühren-Tabelle.
Erzählungen: Willst Du meine Tochter sein? —Der
kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trom-
peter von Montana.— Frau Klaftinger und ihre Gehilfen.— Der
Wahltag.— Am Grabe der Mutter.— Die Selbstmörderin.— Die
erste und letzte Fahrt per Extrazug.
Gedichte: Zum Geleste.— Füns Blicke zum Jahreswechsel.
— Ave-Läuten.- Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier
des siebzigsten Geburtstages S.. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz. -- Ein Sohn vom Berge.—
Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Völker-
srieden.— Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— EngelS-
erschemuug.— Die Wucherer. Falsche Freundschaft.— Weihegruß.—
Lauscher!.— Jn's Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern
Sr. Majestät Kaiser Franz Joses I.— Blumen aus dem Leben unserer
Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia. -- Für's Haus
zur lieben Weihnachtszeit.— Religion ist auch Sache des Mannes.—
Landwirthschasttiches.— Lehrlingselend.— Gesetzliche Bestimmungen
über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.
Kalenderzeitschau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien,
Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien, Rußland,
Balkanstaaten. Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wich­
tigsten Jahr-, Wochen- und Viehmärkte.
Inserate.
Der „Hellerreichische Familien-Kaleuder" hat stch feines reichen, gediegenen Inhaltes «nd der schönen Aus­
stattung wegen wie im Kluge die Gunst »nd Liebe des christlichen Lefepnbliknms erworben. Siele hervorragende Fages-
«nd Wochenjournale zählen den „Hesterreichischen Kamilien-Katender" zu den gediegensten Erscheinungen auf dem Ge­
biete der Kalenderliteratur. Derselbe ist im wahrsten Sinne des Wortes ein praktisches Kamilien- und Machschlagevuch,
das dauernden Werth hat «nd daher in keiner Kamilie fehle» soll.
Um Zuweisung vowAdressen von Kalenderverschleißern. Buchhändlern und Wiederverschleißern in Stadt und
Land, damit auch die für das Jahr 1901 bedeutend erhöhte Auflage ebenso rasch'vergriffen wird, wie im Vorjahre.
frei«: kroch. 25 kr., franco
Wiederverkaufet: erhalten höchsten Rabatt.
3«
kr., geö. S5 Kr., franco 45 Kr.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
@i— Ä-
_StI
ßL M-
Zu haben in allen
Wuchhandlungen und Kcrlenderverfcbleißen, sowie in der
Berlagsbuchdruckerei der „Reichest",
Mien, VIII., Strozrlgasse Nr 41.
•»Te-r5
"d® r
Druck, Heraussabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 17 ]
247
Wien, Sonntag
ReichSpost
23. Octobek 1900
17
54 INachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Dar ist nur zum Scheine so, Fräulein. Die
von Sommer ist eine arme, adelige Verwandte von
unserem Baron und wird so obenhin geduldet. Wenn
sie'S mit ihren Prätensionen zu arg macht, gibt die
Frau Baronin ihrem Herrn Gemahl einfach einen
Wink. Der weist sie alsdann in ihre Schranken zurück
und es ist auf einige Zeit Ruhe im Hause. Nein, nein,
eS ist nichts mit ihr. Das Bischen, waS sie hat, trägt
sie auf dem Leibes
„Der gnädige Herr liebt wohl die Frau Baronin
sehr?»
„Das will ich meinen," gab Susanne zur Ant­
wort. „Sie braucht nur einen Wunsch auSzusprechen,
dann ist er auch schon erfüllt. Ach! ES dient sich
im ganzen nicht schlecht hier im Hause. BaronS sind
herzensgut und dabei sehr reich. ES kommt ihnen
nicht daraus an. Sie sind zwar ein wenig adelsstolz,
aber das liegt in den Verhältnissen, und man kann
dazu nichts sagen. Geben Sie Acht, Fräulein. eS wird
Ihnen bei uns gefallen.
„Ich hoffe und wünsche es, Susanne."
„Also den Walzer ein andermal; für jetzt muß
ich gehen, um die Garderobe der Gnädigen in Ordnung
zu bringen, die noch so daliegt, wie sie gestern ge-
legen hat."
DaS Mädchen verschwand und ließ das neue
Kammermädchen mit ihren Gedanken allein.
13. Capitel.
Der RechnungSrath Drengler schritt im kurzen,
gesteppten HauSrock. die Hände auf dem Rücken ge­
kreuzt, in dem geräumigen Familienzimmer auf und
ab. In dem sonst jovialen, heiteren Antlitz lag heute
ein düsterer Ernst. Die Wolken aus der Stirne des
alten Herrn verriethen, daß ein außergewöhnliches Er-
eigniß die Harmonie seiner Innern gestört haben müsse.
DgS Gesicht der Gattin, welche bequem nachlässig auf
dein Sofa ausgestreckt lag, hatte dagegen nichts von
der gewohnten Ruhe und Sorglosigkeit eingebüßt.
„Ich gebe nichts auf dergleichen Gerüchte Drengler,
das weißt Du," sagte sie gähnend, als der Gatte eben
eine längere Rede beendet zu haben schien. „Ach! Wenn
man auf das alles hören wollte, was die Leute reden,
man käme erst gar nicht dazu, selbst ein Wort sprechen
zu können. Lass' die Sache gehen, wie sie will, es
kümmert uns nicht mehr."
»Ja, ja," versetzte der Gatte, „Du nimmst die
Sache wie gewöhnlich von der leichten Seite. Mag der
Bernhard sehen, wie er fertig wird, wenn die Schulden
ihm über den Kopf wachsen und sein bischen Grund­
eigenthum unter ihrer Last zusammenbricht. Nein, so
. arg, wie Anastäsia,. hast Du 's doch nicht gemacht,
Agathe. Gott stehe mir bei!"
Die Erwiderung der Ehehälfte wurde durch den
schrillen Ton der Klingel abgeschnitten. Beider Blick
richteten sich auf die Thüre, durch welche im nächsten
Augenblick ein junger Mann in Uniform der Post-
beamten niederen GradeS in devoter Haltung eintrat.
Der Rechnungsrath hatte kaum die schlanke, jugendliche
Erscheinung mit dem noch immer scharfen Auge ersaßt,
als er mit der. Gattin einen raschen Blick wechselte.
„Sieh', sieh'! Herr Sträuber, wenn ich nicht
irre", nahm er in wohlwollendem Tone das Wort;
„bitte nehmen Sie Platz." Der junge Beamte ver­
beugte sich. „Ich hoffe, wegen der Störung, die ich
Ihnen verursache, Entschuldigung zu finden, Herr
RechnungSrath. Es ist eine wichtige Angelegenheit, die
mich zu Ihnen führt. Mein Lebensglück hängt da­
von ab."
„Ich glaube Ihnen. Herr Sträuber," lächelte der
alte Herr. „Sie sehen ziemlich erhitzt aus."
„Ich will mich kurz soffen, Herr RechnungSrath",
erwiderte Sträuber. „Sie wissen vielleicht, daß ich
meine Stelle bei der Post aufgegeben habe, weil ich es
für vortheilhafter erachtete, die Eisenbahncärriere ein­
zuschlagen. Vor einigen Tagen habe ich nun meine
Anstellung für den Gepäckdienst bei einer unserer
provinziellen Eisenbahnen erhalten. Ich glaube in der
Lage zu sein, den Gedanken an die Gründung eines
Hausstandes ins Auge fassen zu können. ES dürste
Ihnen nicht unbekannt sein, daß ich zu Ihrer Tochter
Ottilie eine lebhafte Zuneigung gefaßt habe, und daß
eS der glühendste Wunsch meines Lebens ist, mit
Fräulein Ottilie vereint,, des Daseins Leiden und
Freuden zu tragen und zu genießen. Wen ich Ihnen
also als Schwiegersohn angenehm bin, so bitte ich
hiemit um die Hand Ihrer Tochter."
Der Rechnungsrath, welcher während dieser wohl-
einstudirten Rede den Sprecher scharf fixirt hatte, warf
nach Beendigung derselben seiner Gattin einen lächeln­
den Blick zu, den diese mit einem kaum bcmerklichen
Achselzucken erwiderte. „Sie wollen also meine Tochter
heiraten, Herr Sträuber?"
„Ja, Herr Rechnungsrath, wenn Sie nichts da­
gegen haben."
„Sollten Sie dazu nicht noch zu jung sein, Herr
Sträuber?"
„Ich bin 23 Jahre alt, Herr Rechnungsrath, da»
ist ein Alter, in welchem man sich mit Heirats-
gedanken vertraut macht."
„Hm, hm," brummte Drengler. „Sie haben doch
nicht etwa mit meiner Tochter hinter meinem Rücken
darüber gesprochen?"
„Nein, Herr Rechnungsrath, das habe ich nicht
gewollt; ich wollte zuvor Ihrer Zustimmung sicher
fein. Ich calculire so: Hast Du die Genehmigung
der Eltern, findet sich das Andere von selbst. Wenn
Sie aber nunmehr erlauben —"
„Bitte, übereilen Sie sich nicht," unterbrach Frau
Agathe den eifrigen Heiratscandidaten, indem sie sich
ein wenig aus ihrer liegenden Stellung aufrichtete und
die rechte Hand eifrig gegen ihn vorstreckte, „so weit
sind wir noch lange nicht."
Der Hausherr aber logte zu dem betroffenen
Jüngling gewendet, in ruhigem Tone: „Ich will
Ihnen was sagen, Herr Sträuber. Sie sind ein ganz
tüchtiger, junger Mensch und haben eine vortreffliche
Gesinnung, aber die Heiratsgedanken schlagen Sie sich
nnr aus dem Kopf. Mit Ihrem JahreSgehalt sind
Sie nicht in der Lage ein Mädchen auch mit den ge-
ringsügigsten Ansprüchen nur annähernd glücklich zu
machen. Ich gebe Ihnen den Rath, zu warten, bis Ihr.
jährliches Einkommen sich aus wenigstens sechshundert
Thaler beläust. Alsdann sragen Sie noch einmal an'
und wenn Ottiliens Hand noch frei ist, soll niemand
anders das Mädchen haben als Sie."
Sträuber stand wie vom Donner gerührt. „Sechs­
hundert Thaler?" murmelte er, „mein Gott, sechs­
hundert Thaler, darüber können Jahre vergehen, zehn
Jahre gewiß!"
„Ottilie ist noch sehr jung," tröstete der alte
Herr, indem er dem jungen Beamten wohlwollend auf
die Schulter klopfte. „Nun— was ist denn 'dabei,
wenn Sie nun wirklich so lange warten? Ottilie ist
dann siebenundzwanzig Jahre, für ein Mädchen gerade
das richtige Alter."
Der junge Heiratscandidat stierte verlegen vor
sich nieder. „Ich habe nämlich geglaubt, Herr Rech­
nungsrath", hub er nach einer Pause wieder an,
„wenn man sich einschränkt und sich behilft, so gut es
eben gehen will, und auf beiden Seiten wahre Liebe
und Zuneigung zu einander vorhanden —*
Der Rechnungsrath zog die Schultern in die Höhe,
machte ein komisch-bedenkliches Gesicht und ries: „Ja,
lieber Freund, mit der Liebe, wenn man nichts zu
essen bat, ist eS eine eigenthümliche Sache... Fragen
Sie, wie gesagt, wieder an, sobald Sie durch ein an­
ständiges Einkommen heiratsfähig geworden sind."
„Danach muß ich also jede Hoffnung aufgeben,"
nahm der junge Beamte in schmerzlichem Tone das
Wort; „Fräulein Ottilie ist eine hübsche, liebenswürdige
Dame. Bis mein Gehalt sich erhöht, hat sich längst
eine andere Partie für sie gefunden."
„Ja, mein sehr verehrter Herr Eisenbahn-
commiffariuS," ließ sich nunmehr die RechnungS-
räthin mit allen Zeichen der Ungeduld vernehmen,
„das können Sie doch nicht verlangen, daß unsere
Tochter sich Ihretwegen alle. anderen Partien ent­
gehen läßt."
„Erlauben Sie mir noch gütigst eine Frage," fuhr
Sträuber fort. „Sind Sie vielleicht mit einem gewissen
Kammergerichts-Asseffor Wilhelm Schmidt bekannt, der
in der Residenz, und zwar in der FriedrichSstraße
Nr. 114 bei Steglitz wohnt?"
„Nicht, daß ich wüßte," erwiderte der RechnungS­
rath. auch dessen Gattin schüttelte so entschieden den
Kops, daß der Frager an der Wahrheit dieser Be­
hauptung nicht zweifeln konnte. Er schien von dieser
Nachricht tief ergriffen und senkte sinnend daS Antlitz
zu Boden.
„Was ist mit dem Herrn? Wozu überhaupt die
Frage?" forschte Drengler weiter.
„Er sollte im Hause eines Herrn Doctor Müller
in der Hauptstadt verkehren," sprach der junge Mann
fast mechanisch weiter, „mit dem Sie, wie ich glaube,
entfernt verwandt sind."
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genorsich L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlioferanten,
M neuerbauien f&egensburger Hofe
Wien, I. Am Lugeck 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Bestens empfohlene Wnhlbroschüre:
Z« den Mahle«.
Kreis: 1 Stück 5 In*., franco 7 kr., 50 (SrempC.
fl. 3,50, 100 grentpC. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Ambr. Vpitz,
Wien, VIII., Strozzigafse 44..
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
UQT* Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke
M„ JULIUS SCHAUM ABTUT
landfchaftl. Apotheker in Etockerau.
I Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige. Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Auf
| rechterhaltung erner guten Verdauung. 744.
kreis 1 Schachtel 75 kr. 8 ®*
des Julius Schaumann in Stoekerau.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichspost
28. Oktober 1900
247
«st W 88 tWSLSM L: :: «er» u»vi»r- i i i
■98» 6; V I I* I* A *¥* I» O tJebertrlfFt Jede Concnrrenzl- Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
WM Hn AÜ MM gy» A IlJ %JS II» Bd| Ußz gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. dJ15
Hi BS8 188 BB B W Bö Eilt Vorouch gsnögt! I! Wien, III., Parkgosoo 10
Man verlanae ausrülirllolio Broschüre gratis und franoo.
AnLonius-WMLLev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für baä katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIN. Empfohlen
von mehreren Kirchensürsien. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im Oktober 1.1.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zufendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erienger senersester nnd einbroclislclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest Und Chamotte gefüllt, daher mit mindßi-
Werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lieinhold Schroeter, Wien 9
/., Stadiongasse Nr. 6.
Vorzügliche
Kastanien
und
Görzer Weine
versendet zu äusserst billi­
gen Preisen und prompt die
Landw. Genossenschaft
zu St. Peter b. Görz.
Soeben erschienen:
5 Monate I
^inRnßland.
M Licht.
Meine GaS selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolle', weißes Gaslicht.
Keine Ztokrkeitnng! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsbrenner als
auch mit
Glüliliclitbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
p»!rItu«GIilI,llchtbr»nn»r ohne ständiger Heizstamme.
Spiritusverbranch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intenfiner, regillieb.rev Gasflamme. Schnelle»
Vstaten nnd kochen. Immer gebrauchsfertig. vrri» per Htüek K 7.50. «liil,-
hirpit »ersandlfählg 70 h per Ktück. Stolpert« grat Lt und rrünco.
Johannes Keuer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Mit dem Bilde der Verfassers auf
der Titelseite.
Äriißerst anstchcuic Schilderungen
von
^rof. Kmil Werber.
Preis 5» Heller
gegen Voreinsendung des Betrages.
Zu beziehen direkt voi» Verfasser
Wien, VII., Kurggalf« Mr. 51.
Hotel Wimberger.
Wfeu, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 34—38.
• 2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbares Nähe des
Westbahnhofes, direct ah der Stadtbahn. Bequeme Verbindung Mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung m
Stauungen nnd Remisen.
Gin (^eöicßf.
HHf Übtest, grotz und kleine.
Ordinäre wie auch keine,
C6 auS Dackfong oder Nickel,
Mit und ohne Pcrventikel,
Mit Holzgebäu? oder Perlenschmuck»
Mit und ohne Federzuq,
Mög' sie wecke», repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder tbener,
Lmseitgrog oder ungeheuer,
Aür Kucke, Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigeitd. Mond nnd Jahr,
€« sie einfach romtruitt
Cber noch so komplicier,
L'b vom Cckwarzwcld oder Langt,
Ov sie stehe oder hange.
C& ste vorgeht oder spät.
k)der schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
, Nur Franz Wahl» wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Mivrnachev,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
50 Schrille ton der Haltestelle der Stadtbahn
mil> beider Dramwah».
BK~ Gegründet 1880. -9g
graphen von M. Iiecliner in Wie
11/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sainmk einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für st. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formats.
Farbpasten. Durchdruckfarben für CyclostyleS, Stempelfarben,
Wäfchemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbcnlaboratorium Wien, II/l, Springergasfe Nr. 5-h.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
J
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
ggjjp" Curliolinenm,
färbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4. —. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Ißartliel Co*, Wien,
X, Kcplorgasse Nr. 20.
Kaffee-Grossrösterel.
Kaffee- und Thee-!mport.
Bröder Kunz.
Specialität: Coffort, wohlschmeckendster Naffeeznsatz.
Centrnle: XIX., Pokoenygnsfe 7,
güCiaCew:
Wie»:
III., Haubtftraßc 33
IV., stavvriieuürahe 20 a
V. Margaretdeuste. 61
I-, Cärniitftdrafie 22
1., Wi»>ilingerftraste 5
1., Eingeestraße 30
11., Lrummdanmgaffe 16
11., Wallensteinstraste 5
VII., llirchengaffe 11
Vlli., Iofefstädterstraße 1
VIIL, «erchenfelderstr. 93/9?
IX, Währingerstraste 61
IX., Porzellaugafie 3
XV., Mariabilferstraste 158
XVil., Hcrnalser Hauptstr. 5
«rat; I., Murgasse 11. »., Karl Ludwig-Ring 9. »hgerSdoef, Rochelgasfi 191
Krünn: Reunergaste Nr. 19.
Kudapell: «alvarh-utrza 2. 090 gtraglmrg: vtnturgasic 12.
Liefern anerkannt de» feinste» gebrannte» Kaffee.
Uiederösterreichische
s
Nir-erostevrelchl sche
Kandes-Uerstcherungs-Austaiten.
Im Jntereffe der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garannemlttelu ausgestattete VersicherungS-Anstalte«
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
. «... ’3t.-(?)ClI.^,-5-tlttbC5-r£c6Clt5- Ultb biefelbe Obernimmt Versicherungen in ganz CiSleithanien auf da? Leben dez Menschen In den
I. DHL‘ t* n »/ verschiedensien Lombinalionen, ai»: Tadersall-, Erleben»-, Auisteuer» und Rentenbersichera»-
HikUlkUvcksllhkkUUgöllU/lllll, gen sowie Boltiversicherungen (legtere auch ohne Orztliche Untersuchung);
7> bt£> öttbcö“stelltbett- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Mersicherungsanstakt s°idtrüchi-n;
% dis C^»»bcö“^(ttjcs“ dieselbe versichert gegen Verluste, welche Nut der Beschädigung oder Vernichtung der Dodenerzeugnlsie
Vit ti0n in Niedrrösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel einstehen.
S S,jp oSanbeSttltRasf für dieselbe versichert gegen Verluste, welche uiederösterreichischen Viehbesigern durch Umstehen oder Noth.
Winbviehverstcherung, «b «mi) t m^ 5 «.
R biß ^nnbeö-^lnfnls- »ttb“ Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv- und Reiseunfall- und Hastpflichl-
F»ersicherungsanstatt: versich.rung°n.
Sitz
Dersicherungsdedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institnte" geboten.
der Austasten: Mien, I., Herrengajfe 13 (Landhaus).
Erste strotzte böhmische
Nettfeöer'n--
Niederlage von Anton Slabh, Wien, Vs.
Lticgengasie so. Die Federn sind garnntirt
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
50, 60, 7b Ir., licht BO kr., weist st. l.ro.
1.50, die feinste» Schleistscdern fl. 1.7z bi»
st. s.—, schneeweibe Haibflaumcn fl. s 50,
schneeweiste Flaumcn fl. S.10, S.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten st. s.—,
fertige Halbstaumeutuchent st. 6.SO, Flauinen-
tuchent st., serrige Fedcktuchent fl. 5.—,
besten st. 5.—, Febernpölster st. 1.50.
Zthcilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique st. e.bv, Wollin. fl. 5.—, geheftetcr
Strohsack fl. r—. Traht-Einsay fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4.—,
Flanclldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Scidendecken, sehr
grob, warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis st..
Rohhaar v.40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölfler
Große Elsenbette»
mit Strohsack, Matraye, Tuckent. 2 Pölfler,
fl. 14.—. Provinzaufträge promvr. Kasteu-
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Nömen und die Adresse, von
meinem altrenommirten Benwaarengeichäst
genau zu beachte»: Nur bei Anton Stakt),
Mariahllf, Stiegengasfe ttO, ganz bet
der Stiege.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 19 ]
S47
Wien, Sonntag
Reichspost
28. Octok-er 1900
19
jOtf Die billigste und geeignetste Ver-
Sicherung!-Gesellschaft für Kirchen*
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CATHOLICA
SS
eu ist uie
WIEN, I., Bäckerstrasse 14-— Proa pecte und Tarife gratis.
Wik «mstfehlen zur Prauumeraiion, sowie für Ankündigungen die bekannten, InyaliStelcksen
reich illustrirten, elegant ansgistatleien und weitverbreiteten FachblStter:
Allaempino INl'tN.'lli'iiltna Redacteur: Slntonio dal Piaz. Jeden Ton.
■AU^rmrnir Wtlll Jtimill) »erstag etMttnt eine Nummer. PränumeratiouS-
mmmmssssssssssssasssssssi preis, bet franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung ÄÄ'Ä
iiBSBHMBaaHafiSfiSfiSMi und Samstag. Vierteljährig K 6 .—
Oesterr richische Fo r st- und Mgd-Zeitung^'
—Freitag. Vierteljährig K 4—|
Knga K. Klkschmann's Zonrnafverfag, Wien, I., DominkkanerSastei 2.
Kteider- und KüLe-
lf LeiH-Anfiall.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salstt-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeltehen.
I. TöMtt/Hejr, Bürgert- Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 35.
CIeL£PH°N1P6811
DE(ORP\TEGR-'
AODERNER. 'CVehNUNG'>-ElNkl01TUNGEt4
WmE<^3« wau-gf\sse: 35-
K*K
fKfc.NfTjDEAl
Einladung
a« alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift
Hsflrtitt k chkihl. Eadlcr“
(St. Angela-Matt).
Herausgeber und Redacteur:
Domeapitular Anton Schöpfleuthncr, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wien—Wiihring, XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhandlungs-Bcrtrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I-, Singerstraße 7.
jährlich I£ 3.50, per Post K. 3.80.
Arets: sur Deutschland 3 Mk.
—— sür die Länder des Weltpostvereines 4 Fr.'S.
Ois seit fahren bestehende bestrenomlnirls
Silbsr- tnl Metdl-Sirchsawairsn-Fabrik
Karl Kossak’ 5 W n
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthschaften
und empfiehlt sich eur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
0V Vergolden und Versilbern
angenommen.
Fauervergoldung und Verftilborung unter Garantie.
Pflege Deine Schönheit I
Cxev&y's Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der ScllOnlieit,
sie verleiht einen so zarten jngendfrischen Teint,
wie es durch keilt anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sohnehbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelbeft oder braunen Teint. Preis ft 1 tl.—
Balsantinenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolutunschädlich
» Anton J. Czerny in Wien,
Cftfl Ltodwigsirnss^ Kr. «, Haupt-Niederlage: I.,
Walifischgasse S, nächst der k k. Hofoper. Zusendung her
Pnstnachnahme. Depöt» in Apoth ken, Droquerien, Parfumerien
etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Rosenmiloh und weise
ändere Präparate entschieden fcUrück.
1 flilo per Pvst mn spesenfrei.:
ßongo feinst st. 2'98
5-oinflonß feinst. ... st. 4—
Karawanenlhee feinst. st. 5-30.
^ Kaiser Uelange feinst st. 4 75.
' vetsenbet in anerkannt ausgezeich-
. netet Qualität
>Thcod.Jos.FclsK
Triest «»d Kraz
Brlet-Quai Nr. 16.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Siistzähne,
Kronen und Brücken (nicht Heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschlutz), Regulirapvarate
zum Richten schies stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
Z. Acrnekius,
Wien, VII 1., Meuvaugass« 37,
gef« der Westbahnstrage.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
sür die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Men, dann
sür Hosrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
♦♦♦
sind von 60 Liter an zu haben bei
Franz Poruptza,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grog-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochptima lichter 1398er Nothwein'. SS kr.
„ dunkler alter Rothwein.. SS ,,
Drima alter Welöwein xs„
Hochprima alter Weiswein (1834er). SS„
.. ..„ (issser). 4» »,
AuSlese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/j,
Gumpendorferstrassa 67,
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Weöerfcrge
von Rosine Elabtz, Wien, VI, Bumoen-
dorserstraß« 11.
Die Federn sind gnranlirt neu und billige«
wie überall. »/, Kilo graue Federn 5« bi»
90 tr„ weiße 1 fl. 20 Ir. bii 1 fl. 60 tc„
Fianmcn 1 fl. do bis 1 fl. Fertige Halb.
ßaumrntnchent e fl. 20 Ir.. Flanmentuchenl
S st., Federtuchcnt 3 fl., besser« 6 fl., Feder.
Polster 1 fl. 60 Ir.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
flfrigue S fl. 60 Ir., Wollin 6 fl,, gebesteler
KIrohsack 2 fl., Draht-ginfaz s ».< «ong.»
kleppdecke 2 fl., Ealindecken 1 fl., Flanell-
decke» 2 fl., Seiden-Llolb-Tecke» 6 fl. so Ir.
big S fl.
Roßhaar von 40 kr. biS 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
m Ettöhsack, Maträtzkii, 1 Tuchent,
r Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Etrohsack, Matratzen, Tilchent.
8 Polster 15 fl. Proomzausträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht ,u derwechseln,
nur bei SI»>»^, g. Bezirk,
«iariahils, Dnmpendorserstraße Nr. 11; best»«
teilt zweites Geschäft.
L
Kcrrt Kubtev,
VI., Kumpendorferstraße Ue. ^0
(Haus der barmherzigen Bcüder)
empfiehlt sein reich assortirteS Lager aller Gathmgen
Hüte
inzbesondere dem P. T Eiern» ju den billigsten Fabrilrpr-isen. Auch Lueger-Sül«
sind steig am Lager «60
E. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik
m. Adlersflügel
3014
Wien, Comptoir u. Niederlage: I., Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenverelne.
Prclscourant gratis und franco.
Vertreter in cler Provinz gesucht. "&Q
6>///p T/rr i /£*
Gswimrr/ss/. /zswsssrsrs/wsi:
Edmund Gabriels Söhne.
Wien, 6. XScz., Webgasso 2» im eigenen HAnse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Completc Ausstattungen, Villen- und Hotcl-Einrichtungett zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
M0WaW»^WWWa0E>WWW>»MWMWWMWM>WW^>MWW>W>M»MMM>WawW>W>aWM>Wa»>Ms
Beta Staub mehr! Keine Nässe mehr!
IW* Wubv's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichfiche, concurrenzlose Hnalität.
preis per KU» 00 kr.
postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Wulir, Wien, V|„ Wiciistraßc 77.
Lieferant des t. i. Reichs-Kriegsministeriums :c. k.
Feinste Weferenzen.— Frofpects gratis.
XXXXXXXXXXMtXXXXXXXXX
Zum Außlioden-Selvst-Anstrich
siirwelche Böden, alte oder neue, verlveildeu Sie nur den beriihmteit, durch feine
rlafttlchen Etoffe und Eigenschaften astrge-zeicbsteten, wiübertresflicheil. einen lelchtrst
rmd bequemen, prachtvolleil Anstrich gebenden
FiissMen-Glanzlack „Elastischer Scimelltrockner“.
flarde undGlanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, gernchlal» klebt nicht
waschbar nnd dauerhaft; trocknet elastisch während Vc.< Streichens, sehr hübsch«
Vtuancen. Für 10 Qnaorat-Meter 1 Klg. a st. 1.20, in Blechbüchsen mit 4ZätentösfttUN-
— kein Nmieeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen. Fiic Wien freie Znstellnng. Pro«
vinz gegen Ätachnahme. 'Dtusterkarle verjenoe gralis rmv franco. Erfinder und asteiniaee^
Erzenger: Franz tirabherr, Wie», XlU/'i, Benzing, '^tiffelgasse 3/4
Haltestelle der Tranlway una Stadtbahn.Haltestelle Hieging.
rtllal«: V1L.« Ar. 31.— Briefe nach Penzing.


[ 2023-06-29 10:38:44.640 - 19001028 - Seite 20 ]
20
Wien. Sonntag
Reich-post
28. Oktober 1900
247
Knaben-
Pensunat
in
Slreöersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 classige Volksschule und
Lclassige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgcrschüler„ 35 A-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
Holel vorm. Ferihumer,
Ursalir—Iilnz al>., Ilauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, direete
elektr. Verbindung: mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht._ Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achteltner, Besitzer.
Pensionat „St. Autonius"
zu Atetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchulbrü-er.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
yOOGOOOi
L8
e«
«n»
b*—
«5
Josef Kopeischek,
bürgerlicher Uhrmacher.
Mir«, XX, Wallensteinstraße 32.
Wie», renommirteste», seit 1875 bestehender
Uhrengeschäft.
51lbrr-*Utt«n per örorom 10 h.
Faxen eine Krone.
—= Reparaturen reell. =—
«XXKXXXXXK
Garantirte
Naturtoeiue
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter«
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898«
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893«) 42 kr.
Hochprima alt« Weißwein
(1889er) 50 kr.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kmdrrhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauration.
Company’s
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Rüchen-—
artlkel ersten Ranges, ermöglicht
eine yorzügliehe, kräftige Suppe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stack Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Verth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Nasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Llebig’s Fieiseh-Extract. Man ver­
wende nur das echte Llebig’s
Fleiseh-Eitraet, kenntlich an den
TSpfen mit dem blauen Namenszug
„J. t. Lieblg“ quer durch die
Etiquette
K. k. österr. Ataatsdatznen.
Verkehr von Sonderzügen nach und von Centralfriedhof zu Allerheiligen und Allerseelen.
Anläßlich deS GräberbesucheS zu Allerheiligen und Allerseelen
»erden am 31. Oktober, s«ner am 1. und 2. November nach und von
Ceutralsriedhof Sonderpersonenzüge mit Wagen II. und III. Classe in
nachstehenden Relationen in Verkehr gesetzt.
Am 1. November 1900.
1.) Direkte Sondrrzüge Hütteldorf—Hacking—
Centralsriedhof und zurück via Wienthallinie— Hauptzollamt«
Wien-Aspangbahnhof. Der erste Sonderzug geht Vormittags um
7 Uhr 16 Min, der letzte um 9 Uhr 58 Min. von Hütteldorf—Hacking
ab. Nachmittags geht der erste Sonderzug um 12 Uhr 30 Min.,
der letzte um 3 Uhr 15 Min. von Hütteldorf—Hacking ab.
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags Jbie Abfahrt deS
ersten Sonderzuges von Centralsriedhof um 10 Uhr 28 Min.. die deS
letzten um 12 Uhr 31 Min., Nachmittags wird der erste Sonderzug
von Centtalfriedhof um 3 Uhr 50 Min., der letzte um 6 Uhr 57 Min.
nach Hütteldorf—Hacking abgehen. Diese Züge finden in Meidling-
Hauptsttaße und Hauptzollamt mittelst Umsteigens direkten Anschluß von
beziehungsweise nach der Gürtellinie und Praterstern.
2.) Direkte Sonderzüge Heiligenstadt—Prater­
stern und umgekehrt von Vorortelinie--Hetzendorf—Oberlaa.
Abfahrt von Heiligenstadt um 7 Uhr 53 Min., 8 Uhr 21 Min. Vor-
mittags,. 12 Uhr 28 Min., 1 Uhr 09 Min., 2 Uhr Nachmittags. Abfahrt
von Centralsriedhof um 11 Uhr 29 Min. Vormittag. 12 Uhr 04 Min.,
4 Uhr 18 Min., 5 Uhr 14 Min. Nachm. und 6 Uhr Abends.
1.) Gürtel- und Wieuthalliuie:
- Einfache Fahrt:
Mach Kentrakfriedhof oder
umgekehrt:
II.| III.
Classe,
ß r o it e n:
Heiligenstadt
Hütteldorf-Hacking^
für
Nußdorfnstraße
OberSt.-Veit
Erwachsene
Währingersttaße
Alserstraße
Unt. St.-Deit Baumg.
Braunschweiggaffe
0-85 j 0-50
Josesstädterstraße
Hietzing
für
Kinder
0.43| 0*25
Burggaffe
Westbahnhof
Gumpendorferskaße
Schönbrunn
Meidling-Hauptstraße
Margarelhengürtel
Pilgramgaffe
Kettenbrückengafse
Karlsplatz
Stadtpark.
Praternstern
für
Erwachsene
070| 040
für
Kinder.
0-35| 0-20
Hauptzollamt
Radetzkpplatz
Rennweg
für
Erwachsene
0 55| 030
für
Kinder
0-35 j 0-20
Am 31. Oktober und 2. November 1900.
. 1.) Direkte Sonderzüge von Hauptzollamt über
Wien-Aspangbahnhof nach Centr al friedhof und zurück. An­
schluß in Hauptzollamt mittelst UmsteigenS von Praterstern und von der
Wienthallinie der Wiener Stadtbahn.
2.) Direkte Sonderüge von Heiligen st adt nach
Centralfr iedh of und zurück via Vorortelinie—Hetzendorf—
Oberlaa. Anzahl und Verkehrszeiten dieser Züge wie am 1. November.
Von Wien-Westbahnhos findet ein Verkehr von Sonderzügen
nach Centralfriedhof oder umgekehrt nicht statt.
In der Strecke Hauptzollamt—Meidling S. B. der
Wiener Verbindnngsbahn wird am 1. November der
Personenverkehr für die Dauer des gangen Tages eingestellt, in
der anschließenden Strecke Meidling S. B-—Hütteldorf—Hacking jedoch
ausnahmlich geringfügiger Reducirungen fahrplanmäßig ausrecht erhalten.
Die Haltestelle Rennweg wird am 1. November für die
Personenaufnahme gänzlich gesperrt und erst am 2. November
wieder für den Personenverkehr eröffnet. In den Stadtbahnstrecken
Praterstern—Hütteldorf—Hacking und Heiligenstadt—Meidling-Hauptsttaße
werden am 1. November anläßlich deS SonderzugsverkehreS einzelne
fahrplamäßige Stadtbabnzüge entfallen uud wird bezüglich dieser Züge
sowie betteffs aller übrigen Details aus die affichirten besonderen Placate
verwiesen.
Für den Verkehr nach und von Centralsriedhof gelangen in folgenden
Stationen direkte Fahrkarten zum nachstehenden Preise zur Ausgabe:
2.) Vorortelinic und Penzing—Oberlaa.
Mach §entrakfriedhof
oder umgekehrt:
Einfache Fahrt:
Hin-und Rückfahrt:
II.| IN..
II.| III.
Classe:
Kronen:
Unt«-Döbling
für Erwachsene
1-37 j 0-82| 2-50| 140
für Kinder
069| 0-41 I 1-26| 0-70
Ober-Döbling
Gersthof
HernalS
für Erwachsene
1-22| 072 I 2-20| 1-20
für Kinder
0-61| 0-36| 1-10| 0'60
Ottakring
Breitensee
für Erwachsene
1-07| 0-62| 190| 1-00
für Kinder
0-61| 0-36| 1-10| 0 60
Penzing
St. Veit a. d. W.
Lainz
Speising-
Ober-Hetzendors
AltmannSdorf
für Erwachsene
0-92 s 0-52| 1-60 |. 0-80
für Kinder
0-46| 0-26| 0-80| 0-40
Jnzersdorf
Rothneusiedl
Oberlaa
für Erwachsene
0 46 j 0-26 I 0-92| 052
für Kinder
0-23| 013| 0-46| 0-26
Wien, 26. Oktober 1900.
für den obigen Sonderzugs-Verkehr keine Anwendung.
Die Direktion.
/OÖOÜOÖÜÖCN
X affee
Wiener Mischung ein Post-
Packet mit netto 2 1 /» kg,!
Ceylon feinst und S l l, kg,
_> Gold-Java feinst für fl. 7 PS i
T versendet ganz spesenfrei:
'TtieoUos.FelS;
in'
TriestundGraz\
Gries-Quai Nr. 16.
'Gastliche Zähne
nnh Heliiste in Hott oder JUuh
schnst nach dem kell«» Koste»« und
«Miste» greift» hei
Josef Rau?
Zahntechniker,
Nie«, IX., jtttOanptat Kr. ».
1. Stack. Thür 11.
(vis-a-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Etalion der elektrischen Tramioeh.
WWWW
Die von der hohen I. k.
Statthaltern unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten n.
Geschäfts«Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Zchießstatt-Promrnade Nr. 7
übernimmt alle Verkaufs«
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art find zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour«
marken.
XXttXXXXXXX
Druck, Herausgabe und V«lag von Ambe. Opitz. Wien. —- Verantwortlich« Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

