
[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 1 ]
v Preis 8 h
tlttartiot, Adneierlftratl»«,
S»p»diti»n und Kr««k»r»i;
VIII., Stroiiigafft 11.
Sia2>t»«p«Mti<>» I., ©»Hjeflt 15.
Leirungibureau pckei«.
Unsrankirle Briese iperden nicht an-
genommen:' Manuskripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlassaie
Reclamationcn sind portofrei.
Inserat»
werden im «lntündigungl-
Lureau VIII., Htrozrigasse
11, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Ausländer angenommel^..
Abannement» werden
«emmen auper in den Eppeditione»
bei J. Keinidt, I., Ttephaniplatz 7,
Srschrint täglich, o Nsir Nach.
mittagi m^ahnw der Sonn. Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Krrrrgopeise:
Für Wien mit Zustellung in- Hau»
gan^jiibrig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich. .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
lO h
Bei Abholung inuniecer Administea-
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 I<
Für: Vrstrrreich-Ungarrr:
ganzjährig 22 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 7$ b
Für Deutschland:
4 vierteljährig .... 9K&0 b
oder 8 Mark.
Lündeede» WrltpoKveeeineo
viertelj. 12 IC oder 1V Mark.
Telephon 1828.
VII. AcrHrgcrng. Wien, Aienstcrg öen 20. Wovember 1900. Wir. 264.
Aviso.
In Folge des Feiertages St. Leopold in
Niederösterrcich und der Confiscation fielen zwei
Nummern unseres Blattes weg. Dadurch erklären
sich die zahlreichen heute bei uns eingelaufenen
Reclamationen.
Auch ein Wahlaufruf für Wien.
Bei allen Wahlen der letzten Jahre in Wien
errang eine Partei mit ihren Zählcandidaten einen
so großartigen Heiterkeiiserfolg, daß er selbst den
Reccörd der hiesigen Schönerianer schlug. Die
Czechischnationalen in Wien ließc» es sich jedes­
mal nicht nehmen, in mehreren Bezirken mit viel
Geschrei und wenig Stimmen Candidaten aufzu­
stellen. Das Wahlresultat war jedesmal lächerlich
gering. Aber die „landesübliche" Hartnäckigkeit,
welche die außerdem socialdemokratisch angehauchte
nationalczechische Partei in Wien aus der böhmi­
schen Heimat mitgebracht hat, ließ- nicht nach;
sie-brachte es zwar nie über wenige Dutzend
Stimmen; aber trotzdem sollten diese' die An­
wesenheit von einer „halben Million Czcchen" in
Wien, und damit die Gemischtiprachigkeit der
Kaijerstadt an der blauen Donau beweisen.
Daß der.Beweis nicht er bracht, wu rde, daß
im -Gegentheil jedesmal bewiesclk kdürde, welch
großartige Multiplication nöthig wäre, um das
Vorhandensein einer halbwegs beachienswerthen
czechischen Nationalpartei in Wien ziffermäßig dar-
zuthun: das war der einzige Erfolg dieser bis­
herigen Mühen.
. Trotzdem versuchen es die bekannten Kleinkrämer
aus Böhmen, auch bei den diesmaligen Reichsraths­
wahlen mit eigenen Candidaten, um zu erfahren,
ob mittlerweile vielleicht doch ein Dutzend junger
Herren in die Volljährigkeit hineingewachsen ist,
ohne in der deutschen Stadt Wien deutsch gelernt
zu haben.'-
Große Ereignisse werfen ihre Schatten vor­
aus; deshalb Üt bereits ein national-czechischer
Wahlaufruf für Wien erschienen. Er hat vor den
übrigen Wahlaufnifen entschieden Eines voraus:
er ist sehr unterhaltend. Oder soll. man ernst
bleiben, wenn das National-Comite, dessen Cand-
didaten bei den Wahlen vor drei Jahren ganze
sechzig Stimmen erhalten haben, jetzt von einer
halben Million Menschen des in Wien
„zertretenen" czechischen Volksstammes spricht?
Ist eS nicht wirksame Komik, wenn Jemand
schreibt und noch. überdies drucken läßt, daß in
Wien die Czechen „nicht wie Menschen", sondern
wie „gehetztes Wild" behandelt, daß sie überfallen
und blutig geschlagen werden? War der Schreiber
dieses Wahlaufrufes vielleicht nach dem Sturze
Badeni's in Prag bei der December-Revolte mit-
thätig, und ist er dort für einen Deutschen gehalten
worden?
Am Schrecklichsten muß es aber sein, wenn
man in einer Sprache verurtheilt wird, die man
nicht versteht. Wenigstens wird das als der
Superlativ der czechischen „Leiden" und Drangsale
in Wien hingestellt. Wie weh. muß das Hängen
thun, wenn man erst vom Dolmetsch das Todes­
urtheil erfährt, und wie angenehm ist, dagegen
die Procedur, wenn man noch mit dem Scharf­
richter in der Muttersprache peroriren- kann! Der
Hülsner kann möglicher Weise den? Herren vom
Wiener nationalczechischen Wahlcomite darüber noch
genauere Aufklärung geben; er ist ja ein enragirter
Parteigenosse, wie es in der Verhandlung constatirt
warben ist. Unter den Machern der nationalczechi­
schen Bewegung in Wien aber sollen sich ja/ wie die
böse Welt erzählt, einige engere Stammesgenoffen
deS Juden Hülsner besonders bemerkbar machen.
Wenn aber die „Leiden" diesen Wahlaufruf-
Urhebern und Freunden im deutschen Wien gar so
unerträglich sind, warum bleiben sie denn hier
und gehen nicht nach Tabor, Czaslau oder Prag
zurück? Vielleicht weil daheim Arbeitslosigkeit und
Hunger trotz nationalem Ueberschwang zu weh
thun, in Wien aber die Deutschen Arbeit unb
Verdienst geben? Doch wir wollen die Albern­
heit nationalczechischer Wahloperationen in Wien,
wobei gegen die Stadtverwaltung, die kirchliche
Ordnung, die Bürgerschaft re. losgeschlagen wird,
nicht hoch taxiren: das Ganze ist ein kindliches
Experiment, wie es sich bei jeder Wiederholung
gezeigt bat. Wer in Wien sein Brod verdienen
will, muß deutsch verstehen und sprechen können
und sich den gastlich ihm gewährten Verhältnissen
auch politisch anpassen. Experimente obiger Art
schaden, am meisten dem czechischen I n t e-
reffe itt Wiest. Darum, vcrurtheilen sie auch
die einsichtigern? Stammesgenossen.
Auf alle -Fülle bleibt dieser Aufruf des
nationalczechischen Wahlcomite's von Wien ein
Symptom in der Gesammt-Wahlbewegung, das
nicht ganz ignorirt zu werden verdient. Am Ge-
sammt-Wahlresultate werden diese Bemühungen
freilich auf lauge hinaus nichts ändern; höchstens
werden sie hie und da den Zwist schüren und den
Irregeführten-mitunter nachteilig werden.
Waron Mpauti's Entlarvung.
Wir erhalten durch Expretzbrief eine Be­
richtigung, welche „N. Dir. St." Jchly's ver­
öffentlichen, und zu deren Aufnahme auch die
„Brixencr Chronik" preßgesetzlich gezwungen
werden soll. Die Veröffentlichung der ..N. Dir.
Stimmen" lautet:
„Zu der berühmten 600 «-Geschichte.
Es geht uns folgende Erklärung Hraby'S zu: Um
den böswilligen Ausstreuungen gegen Seine
Excellenz. Herrn Baron Dipauli endlich Einhalt zu
bieten, bitte ich eine löbliche Redaction, nachstehende
Erklärung zu veröffentlichen: Es ist unwahr
underlogen, daß ich von Sr. Excellenz aus
Kältern einen Bries mit 600 X erhalten habe, in
Folge dessen auch unwahr, daß ich einen solchen
zurückgeschickt habe. Ich habe von Sr. Excellenz
Baron D i p a u l i nie einen Bries noch
Geld erkalten.
Das Gerücht, daß ich von Sr. Excellenz Baron
Dipauli zu AgitationSzwecken gemiethet worden
wäre, ist vielleicht auf den Umstand zurückzuführen,
daß ich von Dr. Schöppel ersucht wurde, in den
Tiroler Arbeitervereinen behufs einer einheitlichen
Organisation zu sprechen, und ich und Dr. Schöp­
pel den damals in Wien anwesenden Baron Dipauli
in seiner Eigenschäst als Vertreter der V. Curie
für Südtirol um Informationen baten. Von Wahl-
angelegenheiten wurde gar nichts
gesprochen, und wardies das erste-
und l e tz t e m a l, daß ich Baron Dipauli sah.
Ich fühle mich doppelt veranlaßt, dies öffentlich kund­
zugeben, nachdem wir ch r i st l i ch- s o c i a l e
Arbeiter i n W i e n n u r b e d a u e r n, daß
gegen einen so verdienten Volks­
vertreter, wieBaron Dipauli, eine
so abscheuliche n i ch t s w ü r d i g e H e tz e
inscenirtwird.
Wien, 15. November. Hans Hraby, Ob-
mann des christlich-socialen Arbeitervereines „Austria"
in Wir».^ (Die unterstrichenen Stellen sind auch im
Original unterstrichen.)
. Herr Hans H r a b y hat heute nun in Anwesen­
heit der Herren Gemeinderath Julius A x m a n n
und Dr. Friedrich F u n d er als Zeugen, und in
Gegenwart mehrerer christlich-socialer Abgeord­
neter folgende Erklärung zu Protokoll gegeben:
„Mit Beziehung auf die in Nr. 264 der
„N. Tir. Stimmen" vom 17. November 1900
Die heutige Nummer ist 12 Seite» ftarl
unter der Aufschrift „Zu der berühmten 600
Kronen-Geschichte" enthaltenen Mittheilung habe
ich Folgendes zu erklären:
Es ist richtig, daß ich ein von Herrn
S ch o l t a n, Pächter der B a r o n Dipauli-
s ch e n W e i n st u b e in Wien, vorgelegtes
Schriftstück unterschrieben habe. Herr Scholtan
erklärte damals, das Schriftstück diene dem Baron
Dipauli lediglich zur Vorlage in seinem Club zur
Aufklärung über die in die Ocffentlichkeit ge­
drungenen Mittheilungen über seine Bemühungen,
einen chrisilich-socialcn Arbeiter als Agitator für
seinen Neichsrathswahlbezirk zu gewinnen. Ich habe
das Schriftstück über Drängen des Herrn Scholtan
nur flüchtig gelesen, ohne den Inhalt desselben
näher zu erfassen. Es ist r i ch t i g, daß ich von
Baron Dipauli nie einen Brief, noch Geld
erhalten habe; wahr ist, daß Herr Scholtan
mir i m Auftrage des Herrn
Daron Dipauli für meine geforderte
Thätigkeit als christlich- socialer
Agitator in Tirol ehr Honorar
von 1000 Gulden, sage tausend
Gulden, d. i. 2000 K versprochen und mir einen
V o r schütz v?o n K: 600 im Bureau der Barou
Dipaulischen Weinstube in Wien eingehändigt hat.
— Diesen Vorschuß von K 600 habe ich jedoch
dem Herrn Scholtan wieder persönlich zurück­
gegeben, und zwar zu jener Zeit, als ich
aus den öffentlichen Blättern vernommen
habe,. daß die christlich-sociale Parteileitung
beschlossen habe, sich in den Streit Schöpfer und
Baron Dipauli nicht einzumischen. Unwahr
ist, daß ich und Dr. Schöppel den damals
in Wien anwesenden Baron Di­
pauli für Südtirol um Informationen
ersucht haben; wahr ist, daß ich durch den
Pächter Scholtan und Baron Dipauli in Wien
(GrandHotel) geladen wurde, wahr ist, daß ich
dieser Einladung Folge leistete und über
zwei Stunden in Gegenwart des Herrn
Scholtan mit Herrn Baron Dipauli confe-
rirte, bei- welchem Anlasse Herr Baron D i-
p a u l i sein Programm entwickelte und seinen
Kriegsplan für die bevor stehen­
den'Reichsrathswahlen in Tirol
vorbrachte.
Es wurde daher schon damals von Wahl-
angelegeuheiten gesprochen. Zwei Tage später wurde
ich neuerlich eingeladen, und traf bei diesem
zweiten Besuche zum erstenmale in meinem
Leben persönlich mit Dr. Schöppel zusammen.
Schließlich erkläre ich, daß ich in der christlich-
socialen Arbeiterschaft Wiens n i ch t j en e R o l l e
spiele, welche mich berechtigen würde, namens
derselben ein Bedauern oder eine Zustimmung
über das Vorgehen des Barons Dipauli auszu-
sprechen.
I ch bedauere schließlich, daß
ich mich mit Herrn Baron Dipauliüber-
haupt in eine Unterhandlung rin­
ge l a s s e n h a b e und bin einverstanden, daß
diese meine vorstehende freiwillig abgegebene Er­
klärung für die Oeffentlichkeit beliebig verwendet
werde.
Wien, am 19. November 1900.
HansHraby.
Herr Baron Dipauli ist mit seinen Wahl-
machenschaften damit entlarvt. Auch dem Herrn Gutt-
mann aus Kältern hat bekanntlich Herr Dipauli
eine derartige Berichtigung unterschoben, welche
die Wahrheit f äls chejn sollte. Die Hraby-Dipault-
Geschichte beweist, daß Baron Dipauli einen Be­
stechungsversuch gemacht hat,— und ein solcher
Mann soll der berufene Vertreter des ehrlichen
katholischen Tiroler Volkes sein?
>


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
21. November 1900
264
Reichsvon
Politische Rundschau.
Lefterreich-Ungaru.
Wien, 19. November.
Der österreichische Neichsrath soll am
25. Jänner zusammentreten. Wenigstens meldet man
daS dem „Pester Lloyd" aus Wien.
Landtage. Der mährische Landtag wurde
für den 17. December zur Berathung deS Vor­
anschlages für 1901 einberufen.— Der Görzer
Landtag wird am 17. December zusammentreten.
Derselbe soll den neuen Gesetzentwurf über die Brannt­
weinsteuer verhandeln, au? weichem dem Lande eine
Mehreinnahme von 20.000 K zufließen soll.
Vertrauensmänner- Versammlung der
Tentschfortschrittlichen Partei in Böhmen. Am
Sonntag versammelten sich im „Deutschen Hause" in
Prag die Vertrauensmänner der „Deutschfortfchritt-
lichen Partei" in Böhmen und sonstige Parteigänger,
gegen 800 an der Zahl. Landtagsabg. Dr. Pergelt
besprach die politische Lage und forderte, unter strengem
Festhalten am Pfingstprogramm, die Festsetzung der
deutschen Staatssprache und die nationale Scheidung
auf allen Gebieten der politischen Verwaltung. „Natio­
nale Autonomie" bedeutet in Böhmen allein den Weg
zum öffentlichen Frieden Die nationale Kreiseintheilnng
des Landes mit selbständigen Kreisregierungen bietet
den Weg dazu. Dann verlas er den Entwurf deS
Wahlaufrufes, der einstimmig angenommen
wurde. Dr. Kiemann referirte über die Vorschläge der
einzelnen Bezirkswahlcommissionen. Seine» Vorschlägen
zustimmend acceptirte die Versammlung eine Anzahl
von Candidaturen, unter anderen auch die des
Landesausschußbeisitzers Dr. Adalbert Werunsky
für den Städtebezirk Trautenau gegen
Wolfs.— Der „N. Fr. Pr." schreibt man
Wahltaktik der deutschsortschrittlichen Partei in Böhmen:
„Seit der Aushebung der Sprachenverordnungen macht
sich ein entschiedener Umschwung in
der deutschböhmiichen Wählerschaft bemerkbar. Die Be­
völkerung wünscht in das Abgeordnetenhaus Männer
zu entsenden, ivelche nicht nur das Bestreben, sondern
auch die Eignung besitzen, unter voller Wahrung deS
nationalen Standpunktes auch ihre Wirth-
ichaftlichenJnteressen wirksam zu
vertreten. Die deutsche Fortschristspartei wird
daher nicht bloß in jenen Wahlbezirken, welche sie bis­
her inne hatte, sondern auch in den Wahlbezirken der
Abg. Schönerer, Wolfs, Jro, Kittel
uudH o s e r eigncCandidaten ausstellen, beziehungsweise
die selb st ständig auftretenden anti-
radikalen M a n d a t S w e r b e r unter­
stütze n." Dr. Naß, Dr. Noser, Dr. Stöhr und
Herbit haben eine Wiederbewerbung um ein Mandat
abgelehnt.
Der Wahlaufruf der dentschfortschrittlichen
Partei in Böhmen, festgesetzt in der Vertrauens­
männerversammlung am Sonntag in Prag, lautet
folgendermaßen: „Die Wahlen fallen in eine Zeit,
in welcher die rechtlichen Grundlagen des Staates,
die Stellung des deutschen Volkes in Oesterreich und
die Arbeitsfähigkeit des ParlanicnteS den schwersten
Erschütterungen preisgegeben sind. Unter diesen trost­
losen Zuständen liegt das ganze wirthichaftliche Leben
darnieder, während in anderen Staaten Europas
ein mächtiger Aufschwung der geistigen und materiellen
Cultur andauert. Immer schwieriger wird eS, den
Wettbewerb mit den anderen Völkern auszuhalten,
denn tief und nachhaltig sind die Schäden, welche die
Verwirrung unserer öffentlichen Zustände den Völkern
Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern
wird aber das deutsche Volk am schwersten betroffen,
dessen Cultur am höchsten entwickelt ist. Die Ver­
antwortung sür diese Zustände trifft alle jene Regierungen,
deren unheilvolle Staatskunst das Deutschthum zum
schweren Nachtheile deS Staates zurückgedrängt und
die maßlosen Ansprüche anderer Volksstämme gefördert
hat. Das deutsche Volk wird jetzt und in aller
Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft sich widersetzen,
sür Böhmen irgendeine staatliche Selbstständigkeit zu
schaffen, oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen.
Diese Bestrebungen bilden den inneren Kern der
Sprachenwirren. welche nur durch die gesetzliche
Sicherstellung der deutschen Staatssprache zu leiten
sind. Wir sind überzeugt, daß die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache und die nationale
Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, um ge­
ordnete Zustände im Lande und im Staate anzu­
bahnen. Nur einer solchen Regierung, welche gleichzeitig
die freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten der
Staats- und Volkslebens fördert, werden wir unsere
Unterstützung leihen können. Fruchtlos waren die
VerständigungSconserenzen, um endlichen Völkerfrieden
herbeizuführen, ohne welchen der Staat nicht
die Krast finden wird, gegenüber den, einheitlich ge­
schlossenen und rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die
eigenen Interessen zu schützen, und nicht im Stande
sein wird, das Vollgewicht der gerechten Ansprüche
beim Abschlüsse unserer internationalen Verträge zur
Geltung zu bringen. Der Wahlaufruf betont weiterS,
daß alle gewerblichen, landwirlhichastlichen und indu­
striellen Interessen von gleich hoher Bedeutung sind.
Die nationale Gemeinbürgschast soll das ganze
Volk durchdringen und zur nationalen Einheit un­
auflöslich verbinden. Dasselbe erwarten wir von jedem
Abgeordneten des deutschen Volkes um so zuversicht­
licher, als der gegnerische Nebernnül, s'is '!,m Vernickle
er Vernichtung des Centralparlamentes sich ge­
steigert hat.
Die Vertrauensmänner Versammlung der Deutsch-
fortschrittlichen Partei in Böhmen hat am 18. d. M.
in Prag als Candidaten der Partei vorgeschlagen,
und zwar für die V. C u r i e im Bezirke Mies den
bisherigen Abg. Röhling, für Budweis Dr. Gustav
Schreiner, Präsidenten der deutschen Scction des
LandescullurratheS;.
für den Landgcmeindenbezirk Leit-
meritz Dr. Alois Bauer, Grundbesitzer in Groß-
Posetitz, für den Wahlbezirk Mies Vincenz Hosmann,
für Plan Franz Schösser, für Prachatitz Wenzel Größe!,
sür Reichenbcrg Adolf Glöckner, sür Tetschen Gustav
Novak, für Trautenau Carl Staubt;
für die Städtegruppen-Bezirke
Falkenau den Universitätsprosessor Dr. Adolf Bach­
mann, Gablonz Professor Bendel, Carlsdad Dr. Thyll,
Advocaten in Reichenberg, Krumau Dr. Nitsche, Leit-
meritz Dr. Funke, Mies Heinrich Swoboda, Rumburg
Dr. Pergelt, Saaz Zdenko Schücker, Tetschen Professor
Dr. Fournirr und Trautenau den Landesausschuß-
beisitzer Dr. Adalbert Werunsky.
Diese vorgeschlagenen Candidaturen wurden von
der Versammlung einstimmig angenommen.
Zugleich ertheilte die Vertrauensmänner-Versamm-
lung dem Vollzugsausschüsse die Ermächtigung, für
die noch außenstehenden Wahlbezirke im Einvernehmen
mit den betreffenden Bezirkswahlausschüssen die Wahl­
bewerber der Partei nachträglich rechtzeitig bekannt zu
geben.
Der Nationalrath der niederösterr. Czecheu
erläßt einen Wahlaufruf, in welchem die „Angehörigen
des ruhmreichen czechischen Volkes" vor denen gewarnt
werden, die zu ihnen kommen „mit dem Kreuz in der
Hand, die ihnen nahen mit der Parole der Freiheit
nnd die dritten schließlich, die laut die Worte der Gleich­
heit predigen, damit sie die Stimmen der Czecheu er­
gattern."
„Die Christlich-Socialen jagen unS aus ihren
Kirchen (!) heraus.— Ueber 20.000 czechischr Kinder
Werben jährlich in Niederösterreich germanisirt.— Die
Magistratsämtcr strafen unS dasür, daß wir unsere
Sprache in die Oeffentlichkeit bringen.— In diesem
ganzen Reich ist niemand, der sich unserer an­
nehmen würde, wenn wir aus Liebe zu
unserer theuren Sprache aus offener Straße angefallen
werden.— Wir werden in diesem Lande nicht als
Menschen, sondern als schutzlose« Wild (!) behandelt."
—— Die Herren czechischen Volksverhetzer fahren
fort: „Als Angehörige eines Volkes, welches durch
seine Errungenschaften in mancher Beziehung über
feine deutschen Gegner hervorragt,
haben wir weder Grund noch Ursache, diese Verge­
waltigung und dieses Unrecht weiterhin gcdulvig und
ruhig zu ertragen, weil es sich weder mit unserer
Ehre, noch mit dem glorreichen Andenken unserer Vor­
fahren vereinigen läßt." Der Ausruf schließt: „Gebt
durch Abgabe eurer Stimmen sür selbständige czechische
Candidaien kuud, daß weder Ruhe noch Frieden in diesem
Reich früher einkehren wird, so lange die slavischen
Völker unterdrückt und verfolgt werden. Aus zum
Kampf, ihr Czechen, sür Eure volle nationale Gleich­
stellung, auf zum Kampf für Eure bürgerliche Freiheit,
für Eure bürgerlichen Rechte: auf zum Kampf für das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht! Auf zum
Kampf gegen daS Unrecht und gegen die nationalen
und Classenprivilegien! Bis wir diesen Kampf beendet
haben, werden wir damit auch wirthschastlich befreit
und stark sein." Der Aufruf nominiri eine Reihe von
Candidaten für die Städte- und die allgemeine Curie
in Niederösterreich.
Ernennung zweier Bischöfe. Laut „Wiener
Zeitung" wurde, wie bereits von uns gemeldet, der
ordentliche Professor an der Universität in Lemberg
Dr. Josef B i l c z e w S k i zum Erzbischof rit. Ist.
und unter dem 31. October der Bischof von StaniSlau
Andreas Alexander Graf Szeptyce-Szep-
t i c k i zum griechisch-katholischen Erzbischof von Lem­
berg ernannt. Ueber die Wiederbesetzung der Suf-
fraganbisthümer der beiden Erzdiöcesen ist laut „Vater­
land" noch keine Entscheidung getroffen, da
zuvor noch die Vorschläge der neu er­
nannten Erzbischöfe abgewartet werde» müßten.
Teutsches Reich.
Die Centrnmsfraction des deutschen Reichs­
tages beschloß ihre Anträge bezüglich der A r b c i t S-
kammern, der Berufsvereine und der
Gewerbecgerichte wieder einzubringen. Desgleichen
über Sicherung deSWahlgeheimnisser.
Gleichfalls soll die Regierung über ihre Stellung der
Kohlennoth gegenüber interpellirt werden. Auch
hat die Fraction sich mit dem I e s u i t e n a n-
trag beschäftigt.
Frankreich.
Das französische Budget für das Jahr 1900
dürste Mehrausgaben von 100 Millionen Francs
fordern. Die Regierung wird von der Kammer einen
Credit von 40 Millionen Francs für die Expedition
nach China und von 25 Millionen Francs sür die
Operationen in Tuat und für die Unterstützungen
verlangen, welche der durch Ueberschwemmuungen
heimgesuchten Bevölkerung zu bewilligen sein werden.
Vorbereitung zum Kulturkampf. In der
französischen Kammer hat die Regierung eine amtliche
Zusammenstellung vertbeilm laffen, in welcher der
Grundbesitz der Ordens-Congregatlonen tu Frankreich
nachgewiesen wird. Nach der Aufstellung soll sich dieser
Jmniobilien-Bcsitz aus mindestens eine Milliarde
FrancS belaufen.
Die Zulassung der grauen zur Advoeatnr
ist nunmehr bewilligt. Nachdem im Juni v. I. die
Kammer den Gesetzentwurf betreffend die Zulassung
von weiblichen Advocaten bei Gericht mit großer
Majorität angenommen hatte, votirle vor Kurzem auch
der Senat sür dieses Gesetz. Bisher beanspruchen nur
wenige Damen die Vortheile derselben.
Belgien.
Die Heeresreform. Die gemischte Armee-Com­
mission ist dieser Tage in Brüssel zu ihrer ersten
Sitzung zusammengetreten.— Kriegsminister General
Couscband d'Alkemade betonte in der Eröffnungs-
Ansprache die Nolhwendigkeit, folgende drei Puncte be­
sonders genau zu prüfen: 1. das Aushebungsv:rsahren,
2. die Heeresstärkc in Friedens- und in Kriegszeiten,
3. die Dauer der Dienstzeit. Der Kriegsminister, der
ein Anhänger der persönlichen Wehrpflicht ist, betonte
die Nothwendigkeit, die Frage der Landesvertheidigung
nicht zur Parteifrage zu machen.
Serbien.
Die Versöhnung der beiden Könige ist ein
frommer Wunsch geblieben. Die „Pol. Corr." demen-
tirt die Meldung von einer angeblichen Versöhnung
des Königs Alexander mit dem Exkönig Milan
und von der Einleitung darauf bezüglicher Schritte
der serbischen Regierung.
Die WalMervegung.
Steiermark. Für die fünfte Curie
G r a z stellt der Verein „Alpenländische Handels-
angestellte" Herrn Otto Wilhelm, Geschästsleit»
der Firma K. Wagner, gegen den Socialdemokraten
R e s e l auf. Auf Wilhelm dürsten alle anti-
radicalen Parteien ihre Stimme vereinige».
**
*
Körnten. In Kötschach drangen in der
V. Curie die zwei Deutschnationalen durch, in..der
IV. Curie aber siegte die christlich-sociale
Partei mit 43 gegen 30 Stimmen.
*
**
Krain. Aus Laibach wird uns mitgetheilt: „Zlo-
vencc" veröffentlicht das Wahl manifest der
katholisch-nationalen Slovenen.—
Der Aufruf erklärt, die gegenwärtigen Rcichsraths-
wahlen seien von größter Wichtigkeit. Der Rn.tsrath'
wurde ausgelöst, weil die Öbsiruciion eine Krise
herbeigeführt habe, welche die Macht und das Ansehen
des Staates und die Interessen des Volkes schädige.
So könne nnd dürfe es nicht weitergehen. Der Aufruf
fährt fort: „Er handelt sich also bei diesen Wahlen
um die höchsten Interessen des Volkes und deS Staates.
Es handelt sich um die Rettung der Verfassung, in
welcher die Freiheit, der Fortschritt und die Wohlfahrt
aller Völker wurzeln.— Von dem AuSgange dieser
Wahlen sind schicksalsschwere Entscheidungen in unserem
öffentlichen Leben abhängig— schicksalsschwer insbe­
sondere für unsSlovenen. die wir im Cenlral-
parlamente die einzigeStütze sür unsere
Forderungenhaben. Darum verlangen wir
von unseren zukünftigen Abgeordneten, daß sie in
diesem Augenblicke in e r st e Linie stellen, jene
patriotischen Gefühle, welche das katholische slovenische
Volk bis in die letzte Hütte hinein erfüllen, daß sie
alle ihre Kräfte in den Dien st der öster-
reichischen StaatSidee stellen, der Idee
deS großen gemeinsamen Vaterlandes aller Völker, die
so glücklich sind, unter dem ruhmreichen Scepter Habs-
burgs zu leben. Zu diesem Zwecke aber ist es die erste
Pflicht unserer Abgeordneten im neuen ReichSralhe,
daß sie jeden Versuch, neuerlich die sachliche
Arbeit des Abgeordnetenhauses zu hindern, mit
allen Kräften zu vereiteln suchen.
Sie müssen mit aller Entschiedenheit dahin wirke»,
daß normale Verhältnisse in unserem Verfaffungsleben
wiederkehren und so wieder der Quell fruchtbarer
Gesetzgebung zum Wohle des Volke- und des Staates
eröffnet wird.— Der unmittelbare Anlaß zu den
jetzigen ungesunden Verhältnissen gab die Sprachen-
frage.— Die endliche Lösung dieser Frage
würde gewiß ein wichtiges Hinderniß einer
friedlichen parlamentarischen Arbeit beseitigen Darum
wird es eine der hervorragendsten Aufgaben unserer
neuen Abgeordneten sein, dahin zu wirken, daß die
sprachlichen Wirren im Wege der st a a t l i ch e n
G e s e tz'g e b u n g endgiltig so gelöst werden, wie
rS die Bedürfnisse des GesammlstaateS und die Rechte
aller Völker zur freien Entwicklung ihrer Sprache und
zur vollen Anerkennung derselben in Schule, Amt und
im öffentlichen Leben erfordern." Der Aufruf tadelt
dann die geltende Wahlordnung und spricht sich mit
Entschiedenheit für dasPrincip des allge­
meinen und gleichen Wahlrechtes
a u S.— Zu den heimischen Parteikämpfen übergehend,
spricht das Manifest die sichere Erwartung au«, daß
das Band des gegenseitigen Vertrauens zwischen der
Partei und der erdrückenden Mehrheit deS Landes
durch die bevorstehenden Wahlen erneuert und ge-
kräftiget werde; bespricht die bisherige Thätigkeit der
katholisch-nationalen Abgeordneten, stellt die Wieder-


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 3 ]
364
Kelch-post
20. November 1900
Wien. Dienstag;
8
Herstellung des „Slavischen christlich-nationaken Ver­
bandes" in Aussicht und betont die Nothwendigkeit des
Zusammenschlusses aller patriotischen
Elemente in Oesterreich behufs «er-
theidigung der höchsten Güter deS Staates und der
Völker. Nach einer scharfen Kritik der heimischen Gegen­
partei folgt ein warmer Appell an das Volk, bei den
Wahlen zu zeigen, daß Krain ein katholisches und
österreichisches Land sei, .ergeben der katholischen Kirche
und unserem geliebten Oesterreich, welche» wir glücklich
und mächtig zu sehen wünschen, als unerschütterliche
Thurm der Gerechtigkeit und der Wohlfahrt inmitten
aller Stürme'. Das Manifest schließt mit der sicheren
Hoffnung, da> slovenische Volk werde nur gesinnungs-
tüchtige katholische Männer zu Abgeordneten wählen—
„charakterfeste und gewissenhafte Männer, welche stets
ihrer heiligen Pflicht eingedenk sein werden: uneigen­
nützig, konsequent, rücksichtslos und unermüdlich dem
Volke und dem Staate zu dienen, »ach dem alten
slovenische» Wahlspruche, welcher, wie immer, auch
diesmal unser Kampfruf sei: „Alle- für den Glauben,
dar Vaterland und den Kaiser!'^
Tirol. Eine Wählerversammlung
für das Eisackthal wurde am 15. d. von der ch r i st-
lich-socialen Partei in W a i d b r u ck ab­
gehalten, die von circa 300 Männern besucht war.
Der LandtagS-Abgeordnete S ch r a s s l, Candidat
in der V, Curie gegen Baron Dipauli, stellte sich vor.
— Pfarrer Schrott trat sofort für Dipauli ein und
schilderte seine bei der letzten Wahl aufgezählten „Ver­
dienste'. Dr. Schöpfer erwiderte ihm, daß diese Liste,
welche er nicht näher kritisiren wolle, damals Baron
Dipauli selbst zusammengestellt habe.
Dann besprach er Dipauli'S ichwere politische Miß­
verdienste bezüglich deS verderblichen AuSgleichS mit
Ungarn, den er als Handelsminister in der jetzigen Form
trotz früherer Verurtheilung gestützt hat«, namentlich
aber, daß er (Dipauli) die deutsche „Kathol. Volkspartei'
mit den Jungczechen eng verbündet habe Damit sei
m-ehr Schlechtes geschehen, als Dipauli in
20 Jahre» wieder gut machen könne.— Der Land-
tagS-Abgeordnete Bauer Schraffl, ein geistig hervor­
ragender Mann, entwickelte darauf unter allseitigem
Beifalle, äußerst redegewandt, sein politisches und
wirthschastlicheS Programm. Er bedankte sich zunächst,
daß die Dipauli-Preffe (Jehly'S „Stimmen" in Inns­
bruck) ihn als „Krämer" und .Wirth' zu höhnen ge­
sucht habe. Er sei stolz, Landwirth, wie Andreas
Hofer, und gelernter Kaufmann zu sein und sich sein
Brot arbeitsam und ehrlich verdienen zu können. Der
Candidat besprach dann das Steuerwesen, das
Wahlsystem, die Militärlasten, die Wein-ollclaujel
und die Schädigung der Tiroler Weinbauern
durch Weinpantscherei und Verschneidung deS heimi­
schen Weins mit billigen italienischem Wein rc. Allge­
meine Zustimmung lohnte die Ausführungen des
Candidaten Schraffl.— Pfarrer Schrott suchte noch­
mals für Baron Dipauli Stimmung zu machen; er
hatte aber keinen Erfolg. Dr. v. Güggenberg,
Inhaber der Brixener Wasserheilanstalt, erwiderte ihm:
„Was den Hinweis betrifft, daß Baron D i-
pauli gegen obenhin so viel gilt und
er so großen E i n s l u ß h a t. mit welchen
Factoren man glaube, daß die Wähler rechnen sollen,
so bezweifle er, daß Beide so hilfebringend sind.
Baron Dipauli gehöre seit circa 23 Jahren dem
ReichSrathe an, und da- müsse man doch fragen: Geht
es unS heute »ach einer circa 23jährigen politischen
Thätigkeit Baron D i p a u l i's religiös, national
und wirthfchastlich besser, oder ist eS uns vor
23 Jahren bester gegangen? Wir können darauf
verzichten, daß wir einen so großen Werth darauf
legen, daß unser Abgeordneter „oben" ein Ansehen
genieße. Eine viel solidere, weniger schwankende
Grundlage habe er, wenn er dar Ansehen im Volke
genießt und auf dar Volk Einfluß hat."— Decan
Schenk erklärt, daß Dipauli selbst in der Schulfrage
nichts gethan habe.— Pfarrer Schrott sucht Baron
Dipauli nochmals zu retten mit Hinweis auf den letzten
Orden und dar päpstliche Schreiben, das er erhalten
habe. Der Vorsitzende rügt, daß der Papst derart in
Äahldifferenzen hercingezerrt werde; Dr. Lueger habe
auch einen päpstlichen Orden, und schlage daraus für
sich nicht politisches Capital.— Dr. Schöpfer beleuchtet
dann Dipauli'S Schuld in Sachen der Goldwährung.
Bei der Schlußabstimmung stimmten alle Anwesenden,
gegen 300, für Schraffl'S Candidatur; für Dipauli
nur circa 10. Mit stürmischen Hoch» auf Schraffl
schloß die interessante Versammlung.
**
*
Böhmen AuS Marienbad wird uns
mitgetheilt: Große Befriedigung herrscht bei den
Christlichsocialen unseres WahlgcbieteS darüber, daß
endlich seitens der Parteileitung die drei christlich­
socialen Candidaten für den ReichSrath nominirt
sind. Es sind die Herren: Pfarrer Georg G l o-
s a u« r in Hayd für die Städtecurie MieS, Kladrau,
^: bau, Hayd, Plan, Marienbad, Tepl, Sandau.
.* hau, ferner Franz Heide, Oeconom in Henne-
l. ,i bei Böhmifch-Kamnitz. für die Landgemeindencurie
Königswart, Marienbad, Tepl, Weseritz, Tachau,
Luditz, endlich Heinrich Goldbera, Geschäfts­
führer in Eger für die V. Curie. Herr Pfarrer
Glosauer und Herr Goldberg haben sich bereits in
Wählerverfammlungen vorgestellt und
großen Beifall gefunden. Ersterer dürft« namentlich
in den Städten Hayd, Marienbad. Tepl,
Mies rd viele Stimmen auf sich vereinigen. Auf der
Seite unserer Gegner ist die Zersplitterung so groß,
daß überall außer unseren noch drei andere Can­
didaten ausgestellt sind. Darum möge eS kein
christlichsocialer Wähler versäumen, am Wahltage
sicher seine Stimme abzugeben und Freunde für die
christlichen Candidaten zu werben.
— Die in H a i d (Südwestböhmen) abgehaltene
christlichsvciale Wählerversammlung war zahlreich be­
sucht. Herr Pfarrer Glosauer stellte sich unter stür­
mischem Beifall der Versammlung als Candidat deS
StädtebezirkeS vor. Kaufmann MageS aus Marienbad
forderte zu unbeugsamem Kampfe gegen Socialdemo­
kraten und Schönerianer auf. Geschäftsführer Heinrich
Goldberg aus Eger, Candidat der V. Curie, entwickelte
unter Hinweis aus die bisherige Thätigkeit der christ-
lichiocialen Partei fein Programm und besprach die
Fragen deS Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes
unter lebhafter Zustimmung der Versammelten. Pfarrer
Glosauer handelte über die gegnerischen Parteien und
vor Allem über dar Treiben der jüdisch gelenkten
Socialdemokratie. Nachdem noch dar Verhalten der
christlichen Wähler gegenüber den Wahlen erörtert
worden war, wurde diese sehr anregende Versammlung
geschloffen.
*•*
*
Mähren. Aus Mährisch-Ostrau wird
unS unterm 17. d. geschrieben: Bei den eben beendeten
Wahlmännerwahlen in der V. Curie wurde in vier
Sectionen gewählt; in der I. Section kam er zur
Stichwahl zwischen den Deutschen und Socialdemokraten,
in den übriqen zwischen czechisch-nationalen und
socialistischen Arbeitern.— Ueberall siegte die
socialdemokratische Liste, mit Ausnahme
der II. Section, wo die Czechen durchdrängen.
**.*
Küstenland. Um da» Mandat der V. Curie
von T r i e st bewirbt sich der Demokrat B r a t o s,
der Socialdemokrat U c e k a r und der Slovenisch-
nationale Dr. R y b a r. In Jstrien wird seitens der
Societa politica istriana in der allgemeinen Wähler­
classe an Stelle des Dr. B a r t o l i, der sich um
kein Mandat mehr bewirbt, der LandtagS-Abgeordnete
Dr. Felix B e n n a t i, Advocat in Capo d'Jstria
und Präsident des obengenannten politischen BereineS,
candidirt, seitens der Slaven der LandtagS-Abgeord-
nete Advocat Dr. Matthäus L a g i n j a in Pola
und seitens der Socialdemokraten der Redacteur Etbin
K r i st a n in Trieft. B e n n a t i'S Sieg ist nicht
ganz sicher, da man mit der Möglichkeit rechnen muß,
daß nebst den Socialdemokraten auch die Slaven ihre
Stimme auf K r i st a n, der ei» Slave von Geburt
ist, vereinigen. Sicher ist die Wiederwahl deS Land-
tagSabgeprdneten und Bürgermeisters von Pola,
Dr. Ludwig R i z z i, der von der Societa politica
istriana in feinem bisherigen Wahlbezirke— Städte
und Handelskammer— wieder candidirt wird. In
den westlichen Landgemeinden Jstriens, die bisher vom
Slaven Dr. Laginja im Reichsrathe vertreten waren,
dürste in Folge der geänderten Grundsteuerverhältnisse
diesmal ein Italiener gewählt werden, doch ist von
italienischer Seite bisher noch kein Candidat nominirt
worden.
**
*
Wählerversammlung. Donnerstag, den 22. d.,
1 Uhr Nachmittags, findet in W e i t r a im Gasthause
der Frau PeterS eine allgemeine Versammlung der V.
und IV. Curie für die ReichSrathrwähler statt. Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht der gewesenen ReichS-
rathSabgeordneten Heinrich Eichhorn und LandeS-
auSschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 2. LandeS-
Angclegenheiten, besprochen vom LandeSauSschuß Dr.
Albert G e ß m a n n und LandtagSabgeordneten AloiS
Höher. 3. Anträge und Interpellationen.
Die Friedensstörer.
Mau muß dem Fürstbischof Dr. Simon Aichner
von Brixen in Tirol sehr dankbar fein für
eine „Klar- und Richtigstellung", die er
soeben an der Spitze der „Brixener Chronik' publicirt
hat in Sachen der Wahlvorgänge in Südtirol, in
welche die Dipauli-Richtung wiederholt die k i r ch-
l i ch e und bischöfliche Autorität als
solche für ihre Zwecke hineinzuziehen gesucht hat.
Diese bischöfliche Klarstellung tritt entschieden für
die volle Wahlfreiheit der Wähler
ein, zumal in anderer Auslegung dar constitutionrlle
Wahlrecht vernichtet wäre; weist bischöflich-auto­
ritative Entscheidungen gegen die Wahl­
freiheit zurück; führt mit warmen Worten aus, wieder
Fürstbischof immer bloß. für den Frieden möglichst
eingetreten sei; wie er deshalb die Nachricht von
einen ausgleichenden Wahlcompromiß herzlich begrüßt
habe, von weffen Seite aber dann diese Verständigung
zu seinem Schmerze vernichtet worden sei. Dabei ist
wie mit Fingern aus jene Elemente hingewiesen, welche
al» die— Friedensstörer im Kampfe der alt-
conservaliven Dipaulianer gegen die christlich­
sociale Schöpferpartei .nun cvnstatirt sind.
Der Fürstbischof bekennt am Schluß«, daß er per-
sönlich bisher immtr für Dipauli gewesen sei. Nach
unseren neuesten sensationellen Enthüllungen
wird es auch damit für immer vorbei sein. Die sürst-
bischöfliche Erklärung lautet wörtlich:
• „Noch immer wird sowohl in öffentlichen Blättern, al»
auch bei Volksversammlungen der Satz: Der Bischof hat
den bekannten Compromißantrag gebilligt, in ver­
schiedener Weise gedeutet, beziehungsweise mißdeutet. Ich
bin eS daher nieiner A m t S st e l l u n g schuldig, diesen
Saß in daS rechte und klare Licht zu stellen. Vor Allem
ist die Deutung abzuweisen, alS hätte ich (wie man sich!
ausdrückte) den Antrag approbirt, oder ich hätte
so und so entschieden, in dem Sinne nämlich,
wie ein Höherer öle Acte seiner Untergebenen appro­
birt oder eine definitive Entscheidung trifft. Kurz
ich wollte dem FriedenSantrage keineswegs
daS Siegel der bischöflichen Autor i«
tät ausdrücken, wodurch etwa Jemand ge­
bunden werden sollte. So etwas lag mir ferne,
und eS wurde eine solche autoritaative Billigung von mir
auchnichtbegehrt, ja sogar ausgeschlossen, da der
Schlußsatz der Schriftstückes lautet: „Diese» Ueberelnkommen
ist dem Fürstbischof von Trient und dem Fürstbischof von
Brixen zur Kenntniß zu bringen." Diese meine.
Kenntnißnahme war für mich eine freudige, und ich gab
dieser Freude lebhaften Ausdruck, bedachte aber nicht, daß
das Friede nswerkaussogroße Schwie­
rigkeiten stoßen werde.
Ich hätte ja niemals mich freuen können, wenn ich
nicht in einem Irrthum, nämlich in der falschen
Meinung besangen gewesen wäre, da? FriedenSproject sei
auch durchführbar. DieS war aber nicht der Fall. Gleich
nach der Veröffentlichung deS FriedenSprojecteS erhoben sich
zahlreiche Proteste von Seite der Altronfer-
vativrn, die von einem solchen Antrage nichts
wissen wollten. Man konnte ihnen daSRecht, Widerspruch
zu erheben, nicht absprechen, weil der Antrag ohne Be­
fragung der Parteigenossen, ohne MandatSertheilung abge­
schlossen worden war. Durch diese Gegenströmung erwies
sich der Compromißantrag als unhaltbar, als hinfällig.
Hierdurch wurde aber auch jegliche „Billigung" von
meiner Seite (wie man sie immer auffassen mag) h i n-
s ä l l t a, und eS kann sich Niemand mehr darauf be­
rufen. Wie hätte ich in jenem Momente noch eine Freude
oder Befriedigung ausdrücken können, wenn ich gewußt
hätte, dar FriedenSwerk sei so wackelig
und unsicher? Statt Freude hätte noch eine größere
Trauer mein Herz ersüllen müssen. ES entfällt
alsojcde Berechtigung, sich auf die Billigung
deS Bischofs zu berufen.
Schließlich constatire ich noch. daß die
beidenHerrenAbgeordnet« »*), welche in
dieser Angelegenheit zu mir gekommen sind, von der
be st en Absicht geleitet warenundauf-
richtig denFrieden wollten. Ebensowenig
verhehle ich, daß ich bei gegebenen Gelegenheiten mich
jederzeit p e r s ö n l t ch für die Wiederwahl beS
Baron Dipauli ausgesprochen habe, ohne jedochdii
Wahlsreiheit beeinflussen zu wollen. —-
Brixen, am 15. November 1900. Simon, Fürstbischof.'
Ee. Excellenz Baron Dipauli und dessen
engerer Anhang sind durch diese bischöflichen Aus­
führungen als Friedensstörer gegenüber der
staatsbürgerlich Jedermann garantirten Wahl­
freiheit gerichtet. Wer den Verlauf der überaus
instructiven Südtiroler Wahlcampagne bis heute un­
parteilich und mit offenen Augen verfolgt hat, der ist sich
längst klar,^wer sich bisher als Wahltyrann aufgespielt
hat, und welchen Charakters ein] Mann fein muß,
der solche W a f f e n als „Mittel zu e g o i st i-
fchen Zwecken' dabei gebraucht hat, wie es der
Freiherr von Kältern beliebt. Ueber deflen neuere
Machenschaften bringen wir heute weitere Enthüllungen,
und wir werden sie nach Bedarf fortsetze». Jedem
b a» Seine!
—;■
Tagesbericht.
Wie». 19. November.
• Kalender für Dienstag, den SO. November.
Katholiken: Felix v. B. —Griechen <7. No-
vember): HieronymuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 15 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 1«! Minuten Abends.
— MondeSaufgang 5 Uhr 21 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 3 Uhr 6 Minuten Abends.
' Hof. und Perfonalnachrtchten. Der K a i f e r
hat für die Mezö-Laborczer griechisch-katholische Kirche 200 K
gespendet.— Erzherzog PeterFerdinand und
Erzherzogin Maria Christina sind von Cannes
über PariS nach Wien abgereist.— Erzherzog Friedrich
und die Erzherzoginnen I s a b e l l a und Maria
Anna, sowie Erzherzog CarlStephan trafen aus
Seelowitz hier ein.— Erzherzog Friedrich ist von hier
nach Preßburg abgereist.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den OberiandeSgerichtSrath' Alexander
Breffan in Zara zum KreiSgerichtS-Präsidenten in
, Cattaro, den LandeSgerichtSrath in Troppau Ferdinand
Schwalb »um Rathe der OberlandeSgerichtSrathe» in
Brunn und die Marie Freiin von Ludwig st orfs
; zur Ehrendame der k. k. adelig-weltlichen DamenstifteS
, „Maria-Schul" in Brunn ernannt.— Der HandelSminister
hat den mit dem Titel und Charakter eines Postcaffen-
: DirectorS bekleideten Posthauptcassier Franz Stein-
, parzer zum Director der PoftdirectionS-Caffe in Linz
ernannt.
•) Dr. Guggenberg und Herr v. Zallinger.


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 4 ]
4 säten, Dienstag
* Warum so schweigsam? Von betn wegen lang­
jähriger Betrügerei und mehrsach begangener Sittlich-
keitsdelicte vom Schwurgerichte in Saarbrücken
zu fünf Jahren Zuchthaus und ebenso viel Jahren
Ehrverlust verurtheilten protestantischen
Pfarrer hat die „Ostdeutsche" „weife" ge­
schwiegen. Ein anderer evangelischer Pasto.r
Primärius V o i g t in Friedeberg am QueiS, gegen
den die Untersuchung wegen begangener Sittlich'eits-
delicte eingeleitet war, hat sich der irdischen Gerechtig­
keit dadurch entzogen, daß er seinem Leben durch
Erschießen ein Ende bereitete. Solche Speciali­
täten sind der „Ostdeutschen Rundschau" sonst ein ge­
fundenes Fressen, das heißt, wenn es sich um einen
irrenden katholischen Geistlichen handelt und
nicht wie in diesem Falle, wo es zwei proiestantische
Pastoren sind? In letzteren Fällen gewöhnt sie sich an
— Abstinenz. Fürchtet sie etwa im Falle Ver­
öffentlichung sträflicher Vergehen evangelischer Geistlicher
die thätige und materielle Mitarbeit des evangelischen
Hetzbundes zu verlieren? Ist eS so weit mit dem
deutschen Muth der „ostdeutschen Rundschau"
gekommen?!
* Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Beim Hause Nr. 93 der Fasangasse waren vorgestern
um */,5 Uhr der Aufseher der Telephoncentrale I. in
der Dreihufeisengasse Herrmann Herzog mit mehreren
Arbeitern beschäftigt, einen Draht zu spannen. Der
Draht riß und das Ende fiel aus den an dieser Stelle
nicht iiolirten Leitungsdraht der elek­
trischen Straßenbahn. Das Drahtende
hing aus die Straße hinab und berührte das Pferd,
das vor den Wagen des SelchwaarenhändlerS Jacob
Staudrnmayer gespannt war und eben die
Stelle passirte. Da? Pferd wurde zu Boden geworfen
und leicht betäubt. Der Telephonausseher Herzog ent­
fernte den Telephondraht mit Benützung seiner Gummi­
handschuh: sofort von dem Slarkstromdraht und das
Pferd konnte, ohne daß es Schaden genommen hatte,
sich fortbewegen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht
ereignet.
* Todessturz eines KiudeS. Ein schrecklicher
Unglückssall, der großes Aussehen verursachte, hat sich
gestern Nachmittags um '/,3 Uhr in der Annagaffe er­
eignet. Der 3jährige Leopold T u t f ch k o, Sohn deS
GastwirtheS Rudolf T u t s ch k o, war für kurze Zeit
lallein in einem'Zimmer des ersten Stockwerkes fdes
!HauseS Annagasse 16 gelassen worden. DaS Kind
öffnete daS aus die Straße führende Fenster und stürzte,
'durch dasselbe kopfüber auf das Trottoir. Blutüber-|
sströmt und bewußtlos blieb das arme Geschöpf liegen.
Paffanten eilten herbei und trugen eS in die elterliche
Wohnung. Die Rettungsgesellschaft fand den kleinen>
Leopold Tutschko, der einen Schädelbruch erlitten hatte,!
bereits todt vor. Schuldtragend an dem schweren Un-!
fall ist die Magd Fanny P r e g l e r. Ihr oblag die
Obhut über das Kind, doch verließ sie in sträflichem
Leichtsinn das Zimmer. Gegen die Magd wurde die,
Amtshandlung eingeleitet. j
* Bürgermeister Dr. Lueger— Ehren­
mitglied der „Norlca". Die katholisch-akademische
Verbindung „N o r i c a" hat den Herrn Bürgermeister
Dr. Lueger mit Rücksicht auf feine hervorragenden
'Verdienste um die katholische Sache zu ihrem Ehren-
lmitgliede ernannt. Die Chargierten der Verbindung
fuhren heute beim Rathhause vor, um den Bürger­
meister hievon in Kenntniß zu setzen. Dr. Lueger, der
!sie auf das freundlichste empfieng, erklärte mit
fFreuden die Ehrenmitgliedschaft anzunehmen und ge-
stattete, daß ihm das Band in feierlicher Weise beim
'WeihnachtS-Commerse der „Norica" überreicht werde.
Dieser wird am 13. December im großen Saale des
Hotel „Engl. Hos", 6. Bez., Mariahilferstraße ab­
gehalten.
* Ein gestohlener Brillant. Der in der
Bäckerstraße Nr. 8 wohnhaften „Privaten" Marie
N o v o t n y wurde von einem ungefähr 36jährigen
Mann auS einem Brillantstern der mittlere große
Stein, 600 X werth, herausgebrochen und gestohlen.
\ Marie Nowotny hatte den Stern auf dar Nachtkästchen
gelegt. Der Thäter scheint ein Russe zu sein.
* Heilung der Kahlköpfigkeit durch Nöntgen-
strahlen. In einer der letzten Sitzungen der Wiener
Gesellschaft der Aerzte stellte, wie die „Wr. Med. Wochen­
schrift" berichtet hat, Dr. Kienböck einen sechsund-
zwanzigjährigen Mann vor. der seit drei Jahren an
chronischer Kahlköpfigkeit litt und durch Einwirkung
von Röntgenstrahlen wieder normalen Haarwuchs erhielt.
* Znm Szatmarer Brudermord. Wie aus
Ofen-Pest gemeldet wird, hat der Kaiser den zum
Tode verurtheilten Brudermörder und Gutsbesitzer
Bela v. P a y nicht begnadigt und wird derselbe
morgen hingerichtet werden. Dagegen wurde die
Todesstrafe für den mitschuldigen Schafhirten Zsoldics
in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt.
* Dr. v. Guggenberg— „Seminarprofefsor".
Die ganze gebildete Welt kennt bereits die Kneipp'sche
Kaltwasserheilanstalt des D r. v. Guggenberg
>n B r i x e n, die jahraus jahrein von unzähligen
Reichspvß
21. November 1900 264
Curgästen, nicht bloß auS allen Ländern Europas,
sondern selbst aus Amerika besucht wird. Nur der Schmock
vom „Jllustr. Extrablatt" weiß nicht, wer Dr. von
Guggenberg ist und stempelt ihn zu einem Seminar-
professor., Nicht umsonst heißt das genannte
Blatt das Organ des dummen Kerls von Wien.
* Die Erkrankung des Czaren. Laut der
„Köln. Ztg." klingen die Nachrichten über daS Be­
finden des Czaren bedenklicher. Es sei anzu­
nehmen, daß der Kaiser EiSwasser (?) genossen hat,
dar von einer verseuchten Quelle stammte. Den letzten
Privatmeldungen zu Folge aber nimmt die Krankheit
einen normalen Verlauf, Voraussetzung ist natürlich,
daß keine Complicationen eintreten.— Ueber den
Gesundheitszustand des Czaren wurde am 18. d., um
11 Uhr Vormittags, folgender Bulletin ausgegeben:
Der Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zu und
schlief ein wenig. Der allgemeine Zustand war gestern
befriedigend, daS fubjective Befinden gut. Um 9 Uhr
Abends war die Temperatur 38°7, der Puls 64. Der
Kaiser schlief Nachts sehr gut. Heute Morgens war
das fubjective Befinden gut, der Kopf ganz klar. Um
9 Uhr Morgens war die Temperatur 37 6, der
PulS 68.
* Prowotto «ub auspiciis Imperatorls. Der
27. d. M. wird für das Benedictiner-Stist Melk ein
Freuden« und Ehrentag werden. An demselben wird
auf Grund einer allerhöchsten Entschließung vom
23. October l. I. ein Mitglied dieser Stiftes P. E m-
meram Janak, ein geborener Wiener, aus der
Alma mater Leopoldina zu Innsbruck zum Doctor
der Theologie sub auspiciis Imperatoris promovirt
werden. Ist diese allerhöchste Auszeichnung an sich
schon ehrenvoll und höchst erfreulich, so gewinnt sie
dadurch noch an Werth und Bedeutung, daß sie feit
dem Bestände der Jnnsbrucker theologischen Fakultät
zum ersten Male verliehen werden wird. Vor vier
Monaten konnte ein Mitbruder und College deS Aus­
gezeichneten, Dr. P. Paulus Stranz, zur gleichen aka­
demischen Würde beglückwünscht werden.
* Ueberfahren. In der Taborstraße, an der
Ecke der Haidgasse, wurde am 17. d. M, um 5 Uhr
Abend», die 38jährige Hausbesorgerin Marie Frie-
d e r r ei ch von einem Streiswagen überfahren und
schwer verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher,
Franz I e l l i n e k, wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
* Zertrümmerter Einspännertvagen. Am
17. d. M., Abends um 7 Uhr, gerieth auf der Maria­
hilferstraße nächst der Breitegasse der Einspännerwagen
Nr. 1068 zwischen einem Stellwagen und einem Tram-
waywagen. DaS Coupe, das zum Glücke leer war,
wurde zertrümmert. Der Einspännerkutscher Carl
Gerstenberger, blieb unverletzt. Auch zwei
Fensterscheiben deS StellwagenS gingen in Trümmer.
* Eine lehrreiche Geschichte. Der sieben­
jährige Sohn eines im 9. Bezirke wohnhaften be­
kannten technischen Beamten, Franz R, ein sehr braver
aufgeweckter Junge, wurde Abends zur Besorgung kleiner
Einkäufe in der Nähe der elterlichen Wohnung entsendet
Vater und Mutter waren außer Hause und das
Dienstmädchen begleitete die Stiefmutter einige Schritte
vor daS Haus. Der Knabe besorgte die Einkäufe
prompt, kehrte sogleich nach Hause zurück, fand aber
die elterliche Wohnung verschlossen, weshalb er sich zu
einer im selben Stocke befindlichen Familie begab.
Mittlerweile war das Dienstmädchen zurückgekehrt und
wartete längere Zeit auf die Rückkehr des Knaben.
> Als er nicht wiederkam, begab sich die Magd aus die
Suche. Beim Kaufmann erfuhr sie, daß der Knabe
seine Aufträge ausgeführt habe und weggegangen sei.
Verzweifelt über das unaufklärliche Verschwinden lief
das Mädchen zu den in der Brigittenau wohnenden
i Großeltern deS Kindes, fand es aber auch dort nicht
’ vor. Als der Vater nach Hause kam und von dem
zitternden und weinenden Mädchen das räthselhaste
Verschwinden des Sohnes erfuhr machte er sich, auf
das .höchste erregt, mit seinen Großeltern und einem
Verwandten neuerlich aus die Suche, die erfolglos
blieb. Dar Dienstmädchen, das seit der Geburt deS
Knaben äußerst treu und brav im Hause dient, lief
lies verzweifelt zum Donaucanal, um die Unvorsichtig­
keit, den Kleinen nich: bester behütet zu haben, mit
dem Leben zu büßen. Vor dem entscheidenden Sprunge
richtete die Verzweifelte ein Gebet zu Gott,
er möge ihr noch einen Gedanken eingeben, wo sie dar
Kind finden könnte. Da siel ihr die benach­
barte Familie ein. Mit der Hast der Ver­
zweiflung lief sie hin und fand dort den Knaben mit
dem Verzehren des von ihm selbst gekauften Abend-
broieS beschäftigt vor. Die Befriedigung der Armen,
so wie jene des bereits trostlosen VaterS deS KindeS
lassen sich nur schwer schildern.
* Duell. Aus Paris wird telegrapirt: In
Folge des Conflictes, zu welchem eS letzten Mittwoch
bei der von den Brüdern Lebeaudy in Fontaine-
bleau veranstalteten Jagd zwischen dem Professor an
der Militärschule in Fontainebleau, Hauptmann C o b-
l e n tz und L a z a r ch e d'A z a y, dem Schwager
des Lebeaudy'S, kam, fand zwischen den Beiden ein
Degenduell statt, in welchem Hauptmann C o b l e n tz
verwundet wurde.
Gestochen. Heute früh gerieth der 20 jährige
Anstreichergehilse Heinrich S ch l e s a r im Lolksprater
mit einem ihm unbekannten Manne in einen Streit, in
dessen Verlaufe er durch einen Stich in die Schulter
erheblich verletzt wurde.
Verhaftete Diebe. Der 23 jährige Hausdiener
Ferdinand N a w r a t i l. in Brünn geboren, wurde
gestern Früh verhaftet, weil er seiner Dienstgeberin
Francisca S t o ck a r, .Fleischmarkt 15, am 14. d. M.
Schmuckgegenstände im Werthe von 700 X gestohlen
hat. die er theils in Wie», theils in Znaim verpfändet
hat. Den Erlös hat der Dieb in vier Tagen voll-
ständig verbraucht.— Seit mehreren Wochen sind den
Angestellten der Armaturenfabrik G i l g e r t am
Getreidemarkt 6 aus ihren Ueberröcken,^ die sie in der
Garderobe aufgehängt hatten, Geldbeträge in der Höhe
von 500 X gestohlen worden. Am 17. d. M. abends
wurde der Thäter in der Person des 19 jährigen in
der Fabrik angestellten Comptoiristen Josef Mauser
verhaftet.
* Verhaftung eines WeinhändlerS. Vom
Sicherheitsbureau wurde der Weineinkäufer Emil Ernst
Reiß, 45 Jahre alt, verheiratet. Mariahils, Amerling-
gaffe Nr. 5 wohnhaft, unter dem Verdachte deS Ver­
brechens des Betruges verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Gegen Reiß war seitens eine»
Fabrikanten die Anzeige erstattet worden, daß er Wein,
den er feit Jahren mit dem Gelde und auf Rechnung
des Fabrikanten gekauft hätte, belehnen ließ und das
Geld für sich verwendete und ferner dem Fabrikanten
Geld für angebliche Weinkäufe herauslockte, die er
nicht durchgeführt hatte. Der Fabrikant sei biedurch
um 26.000 X geschädigt worden Reiß soll auch
einigen Gastwirthen Wechsel, die auf größere Beträge
lauteten, entlockt haben. Reiß stellt jede strafbare
Handlung in Abrede.
* Ein sechsjähriger (!) Mörder gelyncht.
AuS Limon in Colorado wird gemeldet: Hier
wurde ein s e ch s j ä h r i g e r N e g e r! n a b e,.
der ein elfjähriges weißes Mädchen
ermordet hatte, von der wüthenden Volks­
menge aus einem Scheiterhaufen verbrannt.
Der Vater'des Mädchens zündete den Scheiter­
haufen selbst an.
* Den Bauch aufgeschlitzt. Am. 11. d. M.
wurde, wie wir schon berichtet, der 30jährige Deich-
gröber Stesan Stesanek in Hietzing verhaftet,
weil er am 7. d. M. an einem großen WirthshauS-
streit in Gaming betheiligt war, bei dem einem Haus-
knecht der Bauch aufgeschlitzt und mehrere andere
Personen durch Messerstiche schwer verletzt wurden.
Gestern wurde als Mitschuldiger des Stesanek der
wiederholt abgestrafte Taglöhner Ludwig S t r a k a»
im Magalov im Bezirke Wittingau in Böhmen ge­
boren, 26 Jahre alt, ebenfalls in Hietzing, verhaftet.
* Verunglückte Matrone. Am 17. d. M.
Nachts um V, 11 Uhr stürzte die 74jährige Witipe^
FranziSka Hitler, Margarethen, Obere Bräuhaus-
gasse 10 wohnhaft, aus bisher unbekannte Weise in
den zehn Stufen tiefen Keller, dessen Thüre wohl ge­
schlossen, jedoch unversperrt war. Die alte Frau, die
eine Gehirnerschütterung und Rißwunden an der linken
Stirnseite erlitten hat, wurde in bewußtlosem Zu­
stande ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Racheakt eines Arbeitsscheuen. Der oft­
mals abgestrafte, als arbeitsscheu bekannte 41jährige
Spenglergehilse Carl S ch i m a l k a erschien am
17. d. M. im Armen- Departement des hiesigen
Magistrates und verlangte eine Unterstützung.
Schimalka wurde, da er erst kürzlich eine
Aushilfe erhalten hatte, mit seinem Begehren ab­
gewiesen und auS Rache durchsägte er am 18. d. M.
Früh um 4 Uhr im Parke hinter dem Rathhause in
der Nähe des Schmidt-DenkmaleS vierzehn Zwerg­
bäume im Werthe von 60 X. Schimalka wurde von
einem Sicherheitswachmann verhaftet und wegen Ver­
brechens der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Selbstmordchronik. Der 67jährige Galvaniseur
Gustav Georg W e l l m a n n. Neubau, AndreaSgasse
Nr. 7 wohnhaft, hat am 17. d. M Nachmittags
eine Cyankalilösung getrunken und ist kurze Zeit
danach gestorben. Ein unheilbares Leiden hat den
alten Mann in den Tod getrieben.— Der Conducteur
der k. k. Staatsbahnen Vincenz K r e i S l zu Lands-
kron geboren, 25 Tahre alt, RudolfSheim, Goldfchlag-
straße Nr. 27 wohnhaft, hat gestern Nachmittags auf
dem Bahnkörper der Westbahn Laugeneffen; getrunken
und sich schwere innere Verletzungen zugezogen. Un­
glückliche Liebe soll das Motiv sein.—Wegen Erwerbs­
losigkeit trank gestern Abends um ",il Uhr der
48jährige gewesene Geschäftsmann Josef A u d r e i s
in seiner Wohnung, Borlaufstraße Nr. 5 eine
Sublimatlösung und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu.—: Heute Vormittags hat sich die
18jährige Gärtnerstochter Hedwig Schmidt in
Kierling. Kierlingerstraße 165, im Garten ihres
Vaters mit einem Drahtseil erhängt und wurde dort­
selbst bereits als Leiche aufgefunden. Motiv ist un­
bekannt.
* Die Leoniden. An die kaiserliche Akademie
der Wissenschaften ist vom Directo: der Wiener
Sternwarte Professor W e i ß auS B o z e n, 16. J>.,
folgendes Telegramm gelangt: „In den Morgen­
stunden des 14. und 15. einzelne versprengte Leoniden
gesehen. Heute Früh Schnee."
Ein flüchtiger Gemeinde-Seeretär. Au»
P i s ch e l S d o r f ist in der vorigen Woche der
37 jährige Gemeinde-Secretär Carl S e i d l nach
HerauSlockung eines Betrage» von 600 X flüchtig ge­
worden. Seid! hat im Gesichte eine von einem Schnitte
herrührende Narbe.


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 5 ]
2'ö4 Wien Dienstag
Neichtvoü
21. November 1900 8
Aus den Kronlandern.
Tirol.
' JnnSbruck. (Landeshauptmann Rhomberg.) Act-
coaservative Blätter berichten über eine Rede,, welche
der Vorarlberg» Landeshauptmann Herr Fabrikant
Rhomberg im Jnnsbrucker Casino gegen die
Christlich socialen TirolS gehalten hat.
Nachdem er die Christlichsocialen Vorarlbergs in kluger
Vorsicht ein wenig gestreichelt hatte, suhr er, gegen
TirolS Christlichsociale gewendet, fort: Die Libe­
ralen seien als M i n i st e r st ü r z e r bekannt 'ge­
wesen und dadurch herabgekommen Aehnlich machen
eS jetzt die Christlichsocialen TirolS, die Baron Dipauli
bekämpfen und um Mandate werben. Er habe deshalb
an Baron Dipauli geschrieben: es möge ihm die
päpstliche Auszeichnn n g eine Genugthuung
sein .für die A n g r i s s e einer C l i q u e (!),
der die Verunglimpfung hervorragender
Führer des katholischen Volkes und die Selb st-
beräucherung des eigenen Ich zum
LebenSprinctp geworden ist."— Wer den
burschikosen Herrn v. Rhomberg kennt, wird diesen
„Bildun g-"-Erweis von seiner Seite, vorausgesetzt,
haß die altconservative Presse nicht nach I« h l y'S
System berichtet hat, nicht gar so hoch taxiren. Da
ober der Vergleich des Herrn'Landeshauptmannes von
Vorarlberg in der Anwendung gegen Tirols Christlich­
sociale gar zu sehr hinkt, ja eigentlich ganz
u n z u t r e f s e n d ist, müßen wir aus die Sache
doch mit einigen Wor!en näher eingehen. Also die
M a cb tsrage, die M i n i st erfrage, die M a n d a t »frage
kommt nach Rhomberg's Ausführung für Dipauli und die
Altconservätiven Tirols gegenüber den Christlich-
Socialen in erster Linie in Betracht. Dieses Geständniß
Municipalrathe» wurde der Natio­
nalist Quentin gewählt.
Eine Erklärung der niederländischen
Regierung.
Haag» 18. November. In den Bureaux der
zweiten Kammer gab die Regierung die Erklärung ab,
daß die Veröffentlichung deS Schriftwechsels über die
Verhandlungen mit England bezüglich der
Gefangennahme der niederländischen Ambulanz
und der Ausweisung niederländischer Staats­
angehöriger aus Transvaal gegenwärtig nicht wünschens-
werth erscheine. Im Herbst 1899 habe die niederländische
Regierung ihre guten Dienste zum Zwecke der
Wiederaufnahme der Verhandlungen
zwischen England und Transvaal in London ange­
boten, doch seien diese Bemühungen der Regierung in
Folge deS plötzlichen Ultimatums Transvaals und in
Folge der Eröffnung der Feindseligkeiten durch die
Armeen der beiden Republiken fruchtlos gewesen. Als
der Krieg einmal auSgebrochen war, wäre jede 'weitere
Bemühung nutzlos gewesen, wofür Englands ab­
lehnende Haltung gegenüber den Aner-
bietungen der Vereinigten Staaken der beste Beweis
fei. Die niederländische Regierung habe in London
um die Heimbeförderung der gefangen genommenen
Mitglieder der niederländischen Ambulanz ersucht,
aber noch keine endgiltige Antwort erhalten. Hinsichtlich
der Entschädigung für die ausgewiesenen niederländischen
Staatsangehörigen hoffe die Regierung, daß die Ange­
legenheit ohne Schiedsspruch in befriedigender Weise erledigt
Verhaftung eines italienischen Depntirten.
Palermo» 18. November. Der Deputirte P a-
l i z z o l o wurde wegen Urheberschaft an der Ermor­
dung Notarbartolo'S vor das Schwurgericht verwiesen.
ist werthvoll. Wie nahe liegt da aber der Vergleich^ Durch einen früheren Gerichtsbeschluß war er als An
zwischen den A l t l i b e r a l e n, die Jahrzehntelang j
als „gegenseitige MandatSvers ich e-
r u n g S g e s e l l s ch a s t"> berühmt waren und zu
ihrem Unheil eben damit allen jungen Nachwuchs ver­
loren, mit Tirols— Altconservätiven,
die unter Dipauli's Führung längst eben dasselbe
Spiel aufführe»! Dieser unsere Vergleich, Herr Rhom­
berg, hinkt— nicht. Die weitschauenderen Wähler
TirolS wollen aber auf Grund böser Erfahrungen, die
sie namenilich mit Baron Dipauli gemach'.
Candidatcn-Aenderungen: sie wollen, f r e i nach ihrer
stister der Ermordung Miceli's vor das Schwurgericht
verwiesen worden.
Aus dem Cabinet Waldeck-Rousseau.
Paris, 17. November. „Courier du soir‘ de-
mentirt in kategorischer Weise die Gerüchte von
Meinungsverschiedenheiten zwischen
den Mitgliedern des C a b i n e t S Waldeck-Rouffeau.
Der französische Ordcnsschacher.
PariS, 18. November. Wie der »Figaro" meldet,
sei Jean D e c r a i S, der Sohn des Colonien-
rleumdern
Ueberzeugung und ihrem staatsbürgerlichen Rechte, «i,
a'; n '(ä”r Ä.niL -- ■»* ».-> «.»
-a.d-m- -■'cnfKMMM R-ch, -igjg^ 1 °£j£"K.
Irotz'aller altconservätiven »MandatS-Veisicherung"!
Oder ist daS unrichtig, Herr Rhomberg? Wenn aber
der auch von uns als Katholik hochgeschätzte Landes­
hauptmann von Vorarlberg weiter für Dipauli gegen
TirolS Christlich-Sociale den p ä p st l i ch e n Gre­
gor-Orden ausspielen will, so ist daS ein
arger Fehlgriff, den nur politisch Unwissende
hinnehmen. Ein Vergleich wird daS inS hellste Licht
setzen., AlS der preußische »Culturkamps" unter
B i s m a r ck' S Führung noch auf voller Höhe stand
und Wiudthorst und daS katholische Centrum den
Altkanzler auss Schärfste bekämpften, erhielt Fürst
BiSmarck vom Papste Leo XIII. wegen der bekannten
Carolinenfrage die h ö ch st e p ä p st l i ch e Deko­
ration, den Christusorden. Daraus ergibt sich,
was päpstliche Orden für Politiker bc-
deuten. Herr Rhomberg müßte mit seiner
Argumentation aus dieser Decorirung BiSmarck'S
eine päpstliche Verleugnung Windthorst's und
deS Ccntiums, ja sogar einen Tröstungsvcrsuch für
den kirchenseindlichen Altkanzler construiren. Ein auch
nur oberflächliches Nachdenken und ein correcter Ver-
gleich wird den gar zu eifrig »altconservätiven" Herrn
Landeshauptmann von Vorarlberg, der die achtung»
gebietende erfolgreiche Werthung der Christlich-Socialen
in seinem eigenen »Ländle" genau zu beobachten Ge­
legenheit hat, belehren, daß er mit seinem obigen
undelicaten AuSfall gegen die Tiroler
Christlich-Socialen zu viel „bewiesen" und
über das Ziel weit hinausgeschossen hat,
falls die Blätter seiner Partei seine Rede nicht—
verdreht haben.
Telegramme.
Hochzeit im spanischen Königshause.
Madrid, 18. November. Wie das Organ
Sagasta'S meldet, werde die Vermählung der
Prinzessin von Asturien mit dem Sohne
des Grasen von C a s e r t a im Jänner den
CorteS notificirt werden.
Der Antisemitismus in Frankreich.
Toulon, 19. November. Bei der gestrigen
ErgänzungSwahle» für die, K am m e r
wurden ungefähr 12.700 Stimmen abgegeben. .Von
diesen entfielen auf die verschiedenen Candidaten der
Socialisten, Collectivisten, Anti-Dreyfusisten, Repu­
blikaner und Progressisten insgesammt 8830 Stimmen
gegen 3800 Stimmen, die der Präsident des Pariser
MunicipalratheS, Grebauval (Nationalist),
erhielt. ES ist daher eine Stichwahl erforderlich.
' Paris, 18. November. Bei der heute im
Quartier des Halles stattgefuudenen Wahl eines
„Matin" sagen», die Verleumdungen verfolgen einzig
und allein den Zweck, den Vat-r des Beschuldigten,
den Colonienminister Decrais, politisch unmöglich zu
machen.»'
Das Programm des spanischen Cabinets.
Madrid, 19. November. In einer Ver­
sammlung der parlamentarischen Majoritäten der
Kammer und des Senates warf General Azcar-
r a g a einen Rückblick auf die Ministerkrise und
erklärte, er werde die P o l i t i k seiner Vor­
gänger weiter verfolgen und sich
bemühen, das in der Thronrede bei der Eröff­
nung der Kammersession niedergelegte Programm
durchzuführen. S i l v e l a zollte Azcarraga Lob
und sagte, den eigentlichen Grund der Krise habe
der Wunsch gebildet, die neue Regierung mit
voller Freiheit unterstützen zu können. Die Ver­
sammlung schritt hierauf zur Wahl der Bureaux.
Hinrichtung in Roveredo.
Roveredo, 19. November. Heute Früh wurde
der wegen Raubmordes, begangen an Professor Alton
und dessen Nichte, zum Tode verurtheilte Florian
Großrubatscher im Hose des hiesigen Gefäng­
nisses hingerichtet.
Zusammenstoß zweier Panzerschiffe.
Berlin» 18. November. DaS Wolff'sche Bureau
meldet auS amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe
»Kaiser Friedrich III." und »Kaiser
Wilhelm II." berührten gestern Nachmittag» beim
Einlaufen in den Kieler Hafen einander im Vorbei-
passieren aus kurze Zeit. DaS erstgenannte Schiff weist
ein kleines Leck an einer Bugplatte auf; auf dem
letztgenannten Schiffe wurde eine geringfügige Beschä­
digung an der Außenseite im hinteren Drittel deS
Schiffes festgestellt.' Eine genaue Untersuchung durch
Tauchen wurde angeordnet.
Die dem Wolff'sche» Bureau ertheilte amtliche
Auskunft enthält nichts darüber, daß Prinz Heinrich
sich an Bord de» Panzerschiffes »Kaiser Friedrich III."
befunden hätte.
Aus Südafrika.
London» 19. November. Nach einem Telegramme
des »Standard" aus Durban vom 17. d. M. sei
auf lange Zeit hinaus keine Aussicht vorhanden,
daß die U i t l a n d e r S nach dem Rand zurück­
kehren können. Man glaube, daß bi» zu ihrer
Rückkehr noch Monate verstreichen werden.
Marseille, 19..November. Der Gesandte der
Südafrikanischen Republik, Dr. L e y d S, ist gestern
Abend» hier eingetroffen.
Zur Katastrophe im Pluto-Schachte.
Brüx 19. November. Auf dem Pluto-Schachte
werden die VerdämmungSarbeitcn anstandslos fortge­
führt. Von acht Dämmen sind sieben fertiggestellt.
Nach den letzten Analysen der Wetter au» abge­
dämmten Grubentheilen sind «eitere Gefahre» ausge­
schlossen. Die Wiederaufnahme der Betriebes wird erst.
später erfolgen, bis der Grubenbetrieb commiffionell
für zulässig erklärt sein wird. Gestern ist im Brüxer
Krankenhause der Oberhäuer Franz Federt au»
Wiesa seinen bei der Katastrophe im Pluto-Schachte
erlittenen Verletzungen erlegen.
*
Madrid, 19. November. In der Schlußsitzung
de» p a n i b e r i f ch e n CongreffeS erklärte
Moret, die Union müsse nicht nur die iberischen
Völker, sondern auch die lateinischen Nationen Frank­
reich», Italiens und Rumäniens umfassen.
Simla, 17. November. Der StaatSsecretär hat
die Vorschläge der indischen Regierung bezüglich der
Verbesserung des Transportwesens
deS Heere» genehmigt. Die Vermehrung beträgt
im Frieden-stande 26 Offiziere, 55 Unteroffiziere,
273 eingeborene Offiziere, 291 Thierärzte, 4400 Treiber,
2143 Kameele, 506 PonnyS.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels-
und Gewerbekammer beging heute in
solenner Weise die Doppelfeier deS fünfzigsten
Gedenktage» ihres Bestände» und der Eröffnung de»
von ihr gegründeten kunstgewerblichen
Museums.
Neapel, 18. November. Der englische Colonien­
minister Chamberlain ist nach Rom abgereist.
Madrid, 18. November. In E S p l u g a
(Catalonien) wurden neuerdings Waffendepot»
entdeckt.
Die Wirren in Zhina.
London, 19. November. Wie der „Times"
aus Peking vom 15. d. telegraphirt wird, theilte
Li-Hung Tschang mit, Prinz T u a n sei, um sich
in Sicherheit zu bringen, nach Niu-hsia-hsieng
geflohen. Die fremden Gesandten berathen
jetzt wieder über die Frage der Bestrafung
der chinesischen Prinzen und Würdenträger mit
dem Tode. Die Gesandten verlangen jetzt statt
der Todesstrafe die s ch w e r st e S t r a f e, die
das chinesische Gesetz kennt; dabei werde aber
übersehen, daß die Prinzen dem gemeinen Rechte
nicht unterstehen. Aus den südlichen Provinzen
kommen beruhigendere Nachrichten.
Aus Shanghai vom 16. d. wird telegraphirt:
Es heißt, die Reise deS deutschen General-
consuls Dr. Knappe nach Nanking sei auf
eine telegraphische Weisung aus Peking erfolgt.
Es bestehe die Absicht, in Nanking ein
deutsches Consulat zu errichten. Wahr­
scheinlich sollte Dr. Knappe auch den Umstand
zur Sprache bringen, daß fortgesetzt V o r r ä t h e
nach Singan-fu geschickt werden.
London, 19. November. Nach einer
Washingtoner Depesche des „Standard" wurde
dem amerikanischen Gesandten in Peking, Con-
g e r, gestern von seiner Regierung die Vollmacht
ertheilt, selbst darüber zu bestimmen, welche
Strafen für die schuldigen chinesischen Be­
amten den Vereinigten Staaten entsprechen würden.
Berlin, 18. November. Geucralfeldmarschall
Graf W a l d e r s e e telegraphirt aus Peking:
Die Colonne des Obersten I o r k hat am 14. d.
T s ch a t a u, nordwestlich von Peking an der
großen Mauer, erreicht, wo sich am Abend vorher
chinesische Cavallerie, die man für die Nachhut
stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Die Agence Havas
meldet aus Peking vom 17. d.: Die vom 6. d.
von Peking abgegangene französische Co­
lonne ist in Tunling eingetroffen und bat das
K a i s e r g r a b b e s e tz t. Die Colonne hatte
einen Kampf mit Boxern, von denen 300 außer
Gefecht gesetzt wurden. Die Franzosen erlitten
keine Verluste.
London, 19. November. Wie „Daily
Telegraph" aus Shanghai vom 17. d. M. meldet,
bewegen sich drei chinesische Generale
mit 23.000 Mann längs der Grenze der Provinz
T s ch i l i, um einem weiteren Vordringen
der Verbündeten westwärts entgegenzutreten.
Petersburg, 18. November. 'Eine Mit­
theilung der „Nowoje Wremja" aus Wladi-
w o st o ck vom 9. d. M. weist darauf hin, daß
nach Meldungen chinesischer Blätter in Shanghai
Rußland und China ein Uebereinkommen getroffen
hätten, betreffend den Bau einer Eisenbahn
von Peking über Kalgan und Urga nach
K i a ch t a bis zur sibirischen Bahn, und daß'
Rußland beabsichtige, die M a n d s ch u r e i und
Mongolei zu anneetiren. In Wirklich-


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 6 ]
6
Wien, Dienstag
Reichspost
20. November 1900
264
feit verhalte sich die Sache so, daß die russischen
Truppen an einen Feldzug in der Mongolei nicht
denken und in der Mandschurei keine militärischen
Operationen ausführen, sondern sich streng auf
den Schutz des Gebietes der mandschurischen Bahn
beschränken.*
Socialdemokraten nnd Schonerianer'
Das radicale Brüderpaar Dr. Verkauf unter
Adler'- Fahne und Franko Stein unter Schönerer's
Banner rauft sich aus e g e r l ä n d i f ch e m Boden
um daS Mandat der V. Curie. Und die Christen
aller Stände sollen Einem dieser Beiden ihre Ver­
tretung bei der StaatSgefetzgebung überweisen. Welch'
ein Hohn aus das christlich-deutsche Volk
WestböhmenS!
Die beiden radicalen Bruder bearbeiten sich in­
zwischen in Wählerversammlungen wie wüthende
Kampshähne. Sie schlagen sich mit ihren langen
Zungen; ihre Helfer aber probiren bereits die Fäuste.
Beide Gegner müssen sich übrigen; gut kennen; denn
sie beleuchten ihren Werth öffentlich ganz
rückhaltlos in Wort und That. Hier einige Proben
auS den Parteiblättern dieser Zungenfechter selbst.
Dr. Adler'S „Arbeiter-Zeitung" schreibt,
für den Stammesgenossen Dr. Verkauf kämpfend:
„Die Ostdeutsche Rundschau Wolsf's fühlt sich ver­
pflichtet, alle Gemeinheiten ves Stein mitzumachen. Und
man muß ihr daS Zugeständniß machen, daß sie es in der
Kunst, über die Thaten des Stein zu lüge n, herrlich
weit gebracht hat. Am 13. November fand in Zetllitz bei
Karlsbad eine Versammlung statt, über die das ehrenwerthe
Blatt schauerliche socialdemokratische Gewaltthaten zu be­
richten weiß. Zwei Socialistensührer sollen ein Zeichen zur
Schlacht gegeben haben, worauf die Socialdemokraten
vier Personen blutig schlugen und den Wirth mit
einem Messer durch die Hand stachen. Die Socialdemokraten
werden dann Strolche, bezahlte Raufe r,
Spektakel niacher beschimpft, womit wohl der
Beweis für die noble Kampferweise der Deutschnationalen
erbracht werden soll."
Dr. Adler'S Organ dreht darauf den Spieß gegen
die Wolfs- Schaaren und Schonerianer in einem
Eigen- Berichte über die Versammlung in Zettlitz
also um:
__ „Die anwesenden Bergarbeiter beauftragten den Ge­
nossen Kilion, zum Einberuser und zum Stein zu gehen
> >ld diese zu ersuchen, daß sie ihnen den Zutritt zur Ver­
sammlung gesatten. Genosse Kilian wollte sich nun in den
Saal begeben. Kaum hatte er aber die Schwelle des
SaaleS überschritten, als er von einem Deutsch­
nationalen mit einem Stock über den
Kops geschlagen wurde. Nnd im nächsten Augen­
blick wurde ih,n dann ein Stuhl auf den Kops
geschleudert, daß ihm das Blut herunterfloß. Diese Roheit
war den Genossen denn doch zu stark, und sie drängten nun
in den Saal. Stein flüchtete sich vor der Menge, ihm
nach mit affenartiger Geschwindigkeit seine Anhänger. Der
anwesende Gemeindevorsteher von Ottowitz wurde von den
Genossen ersucht, Herrn Stein mitzutheilen, daß ihm
volle Redefreiheit gewährleistet werde, nenn er sprechen
wolle. Der Gemeindevorsteher suchte aber vergeblich den
Stein. Dieser war nirgends zu finden. Dieser Held hatte
sich in kindischer Angst irgendwo v e r st e ck t. Die
Socialdemokraten hielten nun eine Wählerversammlung ab,
in der dar g e m e i n e u n d s e i g e Benehmen
der Deutsch nationalen die gebührende Kritik
fand. Zum Schluß wurde die Candidatur Verkaufs
einstimmig angenommen, die Candidatur deS Stein aber
mit Entrüstung zurückgewiesen."
Das sind Schlachlenbilinr vom westböhmi-
s che n Wahlschauplatze. Für Nordböhmen treten
Rothe und Wurzelhaste nicht weniger heftig gegen einander
in die Schranken, während sie in Wien Hand in Hand
gehen. So meldet das AmtSorgan vom Adlerhofe in
Wien:
„Die Socialdemokraten Nordböhmens haben
Ursache, alle ihre Energie zusammenzunehmen. Aber die
Thäter der Wolsfianer werden ihre Früchte
tragen, und nicht besser wird man die Arbeiter ausrusen
können zum Kampfe gegen dieses ehrvergessene
G e j i n d «l, das den deutschen Namen besudelt, als
wenn man laut erzählt, was in Mähren geschehen ist."
Und wie steht eS in Schlesien? Darüber
liest man in Wolff's „Ostdeutscher Rundschau":
„Stürmische Versammlung in T r o p p a u I AIS Herr
Schimama (deutschradicalcr Schriftleiter) aus die Tribüne
sprang, um gegen die socialdemokratischen
Knttttelhelden, die sogar mit Messern
gegen die Nationalen loSgingen, zu protestiren, ent­
wendete ihm ein socialdemokratischer
Strauchdieb dieUhr und riß ihm Hiebei die
Knöpfe der Weste ab. Leider gelang eS bei dem furcht-
baren Tumulte nicht, den Dieb arretiren zu lassen. Diese
Versammlung hat wieder einmal bewiesen, aus
welchen Elementen die socialdemo­
kratische Partei zusammengesetzt ist.
DaS Vorgehen der Rothen hat allen denkenden
Menschen die Augen geöffnet I"
UnS scheint, die verjudete Socialdemokratie und die
.Wolff'schen Deutschradicalen sind, wo immer sie auf­
tauchen, einander werth. Darum verkoppelte Wolff bei,de»
letzten Wiener Gemeinderathswahlen seine
Truppen mit der socialistischen Adler-Gesellschast, mit
den Judenliberalen und Deutschuationalen gegen die
C h r i st l i ch-S o c i a l e n, ohne vielleicht zu ahnen
daß er seinen Antisemitismus damit für immer an den
Pranger genagelt hat.
Am Grabe Uichler's
der sich bekanntlich zum— „Dichter der Los von
Rom-Bewegung" in seinen alten Tagen wegge­
worfen hat, hielt u. a. Schriftsteller Jenny
nachstehende Ansprache:
„Adolf Pichler! Im Namen der Tiroler Literatur-
und Kunstgesellschaft Pan, der Verwaltung, der Stiftung,
die Deinen großen Namen führt, und Dir ihr Dasein
verdankt, und der Deutschösterreichischen
Schrift st ellergenoisen schaft sende ich
Deinen irdischen Ueberresten die letzten Grüße nach
und danke Dir im Namen Aller für das reiche Erbe,
das Du uns hinterlassen. Getreu dem AuSspruche
Goethe's: „Was Du ererbt von Deinen Vatern
hast, erwirb eS, um es zu besitzen", wollen
wir Dein köstliches Vermächtniß treu behüten und be­
wahren, eS nach Kräften mehren und nicht ruhen und
nicht rasten, bis wir das L i ch t D e i n e r freien
Gedanken in das dunkelste Thal, in
die entlegenste Hütte getragen. So glauben wir Dich
und Dein Andenken am besten zu ehren. Und nun
schlafe wohl, theurer Meister, Bildner und K ü n d e r
großer, freierGedanken. Wir greifen
sie auf und springen mit Deinen Waffen in der
Faust unerschrocken in die Bresche, die der Tod durch
Deinen Hingang in'S Bollwerk Tirols freier
Gedankenwelt gerissen. Schlafe wohl theurer
Meister, Jung-Tirol wacht über Dein heilig' Grab
und Erbe. Schlafe wohl, schlafe wohl für immer".
Diese Worte, enthaltend eine Verherrlichung
Pichlers als des „Künders freier Gedanken im
dunklen Tirol," durch Herrn Jenny sind auch
namens der Deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft ge­
sprochen worden. Wir nehmen einstweilen an:
ohne Auftrag derselben. Der Auftrag derselben
wird sich jedenfalls nur auf die Rede selbst, nicht
auf dieseWorte solcher Tendenz er­
streckt haben. Es sind ja in der deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft auch eine große Anzahl
von Mitgliedern, welche die Los von Rom-Be-
wegung und die sogenannten „freien Gedanken"
eines Pichler auf's Entschiedenste verurtheilen. In
deren Namen und somit auch im Namen der!
Deutschösterreichischen Schriftsteller-Genossenschaft
selbst, als einer Standesorganisation, in der die
österreichische Schriftstellerwelt, fotoeit sie nicht
jüdisch ist, ohne Unterschied der Confession und
Partei vereinigt ist, protestiren wir hier auf's
Entschiedenste gegen diese Grabrede, und würde»
noch entschiedener protestiren, wenn ein solcher
Auftrag ertheilt worden wäre!
Anf den Trümmern Jerusalems
sitzt die „R. Fr. Presse" und als ein neuer Jeremias
jammert Benediet nicht ob der Zerstörung Jeru­
salems, sondern ob des Bankerotts der liberalen
Partei Wiens. So tief ist diese Partei gesunken,
daß nicht einmal die große deutsche Fortschritts­
partei die Wiener fortschrittliche Partei mehr
achtet. Hören wird der „N. Fr. Pr." Klagegesang,
mit der sie Jeremias den Rang als Lamentator
streitig macht:
„Die Kämpfe der Wiener Fortschrittspartei finden
keinen Reflex und kein Echo mehr in den Provinzen.
— Die deutsche Fortschrittspartei macht keinen Versuch
mehr, ihr zu Hilfe zu kommen.— Die deutsche Ge­
meinbürgschaft zählt die Wiener Stimmen, aber sie
wägt sie nicht.— Die deutsche Fortschrittspartei be­
merkt nicht die heroischen (!) und eines besseren
Schicksals würdigen (?) Kämpfe, welche die Reste (!)
ihrer Anhängerschaft in Wien zu führen haben.—
Wenn auch die deutsche Fortschrittspartei keine. Ursache
mehr hat, nach Wien zu gravitiren, so thut sie doch
Unrecht daran, es wie einen verlorenen Posten zu be­
handeln.— Mag immerhin der Stern der fortschritt­
lichen Partei in Wien sich zur Zeit tief verdunkelt
haben, soll es die deutsche FortichrittSpartei sein,
welche seinen völligen Untergang proclamirt?— Es
gebiet d-r deutschen Fortschrittspartei die Pflicht der
Selbsterhaltung, die Cadres für ihre Wiedererhebung
(in Wien) nicht zerstören zu lassen.
Und warum erheben die Benediet und Bacher
solchen Trauergesang? Weil sie NoSke und
Wrabetz rechtfertigen müssen, die in Aussicht
gestellt haben, „unter gewissen Umständen der
Deutschen Fortschrittspartei des Reichsrathes nicht
beizutreten, ihren Platz nicht in der deutschen
Gemeinbürgschaft, sondern neben ihr zu nehmen."
Der Sinn dieser Lamentation der Jeremiasse in
der Fichtegasse ist also die flehentliche Bitte an
das Herz der Deutschen Fortschrittspartei: Um
Gotteswillen helft uns gegen die Wiener Reaction,
helft uns Juden gegen die Antisemiten! Werdet
wie wir zur I u d c n p a r t e i! „Jerusalem,
Jerusalem bekehre Dich zum I u b> deinem
Herrn! Und worin soll die Bürgschaft dieser Be­
kehrung bestehen? Lueger und die Seinen sollen
aus der deutschen Gemeinbürgschaft ausgeschlossen
werden, weil der Rosse und Wrabetz nicht mit
ihnen zusammen sitzen wollen!" Fragt sich nun,
ob die Deutsche Fortschrittspartei diesen letzten
Schmerzensruf der letzten Cadres der deutschfort­
schrittlichen Partei Wiens erhören wird oder nicht.
Wenn nicht, riskiert sie es, wie Jeremias.11. fingt,
„daß deutsche nnd fortschrittliche Abgeordnete von
Wien sich allmählig mit dem Gedanken befreunden,
aus der Partei, der sie mit Leib und Seele an­
gehören, zu emigriren und in der W i l d n i ß
der Clublosigkeit ein trauriges
Auswanderer-Dasein zu führen.
Denn dies besteht doch in der Regel darin, daß
man die Heimal verläßt, weil man sichin
ihr nicht genügend gewürdigt
findet, um dann in der Fremde sich in Sehn­
sucht nach der Heimat zu verzehren."— Ob wohl
die Deutsche Fortschrittspartei jetzt mit Noske und
Wrabetz Erbarmen haben wird? Jerusalem, Jeru­
salem, bekehre dich zum— Jud', deinem Herrn!
Letzte Nachrichten.
Die französische China-Expedition vor
der Kammer.
PariS» 19. November. Die Kammer ver­
handelt daS Budget des Ministeriums des Aeußern.
Deputirter DestournellcS fragt, wie lange
die Expedition dauern und wie viel
sie k o st e n werde. Man stürze sich in Auslagen in
der Hoffnung aus die chinesische Entschädigung, aber
man wisse nicht, wie China werde zahlen können. Deutsch­
land habe seine ersten Ausgaben aus 200 Millionen
Mark veranschlagt; wenn jede Macht so viel verlangen
werde, werde man mit Zollerhöhungen vorgehen müsse»,
was den europäischen Haudel zum Stillstände bringen
würde. Einige Nationen werden sich vielleicht
in natura bezahlt machen wollen, war zu einem
Weltkriege führen würde. Frankreich dürfe
sich nicht bei der Verfolgung seiner Entschädigungs­
ansprüche zu strenge zeigen, es müsse nur
die Köpfe der Schuldigen verlangen und nicht deren(
Geld. Dcputirter Sembat (Socialist) beklagt eS,
daß man, ohne vom Parlament ermächtigt worden
zu fein, Krieg führe, und bedauert, daß man nicht
den russischen Vorschlag, Peking zu räumen, ange­
nommen habe. Redner beschuldigt sodann die Missio­
näre, eine der Ursachen deS KriegeS zu fein. Redner
wünscht Ausschluß über Acte der Barbarei, welche
nach Briesen deutscher Soldaten und Zeitungsberichten
von europäischen Truppen verübt worden sein sollen.
Er bedauert schließlich die Ernennung des Grasen
Waldersee zum Oberbefehlshaber.
Der Proceß der Harmlosen.
Berlin, 19. November. Heut« begann vor dem
Landgericht- l der Proceß gegen die „H a r m l o s e n".
Die Angeklagten Kaiser. Schachtmayer und Wolf sind
erschienen, während der Angeklagte Kröcher ein ärzt­
liches Zeugniß auS Wien einsandte, worin bescheinigt
wird, daß sich Kröcher in Folge eines Herzleiden» den
Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen könne.
Der Gerichtshof lehnte den Vertagung-antrag ab
und gab dem Antrage der Staatsanwalte» statt,
die Entschuldigung Kröcher'S als ungenügend zu er­
klären und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlasse».
Die Verhandlung beginnt mit dem Verhöre Kaisers.
**
*
Die nette preußische Canalvorlage ist
fertiggestellt und wird dem Landtage sofort
nach dessen Zusammentritt zugehen. Die neue Canal­
vorlage will zunächst den großen Gedanken des Rhein-
Elbe- C a n a l S, ein zusammenhängendes Wasser­
straßennetz Deutschland» zu schaffen, noch weiter aus­
gestalten, indem auch die älteren Hauptfchissfahrtwege
östlich von Berlin umgebaut und aus eine solche
Leistungssähigkeit gebracht werden, daß 400 Tonnen-
Schiffe vom Rhein bis zur Weichsel und
mit Benützung der bereits dazu eingerichteten
östlichen Wasserstraßen sogar bis nach König-berg und
Memel gelangen können. Zu diesem Zwecke wird nicht
nur der Rhein-Elbe-Canal in unveränderter Form wieder
aufgenommen, sondern auch der Umbau der
Berlin— Hohensaatener Wasser­
straße (Berlin—Stettin) und die Verbesserung der
Verbindung von der Oder zur
Weichsel vorgeschlagen werden. Die Gesammtkostca
werden 420 Millionen betragen.
Erzherzogin Marie Valerie, Tochter des
Kaiser- und Gemahlin des Erzherzog» F r a n»
S a l v a t o r ist heute Früh aus Schloß Wallsee
von einer Prinzessin glücklich entbunden worden. Es
ist dies das sechste Kind des" erzherzoglichen Paares.
Schriftsteller Eckstein gestorben. Ans
Dresden wird telegraphirt: Der Schriftsteller Ernst
E ck st r i n ist gestern Abends gestorben. (Ernst Eck»


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 7 ]
284
Wien. Dienstag
Netchspost
20. November 1900.
7
steil, war Versass« zahlreicher Humoreske», unter
welchen »Der Besuch im Carcer" die populärste war.)
Bater und Sohn verunglückt. Der Private
Johann A m b r o s ch ist heute Früh um .5 Uhr mit
seinem achtjährigen Sohn Johann mit einem leichten
Wagen, den er selbst lenkte, durch die Schönbrunner
Alle« gefahren. In Folg- seiner Ungeschicklichkeit wurde
das Pserd plötzlich scheu und ging durch. An der Ecke
der Hetzrndorjerstratze stürzte es und Pater und Sohn
fiel aus dem Wagen, wodurch sie nicht unerhebliche
Verletzungen erlitten.
Verschüttet.' Der 33jährige Monteur Franz
Bauer wurde am 17. d. Nachmittags um */»5 Uhr
bei den GaSrohrlegungSarbeiten der städtischen Wasser­
leitung, Brigittenau, Jnnstraße, durch unterlassene
Pölzung einer GrabenS von abstürzendem Erdreich
verschüttet. Bauer wurde nach kurzer Zcii von seinen
Kameraden freigemacht. Er hat Verletzungen im Gesicht
erlitte».
Auf der Treibjagd erschossen. Ein beklagens-
werther UnglückSsall wird auS S t o ck e r a u gemeldet.
Bei einer gestern nachmitiags im Bogelwaid nächst
Stock««» abgehaltenen Treibjagd schoß einer der Jagd-
theilnehmer, Baron Ernst E. aus Berlin, irrthümlicher-
weise auf den 67 Jahre alten Förster Julius Wald-
a u e r, der mit einem lauten Ausschrei leblos zu
Boden sank. Baron E hielt wie er angibt, den
Förster, der den Woldesrand entlang durch ein Gebüsch
ging, für einen Hirschen, aus den er zielte. Der un­
glückliche Förster hinterläßt eine Frau, elj unversorgte
Kinder, sowie eine alte Schwester, die auf seine Unter­
stützung angewiesen war.
* Der Fall Böcklin. Die Züricher Justiz-
direction hat die Verfügung der Staatsanwaltschast,
da» Strafverfahren gegen den Maler HanS
B ö ck l i n g, der am 19. Juli seine Geliebte erstechen
wollte, sei wegen Unzurechnungsfähigkeit einzustellen,
nicht genehmigt, sondern verlangt, daß Böcklin wegen
Todtjchlagverfuche» vor das Schwurgericht gestellt
werde.
Ariefkalien.
E. Gr., Feldktrch. Weilt unsere? Wissens jetzt in
Rom. Doch schreiben Sie nach T r a i s in a u e r, Nieder-
österreich.
Centralviehmarkt Et. Marx.
Wien, 19. November 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3876 Stück ungarisches, 760 Stück galizisches,— Stück
Bukowina«, 063 Stück deutsches, zusammen 5503 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3455 Stück Mastvieh, 454 Stück
Weidevieh und 1599 Stück Beinivieh befanden.
ES notirlen per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: vollst. 54 bis K. 74, Prima bis K. 80
ausnahmsweise st. —bis st. —, Secunda st. —.— bis
K. —. Galizische Mastochsen von K. 56.— bis K. 72.—
Prima st. 78.—, extrem K. —.— bis K. —.—. Secunda
von st. —bis K. —; Deutsche Mastochsen von
K. 58.— bis K. 78.—, Prima (ausnahmsweise st. —),
von K. 86.— bis st. —.—, Secunda von K. —.—
bis K. —.—, Tertia von st. —.— bis st. —,
mindere Mast- und Bauernochien von st. —.— bis
K. —; Weideochsen von K. 44.— bis K. 60.—;
Stiere und Kühe von K. 44 bis 66, ausnahmsweise K. 68
bis K. -. Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Berzehrungssteuer.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 19. November 1900.
Aniker , unv.,. vromvt continaenc. ab Wien,
K. 43.— 2 22. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie« K. 35.50 G. K. 36.50
IN.., »"»■ 1■
Letzte Depeschen.
Prag, 19. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.70, ob Kvkin 24.10, ab Aussig 25.30, per December 25.35.
Raffinade Prima prompt und Nov. 84.— bis 34'5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 112.75,113.—, Rüböl
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Magdeburg, 19. November. stornzucker fiel 96-
—, stornzucker excl. 92gr. —, stornzucker excl. 83gr.
10.25/10.45, stornzuck. exck. 75gr. 8.15 8.50, fest. GtM.
Raffinade mit Faß 27 72 5, Gem. Melis Pr. 27.22'5, unv.
57. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Nov. M. 9.75,
Decemb. 9.75, Jänner 9.82°5, Jänner März 9.90, April-
Mai 10.05.
Havre, 19. November. (Eröffnung.i Kaffee, Santos good
avcrage, per laus. Monat Frcs. —.—, per 4 Man.—
Trieft, 19. Illovember. Zucker, Centrisugal Pilis, >lau,
27 1/ 3 bis 27'/., per Nov.-Mär; 27— bis 27'/.,. Kaffee,
per 50 Kg. rnbig, Rio 49 58, Santos 47/58, Spiritus
per Nov.-Dsc. österreichischer 20.—. G., 20'/. 22.
Bremen, 1. Jiovember. Petroleum loco 6.80.
Hamburg, 19. Novbr. Petroleum 6.70. Ruhig.
'Antwerpen, 19. November. Petroleum (sehlt).
PariS, 19. November. Rohzucker 83° disponibel 27.—
bis 2o.25, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 23°/,,
per Dezember 28 3, rm/ia, Raffinade disponibel 102.50
bis 103—.
London, 19. November. Rohrüben-Zucksr, Basis 33°
fest, November 9/8, December 9/8'.., Jänner-
März 9/ 10, Mai 10,0'/,, Contiuental-Granulated Krystall-
Zucker ll 2'/., fest. Tate'S CubeS Raffinade 16,9, fest.
Java-Zucker 12 9 fest.
Ofcn-Pest» 19. Nov. Fettwaren, per 50 stg. Pest«
Schweinfett 60., Tafel-Speck 52.—, Speck geräuchsrt (fehlt).
Kottoxiehungen am 17. Uovember.
Linz: 25 8 43 44 41
Trieft: 5 70 80 48 27
* Der „Oesterreichische Familienkalender'
hat sich durch die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit
feiner ersten drei Jahrgänge die Gunst im katholischen
Leserkreise erworben und auch der vierte Jahrgang
beweist, daß er bestrebt ist. sich dieser Gunst würdig
erweisen. Geschmackvoll in Ausstattung, reichhaltig in
unterhaltendem und belehrendem Texte, als Rathgeber
in diversen im täglichen Leben vorkommenden Ange­
legenheiten präsentirt er sich als willkommener Haus­
freund. 107 Illustrationen, darunter das schön aus­
gestattete Titelbild „Christus am Oelberg" finden wir
als Begleiter der vielen Erzählungen, Gedichte' und
der sorgfältig ausgeführten Jahresrückschau. Zu be­
ziehen ist dieser Kalender zum Preise von 25 kr.
broschirt und 35 kr. gebunden durch die Buchdruckerei
Ambros Opitz, Wien, 8. Bez., Strozzizasse 41.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officielleir Cursblatte) vom 19. November 1900.
Gl, notlrten Course v.rstehfn eich In hroner.w&hrung. Sie Slioiining iammtildier »eilen und fctt „Dtvereen Lose“ n-rst-ht litt per Still*. Ja b*it Rubrik -17 m-rd!u d!- auf r, 5. W. oosr Slltisr lautenben
Sfircttn für 100 K= 60 hie oui C.-H. chn Goidgulden laumaen für 60 0. Ite b-lrrfs-nd-il Nominaler, die auf «arh, Fraaop, vlre ,m» 01». St. laut-uh-a für toll »erlc, Franse, Ure und Llv. St. netitt, Sie
ausnahmsweise per Slüch gebandeiten Effecten dieser Rubriken fiao beienderr Bezeichnet.
Die rieee» find vom fiemlaale, bet nieht »eliperahltee Sotlen vom eingezahltee B-iruge zu berechnen und Ist dir bei einem Eife-t- au,-führ» Steuer ,u dem dem-rkt-u Srn- !a Ab>na ,u brina-u
vmreohnun,»eiitre fBr Capital um) Zlneen: 1 tl. 6. ». Oder Silber -- 2 K, 1 tu c.-M.= 2 K 10 h. t Qoldguldea- K. 43 tt, I Marx— 1 K 13 t>, 1 Frau» odor t Lira- Sä h, 1 Llv. Start. =24 C
A. SIDgnnetse StaatS-
löiulh.
Viat-Rrn» p. i. i 1%.
ötbruoi.Stillt n. d
Länder.
veft. Sowten», [tfc., lOOft.
bet üaiia
tts. Ren» in «tonemehr.
tifr„ per Lajja ... 1
dto. die. die. p. Ultimo i
Lest. Investition,. Reu»,
ftjr.,per äasja... a L l,
Sileabahn-Staat»-
jqpldo «rj chret-
buitgen.
Sltfadethh. in 00 ftfr. zu
100 |I i.%
Statt, Joleph-Vahn t. Lid.
(die. St.).,.. 5V,%
Rudolf-Bahn in Krononw.
ftft. (die. St.).. k%
Betäubet,et Bahn in «w.
Itjt. *vO ftt ... i%
Zu 8ia a tl ich n Idver-
schreibungen abge­
stempelte Utj est bau tu
Uclien.
Ulilarelhhahn »00 H. llM.
6*/.% oon »00 fl....
dto. Linz-Bud«. »00 fl.
t. «8.® 6V.»
Ue. Salzb.-rit. 200 st.
6. *B. S b%
Ue. Statl Vndw.-B. 200 ji.
iSL een »oo st..
Betn Staate zut Zah.
Ina, übetnommette
S ije n bahn. Pt ie ti-
liil- Lbl igattonea.
fBlbm. Westbahn, Sm. 1886
ioo sti. a%
Selb
aSaort
D8 1
b7.yo
?8.S0
38-10
87.75
97.95
sr 75
172—
134—
164.—
LOS—
2.»«—
235 50
97.95
174.—
135.—
165.-
297-
115.35
115.65
88.25
88 25
98 45
SS 45
84.20
84.40
111.60
112 60
120.20
121.—
24.45
95 45
95.—
96.60
500.—
444.—
446.—
427.—
430.—
425.25
427.25
95.35
96.35
Slisabetbb. fOO und 10003».
4 ab 10%
Llisabelhbahn 400u. 20032.
gränz Joieob-iö. Üttt.lbSi
/die. St.i bild. 4%..
Ealtztsche «ari Ludwt,-B.
(die. St.) Stibet 4%.
Betatlbetget Bahn Itmtsi
1884 (die. St.)Siib»4%
c. Liaatfchuld der
Landet der ungartichea
iirotte.
4% un,. Goldrente p.
4% dto. Rente In Rtoitcif
währ. ftfr. per Uaiia.
S>/,% dto. dto. dto. o. Ü.
Ung. Sl.-Eit.-Änl. G lOOfl.
die. dto. Silber 100 st..
tto. Siaatl-Obliz.
Ostb.) P. 3 1876...
tlo Schanltegal-Abiösnng-
Lbiigatio»
dio. Prümien-Ani. 4 100 L
- 200 Bt
dio. tlo. ä 60 fl.—
100 ß:
rbei«-Re,..Lose 4%...
4% nn,. Grundettü.-Obii^
4% ctoat. und slaoon. dio.
v. stlndere öffentliche
Anleheu.
5% Donaa-R-g.-Dtl. 2878
Wiener Berlehrl-UnI,,,
iinleden d. Stndt uno Han-
delllammer trieft ,4%
AiNehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Süd. od. Gold)
dio. dio. (1884)
Clut. d. Stadt Wien (i»»8)
Börseban-tinl. «erlolb. 6%
Bnigar. SiaLil-Sis.-vho.-
Uttl. 100 st. ,40
Lt e%
Bulgar, Slaatl-Hyp.-^ni.
1882. 100 iL ttt.= 240
ßt b%
k. Pfandbriefe:c.
Bobettcr. allst. ist. in 60 I.
eeri 4%
Böhm. hyp.-vank. .6%
R.-öst. L.ltz..gaUz. Baha ....
4% Umertraia.» Bay» (a.
105—
162.—
163.-
Lt.)
i% Äalsugar.a» Eii'enb.-G,
99.60
100.—
162.—
WO—
90.80
92.50
163.—
141.—
91.80
93.60
200 ftr
Wlen-Asp.-Lijeitb.-Gq.
200 st. S
rtvr.-Loe.-Ü.-G. 400S.
95.—
90.—
91^—
6% !!d c.-Pott. -Wr.-«..Ld
200 fl. S
4% vddSlhalb. 200 fl. u.
103.50
104.50
1000 st. 0. Jtb,...,
106.—
107.—
l. Liberia Sole.
95.50
95.80
(per Srück.r
93.75
94.50
S% Dodener. -Lose SM.ISSS
240.—
242.—
102.75
103.75
8%„„ Em. 188»
234.—
235.50
122 60
123.50
4% Toii..rampfsch iijOtl.
350.—
370.—
9380
94 45
b% Ton.-Reg.-Loje...
259.—
261.—
: 6.60
96.30
Serbische PrSmien-AnIeihe
100 50
101.50
k 100 Frcs 2%
PrLm.-OdUg. v. tuet G.»
77.25
78.26
96—
D. 400 Fr. p. lL....
104 75
105.75
95.70
tto. dto. p. M.
104 75
105 75
Creditlose 100 fl. ....
400—
402—
86-
Llarv-Loje 40 st
i4l—
145—
96.80
Tombau Buvapestee...
13 20
14 20
■ JlmSbrucker «vradranl.(.
72—
76—
firalauer Aul.
73.—
75.—
Laibacher Pr -Aal....
55-
Oicner Lose 40 fl
146—
150.—
13.75
94.76
vrolhen Rteuj üslerr. Gq.
101.50
102.50
h. 10 fl
44.25
45 2.'
p6 60
'.'7.10
Rotden Kreuz ung....
22 25
23 25
Rudols-Loje 10 st. ....
59.—
61.-
SS.—
99.—
LaUn-Loje 40 st
180
184-
Seid
Waare
Salzburger Srümien-Anl.
72.—
76.—
etam,lauer Primien-Anl.
150.—
158.—
St.-Genios-Lose 40 st.
201.—
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1873 ...
384—
336.—
Sew.-Sch. der 3% Präm.»
Schnldp. der Bodencrep.-
Cliiftalt Em. 1880..,
50.—
52.—
Aktie».
H. Tran»vort-Utiier-
vehmungen.
Vuis!,-Tepl. Essend, 500 1.
3130
3145
Lau- und BetriebS-«Dei. f.
fiadr. Etraveub. in Wie»
lit. A
251—
252.—
Bau- und Betriebs-Ees f.
städt. SIrapenb. in Wtea
lit. B
246.—
247.—
Lödmische Nordbahnlöost.
429.—
433.—
Buschtiehrader Eis. SOO st.
EM
8150
3170
Ue. (lit. B) »OÖst.p ÜÜ
1128
1182
Tonau-Tampfschiffahrt- Ss.
500 st. SM....
753—
759.—
Lüx.Bodenb.-Silenh. 400ff.
618—
624.—
tzerdinand-'>Stordb.iOOo fl.
CM
6220
6230
Lemb.-Czern.-Jassy- ®i(cii»
bahn-Ges. 100 st. S.
535.—
539—
Llovd. öst., Trtest, 500 st.
CM
810—
814—
Cefi. Nordwestb. »00 fl. L
459—
461
dio. (lit. B) 200(1. S.p.U.
l 69—
471.—
Prag-Durer-Sikenb. 100,1
abgst
179.—
180—
Eiaaireüb. »00 S. per ÜÜ.
656.—
657-
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Südnorddeulsche Berbogib.
ICO st. EM. ...
114.50
115.—
871-
373.—
Lrainwav-Vrs.. neue 28c.,
PrioritätsnActien 100 fl.
199—
200—
Ung.-fjaliz. Eisb. 200 st. L.
410—
414—
Vi.g Westb. (Raab-Vraz)
»00 fl. SUber ....
115.—
418.—
Wiener Vocalhhn.-Aci..is«i.
1 Banken.
Nnglo-Vest. Bank 12» st.
270—
272.—
Bankverein. Wiener 200 st.
470—
472—
Lodencredit-Anstalr. öftere.
200 st. S
368.—
870.—
Creduanstall für Handel u.
Gewerbe 160 st. per E.
d:o.. dro. per Ultimo.-
658—
659—
Kreditbank, Ulla. uu,. t 08 ll.
Tepofitenbank, AI,. »80 ll.
Elcompte-Besellsch., Ried.-
O-st. 500 jt
Giro- und CEafieitoecein,
Wiener »00 Ä
Hhpolhekenbauk, dsterreich.
260 st. 80% ®.....
Länderbunk, österr. »00 st.
Oesterr.-llng. Banksoo st.
Unionbank 200 st
Berlehrsbank. Ast,. 140 st.
K, Jnduttrie-Uuter-
nebmunjeit.
Baugef., All,. Lest 1001.
Eghdher Eisen- und Ltahi-
Jnd. in Wien 100 st.,
Eieklr.-Ges. all,, österr..
Eisenbabttw.- L«th,., erste,-
>«0 fl
.EIdemtthl",Papieri,B.-A.
»teftnger Brauerei IOO st.
Motnan-Des., uter.-aiviu.
Präger Eisen- Jnb.-Gqell.
»00 st..
Saigo- Tarj. Steinkohlen
100 st.
Trisatlet Kohlenw.-B. 703.
Ssnf. Tabnkregte-Aesellsch
200 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultims
Woffenf.-Ses., Lest. inWiea
100 fl-...
We^on-Leibanstait st. Allst
in Best 400 Kr.....
Wr. Baugrsrllsch. 100 st.
Wienerberger Ziegelei. Ä:t.
Gesellschaft
L. Devise«.
Amsterdam
Teutsche Pistste...
London
Jiniienijchc BnnkpILu
Baris
Schweizer Piüu•,.
M. Baluten.
Dneal-n
»o-Francs-Stüile..
stioien.......
Rndei-3ioiea....
Ssl»
Waare
669.—
671.-
418.—
420—
1400
1410
480.—
485.—
197.50
193.—
410—
411.—
1688
1692
544.—
645.—
SIS—
317.—
155.—
157—
200—
200.00
476.—
479.—
386—
340.—
137.—
139.—
316—
324.—
430—
431.—
1690
1700
632.—
«85.—
468.—
472.—
285*.—
28g'—
283.—
SSI.—
1010
1030
155—
157.—
656.—
660f—
199 50
199.70
117.70
117 90
940.68
240.85
90.60
90 80
95 85
96.95
95 60
»6 65
11.41
11.45
19.20
19.22
117.70
117.90
264
265
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
CoursMatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfahlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegrflndet 1833.
Wieu I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 8 ]
8
Wien. Dienstag
ReiLSvost
20. November 1900
264
Braves Mädchen gesetzten AlterS
wünscht wieder in einem geistlichen
Hause Stelle als
KarrsHäfferirr
Geht auch in gut christliches Haus.
Gest. Zuschriften an L. B., XVIII,
Lustkandlgasse 46. III/27.' 3697
Beim
tandel-g.
bürgert.
kais. königl.
Protokoll.
Uhrmacher.
Mir«, IX., Krrvitrngaflr 1.
flätio für Srjtuauna neuer Uhren
WuKHUm und Reparaturen.**#
Dirette Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, a's
>auch Gold» und Silberwaaren zn billigst
'festgesetzten Preisen. (Händler 10%.) Preis-
iiftt gratis.— Großer Katalog mit c'rca
L0»r Illustrationen gegen Einsendung einer
10 d'Marke.
Provinz.Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Wer
Mrtrauens-
angetegenheiten
Privat-Auskünfte rr. ohne
größere Auslagen in Wien
oder auswärts rasch, fachmän­
nisch, eract und discret er­
ledigt haben will, wende sich
an den langjährig erprobten,
behördlich erstberechtigten Spe­
cialisten dieser Branche: Leo­
pold Schnablegger, Wien
Xlll/z Beckmanngafse 2.
XL. Fürstliche, aristokratische, geist­
liche und feinste bürgerliche Refe­
renzen. 3693
Pension
Guter bürgerlicher Mittag-
und Abendtisch, und möglicher­
weise auch möblirtes Zimmer
oder Kabinet wird in der
Nähe der neuen Breitenfelder
Kirche von einem soliden Herrn
gesucht. Gefällige Zuschrif­
ten unter Chiffre „Pension"
poste restante VIII/ a Benno­
platz. 3695
Nett
möbtirtes Zimmer
ist an eine alleinstehende Dame
iofort zu vermiethen. 8. Bezirk,
Piaristengaffe Nr. 10, 1. Stock,
Thür 2 3692
»©OOOOOOtK
Danzer* Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
'WenuscrufGvöen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: VariLti- Vorstellung.
Neu! Morris Cronin.. Neu! Lucienore Dersy.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Irden Sonn- u. Feiertag: Nachmillags-Sorsteffungcn bei halben Preisen.
Willrr-Kkjirrlm't'.
mmmmm
K. k. Kofburg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Mittwoch, 21.: „Das Erbe."
Donnerstag, 22.: „Renaissance."
Freitag, 23.: „Der Veilchenfreffer."
Samstag, 24.: „Die Mütter."
Sonntag, 25., Nachm. halb 2 Uhr:
„Kabale und Liebe.". Abends:
„Jphigenie auf Tauris."
K. k. Kofoperu-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Rigoletto."
Mittwoch, 21.: „Tannhäuser."
Donnerstag, 22.: „Der Bund­
schuh." „Der Bajazzo." „Harlekin
als Elektriker."
Freitag. 23.: „Der Bundschuh."
„Der Werther."
Samstag, 24.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Deutsches AolksLöeater.
Lusang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Ein Blitzmädel."
Mittwoch, 21.: „Die strrngenHerren."
Donnerstag, 22.: „Die Ahnsrau."
S reitag, 23.: „Wienerinnen."
amstag, 24.: „Johannisfeuer." Aus.
7 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
• „Als ich wiederkam." Abends:
„Johannisfeuer."
Montag, 26.: „Ein Blitzmädel."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 20.: „Mutter Sorge."
Mittwoch, 21.: „Das Kind." (Ans.
7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Mutter Sorge."
Freitag, 23.: „Das Kind."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Turandot, Prinzessin von China."
Abends: „Mutter Sorge."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Dorflump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, 26.: „Mutter Sorge."
Dienstag. 27.: „DaS Kind."
Aaimund-Tßeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch, 21.: „Plausch net, Pepi."
Donnerstag, 22: „Man lebt ja
nur einmal."
Freitag, 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag. 24.: „Gruber'S Nach­
folger."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
Töeater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. bis incl. Sonntag. 25.:
Gastspiel des Verwändlungskünst-
lerS Leopold Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 UhL
Dienstag, 20.: „Tata-Toto."
Mittwoch. 21.: „Tata-Toto."
Donnerstags 22.: DaS blaue Boudoir.
(Ansang 7 Uhr.1
Treitag, 23.: „DaS blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Aanlsch-Töeater,
k. I Drat«.
Ansang halb 3 Uh^
Dienstag 20. und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unter dem
Meere."
ßart-Iheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20.: „Sän Toy."
Mittwoch, 21.: „Sän Toy."
Donnerstag, 22.: „Sän Toy."
Freitag, 23.: „Sän Toy."
Samstag, 24.: „Sän Toy."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Ztrania-Uheater
Uraniahos, I., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 20.: „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung 1900."
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien..
Mittwoch, 11., Nachm. 4 Uhr:
„Aschenbrödel, Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien.— Abends, 7 Uhr:
„Eine Donaureise." „Der Krieg
in China."— Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag, 22., Abends 7 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahre»." „Die Pariser
Weltausstellung 1:00." Lebende
Photogravkie».
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscklermsister Wians
befindet sich mir
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
cömplet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
$KE5SloM
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr. J J J J J
gp Oelgemalde^S
auf Leinwand oder Blrch (wetterfefli.
Altarbilder, Krenzwegftationen
Hetltgenvtlder und Porträt»:
liefere in kunstvoller ilulsührmig JU
reellen Pulsen! Die für beu neuen
Toni in Linz von mir qclief'tttn Krenz-
Megvilder mit einfachen, und die
Heilige Familie mit PrachtRShmrn
i r die Finzer Pfarrkirche sind ,ur
Vollsten Zufriedenheit der M I. Besteller
anegriallen. iüittc höflichst Musterbilder,,
n. Hangen! Achtung»««» 117$
Ferdinand Webering,
Karoieliteuklofter. Ltuga. D.NrSL
Dctmenloiletten
nach neuesten Journalen werden
von 5 fl. auswärts angefertigt.
Schweitzer. V., Phorusplatz 3.
«rößt» JIh#i»oI| 1 »a»
Bettfedern
billiger als überall u. sicher neu, dos
60fr. bisrll. ylaumenv.i.vobi» 4 fl. Grobe
fertigeFedenuckeut ttsl., Febernpolsler jl. I.S«
Sthell .Haurmatratzou 10 U.
tlfritinatraimi (I. «.*#, M°ilin»,atranen°-st.
gehrfteler Slrohsaii s st., Sleppdeiken st.»
Anton Klavi», Betiwaren-Aiederiagt
Mir». jllariahilf, Sti»a»n,»i7» 20.
g«u| vrt der Stieg«. lili
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung paffen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasie Nr. SS.
Hingang: Annagasse Nr. I.
yooöooöooot
iMg und
fotiö
liefert sämmtliche Seinen* und Baumwoll*
Waaren, alS: Bettzeug, Oxford, Zephyr,
Barchent, Leinwand, Shirtig, Chiffoue, Atlas
und Tamastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tüchel, Tisch- und Bettdecken rc., und zw.:
1 Stück schlesische Leinwand 74 Ctm. breit
& 13 Meter fl. 5 .20
1 Stück Hemdenleinwand, so Ctm. breit
L so Meter fl. ü 20
1 Stuck Rumburger Webe, hochprima, 85Ctm.
s rs Meter. fl. 5 .»5
1 Stück besten Hemben-Chiffon ös Clm.
k 20 Wetec.. fl. 4 .—
1 Stück Canefas (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Ctm. breit i 12 Meier. fl 8.75
1 Stück Kleiber-Barchent in schönsten Mustern
60 Ctm. breit L 20 Meter.. fl. 4 .—
1 Stück Jrläuder Webe hochprima 85 Ctm.
breit k 13 Meter fl. s.—
I Dutzend Battist-Tafchentücher mit farbig
gewebtem Rand, gesäumt.... fl. 1 .—
1 Packet fort. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent­
haltend SS Meter fl. 7.50
Seinen: und Baumwollwaaren-
Weberei
2 ^udolf Bauer,
Zlabivgr, Mahren.
versandt gegen Nachnahme. Mnster grast» n.
sranc». Nichtconvenirender nehme ich anftandi»\
Ie( retour und erstatte da» Seid hiesür ituüi.'
Oute Wenigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
Sorrnntag, den 25. Novemdev, Nachmittags 1 Uhr.
Barium and Bailey
BrUSduffitaQntgkErk
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend «m 7'/, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Soaatag, Mittwoch, Donnerstag and jede» Aeieriag Nachmittag am! t‘l, Ahr.
finfaf um 1 Nhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Progrnmin von beinahe 100 Nummern nnd 15
Rennen. Eine .Sammlung von lebenden menschlichen Natur.
Caprleen und Wandern. X Menagerien von wilden und dresprten Thieren. X
lkl^phaiiienherden. X Kameelherden. »»0 Brachtpferde. 15 spannende Settrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unirrrichlmder Dinge sur Kinder. «Ictchsettlge
Verstellungen und susammen stattfindende Acte In» ManSgcn
and aas 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Enftvorrlehtnngen. Manchmal ein Dutsend Aete
in gleicher Zeit.
Breise nach Lage der Pläge. Für ein «illel sieht man Nlle». Daleriesix 1 Krone. Ballon-
str 2 Kränen, ilmphsthralersitz 3 Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logesside jeder r Krone».
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plänen mit Nnlnahme der lkin- und
Zweilronenstge.— Lasse in der Rotunde jegt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Borverlanf bei Nagel& Worimann, vperngasse 9; Xllhin Förstl, Bellarisstrahe 4;
Jnvalidendant, Broden. Tralinerhos X9a; Joseph Lzepizio, (Phllipphos), Führichgastt »;
Karl Kehlendorser, Lrntral-Kartrn-Bnrean, Ktugerstraße 5.
Die niederösterreichische
Winzerhaus-Genossenschaft
bringt die besten Weine
aus allen Gebieten Niederösterreichs
in Wien zum Versandt und Ausschanke, und zwar:
Stadt, Rothenthurmstrasse 19 (Telephon Nr. 3636)
Mariahilferstrasse 8
und im
k. k. Prater, grosse Zufahr^sstrasse 124.
In diesen Schank-Localitäten, welche sämmtlich in eigener
Regie geführt werden, ist für exquisite kalte und warme
Küche vorgesorgt.
Bestellungen auf Wein in Flaschen und Gebinden
werden bestens ausgeführt und wird der Preis-Tarif auf Verlangen
franco zugesandt. zegg
Trud. i-eraucjx.be und Verlag Ambr. Ovitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 9 ]
263
Sälen, Dienstag
ReichSpost
20. November 1900
9
Streiflichter.
Der Antisemitismus.
Möge heute einmal eine Stimme über die
Berechtigung des Antisemitismus aus dem be­
ginnenden XVI. Jahrhundert hier gehört werden.
Der deutsche Benedictincrabt T h r i t h e m i u s
(-f- 1516) war es, der durch die Noth der Zeit
gedrängt, geschrieben hat: „Ich billige alle gesetz­
lichen Maßregeln zur Sicherung des Volkes gegen
dessen Ausbeutung durch den Judenwucher. Oder
soll etwa ein fremdes, eingedrungenes Volk über
uns herrschen, und zwar herrschen nicht durch
größere Kraft, höheren Muth und höhere Tugend,
sondern lediglich durch elendes, von allen Seiten
und mit allen Mitteln zusammengescharrtes Geld,
dessen Erwerb und Besitz diesem Volke das höchste
Gut zu sein scheint? Soll dieses Voll mit dem
Schweiße des Bauern und des Handwerksmanncs
ungestraft sich mästen dürfen? Das sei ferne! Ader
ebenso.ferne sei eine Verfolgung der Unschuldigen
mn okü Schuldigen, ein Jagen und Hetzen oder
eine Einkerkerung aller derer, die nur den Namen
eines Juden tragen." (Historisch-Politische Blätter
'1899, I. Band, S. 49.)
* 4
*
Die protestantische Toleranz
zeigt sich, wie wir schon öfter dargelegt, augen­
blicklich recht deutlich in der bekannten Wechsel-
bürger Schloßcapellen-Affaire im Lande Sachsen.
Die in Wechselburg und Umgebung wohnenden
Katholiken, denen die Theilnahme am Privat-
gottesdienst in der dortigen katholischen Schloß­
kirche von der Regierung untersagt worden
ist, haben sich in einer Petition an ihre zu­
ständige geistliche Behörde in Dresden gewendet,
worauf jetzt die Entscheidung erfolgt ist. Und wie
lautet sie? Alle Bemühungen der kirchlichen Be­
hörde zu Gunsten der Wechselburger Katholiken
find gescheitert an der— protestantischen Tole
ranz. Es bleibt Alles beim Alten. Die Gendar
merie hält vor wie nach Wache an den Thoren
des Schlosses. Wollen die armen Wechselburger
Kuiholiken aber doch den Gottesdienst nicht ganz
entbehren, so bleibt es denselben unbenommen,
einen Tan zs aal,fü r ihr Geld z u
miethen, wo sie iu Ermangelung eines Geist­
lichen ihre Erbauungsstunden abhalten können.
Der Wechselburger Schloßcaplau darf auch in
diesem, von der Regierung gnädigst genehmigten
Tanzlocale keinerlei priesterliche Funktionen ver­
richten. Tolerant, nicht wahr? Und das gerade
im vielgepriesenen Lande der Toleranz—
Sachsen!
**
Clerus.
Freiheit im
Es ist recht schön, daß die „Arbeiter-Zeitung"
für die Freiheit der Priester, ihre Meinung in
Wort und Schrift auszusprechen und für die politische
Freiheit derselben in Ausübung des activen und
passiven Wahlrechtes und der politischen Agitation
eintritt. Daß dem Priester in allen diesen Be­
ziehungen durch sein Amt in der Form, wie er
diese zweifellosen Rechte wahrnimmt, Schranken
und Grenzen gezogen sind, wird Niemand, am
w^i:tgsten der Priester selbst, leugnen. Wenn der
öadische Pfarrer Hansjakob, der ein sehr ver­
dienter katholischer Volksschriftsteller ist, aber als
Politiker nicht immer die rechten Wege fand,
diese Freiheit des Geistlichen gegenüber einem
Tadel des Erzbischofs von Freiburg in seinem
Buche („In der Karthause, Tagebuchblätter")
wahrte, so hängt die Beurtheilung seiner Aus­
führungen eben wesentlich davon ab, ob er in
seiner „Kritik kirchlicher Verordnungen" obige
Grenzen innegehalten hat. Wir können dies nicht
beurtheilen, weil wir diese Kritik nicht kennen,
aber was Hansjakob schreibt, ist an uud für sich
richtig und trifft Uebelstände, die n i ch t i n der
Kirche, wohl aber da und dort in der
Kirche in Folge menschlicher Schwäche herrschen.
Diese Worte, lauten:
„Ich weih ftt» Katholik und Priester, daß ein
katholischer Schriftsteller seine Grenzen hat, wenn e»
sich um Wahrheiten handelt, die die katholische Kirche als
' göttliche Offenbarung hinstellt. Es hat mich nun noch
nie gelüstet, diese Grenzen zu überschreiten, um so
weniger, als eS keinen wärmeren Vertheidiger des
katholischen LehrbegriffS geben kann, als den derzeiti­
gen Pfarrer von St. Martin in Freiburg. Ich darf
mich für diese Behauptung wohl aus meine gespro­
chenen und gedruckten Kanzelvortröge berufen. Aber
auch als Schriftsteller habe ich meinen katholischen
Standpunkt und meine katholische Ueberzeugung nie
verleugnet. Daß aber ein Priester, der zu­
gleich S ch r i f t st e l l e r ist, der zu seinem
eigenen Schaden so dumm und so ehrlich ist, nach
rechts und links, nach oben und unten zu sagen, was
und wie er denkt, daß ein solcher in seinen Schriften
— nicht etwa aus der Kanzel— nicht einmal e i n
subjectives, persönliches Urtheil
auSfpreche« dürfe über Verord­
nungen, welche von fehlbaren Vor-
gesetzten, oft von Laien ausgehen,
über Verordnungen, die heute so und morgen anders
fein können— daS habe ich in Wahrheit nicht
gewußt. Hätte ich es aber vor vierzig Jahren ge­
wußt, so wäre ich nie katholischer Pfarrer geworden,
Wir sagten: diese Beschränkung der
Meinungs- uud politischen Freiheit im Clerus
herrsche nicht in der Kirche, sondern nur
h i e u n d d a in der Kirche. Wir finden da aus
der allerletzten Zeit eine Bestätigung. Im Poscner
Wahlkreise Bomst-Meseritz hat sich ein Pfarrer
Krasinski als Reichsrathscandidat gegen den offi»
ciellen Centrumscandidaten aufgestellt und seinem
Bischof davon keine Meldung erstattet, obschon er
als alleiniger Seelsorger einer Pfarrei von
5000 Seelen kaum abkömmlich ist; aber noch
mehr, er hatte sich bei feiner Agitation auf die
bischöfliche Behörde berufen, die von seiner Can-
didatur gewußt und sie nicht mißbilligt hätte.
Nun hat Erzbischof Dr. Stablewski eine Erklärung
erlaffen, worin er das Vorgehen Krasinski tadelt,
und worin es am Schlüsse also heißt:
„Ohne Zweifel nimmt die ganze Diöcese Antheil
an meinem Schmerz über den Fehltritt eines meiner
Priest.r und Eures Mitbruders. Ich bin zwar gegen
dieses gefährliche PräcedenS sofort eingeschritten, um
jedoch für die Zukunft der Wiederholung ähnlicher
Verirruüg vorzubeugen, richte ich hiermit an alle
Priester die Warnung und daS Verbot, jemals
sich zu gestatten, bei der Wahlagi-
tation für einen Candidaten, welcher
Partei, Religion oder Nationalität dieser auch an­
gehören mag, sich auf seine geistliche Be­
hörde, die grundsätzlich jeglichem
politischen Wahlgetriebe fernsteht,
zu berufen uud sie zur Agitation zu mißbrauchen.
| Die geistliche Behörde verwehrt eS Euch
^Priestern nicht, alle aus der ver-
faffungSmäßigen bürgerlichen Frei­
heit fließenden Rechte auszuüben
zu Gunsten einer Sache, für die Ihr Euch im Ge-
wiffer verpflichtet haltet, einzutreten, die g e i st l i ch e
Behörde jedoch hiebei als Deckn, ant c l
gebrauchen ist in Rücksicht auf die ihr gebührende
Achtung und auf ihre Autorität unangemessen."
! Also volle Freiheit, in Ausübung
der politischen Rechte sichert der Erzbischof seinem
Clerus und betont, daß die geistliche Behörde
jeglichem politischen Wahlgetriebe fernsteht, daß
es also Niemandem im Clerus erlaubt ist, sich
dabei auf die Autorität des Bischofs zu berufen.
Notabene: Wie denkt hierüber— Baron
D i p a u l i, der sich für seine Candidatur so
stark auf die Bischöfe Tirols berufen hat? Und
Dipauli ist doch ein Laie, der dazu noch
weniger berechtigt erscheint? Ergibt sich
nicht aus dem Falle Dipauli und Krasinski, daß
es nicht angeht, die Bischöfe in die rein politischen
Wahlkämpfe zu ziehen, und daß die Bischöfe mit
Recht sich „grundsätzlich jeglichem politischen Wahl-
getriebe fernhalten"?
Kirchliches.
— Anläßlich des Namenstages der Kaiserin
Elisabeth wurden heute in dcn Gotteshäusern Seelen-
meffen gelesen. In der Kapuzinerkirche halten sich um
8 Uhr Früh eine große Anzahl von Damen, Mit­
glieder des „Elisabethheim" mit der Präsidentin Marie
Freiin von Salzgeber eingefunden um einer Seelen-
meffe beizuwohnen, die am Hochaltar vom Stistshos-
meister von Göttweig P. Wilhelm Schmied gelesen
wurde. Gleichzeitig las auf einem Nebenaltar der
Stiftshofmeister vom Heiligenkreuzerhof P. Heinrich
Wöß eine Seelenmeffe für die Dahingeschiedene, welcher
die Schüler der Realschule in der Ballhausgasse bei­
wohnten. Nach dem Gottesdienste legte Frau Baronin
Ealzgeber namens des „Elifabethheim" einen pracht­
vollen Kranz am Sarkophage der Kaiserin Elisabeth
nieder.
Theater, Kunst and Mnstk.
— Deutsches Volkstheater. Eines der älteren
Stücke C o st a'S, die Gesangrpoffe „Ein Blitz­
mädel", welche vor längerer Zeit im Theater an
der Wien eine Reihe von Aufführungen erlebt hat und
dann im Theaterarchiv begraben wurde, feierte Samstag
im Deutschen BolkStheater ihre Auferstehung. Die
Handlung des Stückes, welches sich über die Pro-
tectionswirthfchaft lustig macht, bietet viel Stoff zum
Lachen und wäre an und für sich harmlos, wenn nicht
eine Episode, nämlich die Abbi-Caricatur mit einer
Flasche Eau de Pyrte6es (LourdeS-Wasser?) auf ein
christliches Gemüth abstoßend wirken würde. Da»
Judenpublicum amüsirte sich allerdings über diese Ber-
spottungSscene köstlich. Die beiden Hauptrollen befanden
sich in den Händen des Fräulein Glöckner und
deS Herrn T h a l l e r. Die Vielseitigkeit des Letzteren
scheint keine Grenzen zu kennen. Derselbe trat in vier
verschiedenen CharaktermaSken: als Schauspieler, als
der erwähnte Abbe, als spanischer Tänzer und als ein
„bemooster Bursche" auf und verblüffte förmlich durch
sein virtuoses Spiel. Dasselbe muß man auch von
Fräulein Glöckner sagen. Von den übrigen Mit­
wirkenden machten sich noch die Herren Deutsch.
W e i ß, A m o n und R u f s e ck angenehm bemerkbar.
— Raimund- Theater. Die GesangSpoffe
„M a n l e b t j a nur e i u m a l" von Horst und
Stein hat am Samstag sehr gut gefallen. Eine
drollige Schwankidee belebt das flott geschriebene
Stück, in dem G i r a r d i, der Versicherungsbeamte,
der seine liebe Noth mit einem selbstmordsüchtigen
Verliebten hat, die Hauptrolle führt. Girardi war in
seinem Element; die komische Verzweiflung, mit der
er den Selbstmordcandidaten durch alle Vec-
gnügungslocale. „Venedig in Wien" u. s. w. zerrt,
bis er endlich für feinen Clienten inS Gefängniß
geräth, gab eine Unzah, vorzüglicher Schwank-
Situationen, die nicht übel verwendet waren. Dabei
wurde gut gespielt. Girardi fand eine treffliche
Begleitung in den Herren Straßmcher und Lackner
und auch Fräulein Theren spielte vorzüglich. Wenn
die Gefangsposse von Horst und Stein auch keine
außerordentliche Leistung ist, so wird sie für einige
Zeit doch ihre Pflicht thun.
— Im Jautsch-Tbeater wurden wir gestern
vom „Dichter" Carl Emil Julius (drei Vornamen
dreier Autoren), vom Componisten Herrn Josef HelmeS-
berger und von, Regisseur des Ganze,, Herrn Ranzen-
berger frei nach einer JuleS Verne'schen Idee „20.000
Meilen unter'n, Meere" geführt. Armer
Jules Verne! Von Dir haben's kaum die Idee ge­
lassen! Glückliches Jantsch-Theater! Du hast ein
Zugstück mehr! Jules Vernc's Nautilus-Geschichte
ins Possenhafte übersetzt, daS ist ungefähr die ganze
AuSstattungskomödie. Derselben hat man noch ein
„Ballabile" eingefügt, bei dem 'S Einem „übel"
werden konnte! Ein so schäbiges Ballet sollte
man Wienern doch nicht bieten! Die armen, so elend
gekleideten Wesen, die da ihre zum Tanz nicht ge­
schickten Gliedmaßen regen und selbst ihre Blöße
noch zur Schau tragen mußten, thaten u»S l«id.
Gelacht wurde unendlich, denn an Kalauern und
sonstigen Possen-Witzen gibt's eine Fülle, die Dauer!
des Stückes ist aber auch eine unendliche; von \8 biss
x /j 11 Uhr solchen Unsinn anzuhören, das ist auch «ine
Leistung, die man aber dem Publicum ziimuihet,
dessen naive Lammsgeduld zu bewundern war. ES
sind köstliche Typen in dem Stücke, dje auch köstlich
gespielt wurden, und das rettete auch dar sonst an
romanhafter Breite der Erzählungen laborireude!
Stück: der Banquier Abeles (Herr P e tz a) der sich
Aebels genannt wissen will, da» liebeStolle und.
handfeste Stubenmädel (Frl. G o l d e ck) und ihr tx*
zwungener und errungener Bräutigam, der drollige
Hotel-Lohndiener Blasius Krautkopf (Herr Fischer)
an erster Stelle, der alles registrirende und classi-!
sicirende Professor Fossillon (Herr C z a g e l l), der
brandysaufei.de, bramarbasirende und polternde Matrose
(Herr G o t t s l e b e n), der von seiner Frau ge­
prügelt wird. u. s. w. Undankbarer sind natürlich
die ernsten Rollen, dir eben nur zur Fortspinnung der
Jules Verne'schen Idee da sind. Die Scenerien sind
prächtig, nur klappt der Mechanismus „och nicht voll­
ständig. Die Helmesberger'jche Musik ist wohllautend,
den Situationen angepaßt, ohne höhere oder tiefere
Bedeutung. Warum für den verlorenen kleinen Sohn
des indischen Prinzen Dekkar ein typisches Judenmädel
gewählt wurde, ist uns nicht klar geworden.
— KaiserjubiröumS.Stadltheatcr. Das Comite
für das Deutsch in ei st er-Krieger-Den k-
n, a I in Königgrätz veranstaltet am 4. December
l. I. in, Kaiserjubiläuins Stadltheater eine Festvorstellung,
deren Reinertrügniß diesem Krieger-Denkmal-Fonds zufließen
soll. Bei dieser Fest Vorstellung wird ein heileres VollSstück
aus dem Spielplane dieser Bühne zur Aufführung gelangen
und es wurde dem Comite der Besuch d e 8 Kaisers
in sichere Aussicht gestellt. Die Karten für diese Vorstellung
sind bereits jetzt zu haben, jedoch nicht bei den Caffen und
Verkaussfilialen deS Theaters, sondern von den nachstehen­
den Verkaufsstellen deS Dinkuial ComiltS: Im 1. Bezirk bei
Herrn Carl Fröhlich, Wollzeile 4; im 3. Bezirk bei Herrn
Willibald Wagner. Steingasse 19; im 18. Bez. bei Herrn
Adolf Bayer. Währingerstraße 122. Da diese Vorstellung
nicht von der Directio» des Kaiserjubiläums-Stadttdeaters,
sondern von obigem Denkmal-Comite veranstaltet wird, so
hat dar Logen-Abonnemciit für diese» Tag selbstverständlich
keine Giltigkeit.— Das übermorgen Mittwoch zur e r st e n
Aufführung kommende Volksstück „D a S K i n d" von A.
Baumberg wird von Regisseur Striebeck inscenirt; in den
Hauptrollen sind die Damen Frolda, Hoheneck, Lieberzeit,
Mayer, Rötel, von Rettich-Pirk, Sandrock, Striebeck und die
Herren Bauer. Fröde», Godar, Lengbach, Norini, Nowak
und Nakowitsch beschästigt.— Am nächsten Sonntag wird
zum erstenmal air Nachmittagsvorstellung bei kleinen Preisen
das patriotische Volksstück „Der D o r s l u n, p von
D e l l a ch", von Hans Arnold Schwer, Musik von Carl
Kappeller, ausgesührt.
— Willy Burmester— ein für Wien neuer
Stern am schon reich besäten Himmel der Violin­
virtuosen und welch' ein Stern! Der eben erst auf­
gegangene Stern Kubelik's droht gegen seinen Glanz
zu erbleichen. Mindestens ist Willy Burmester am
Samstag in einen ehrlichen offenen Wettkampf mit


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
L0' November 1900
264
Kubelik eingetreten, bei dem auch unsere beiden Concert­
bureaus, Guitmann und Rojö, mitconcurriren. WaS
Kubelik phlegmatisch, spielend, wie eine Bagatelle, mit
Geist und Eesühl tadellos rein vorträgt, das Alles
trägt Burmester vor mit stoischem Ernste, ganz in sein
Instrument vertieft, mit künstlerischer Beherrschung des
GehalteS des Tonstückes und des liebevoll aus seidener
Umhüllung gezogenen Instrumentes, mit einem
originellen Zug scharfer Energie, die jedem Bogen­
strich bis heraus zum höchsten und reinst gegebenen
Flageolettönchen eigen ist. Was bei Kubelik als Natur-
gabe erscheint, stellt sich bei Burmester als Resultat
tiefen Denkens und künstlerischer Schulung dar. Der
Vorzug der Reinheit des Tones ist beiden Künstlern
gleich eigen, an Virtuosität dürste keiner dem anderen
nachgeben, in der künstlerischen Wiedergabe des Ton-
werkeS selbst steht Burmester anscheinend noch über
Kubelik, wie er denn vor Allem Bach so classisch wie
kaum ein anderer Virtuose vorträgt. Er spielte dessen
La-clur-Violinconcert, sonst eine undankbare Aufgabe,
in geistreicher und solider Art, unaussprechlich schön
und gedankentief eine auch musikalisch als eine Perle
zu betrachtende Bach'sche Arie. Tief gefühlvoll, wirklich
appassianatc, trug er noch das Mendelssohn'sche, nur
zu oft gespielte, L-moII-Concert vor und zeigte in einer
eigenen Paraphrase über ein Paganinisches Thema sein
Virtuosenthum in der Ueberwindung der vertracktesten
Künste des Staccato, Pizzicato und FlagioletS auf'S
Glänzendste. Begleitet wurde er von einem aus Mit­
gliedern des HofopernorchesterS gebildeten unter Prill's
etwas conventioneller Leitung stehenden Orchester. Der
Beifall war ein von Stück zu Stück bis zum Sturm
wachsender.
— Zweites philharmo nisckcs Concert. Ein
geleitet mit der noch streng im Mozartstile compo-
nirten „Promotheus'-Ouverture von Beethoven
brachte das zweite Abonnementeoncert unserer Opern-
Philharmoniker als zweite Nummer die j
großartige Ouvertüre „Manfred" von Schumann!
in jo herrlicher Ausführung, daß Orchester und Diri-!
gent sich dankend verneigen mußten; soweit stand das!
Concert noch auf dem Boden classischer Musik und i
classischer Schönheit. Nun kam die erste Ausführung i
der Symphonie Nr. 1 in O-ckur von Gustav!
Mahler an die Reihe. Statt der üblichen Pro- E
grammbücher erhielten wir diesmal die Mittheilung,|
daß .Herr Director Mahler den Wunsch ausgesprochen>
habe, daß seiner Symphonie diesmal keine Noten-|
beispi.'le entnommen werden mögen, und daß daherj
diesmal die Analyse des Werkes entfalle." Was;
konnten wir arme Sterbliche anderes thun, als uns!
diesem Edicte Mahler's fügen? Wir sollen also!
rathen, was diese Symphonie uns darstellen will!?
Also rathen wir! Während die im vorige» Jahre auf-!
geführte II. Symphonie Mahler's uns eine Lebens-!
Philosophie, Himmel und Hölle, musikalisch illustrirte, i
glauben wir. daß diese uns— selbstverständlich mit{
den drastischesten Mitteln des äußerlichen Effectes— j
Lebensbild, vielleicht ein>
soll. Anhebend im ersten j
Kukuk, Nachtigallen- und j
lustigen Jagdsanfaren im!
Charakter der Pastoralsymphome Beethoven's,
bringt sie in der weiteren Ausführung dieses Satzes
Motive, Harmoniefolgen, Orchestraleffecte der bizarrsten
Natur. Das Scherzo, ein virtuos behandelter Tanz-
rhythmuS, ist noch das einheitlichste Stück und erhielt
auch ungetheilten Beifall. Der dritte Satz, der nach
der Angabe „feierlich und gemessen" sein soll, erscheint
mit seinem ^vs Geläute und den dazwischen gestellten
Tanzrhythmen wie eine traurige Kirmeß, der düstere
Nachklang eines wild durchlebten Kirchtages,— »sit
venia verbo«— eine „lustige Elegie", um ohne Ab­
satz in ein pompöses, mit außerordenilich r Meister­
schaft gearbeitetes Finale überzugehen, in dem ein
feierlicher Aufzug und ein von einer reizenden Melodie
getragener Mittelsatz Platz hat; der Schluß führt uns
wieder aus Wald und Flur zurück. Das ungeheuere
Schwierigkeiten für das Orchester enthaltende Werk
wurde von dem aufgeregten Publicum mit getheilter
Empfindung, mit vielfachem Zischen ausgenommen;
nur die Jugend im Stehparterre schrie sich die Kehlen
auS. Vielleicht verstehen wir das Werk zu wenig!
Doch das Eine ist sicher: Nur dem Dirigenten
Mahler haben wir es zn danken, daß diese merk­
würdige, extravagante Symphonie des C o m P o.
nisten Mahler in Wien aufgeführt wurde, und
auS Vorsicht— sagen wir nicht, daß sie verrückt sei,
denn es könnte nach hundert Jahren ein Epigone
unsere Kritik spottweije heranziehen! G. v. B.
— -Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung
1800. Vor einigen Tagen wurde die Pariser Welt­
ausstellung endgilttg gefchloffe».— Eine bleibende
Erinnerung an den ehrenvollen Antheil Oesterreichs an
dieser Wettconcurrenz stellt das Projectionsstück „Oesterreich
aus der Pariser Weltausstellung 1900" von Director Umlauft
dar, welches Samstag tm Urania-Theater mit vielem
Beifalle zum ersten Male in Scene gieng.— In einer Reihe von
authentischen Bildern, die durch Vermittlung deS Secnons-
Ches Dr. E x n e r und des Präsidenten des niederöster­
reichischen Gewerbevereines, A. von Harpke der Urania zur
Versügung gestellt wurden, kommen die hervorragendsten
Abtheilungen der österreichischen Abtheilung zur msiructiven
Anschauung. Besondere Erwähnung verdient das vom
k. k. Finanzministerium gütigst zur Versügung überlassene
Diapositiv, welches die Specialcollection der k. k. Staats-
salinen vorführt.
— Eröffnung der Wtnter-AuSstellnng deS
k. k. Oesterreichischen Museums. Die Winter-AuS»
stellung des k. k. Oesterreichischen Museums wird am
Dienstag, den 20. November 11 Uhr Vormittag durch den
k. k. Minister für Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm
Ritter von H a r t e l eröffnet werden.
etn stürmisch bewegtes
Märchen veranschaulichen
Satze mit Wald, Flur,
Wachtelschlag und mit
Gerrreirrdexsitrmg.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Dienstag und Freitag Plenarsitzungen ab.— Stab t»
rathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
In der Stadtrathssitzung am Dienstag wird der Be­
richt über den HauptrechnungSabschluß
pro 1899 erstattet werden.
Das 70. Geburtsfest des Kaisers und die
städtische» Beamten. Der Stadtrath hat be­
schlossen, das Referat, betreffend die doppelte An­
rechnung des Dienstjahres 1900 anläßlich deS 70. Ge-
burtsfestes deS Kaisers, sowie über den Magistrats­
bericht. betreffend die Versicherung der zweiten
Quartiergeldhälfte für den Fall der Pensiouirung ver­
vielfältigen zulassen, sowie über dasselbe eine Aeußerung
der Stadtbuchhaltung und ein Gutachten des Dircctors
RoSmanith einzuholen.
Schuleinweihuug. Morgen, Dienstag,den 20. d.
M., Vormittags, wird das neue Schulgebäude, Sim-
mering, Kaiser Ebersdorserstraße 65, seiner Bestim­
mung übergeben werden. Der Bauplatz für diese« Ge­
bäude im Ausmaße von 2280 Quadratmeter wurde
um den Preis von 13.680 K dem Bürgerspitalfonde
abgekauft. Das dreistöckige Gebäude enthält 14
Lehrzimmer, einen Turnsaal mit Mansarde, eine
Kanzlei, ein Conserenzzimmer, ein Lehrmittel­
zimmer und eine Schulvienerwohnung.—
Vorläufig ist nur die Einrichtung für zehn Lehr-
zimmer beigestellt, da für mehr noch kein Bedarf ist.
Der Schulbau wurde mit Gemeinderathsbeschluß vom
6. April 1900 genehmigt, der Vollendungstermin mit
15. December d. I. festgesetzt; doch wurden die Bau-
arbeiten derart beschleunig!, daß bereits mit 5. d. M.
der Benützungscons.'ns ertheilt werden konnte.
Die Bezirksvertretuiig Landstraße hält am
Donnerstag den 22. d. um \,5 Uhr Nachmittag eine
öffentliche Sitzung ab.
Gegen die Glockensignale der elektrische»
Straßenbahn. I» der Bezirksvertretung Neubau
stellte der Vorsteher kaiserlicher Rath Weidinger fol­
genden einstimmig angenommenen Antrag: „Die
Glockensignale der elektrischen Straßenbahn machen in
den engen Straßen schon bei Tage einen großen Lärm,
und manche der Motorfübrer scheinen einen Sport
dareinzusetzen, ununterbrochen zu läuten. B i Tage
kann man das noch eher ertragen, da der Lärm der
Straße das Glcckensignal weniger auffallend macht.
Nach 10 Uhr Nachts aber ist eS nicht mehr noth­
wendig, daß der Motorsührer ununterbrochen läutend
z. B. die Neubaugasse durchführt, und haben sich des­
halb bei mir schon viele Bewohner des Bezirkes be­
schwert und um Abhilfe gebeten, da sie in ihrer Nacht­
ruhe gestört werden. Ich stelle daher den Antrag, die
Bau- und B-ttriebs-Gesellschaft der städtischen Straßen­
bahnen ist zu ersuchen, daß die Glockensignale der
elektrischen Bahn nach 10 Uhr Nachts nur auf das
unbedingt nothwendigste Maß beschränkt werden."
Aus dem Kerichtslaate.
Der Mordprocest gegen die Bulgaren.
(Fortsetz.) Zeuge Jean B r a t e s c o, Advocat und
Deputirter, sagt auS, Stojan D i m i t r o v habe im
Zimmer des Untersuchungsrichters erklärt, er sei vom
S a r o s o w beauftragt worden, mehrere Bukarester
Persönlichkeiten, und zwar zunächst M i h a i l e a u
zu ermorden. Der Präsident uud der Vertheidiger
Dimitrow's, Broesco, dringen in den Angeklagten,
angesichts der Aussagen eines Zeugen, dessen Glaub­
würdigkeit außer allem Zweifel stehe, die Wcchrhxjt zu
sagen. Dimitrov beharrt jedoch beim Leugnen. Der
Chef der hauptstädtischen Sicherheitspolizei, Alexan­
dres c o, gibt an, nach der Ermordung Fitowski'S habe
der Untersuchungsrichter Trifanow seiner Obhut ander-
traut, welcher ihm nun den Verschwörungsplan gegen
König Carol enthüllte. Alexandresco habe davon
den Polizeipräfeeten verständigt, welcher dem Minister
des Aeußern, Lahovary, Mittheilung machte. Der
Parteienvertreter Advocat P o l y c r a t ergreift
hierauf daS Wort und führt 'aus: Der in Frage
stehende Mord sei ein politisches Verbrechen, identificire
jedoch nicht das bulgarische Volk mit den auf der
Anklagebank sitzenden neun Mördern. Polycrat wendet
sich gegen daS geheime Comite, dessen verbrecherische
Handlungen die Sicherheit deS rumischen Staates,
das Leben seine? geliebten Herrschers und sogar
die Ruhe Europas gefährdete. Der zweite
Parteienvertreter Advocat CernrSco sagt, das
Schimpfwort, mit dem uns der Secretär des
maccedonischen Comites in Sophia, K o v a c e w, in
seinem Briefe belegte, erwidern wir mit dem Worte
„Mörder", das ein unlöschbares Stigma bilden wird.
Diese Leute seien geborene Verbrecher, immer bereit zu
morden. Sie, die den niedrigsten Classen der mensch­
lichen Gesellschaft angehören, haben die ganze Stufen­
leiter des Verbrechens durchgemacht. Wir fürchten
uns nicht vor den bulgarischen Drohungen, auch wir
haben unser „großes Geheimniß": Das ist die Er­
haltung unserer Race durch Jahrhunderte währendes
Mißgeschick. Der dritte Parteienvertreter Advocat
Gradisteanu führt aus. es handle sich nicht bloß
um zwei gewöhnliche Verbrechen und den Versuch
eines KönigsmordeS; dem gegenwärtigen Processe
komme vielmehr eine Bedeutung weit über die Landes-
grenzen hinaus zu. ja, die ganze Menschheit sei an ihm
interessirt. Nicht die, welche hier aus der Anklagebank
sitzen, sind die wahren Schuldigen, sondern
Jene, welche nicht hier stehen. Jene, welche
glaubten, die Grenzen ihres Landes durch ein
Verbrechen, durch Vergießen des Blutes Un­
schuldiger erweitern zu können. Sie glauben,
daß Viele hinter ihnen stehen, aber sie irren
sich. Der jetzige Zeitpunkt ist der Propaganda der
That nicht günstig. Nicht daS bulgarische Volk ist
verantwortlich für daS, was geschah, sondern diese Art
M a s f i a, die BulgarienS Untergang herbeiführen
könnte, und es ist ein Glück für Bulgarien, daß ihre
Schandthaten aufgedeckt wurden. Bulgarien
wird diesem Processe seine Rettung
verdanken.— Der Präsident verhört hierauf
Georg F i t o w r k i, den Bruder des Ermordeten,
welcher angibt, nach der Ermordung feines
Bruders Bulgarien verlassen zu haben; er sei
jedoch überall, wo er sich aufhielt, verfolgt, ja sogar
über Auftrag deS GehcimcomitcS eingekerkert
worden. Der Zeuge erklärt weiter, die Frau feiner
ermordeten Bruders sei von Jeonourow unter
Androhung der Todesstrafe gezwungen worden, eine
Erklärung zu unterzeichnen, deS Inhaltes, das; sie keine
Anspräche in Folge des TodeS ihres Mannes erhebe.
Diese Erklärung sei im bulgarischen Amtsblatte ver­
öffentlicht worden. Zeuge habe von diesem Vorgehen
gegenüber seiner Schwägerin dem StaatSanwalte in
lliustschuk Mittheilung gemacht, der jedoch erwiderte,
daß er gegen daS geheime Comite
nichts ausrichten könne.
.Nachklänge znm Procest ßülsner. Wie aus
Prag gemeldet wird, hat der Kreisgerichtspräsident
Winter in Pisek eine Rüge erhalten, weil er die
scharfen Ausführungen des Dr. B a x a, deren Wie­
dergabe in den Präger Zeitungen bekanntlich confis-
cirt worden ist, nicht verhindert hatte. Dr. Baxa be­
absichtigt. im böhmischen Landtage, eventuell im
Reichtrathe eine Interpellation wegen Confiscation
seiner Rede einzubringen, beziehungsweise einbringen zu
lassen.
Drioinsunchrichlen.
8 Der katholische JüngkingSverein (Stammverein)
9. Bezirk, WatsenhauSgasse 5, veranstaltet am Sonntag den
25. d. im kleinen Saale des k. k. Waisenhauses eine „Unter­
haltende Versammlung". Zur Aufführung gelangen humo­
ristische, Gesangs- und musikalische Vortrage, sowie der
Schwank „DaS Landhaus an der Hceresstraße". Beginn
8 Uhr. Eintritt frei Herren als Gäste willkommen.
8 Verein der Waldvtcrtlcr in Wien. Donnerstag
den 22. d. 8 Uhr Abends findet in I Leders Bierhalle,
1. Bezirk. Babenbergcrstraße 5, die ordentliche Hauptver­
sammlung statt. Tagesordnung (nach Absatz 12 der
Satzungen): 1. Entgegennahme und Genehmigung beS von
der Vereinsleitung vorzulegenden Rechenschaftsberichtes.
>Thätigkeitsbericht, Rechnungslegung.) Berathung und Be-
schtußfassung über Anträge, welche entweder mindest drei
Tage früher angezeigt wurden oder von der Mehrheit der
Anwesenden unterstützt werdem 3. Wahl der Vereinsleitung
und der Rechnungsprüfer. 4. Bestimmung der Höhe der
Eintrittsgebühr und des Jahresbeitrages.
8 Verein der Lehrer nnd Schnlsreunde, Orts­
gruppe Leopold st adt. Mittwoch den 21. d. 7 Uhr
Abends Familien-Unterhaltungsabend
im „Bairischen Hof", 2. Bezirk, Taborstraße 39, unter ge­
fälliger Mitwirkung der Damen: Anna Oppenberger, Fini
Felsberg, Anna PodirSky; der Herren: Georg Mayer, Carl
Oppenberger, Fritz Ripper, Bruder PodirSky und des kleinen
Norbert. Famitienkarten (für 4 Personen) 2 X, Einzel­
karten 60 b.
§ Ein WohlthätigkeitSfest zu Gunsten des unter
dem Protectorate der Erzherzogin Annunciata
stehenden Vereines „Werk des heil. Philipp
9t e r i" (Patronagen für Arbeitermädchen, Verkäuferinnen,
Dienstmädchen und schulpflichtige Mädchen) findet am
8. und 9. December in den Sälen der Gartenbau Gesell-
schast statt. Mit dem Feste ist unter Anderem auch ein
internationaler Naschmarkt und eine Esfecten-Loiterie ver­
bunden. Lose 1 1K und Eintrittskarten zu dem Feste, im
Vorverkäufe ä 60 h, an der Cassa 70 b, Kinderkarten zu
SO h sind zu haben bei den Damen Patronessen und in der
Centrale des Vereines, 1. Bezirk, Himmelpsortgasse 19,
1. Stock. Gütige Spenden für die Lotterie und Eßwaaren
zum Naschmarkt ffur letztere der Ankunststermin 6. De­
cember) übernimmt dankend die Generalpräsidentin Gräfin
Zichy-Metternich, 1. Bezirk, Seilerstätte 16, und die Vor­
steherin der Central« der Patronagen.
8 Die KuabenbeschäftignugSanstalt 16. Bezirk,
Stesanieplatz 8, vollendete am 15. November 1900 ihr erstes
Vereinsjahr. 105 schulpflichtige Knaben besuchten in diesem
Jahre die Anstalt. Wegen Üebersiedlung und Krankheit der
Eltern u. s. w. mußten 22 Knaben in diesem Jahre die
Anstatt verlassen; derzeit befinden sich 62 Zöglinge in der­
selben, täglich treffen neue Anmeldungen aus der großen
Zahl armer Familien OttakringS ein, so daß die Zahl der
AufnahmSbewerber bereits mehrere Hundert beträgt, doch
sie alle mußten, wenn auch die Dürftigkeit noch so augen­
scheinlich war, wegen Raum und-Geldmangel
zurückgewiesen werden. Darum wendet sich die gefertigte
VereinSleitung an alle edlen Menschenfreunde, welche die
Größe der Verwahrlosung der Schuljugend in manchen Vor­
ortebezirken Wiens kennen und die Nothwendigkeit eines
ausgiebigen Jugendschutzes erkennen mit der herzlichen Bitte
um Unterstützung. Wie viel selbst mit dem wenigen zu Ge­
bote stehenden Mitteln erreicht wurde, möge folgendes noch


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 11 ]
Wien. Dienstag
Reichspost
20. November 1900
11
'Sei
beleuchten. Im abgelaufenen ersten VereistSi-ihre wurde vom
Verein „Ottalringer Jugendschutz" resp. der St. Vmcen,-
Conferen, ,ur hl. Familie, 17.259 Mittagessen und
17.259 Portionen ,ur Jause verabreicht. Bon der Con-
gregation der Calasantiner,■ welche. in uneigennütziger
Weise die so aufopfernde Leitung der Anstalt übernommen
.haben, wurden an Portionen zum Frühstück 597,
»um Mittagiessen 364. zur Jause 18.289. zum
Abendessen 3.503. und an der Pforte 591 Essen
vertheilt. Gespendet wurden 1500 Jausenportionen.
Mit welcher Mühe die Congregation der Calasantmer ihres
AmteS gewaltet, zeigten die schönen Unterrichtsersolge der
Schlußzeugnisse. Die Noten im Fleiße waren durchschnitt-
lieb 1—2, Sitten 1, Religion 1. Von den Anstaltszög-
lingen sind zu Beginn des neuen Schuljahres sämmtliche,
' bis auf drei fchwachbegabte, in die höhere Classe aufgestiegen.
'Durch Mitwirkung edler Wohlthäter wurde es mehreren
talentirten Zöglingen ermöglicht, sich um die Aufnahme in
einer Mittelschule zu bewerben, so daß unter den Zöglingen
der Anstalt derzeit nebst 31 Volks- und 22 Bürgerschülern,
auch 5 Real- und 4 Gymnasialschüler sich befinden. Die
Anstalt besitzt auch eine eigene Bücherei und eine kleine
Mineralien-, Pstanzen- und Schmetterlingsammlung, zum
Theile das Werk eigenen SammelsteißeS. Auch werden die
Zöglinge zum Sparen angehalten und ihre Einlagen i» die
Heller-Sparcasie betragen derzeit 207 K. Am Mittwoch,
den 21. d., veranstaltet der Verein sein I. Gründung s-
f e st im Saale „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neu-
lerchenfelderstraße 43, wobei die Zöglinge den declamatorijch-
theatralischen Theil besorgen. Eintritt 60 K, Kinder 30 h.
Gewerbe.
Gegen die Jahrmärkte. Der Pilsener
Gemeinderath hat sich in jüngst mit der Frage
der Aufhebung der Jahrmärkte beschäftigt. Nach
deren gründlichen Berathung wurde eine Commission
eingesetzt, die über die gänzliche Auflassung der
Jahrmärkte mit Ausnahme der Pferde- und Vieh-
märkte Beschluß fassen soll. Die Institution der
Jahrmärkte hat sich bereits überlebt, ihre Bei­
behaltung widerspricht dem Interesse der orts­
ansässigen steuerzahlenden Geschäftswelt und daruni
ist die auf die Aufhebung der Wandcrmärkte über­
haupt hinzielende Agitation nur lebhaft zu
begrüßen.
Gewerbetreibende als Beisitzer beim Ver-
waltungSgerichtshofe. Im Delegirtenausschuß d s
Vierten allgemeinen österreichischen Schlosseriages wurde
der Antrag gestellt, eine Petition an die Regierung zu
richten, wegen Abänderung des GesctzcS über den Ver­
waltungsgerichtshof in den Stand, daß zu den Ver­
handlungen in Streitigkeiten über den Umfang von
'Gewerberechten Vertreter der betheiligten Genossen­
schaften als Beisitzer mit berathender Stimme zuzu­
ziehen feien.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Vorbereitungen znm deutschen Zoll­
tarif. Die Abg. Gras K a n i tz, Dr. Lieber
und Andere haben im deutschen Reichstag einen An­
trag aus Abänderung eines Zvllparagraphengesetzes
vom Jahre 1879 eingebracht, worin die thcilweise Ein­
führung von Werthzöllen und von Z o l l z u-
schlügen in bestimmten Fallen gefördert wird. Der
Antrag lautet: «Von zollpflichtigen Waaren, welche
aus Staaten herstammen, in welchen deutsche Waaren
der Verzollung nach dem Werthe unterworfen sind,
können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen ent­
gegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Eingangs­
abgaben W e r t h z ö l l e erhoben werden. Zu diesem
Behufe sind die tarifmäßigen Eingangsabgaben aus
Hunderttheile der vom statistischen Amte jährlich fest­
zustellenden und zu veröffentlichenden Waarenwerthe
umzurechnen. Uebersteigt der von der Zollbehörde zu
schätzende Werth einer eingeführten Waare den vor­
stehend angenommenen Waarenwerth, so ist dieser
höhere Werth der Verzollung zu Grunde zu legen.
Zollpflichtige Waaren, welche aus Staaten herstammen,
in welchen deutsche Schiffe oder deutsche Waaren un­
günstiger behandelt werden als diejenigen anderer
Staaten, können, insoweit nicht die Vertragsbestim­
mungen entgegenstehen, mit einem Zuschlage
bis zu 2 00 P e r c e u t des Betrages des tarif­
mäßigen Eingangszolles, beziehungsweise Werthzolles,
belegt werden. Tarifmäßig zollfreie Waaren
können unter der gleichen Voraussetzung einem
Zoll bis zu 40 Percent des Werthes
unterworfen werden. Die Erhebung von Werthzöllen
oder Zollzuschlägen wird nach Zustimmung des Bun-
desrathes durch eine kaiserliche Verord­
nung angeordnet. Diese Anordnung ist dem Reichs­
tage sofort oder, wenn dieser nicht versammelt ist, bei
seinem nächsten Zusammentritte mitzutheilen. Die An­
ordnung ist außer Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichs­
tag die Zustimmung nicht ertheilt?— Berliner Blätter
bringen auS angeblich bestimmtester parlamentarischer
Quelle die Nachricht, daß der Reichstag in dieser
Session den neuen Zolltarif nicht berathen,
diesen vielmehr erst in der kommenden Session an die
Volksvertretung gelangen wird.— Nach derselben
Quelle gilt als sicher, daß die agrarischen Bestrebungen
nach Ausstellung eines Doppeltarifes als
Basis für die kommenden HandelsvertragSverhand-
lungen an entscheidender Stelle keine Berücksichtigung
finden werden.— Aus den Kreiien der Industrie wer­
den immer zahlreicher die Specialwünjche für die
Herstellung des neuen Zolltarifes laut. Der Verband
der deutschen Schuh- und Schäftesabri-
kanten beantragt an Stelle der vom Reichsschatzamt
festgesetzten Gewichtsgrenze im Zolltariflchema von 1100
Gramm drei Gewichtsgrenzen und drei dementfprechende
Zolliätze, und zwar: für Lederjchuhe aller Art im Ge­
wicht von über 1500 Gramm 70 Mark, für Leder-
fchube im Gewicht von 500—1500 Gramm 1500
Mark und für Lederfchuhe im Gewicht unter 500
Gramm 200 Mark.
Schnellzugsverbinduiig Brünn-Olmütz. Der
Eiseubahuiiiinister hat einer von dem Bürgermeister
von Brunn und von dem Vicepräsidenten der dor-igen
Handels- und Gewerbekammer geführten Deputation
mitgetheilt, daß die mit der Verwaltung der Ferdi-
nands-Nordbahu gepflogenen Verhandlungen die Aussicht
erhöhen, daß die genannte Bahnverwaltung sich bereit
finden werde, die gewünschte Schnellzugsverbindung
von Brunn mit Olmiitz nach Jägerndors und Preußisch-
Schlesien, und zwar mit der Abfahrt von Brünn
zwischen 8 und 9 Uhr Früh zum Anschluß über
Prerau an den Staatsbahnschnellzug in Olmütz in der
Sommersahrordnung 1901 versuchsweise einzuführen.
Landwirthschaftsrath. Die bei der letzten
Tagung des LandwirthschaflsraiheS von dem handels­
politischen Subcomite gebildeten Untergruppen für die
Erstattung eines Gutachtens über die Revision des
ichematischen Aufbaues und der Specialisirung des
Zolltarifes wurden für die Zeit vom 19. bis 22. und
vom 26. bis 29. d. in das Ackerbauministerium cin-
bcruien.
Eröffnung der Verbindnngsstrecke Nandnitz—
Bezdnkov—Raudnitz der Localbahn der Loeal-
bahn Raudnitz—Hospozin. Die vbgenannte Strecke.
mit der Station Raudnitz (Anschlußstation dtti
österr-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft wurde ami
2. November 1900 eröffnet, wodurch die ganze Local­
bahn Raudnitz—Hospozin dem öffentlichen^ Verkehre
übergeben worden ist. Die Station Raudnitz (St.-E.-G.)
gelangte hiebe! für den Gesammtverkehr ausnahmlich
der localen Auf- und Abgabe jener Wagenladungs­
güter, welche die Eisenbahn im Sinne der allgemeinen
Tarisbestimmungen in offen gebauten Wagen zu be­
fördern befugt ist, daher für Stück- und Magazinsgut
zur Eröffnung. Die in Raudnitz (St.-E.-G.) aus­
geschlossenen Massengüter können in Raudnitz—
Bozdekov zur Auf- bezw. Abgabe gelangten. Wagen­
ladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnitz werden jedoch
bis und ab Raudnitz (St.-E.-G.) zur Beförderung an»
genommen. Der Gütertransitdienst in Raudnitz (St.-E.-G.)
erfolgt unbeschränkt.
Weinansfuhr nach Bulgarien. Im October-
bericht des Generalconsulates in Sofia wird daraus
hingewiesen, daß für den Absatz in Bulgarien
günstige Aussichten sind, nachdem in Folge des geringen
ErtrageS der bulgarischen Production, wie des Um-
standes,daßdie vorhandenen Vorräthe zurNeige gehen, ein
großer Theil des BedarfeS im Auslande gedeckt werden
müsse. Türkische Händler lieferten für Firmen in Sofia
200 Metercentner Weine.
Neue Vorboten eineS Kraches in Ungarn.
Wie aus Budapest berichtet wird, ist die S p a r-
und Vorschußverein-Actiengesell-
schaftinNagy-Kikinda nothleidend
geworden. Die Passiven betragen 527.000 K, die
Activen 400.000 K. Unter den Debitoren figuriern fast
sämmtliche Directionsräthe des Institutes. Mit den
Einlegern wird ein außergerichtlicher Ausgleich ver­
sucht, und es wurde eine Quote von 30 bis 50%
angeboten.— In Verbindung mit dieser Insolvenz
gerieth die Großhandlungsfirma Stephan Anger m
Concurs.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Jsidor Eisenstädter, protocollirter
Kaufmann in Ungarisch-Wechkirchen; Franz I. Prochazka,
Kaufmann in Prag. 3. Bezirk, Nerudagasse; M. Popovic,
Handelsfirma in Agram, Medulicgasse; Amalia Mundina,
Handelssrau in Wie», 19. Bezirk, Hauptstraße Nr. 26;
Ferencz Davidovits, Kaufmann in Maros-Vasarhely; Joh.
Bastirjak, Bettwaarenerzeuger in Wien, 9. Bezirk, Berggaffe,
Verlosungen.
Ungarische Hypotlieken-Creditbank-Lose. In der
Tilgungsziehung wurden die nachfolgenden 24 Serien ge­
zogen: 99 501 644 716 806 1204 1458 1676 1692 2299
2999 2611 2689 2758 2803 3051 3145 8249 3334 3371
3564 3701 3868 und 3936, welche je die Nummern von 1
bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je
200 K eingelöst werden.
Jö-gziv-Sofe. (Fortsetzung.) Je 200 K gewannen
S. 448 Nr. 30, S. 1865 Nr. 61, S. 3591 Nr. 67, S. 3811
Nr. 52, S. 4334 Nr. 74, S. 5865 Nr. 95 und S. 6813
Nr. 29. Je 50 K gewannen S. 361 Nr. 68, S. 434 Nr. 74,
S. 475 dir. 89, S. 1013 Nr. 84, S. 1633 Nr. 86, S.3267
Nr. 51. S. 3496 9!r. 44, S. 3593 Nr. 63, S. 3610 Nr. 39.
S.. 4447 Nr. 48, S. 4656 Nr. 23, S. 4705 Nr. 87,
S. 4900 Nr. 20. S. 5558 Nr. 71, S. 5795 Nr. 100,
S. 5985 Nr. 24. S. 6190 Nr. 39, S. 6831 Nr. 62,
S. 7072 Nr. 63 und S. 7474 Nr. 33. Je 20 K gewannen
S. 448 Nr. 16. S. 741 Nr. 41, S. 1237 Nr. 84, S. 1289
Nr. 18, S 1363 Nr. 57. S. 1367 Nr. 73, S. 1443 Nr. 21«
E. 1520 Nr. 23, 2537 Nr. 16, S. 3510 Nr. 32, S. 4267
Nr. 98, S. 4858 Nr. 08. S. 5504 Nr. 98, S. 5732 Nr. 37
und S. 7325 Nr. 42. Die übrigen 2001 gezogenen Serien
und Nummern gewannen je 4 K.
70 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
«War Sie da sagen, Frau Baronin, erkenne ich
in den Hauptpunkten an*, gab das Mädchen in be­
scheidenem jedoch festem Tone zurück. Allein ich finde
mein ganzes Lebcnsglück nur in dem Manne, der,
ohne mir Glanz und Reichthum zu bieten, doch mein
Herz gewonnen hat."
„Nun", fuhr die Baronin nach kurzer Pause fort,
„ich achte und ehre Treue, wenn jener Mann sie viel­
leicht auch nicht verdienr. Hören Sie also, was wir
Ihnen noch zu sagen haben, Fräulein Reymond. Wie
die Verhältnisse liegen, ist die Trennung unvermeidbar.
Ihnen selbst würde eS ein peinliches Gefühl verursachen,
Dienerin einer Frau zu sein, die Sie gern als
Schwester begrüßt hätte. Zur rechten und linken Seite
der Straße, welche von KoSmor nach Chwallowitz
führt, eine kurze Strecke entfernt von den Hügelreihen,
welche den Teufeltberg einschließen, liegt das Vorwerk
AdelgarSheim, so genannt nach unserem kleinen Adclgar,
welcher in dem hübschen Landhause, daS dort im Thal-
grunde liegt, das Licht der Welt erblickt hat Zu dem
Vorwerk gehören 16 Morgen Weinland, ein kleiner
Eichenwald und ein See, an dessen östlichem Ufer das
kleine Landhaus liegt, in welchem sich die selige Ba­
ronin von Feilchenfeld alljährlich in den Monaten
August und September aufhielt, um Landlust und
Weintrauben zu genießen. Dieses kleine Besitzthum hat
Baron Adelgar an Sie übertragen, zum ausschließlichen
Besitz und zur freien Disposition für Sie und Ihre
etwaigen Erben."
,Wa» höre ich, Frau Baronin?" rief Lina be­
stürzt und überrascht zugleich. „Gnädige Frau, ich
ersehe aus alledem nur, daß Sie mich fortschicken
wollen, mich nicht mehr lieb haben. Ich erkenne die
unbegrenzte Güte des Herrn Baron Adelgar mit ge­
rührtem Herzen an. Es ist zu viel für ein armes,
unwürdiges Mädchen, wie ich bin. Dennoch bleibt es
immerhin ein Geschenk, das ich— es sei, in welcher
Form es wolle— nicht annehmen darf."
„Keine Vorurtheile, liebe Lina. Baron Adelgar
hält Sie für die Retterin seines Kindes, was Sie unv
andere auch dagegen sagen wögen. Adelgarshcim ist
von heute ab Eigenthum „der unverehelichten Lina
Reymond", wie die Hypothekenbücher sagen werden.
Dagegen können wir nichts machen. Unser Sachwalter
hat bereits die Vollmacht der Umschreibung und Aus-
fertigung der Schenkungsurkunde in d:n Händen. Wir
haben ihm die möglichste Beschleunigung aller Forma­
litäten zur Pflicht gemacht. Es ist gar nicht so un­
möglich, daß Ihnen das Besitz-Document schon im
Laufe des morgigen Tages zugeben wird. Nun thun
Sie mir den Gefallen, Lina, und machen Sie nicht
ein so betrübtes Gesicht. Wenn Sie auch nicht mehr
mein Kammermädchen sein können, so bleiben Sie doch
meine Freundin für alle Zeit. Schlagen Sie ein, Lina,
für alle Zeit— nur Adelgar'S Geschenk dürfen Sie
nicht zurückweisen. Es würde meinen Schwager tödtlich
beleidigen!"
„Nun wohl denn, Frau Baronin!" rief das junge
Mädchen, mit Herzlichkeit in die dargebotene Hand
schlagend, „Freundschaft für alle Zeit, wenn sie von
der meinigen soviel innere Befriedigung erwarten, wie
ich sie von der Ihrigen voraussetzen darf. Ich nehme
AdelgarSheim an und denke das Gut mit Ehren zu
verwalten."
„Wie wird sich Adelgar freuen, wenn ich ihm von
Ihrer Entschließung Mittheilung mache," sagte die Ba­
ronin freundlich. „Glauben Sie mir. Lina, unver-
mählt und durch feine militärischen Pflichten in An-
spruch genommen, wie er ist, sieht er in der Verwal-
j tung der umfangreichen Güter mehr eine Last, denn
: einen Genuß. Er muß vieles Mietlingen überlassen,
kann nicht zu jeder Zeit da sein, um nach dem Rechten
zu sehen, und wenn auch die Mehrzahl seiner Diener
zuverlässige Leute sind, so ist es doch nimmer so mit
der Wirthschaft bestellt, als wenn der Herr anwesend
' ist. Kein Wunder, daß Adelgar sich freuen wird, das
j ihm so wert- AdelgarSheim im Besitze einer Frau zu
sehen, die sich seine Hochachtung und Bewunderung er-
i worden hat. Und es ist ja auch unbestritten so am
! besten. Nur in der Hand desjenigen, der den Weinbau
! gründlich versteht und dem die Verwerthung der Ernte
i k-in Geheimnis ist, kann das Gut gedeihen und vor
dem gänzlichen Verfall bewahrt werden."
! Nach diesen Worten erhob sich die Baronin und
, reichte der ehemaligen Dienerin die Hand. Lina küßte
l dieselbe und zog sich. nachdem sie der gütigen Frau
1 eine angenehme Nachtruhe gewünscht hatte, aus ihr
l Zimmer zurück.
I Hier saß sie noch eine geraume Zeit und blickte
in die herbstliche Nacht hinaus. Es war im Park still
! geworden. Sturm und Regen hatten nachgelassen und
der Mond schimmerte durch zerrissenes Gewölk in ihre
Fenster. Sie schaute in die leuchtende Scheibe hinein,
als sei es ihr vorbehalten, dort noch etwas zu finden,
was hienieden für sie für immer verloren war. Das
. Glück hatte sein reiches Füllhorn über sie ausgeschüttet.
^Jüng, schön und begabt, war sie nun auch reich ge-
i worden. Wie viel Tausend junger Mädchen in ihrer
Lage hätten sich nicht glücklich gepriesen?
Allein sie zählt- einmal nicht zu jenen ober­
flächlichen Gemüthern, die im Besitze äußerer Schätze
ihre volle Befriedigung finden. Je reicher das Glück
des Lebens sie umwogte, desto mehr sehnte sie sich
nach dem süßeren Glücke des Herzens. daS in der
Liebe, im Austausch mit einer gleichgestimmten Seele
beruht. (F. pj


[ 2023-06-29 10:50:05.684 - 19001120 - Seite 12 ]
12 Wkn, Dienstag
Reichipost
20. November 1900 264
Lnabcn-
Penslonat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen ächulbriider
5 clafsige Boltsschule und
Zclassig« Bürgerschule.
Pension
für Dollsschüler monatl. 30 k-
„ Bürgerschüler 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
.... Die Direction.
IPorzellaii-Seirvice
ritv Vraut-stlnsstattungen, Fest-Geschenke, Decorariouskrüge,
Blatten rc. EebrauchSgeschirre aller Art bei Erngt Itenz,
Mariahilserftrahe Nr. 12—16.
Königlich rumänscher
GireZrs Cesar Sidoli
(tmCircusBusch-Gebändc) heute ».täglich '/,8 Uhr Abends:
Auftreten der erstclassigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Orden Sann- ttitö Keierlag r grofr Llorllelknnge» um i Uhr und */>8 Uhr. lNach-
mittojä Kinder halbe Preise.)
Nach Schluß der NorktcUunge» Stadtbahn-, Trammaq- «ud v«nidua-
Nrrbrhr nach allen Nlchtung«».
Prämllrt Weltausstellung Chleaffo 1803.
Die im Jahre A 1847 gegründete
LuLM-GolchSilber- n. Bronzewaaren-Fabrik
BRiX &W ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wioi i, /., üorothaergassB 5, erzeugen
K irchen- >X etallar tikel
als Monstranzen, Clborien, Kelche, Altarleuchter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrirte Preiscourante, Zeichnungen, Photographien, Uebersohläge auf;
Wunsch gratis*— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
»T* Wubr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlole Hualitiit.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli urtto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco. s
Mar MuHr, Wien, VU, Wienstraße 77.
Lieferant des !. £. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Aeirists Wefereirzeir.— 'Urospecte gratis.
Edmund Gahriel’s Söhne.
Wien, 6. Dez., Webgassc 2a im eigenen Hange.
Tischler- und Tapczircr-Möbcl eigener Erzeugung.
Complcte AuSstattuugcn, Villen- und Hotel-Einrichtungen z
billigsten Fabriksprciseu in solider Ausführung.
n
Y4er
o
w
E
R
T
H
E
I
M
Tar in fast allen Orten der
ö.-n. Monarchie eingeführte
M ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIEX
Vll.ah, MarUiillferstrssse E2
berühmt durck seine Lieferun­
gen an Mitglieder von
Lehrer- und Bcamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
nä .ende. mir all,'«
Verbesterungen der
Neuzeit ausgestat­
tete. vorzüglichste
Familieninaschine
derGegein-art, für
Fußbecrieb mit
Deijchluükasieu.
Lperthrirn-Lloktra
Nr. 2... fl. 35.50
„ 5...„ 39.-
4wöchentliche Probezeit, »jäh­
rige Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nickt vorzüglich be­
währen. nehme ich anstandslos
auf meine kosten retonr.
i Verlangen SiePreisl'.ste, Näb-
muster und Dnerkeunnngen.^
Die im Jahre 186 -t gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. d. Elbe
versendet auf Verlan«
4s--. jk gen gratis und iranco
ken reich iLnstrirten
TJg Preiskatalog mit 7GJ
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
DK^MW l Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis-
läge bei streng solider
Vediennng mit schrift­
licher. bei Udren föaf-
jübrigrr Garantie.
Eigene Werkftcitte
für Reparaturen
und Rcuardeiten.
Knnderte Anerkcnnungsschreiöea.
Umtausch gcHaitct.
3 Stülü Jalousien
ä 2 fl. 50 kr., fast neu, zu ver­
kaufen. VIII., Josesstädterstraße 6t,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Dampf-
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtuer's
Fabrik. Wien. XIII. ('Lmzing), Linzer-
strave 9. Preisliste gratis.
K. Guders,
vorm. A. Uadhera.
Haus- und Zimmer-
ClisetS mitbermeliickem
Parent-Verscklus;, Wast'er-
und alle Sanitätsanlagen
2l. Nadhera.,
k. k Patcnr-Jnh'ber.
Fabrik und Musterla^er
4. Bezirk, Schleifmühlgasse
Nr. 11. 358G
JaquetS. Mantel.
Neuestes fiir Damen.
Eleg Wluter-Saqnetsgf.v.fl. 4—
dto. gestickr 4—
dro. echt Persianercrg.„„ 9.—
dto. H>aket»l100om.l.„„ 1b—
walt.
8—
7.—
7.—
ltt-
10 .—
6.-
Iä|p^
ühieiict-Lape
Zl.irenLrage«..
Atonden li-cnürt
dto. echt Pelz gcf..
Thcatcr-Wä tel.
chiovekoiirs wosferd.
SämmilicheWaarenbiszu denfeinsten
. Ausführungen; für passend und gut
! gearbeitet wird garnnttrt, nur bei
! A. A KlanK,
Wien, ii., Praterstratze
j gegenüber dem Carl-Lberrer,
* Kleider.
am,ma&mamammmaa&mmma m
5
»
Ein-u. Verlauf
eleganter gerragener u. neuer
Kerreukleider zu den gün­
stigsten Bediugungen bei
Rosalie Malrer,
Margarethe!», Wehrgafle 1S.
r
\i
i
\0
Garantirte
Naturiveine
und vollkommen verläßliche
E Meßweine M
sind von 50 Liter an zu haben bei
£ram porujilta,
Hausbesitzer Nr. 13 in Gron-KLvolj
bc. Mailbcrg. N.-O:.
preise per Liter:
Hochprima Iidjtet tsaSi-.' Roivwria. SS Ir.,
„ dunkler alter Nothloem.. 31„
Prima alter Weitzwein *3„
Hochprima alter Wciüwelit ,Schuhwickse.
Fabrits-Riederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wieöerllcrge
von Rvstne Slaby. Dien. VI, Gumoea-
drrferstraße 41.
Die Federn sind garanrirt neu und billiger
wie überall. Kilo graue Federn 53 bis
kr.. weiße 1 R. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr..
Flamnen l fl. bo bis 4 fl. Fettige Halb-
siauulruruckent 6 fl so kr.. Flaumentuchent
3 fl., Federtucheut S fl.. beste« 5 fl., Feder­
polster i fl. 50 kr.
Zlheilige Haarmatratzcn 10 fl.,
SfriQue e fl. 50 fr., Wollia 5 fl.. gebekteter
Etrvhsack 2 fl., Traht-Einsatz S fl., Roug--
Steppdecke r fl.. Sarinbeckeu 4 fl^ Flanell-
decken 3 fl., Sechen-Clotb-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Srrohsack, Dtatratzeu. 1 Tucyenr,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit etrvhfack. Matratze», Tuchent.
8 Polster lä fl. Previnzausträg« prampt.
Ich bitte die illdreife /licht zu venvechseta,
nur bei ldo.ju« üliby, 6. Bezirk,
Mariahttf, Gnmpendorferftraü« »it. 41; beiize
kein zweites (Scfchäft.
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wähiern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährigen Männer,
ohne Rücksicht aus die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schoncrianer und Socialisten die heftigae Wahkagitation
in Wort und Schrift. Die Hyritltichsociakeu dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst'S Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es seien darum alle» christlich
Gestnutru folgende billige Wahlbroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen
„Rothe Larven vor den Wahlen."
1 Stück 3 kr., franco 5 Ir., 50 Stück ftance H. 1.50, 100 Stück fcc. fl. r.so,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück fl. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich ivähle»!
1 Stück 5 kr., franco 7 kr, 50 Exempl. fl. 2.50, 100 Expl. fl. 4.40.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: Hhristkichsocial oder socialdemokratisch!
1 Stück o kr., frauco 8 kr., 50 Erempl. fl. 8.—, Ivo Ekpl. fl. I.so.
„Zu den Wahlen."
z Stück 5 kr., franc» 7 kr.i 50 Elpl. fl. 8.50, 100 kklpl. fl- c.co.
„Wer sind die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 Expl. fl. r.50, Ivo Expl. fl. z.io.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Uerlag der „Rrtchspost".
Wien, 8., Wezirk. Strszzigasse 4i.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Austrag per
k Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief-
marken in der Höhe des entfallenden Betrages Iw
_ ">»«>- Jk%
OOQOÖOOOOdOQOOQCMDSQOO
Druck. Herausgabe trab Verlag von Ambr. ypitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

