
[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pedartion, Administration,
vepedM«« und Drnckerei:
VIII., Sirnzzigalje 41.
Ktadtrrprdition I.. Woll,eile 18.
LeittingSburcnu Mei».
llnfrankirtk Brieie werden nicht <m-
xcnonimcn: Mamistriple werde»
nicht lurückgrslelll. Unverlchlosien»
Reclaniationeu sind »»rtosret.
Anlernte
werden im Ankündigung S-
Bureau VIII., Strozzigasje
41, lowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslander angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen ander in den Expeditionen
bei 3. Stinkt, I„ SlephanSplad 7.
»rjcheini täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
*
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Dein »»peile:
Für ivitu mit LnstellunginS Hau»
g-miKrig ..... 28 N
halbjährig 14 K
oiertrljibrig 7 K
monatlich .... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
, lO h
Bei Abholung inunlerer Administra­
tion ganzjihrig 14 K monatlich 2 K
Für: «esterreich-Dlngarn:
ganzjährig 2t K
halbjährig lt K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 72 b
Für Deutschland:
vierteljährig.. ... 9 K M b
«drr 8 Mark.
LSuderde» Weltpostvereine»
«iertelj. 12 K oder 10 Mark
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang. Wien, Jreitag öen 21. December 1900. Mr. 290.
§» einer Wochvnfrist.
Jahrelang mag, jahrzehntelang mag die Maske
sich halten— so wollen wir in leichter Variirung
eines Dichterwortes sagen— bis endlich die nackte
Fratze sich grinsend darstellt. So geht es in diesem
Augenblick unserer liberalen Hauptstadtpresse mit
ihrem Deutschthum. Es mag ein Zufall sein, daß
in dieser Woche drei Ereignisie zusammentreffen,
die gar nichts mit einander zu thun haben, die
aber alle zusammen gleichartig auf unsere Alt-
testamentlichen wirkten und sie dahin brachten,
die ohnehin längst verschobene Maske wegzuwerfen.
Es war dies der Proceß Steinwender, die liberalen
Candidaturen in der Inneren Stadt und die
Obstruktion im Tiroler Landtage.
Steinwender— Innere Stadt— Tiroler
Landtag! Wie reimt sich das zusammen? Stein­
wender hat einen Pacher geklagt, die Demokraten
haben dem Deutschthum abgesagt und der Tiroler
Landtag wird wahrscheinlich vertagt.— So reimt
sich das zusammen.
Die Sache hat ihre ernste Seite Ueber den
Proceß Steinwender ist das Urtheil der Verstän­
digen aller Parteien gleich.' Selbst die Mehrzahl
der liberalen Blätter mußte zugestehen, daß sich
selten eine Jury weniger auf der Höhe ihrer Auf­
gabe gezeigt.' Man darf nicht glauben, daß die
Salzburger Bauern Schönerianer sind im Sinne
Wolff's oder Kienmann's. Man frage sie nur
einmal, ob sie mit den Bayern aus einer Schüssel
effen wollen, und man wird eine gehörige Ant­
wort bekommen. Braudenburgisch- preußische
Sympathien sind im Salzburger Thalgau
ebensowenig zu finden, als im Lungau,
Pinzgau und Pongau. Die guten Bauern haben
in ihrem Unverstand den Hieb nach der unrechten
; Seite geführt. Was ihnen nicht gefiel, das war
i das burschikose Element, die Doctoren dreier Facul-
- täten mit ihren präparirten Schmissen und ihren
affectirten. Mensurgeschichten. Und darin fühlten
sie recht, denn die größten Schädiger unseres
Staatsgedankens sind eben jene burschikosen Bubo-
kraten, die mit Heilo-Geheul, ihrem Bismarck-
cultuS und ihrem „Los von Rom"-Rummel die
politische Unreife darstellen und doch dabei das
große Wort führen. Nicht Paul v. Pacher erschien
ihnen mit seinem Podagra als Vertreter dieser
Richtung, sondern Steinwender. In der „Taute
von der Fichtegasse" aber wurde ein alter Studenten-
haß wieder lebendig, und die kleinen Juden, die
Steinwender als Silese seinerzeit über die
Achsel behandelte, sind eine wahre Großmacht ge­
worden, und geben ihm jetzt die moralischen oder
effectiven Fußtritte reichlich zurück. Dabei wird
freilich noch um die gestörte Einheit unter den
Deutschen geklagt und Steinwender als der alte
Störenfried hingestellt. Wer es aber war, der
eine Einigung der Deutschen als geschlossene Partei
hintertrieb, das gesteht uns wohlweislich die alte
Talmudistin aus der Fichtegasse nicht.
Endlich— im Dränge der Noth— ward
ein schwacher Anlauf zu einer nationalen Eini­
gung der Deutschen genommen. Es wurde das
Princip der Gemeinbürgschaft aufgestellt. Freilich
blieb die katholische Volkspartei ausgeschlossen;
aber sie fühlte den Druck, den die compacte Masse
der übrigen Deutschen auf sie ausübte, so gut,
wie der fremdsprachige Gegner. Aber der Haß,
.insbesondere gegen die Christlich-Socialen, brach
immer wieder durch. Endlich ist in diesen Tagen
die Maske gefallen, und die Candidaten in der
Inneren Stadt, der quickende Dr. Ofner und der
geifernde Noske, konnten offen unter, dem Beifalle
der „N. Fr. Presse" erklären, daß sie sich der
deutschen Gemeinbürgschaft nicht anschließen.
er
Das ist ehrlich; aber neu? Bisher wurde die
Wahrung unserer nationalen Ansprüche, Staats­
grenze, Staatssprache, immer als höchstes Object
aller parlamentarischen Kämpfe der letzten Jahre ange
sehen. Und wahrhaftig, wenn wir davon nur ein Jota
aufgeben, wozu dann den Lärm?— Die Herren
selbst erklären jetzt die Gemeinbürgschaft, die sie
früher im Munde führten, für zerrissen und
warum?— Weil jetzt die höchste Aufgabe der
Kampf gegen den „Clericalismus" wäre.
Wir wollen über die alte Phrase nicht streiten,
in den Augen dieser Herren sind wir „clerical",
wenn wir tausendmal das Gegentheil beweisen, es
nützt nichts, sie schreien „schwarz!" Aber was wollen
die „Clericalen" in diesem Augenblick? Die Li­
beralen sind gleich fertig mit der Antwort: Die
Auslieferung der Schule, die Herabdrückung des
Bildungsniveaus und wie ihre Schlagworte alle
heißen. Von alledem ist kein Wort wahr. Keine
neue Forderung ist erhoben, kein Schritt nach irgend
welcher Richtung unternommen. Wir verlangen
nichts, als daß Alles, was dem Herrgott und
der Kirche von rechts- und gesetzeswegen zukommt,
nicht in der Praxis aus der Schule
hinausgeworfen werde. Weiter gar
nichts I Aber das genügt, die maßlose Wuth der
Gegner zu entfesseln. Das wäre ja natürlich nicht
der Fall, wenn die christlich-sociale Partei außer­
halb der deutschen Gemeinbürgschaft stünde, denn
nur gegen sie richtet sich der Haß der Gegner.
Und welches sind die Candidaten, um derentwillen
die Liberalen auf die Gemeinbürgschaft verzichten?
Das sind ja freilich keine Juden, aber Leute
ohne Glauben, ohne Volksthum, ohne Ideal, ehr­
lich nur in ihrem Hasse, getrieben nur von ihrem
Neide; aber es ist wichtig, das zu constatiren,
daß das Mäntelchen dieses zerschlissenen Deutsch-
thums zerfallen ist.
Was sagt das Wolff'sche Organ zu dieser
Art von Deutschthum? Was ihr Patron in
Rosenau? Es ist jetzt siebenund zwanzig Jahre
her, daß bei den ersten directen Wahlen
neben den damals schon abgestandenen Größen
ein allerdings sehr gemäßigter „Deutschnationaler",
Herr v. Sentier, in der inneren Stadt
durchdrang; es war damals ein unendlicher Jubel
unten allen Deutschgesinnten. Seitdem ist es
stark anders geworden.
Wenn noch ein Funke Objektivität da wäre,
wenn es den Leuten mit ihrem Deutschthum Ernst
wäre, so müßten sie jetzt mit allen Parteien, die
sich ehrlich als deutsch bekennen, Fühlung und
Bündniß suchen. Anstatt dessen machen sie Miene,
in Wien den Liberalen und Socialdemokraten
die Stiefel zu putzen, das o b e r st e i r i s ch e
Mandat: der V. Curie den Socialdemokraten zu
verhelfen, und anstatt dessen geht ein Erb heute in
socialdemokratische Versammlungen, um sich
Stimmen zu erbetteln. Wir können das nicht
weiter ausführen, weil wir sonst beschuldigt
würden, einen Fühler auszustrecken und ein
Wahlbündniß zu suchen, das nur. durch das
nationale Pflichtbewußtsein ge­
schlossen w e r d e n ka n n.
Noch ein drittes Ereigniß. fällt in diese
Woche, das alle Deutschen in' Oesterreich einig
finden sollte: das ist die angekündigte Obstruction
der Welschen im Tiroler Landtage. Hier liegt
wirklich ein nationales Interesse vor und hier
fallen einmal die Aufgaben der Regierung mit
den Zielen der deutschnationalen Partei zusammen.
Wie oft ist es schon beklagt worden, daß die
Sprachgrenze, die nicht bei Mezzo-Lombardo, oder
wie es richtiger heißt: Welsch-Metz lag, viele
Stunden weit nach Norden gerückt ist und daß
heute die italienische Sprache herrscht— auf dem
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Wochenmarkt in Bozen. Mag Walther von der.
Vogelweide an diesem Orte die Leier noch so hoch:
tragen, Dante, der sich in Trient erhoben, hat:
sich als stärker erwiesen. Hier also sollten alle
Deutschen in Oesterreich geschlossen hinter den
Deutschen Tirols stehen. Aber nein! Die an­
geborene Oppositionssucht, die Verblendung der
Radaupolitik und die Macht des internationalen
Freimaurerthums lassen das nicht zu. Es genügt,
daß der Kampf der Welschen gegen die Deutschen
sich speciell gegen die conservative Majorität des
Jnnsbruckcr Landtages kehrt, d. h. in den Augen
der Wiener Presse gegen die „Clericalen". Da
braucht es keine Gemeinbürgschaft, da genügen die
Logensymbole und das jüdische Geld und die
Vertreter des deutschen Interesses sehen sich von
Denen, die ihnen in dieser Frage beistehen müßten,
nicht nur nicht unterstützt, sondern im Rücken an­
gefallen.
Das sind drei Etappen, die reißend schnell
aufeinander folgen. Die Haltung der „N. Fr.
Presse" gegen Steinwender kann der Regierung ja
gleichgiltig sein, obwohl sie ihr gewiß sympathisch
ist; an der Zerreißung der Gemeinbürgschaft hat
sie vielleicht ihre Freude, obwohl dadurch dem
jungczechischen Uebermuthe von vornherein die
Oberhand gesichert ist, aber in der Ermuthigung
des welschen Trotzes sieht und erntet sie bereits
die ersten praktischen' Früchte der neuen, vom
Volksthum losgelösten Richtung-
Diese Loslösung hindert nicht, daß die Candi­
daten der vereinigten Altliberalen, Schönerianer
und Soci, wo es um den Stimmenfang sich
handelt, unter nationaler Fahne marschiren und
mit den noch immer nicht abgebrauchten Schlag­
worten fechten, und daß die Regierung, wo es
nur irgend angeht, den Christlich-Socialen Prügel
zwischen die Beine wirft. Wir werden das wahr­
scheinlich nicht ändern; wenn aber Herr v. Koerber
auch jetzt nicht sieht, wohin wir steuern, dann ist
ihm auch nicht zu helfen und er mag es sich selbst
zuschreiben, wenn sein Ministerium die ersten
Stürme nicht überstehen wird.
Liberum veto.
Die Regierung hat aus der Ablehnung der
Branntweinsteuervorlage durch den dalmatinischen
Landtag die Consequenzen gezogen. Die Vorlage
ist nicht mehr, sie ist in sämmtlichen Landtagen
zurückgezogen worden, nachdem die Voraussetzung
zum Zustandekommen eines allgemeinen Brannt­
weinsteuerzuschlages, die Genehmigung durch alle
Landtage, gefallen war.
Mit diesem Strich durch die Rechnung der
Regierung haben die Herren Dalmatiner vor
Allem ihren slavischen Brüdern in Böhmen und
Mähren, deren Landesfinanzen einer Hilfe dringend
bedürfen, einen sehr bösen Possen gespielt. Die
slavische Gemeinbürgschaft hat sich selber so recht
als ein Traum im Lindenfchatten erwiesen und die
vielseitig gerühmten solidarischen Inter­
essen des österreichischen Slaven-
t h u m s haben sich auch dieser praktischen Probe
nicht gewachsen gezeigt.
Besonders die czechische Mehrheit am Präger
Fünfkirchenplatz wird diesen Stoß gegen ihre Pläne,
den schwerbedrängten sorgenvollen Haushalt von
Böhmen ein wenig durch die Eingänge aus dem
Brantweinsteuerzuschlag in Ordnung zu bringen,
bitter empfinden. Aber nichl nur von finanz­
politischen Gesichtspunkten aus werden die
Herren Jungczechen den Fall der Vorlage be­
dauern, sondern vor allem aus ideellen Grün­
den: die Gefahren, die dieser Vorlage mit dem­
selben Momente drohten, als sie die Landtags-


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 2 ]
2
fBien, Freitag
Reich-post
21 December 1900
290
schwelle betrat: das Aufschnellen der italienischen
Obstruction, die Rachbegierde der Dalmatiner für
die Vernachlässigung ihrer Eisenbahnforderungen,
— sie haben eine Perspcctive auf eine Reichs-
verwaltung eröffnet, die in erster Linie etwa
auf die Autonomie der Landtage sich
stützen wollte. Wir bekämen einen polnischen
Reichstag, auf dem jeder Landtag aus den
zufälligsten Gründen das Vetorecht gegen jede das
ganze Reich treffende Maßnahme hätte. Der gegen­
wärtige Versuch, von der Reichsgesetzgebung abzu­
gehen und eine Vorlage sämmtlichen Landtagen
anzuvertrauen, ist aber nach der Art seiner Materie
noch ein harmloser, wie würde wohl erst das
Schicksal einer Vorlage in einer hauptsäch­
lich auf die Landtage gestützten Reichsverwal­
tung bei größer» politischen oder wirthschaftlichen
Widersprüchen sein?
Mit der Rückstellung des Parlamentes und
dem Fortfretten in den Landtagen geht es also
nicht. Vielleicht ist es gut, daß dieser nachdrück­
liche Beweis gerade in einem Zeitpunkte geliefert
wurde, wo bei den schwankenden Aussichten des
Parlamentes die Versucher sich von allen Seiten
der Regiernng nahen.
*
Die „Wiener Abendpost" stellt halbamtlich fest,
ibofs die „geplante Action zur Sanirung der Landes-
ffinanzen, und zwar durch den Beschluß eines jener
Factoren, zu deren Gunsten dieselbe durch­
geführt werden sollte, vorläufig zum Scheitern
'gebracht ist, und sagt, ursprünglich, und zwar
'schon im Jahre 1898, habe die damalige Regierung
'inS Auge gefaßt, durch em ReichSgeietz die staatliche
Bier- und Branntweinsteuer zu erhöhen und einen
Theil deS Mehrertrages dieser Steuern den Landes­
fonds gegen Verzicht aus die selbstständigen LandeS-
VerbrauchSauflagen zu überweisen. Wen» die Re­
gierung in einem später n Zeitpunkts unter Zu­
stimmung sämmtlicher Chefs der autonomen LandeS-
verwaltungen, so wie der Landez-AuSichüsse von diesem
Wege auf den technisch immerhin schwieri­
geren Weg der Landergesetzgebung überging, so
sei hiesür die Erwägung maßgebend gewesen, daß
dieser letztere Weg damals eine raschere Erreichung
deS Ziele- in AuSsicht zu stellen schien, indem den
Landessonds die zu erschließende Einnahmsquelle schon
vom 1. Jänner 1901 an zugeflossen wäre. Run
aber nach dem Fallen der Vorlage in den Landtagen
beabsichtige die Regierung dem nächsten Reich S-
r a t h e sofort nach seinem Zusammentritte den Ent­
wurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches unter
Erhöhung der Branntweinsteuer den LandeSfondS jene
Vortheile zugewendet werden sollen. Für den Beginn
könne ein hoffentlich noch in den Lauf des Jahres 1901
fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
Kaum für den GuttmKampf
hat sich das französische Ministerium Waldeck-
Rousseau durch den Amnestie-Beschluß der
Kammer geschaffen. In fünf Sitzungen, die in
Folge der Obstructionsversuche in kurzer Auf­
einanderfolge abgehalten wurden; ist die Amnestie
für alle mit der Affaire Dreyfus nur irgendwie
Zusammenhängende Vergehen erwirkt worden. Alles
soll vergessen und vergeben werden, die radicalsten
wie die sogenannten Regierungs-Republikaner ver­
einigten sich schließlich in diesem Beschlusse, nach­
dem die ersteren noch einmal einen krampfhaften
Rechtsbewußtseins-Anfall bekommen hatten, der
sich in dem abegelehnten Ausnahmeantrag kund­
gab. Denn schließlich siegte doch ein Gedanke über
alle Differenzen, der Gedanke: ist der Dreyfns-
Rummel mit allen was drum und dran hängt
an Fälschungen und Rechtsbeugungen hüben und
drüben einmal endlich begraben, so gewinnt die
jüdisch- freimaurerisch- radical- socialdemokratische
Republick Raum, um mit aller Macht gegen
die— Congregatiionen, gegen
den Jesuitismus, zu Felde zu ziehen; denn er ist
doch, wie es heute auch in der Judenpresse
wiederklingt, die Wurzel des Nationalismus und
der Anti-Dreyfusbewegung. Und nachdem dieser
Gedanke gesiegt hat, hofft man, daß die Re­
gierung nun über eine aus den radicaleu und
Regierungs-Republikanern zusammengesetzte Majo­
rität verfügen wird, welche dem geplanten Vorstoß
gegen die Congregationen, dem Culturkampfe
zum Siege verhelfen wird. Die angedrohte
Obstruction gegen diese Culturkampfgesetze hofft
man nun ebenso zu überwinden, wie die soeben
überwundene. Insofern ist der gestrige Beschluß
der französischen Kammer ein Sieg für die Re­
gierung. Der Culturkampf aber wird ihre Niederlage
sein; denn es ist zu hoffen, daß sich gegen diese
Gewaltmaßregeln das ganze katholische Frankreich
einigen wird.
Die Lehrer Wiens,
Unsere Leser müssen uns schon gestatten, daß
wir diesen Ausdruck brauchen: denn die
liberalen und „jungen" Lehrer bezeichnen sich selbst
und werden in der Judenpreffe stets als „d i e"
Lehrer Wiens bezeichnet. Also d i e Lehrer Wiens
haben neuerdings durch eine Eingabe des deutsch­
österreichischen Lehrerbundes den Unterrichtsminister
um die Schaffung eines neuen Disciplinargesetzes
gebeten, „das die Lehrer vornehmlich gegen jede
Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen Rechte
schützen soll." Die Antwort, die sie erhalten werden,
ist vorauszusehen: „Kein Mensch beschränkt Ihnen,
meine Herren, die Ausübung Ihrer staatsbürgerlichen
Rechte. Es ist aber nicht Ihr staatsbürgerliches
Recht, die Kinder christlicher Eltern
im antichristlichen Geiste zu erziehen oder
durch Ihr Vorgehen außer der Schule
den christlichen Eltern die gerechte Besorgniß ein­
zuflößen, daß Sie deren Kinder in diesem Geist
erziehen werden. Es ist nicht Ihr Recht, anti-
österreichische Tendenzen zu vertreten und zu fördern
oder gar mit am Umsturz von Thron und Altar
zu arbeiten, da Sie nach dem Reichs-Volksschnl-
gesetz eine religiös-sittliche und patriotisch-öster­
reichische Erziehung den Kindern zu ertheilen haben.
Es ist nicht Ihr Recht, öffentlich jede Handlung
Ihrer vorgesetzten Behörden zu kritisiren und in
despectirlichster Weise herabzusetzen, da Sie den
Kindern Achtung vor der weltlichen Autorität bei­
zubringen verpflichtet sind. Es ist nicht Ihr
Recht, über die Kirche und deren Diener mit
Hohn herzufallen, da Sie mit den Priestern in
der Schule und außerhalb der Schule ein friedliches
Verhältniß zu pflegen und in den Herzen der
Kinder auch die Achtung bor der kirchlichen
Obrigkeit zu pflegen berufen sind. Ein solches
Disciplinargesetz, das Ihnen dies alles frei ge­
stattet, gibt es nicht und ein anderes wollen Sie
nicht l Also adieu, meine Herren, bessern Sie sich
und dann kommen Sie wieder!" So unhöfllich
deutlich wird vielleicht Herr Dr. von Harte! nicht
mit den Herrn Lehrern sprechen, aber so ungefähr
dasselbe wird er ihnen sagen. Ein ähnlicher Be­
scheid, dem Wesentlichen nach, ist ihnen auch
von Dr. Lueger geworden, zu dem eine Deputation
des Hernalser Lehrcrvereines gekommen war mit
einem Gesuche, worin der Gemeinderath der
Stadt Wien um Befürwortung der Lehrergehalts-
regulirung und Neuregelung der Pensionsverhält­
nisse beim niederösterreichischen Landtag gebeten
wird. „Recht schön", sagte Lueger ungefähr, „aber
große Hoffnungen kann ich Ihnen nicht machen;
die Sache macht g r o ß e K o st e n, die S y m-
p a t h i e n für die Lehrerschaft sind aber in
vielen Kreisen sehr klein." Daß sie so sehr
klein sind, liegt eben wieder an den Lehrern
Wiens, welche den Lehrern überhaupt die Sym­
pathien der Bevölkerung verscherzen, so daß die
Unschuldigen mit den Schuldigen leiden müssen.
Noch deutlicher wurde Lueger bei der ge­
strigen Beeidigung der 99 neuernannten Lehr-
personen, denen er den E r n st des abzulegenden
Eides vor's Gewissen hielt, den heiligen Eid-
schwur der Treue zu Kaiser und Reich, zum Vater­
lande Oesterreich und zur Erfüllung ihrer Pflichten.
Wer nicht diese Gesinnung hat, sagte Lueger, und
doch dies alles schwört, handelt ehrlos, vielleicht
(nein, sicher!) strafbar; wer also dies nicht mit
gutem Gewissen schwören kann, sollte nicht Lehrer
werden! Lehrer sollen treu-österreichisch und treu­
deutsch gesinnt sein und gutes Einvernehmen
halten mit den geistlichen Collegen! Das schärfte
Dr. Lueger den neuen Lehrkräften ein und er
ermähnte sie auch an die Pflicht der Dankbarkeit,
die so viele Lehrer gegen die Behörden leider
verletzen!
Kurz, Dr. Lueger hat den Lehrern Wiens
ein wohlmeinendes Wort gesagt, einen guten Rath
gegeben, dessen Erfüllung ihnen die Sympathien
des Volkes wieder verschaffen könnte. Ob es
nützen wird, wissen wir nicht. Sie sollen aber
dann aufhören, über die „Lehrerfeindlichkeit"
Dr. Lueger's und der Christlich-Socialen zu
klagen. Das christliche, österreichische, deutsche
Wiener Volk will christliche, österreichisch, deutsch
gesinnte Lehrer, und es hat ein Recht, dies zu
wollen und zu verlangen, und es besteht auf
seinem Rechte, das Dr. Lueger aufs Schärfste zu
vertreten auch gewillt ist.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Nrrgarrr.
Wien. 20. December.
Der Zusammenschluß der Christlich-
Soeialeu Tirols. Aus Innsbruck wird
uns geschrieben: Bei dem am 18. d. M. im Gast­
hofe „zum weißen Kreuz" in Innsbruck abge­
haltenen christlich-socialen Geselllchastsabende fan­
den sich unter Anderem auch die christlich-socialen
Landtagsabgeocdneten S ch r a f f l und I u n g-
m a n n ein. Herr Schraffl, Reichsrathscandidat
der V. Curie von Deutsch-Südtirol, machte der
gut besuchten Versammlung die Mittheilung, daß
die durch Herrn ProfessorDoctor
Aemtltan Schöpfer in Deutsch-
Südtirol vertretene katholische
Parteileitung sich nunmehr offi-
ciell christlich-social nenne und
alle auf diesem Programme ge­
wählten Abgeordneten dem christ-
lich-socialen Reichsverbande bei-
treten werden. Diese Thatsache ist ein für
Tirol bedeutungsvolles politisches Ereigniß. Es
diene hiezu folgende Aufklärung: Vor einer Reihe
von Jahren bestand in Tirol auf katholischer
Seite die einzige altconservative Parteileitung, die
voll und ganz im Hohenwartlager stand. Einer­
seits ungehalten über die in Innsbruck von weni­
gen Leuten über ganz Tirol ausgeübte Macht­
stellung, andererseits unzufrieden mit der im
Hohenwartclub befolgten Taktik, die sich alles eher
als der katholisch-deutschen Partei nützlich erwies,
bildete sich in Südtirol unter der Führung des
Abgeordneten v. Z a l l i n g e r die sogenannte
„schärfere Tonart". Ihr schloß sich später Herr
Reichsrathsabgeordneter Dr. Schöpfer mit
seinem Anhange an. Die Zunahme der Katholi­
schen Volkspartei ist wohl hauptsächlich ein Werk
der schärferen Tonart. Als sich jedoch auch hier
die alten Hohenwartelemente wieder geltend machten,
verließen Herr Dr. Schöpfer und Genossen
die Katholische Volkspartei. Nach den letzten
Reichsrathswahlen wurde in Nordtirol der christ­
lich-sociale Verein in Tirol gegründet, der sich
s o f o r t der christlich-socialen Partei Niederöster-
reichs anschloß. Die Südtiroler Gesinnungsgenossen
glaubten mit Rücksicht auf gewisse Verhältnisse
dies noch nicht thun zu können und bildeten eine
eigene Gruppe. Selbstverständlich standen die Nord-
und Südtiroler Christlich-Socialen gegenseitig auf
dem freundschaftlichsten Fuße; im Wahlkampfe
ging jedoch jeder Theil selbständig vor. In Folge
dessen bestanden zwei christlich-sociale Wahlcomites,
eines für Südtirol, an dessen Spitze Herr Dr.
v. Guggenberg, eines für Nordtirol, an
dessen Spitze Herr Dr. G i a m a r a stand. Das
war die Ursache, warum die altconservative Presse
sowohl zwischen der christlich-socialen Partei Nieder-
österreichs und der christlich-socialen Partei Tirols
als auch zwischen Nord- und Südtiroler Christ­
lich-Socialen gewisse Unterschiede herauszuklügeln
suchte. Nunmehr sind aber alle Christlich-Socialen
Tirols mit den Christlich-Socialen Niederösterreichs
auch äußerlich geeinigt; wenngleich man in den
einzelnen Gebieten die örtlichen Verhältnisse berück­
sichtigen und danach auch handeln wird. In kurzer
Zeit wird nun hoffentlich auch die christlich-sociale
Landesorganisation geschaffen sein. Möge sie ein
Bollwerk werden!
Bon den Landtagen. Während der dalma­
tinische Landtag gestern Nachts die Regierungsvorlage
über den LandeSzuschlag zur staatlichen Branntwein­
steuer ablehnte, genehmigten die Landtage von Salzburg,
Schlesien und Kärnten dieselbe. Im mährischen Land­
tage schließt der Statthalter die Behandlung der Vor­
lage mit der Erklärung ab, daß nun nach der Ab­
lehnung durch einen Landtag jede weitere Berathung
über den Entwurf gegenstandslos sei. Auch der n.-ö.
Landtag wird Morgen nicht mehr in die diesbezüglich
gestellten Anträge seines Finanzausschusses eingehen.
Im böhmischen Landtag hat die Budgetkommission
das Budgetprovisorium pro 1901 durchberathen. Die
Einnahmen, eine 55percentige Landesumlage auf die
directen Steuern mit eingerechnet, betragen
38,069.086 Kronen, dar noch unbedeckte Deficit stillt
sich auf 6,462.253 Kronen. Die Commission beschloß,
dem Antrage der LandesauSschuße gemäß, ein Budget­
provisorium biS zum 30. April 1901 mit der Er­
mächtigung, eine 55percentige Landerumlage einzu-
heben, zu bewilligen und eine Landesanleihe
vonfechs Millionen Kronen aufzu­
nehmen. Der Antrag der Abg. Dr. E p p i n g e r,
in den LandcSvoranschlag den Betrag von 4,750’000 K
zur Erhöhung der Lehrergehalte mit der Giltigk-it ab
1. Juli 1901 einzustellen, wurde gegen die Stimmen
der deutschen CommissionSmitglieder abgelehnt, dafür
aber wurde der Antrag des Abg. Dr. F o r f ch t an­
genommen, im Hinblicke auf da» zu erwartende Er-


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 3 ]
290 Wien, Freitag
Reichrvos
21. December 1900
8
trägniß der SpirituSlandeSumlage den Höchstbetrag
von vier Millionen Kronen zum Zwecke einer provi­
sorischen ab 1. Jänner 1901 in Krast tretenden Er­
höhung der Gehalte der Lehrer der untersten Gehalts-
clasjen aus den lausenden Geldmitteln zu verwenden.
Spanien.
Die Ehe der Prinzessin von Astnrien. Der
Senat genehmigte mit 15/ gegen 149 Stimmen die
Botschaft betreffend die Eheschließung der Prinzessin
von Asturien. Die Liberalen stimmten dagegen.
Türkei.
Die kretenstsche Frage. Wie au? Constantin-
opel berichtet wird, hatte die Pforte von Seiten der
italienischen und der russischen Regierung die Zusicherung,
daß sie gegenüber dem Prinzen Georg von Griechen-
land keinerlei Verpflichtungen eingegangen seien.
Vereinigte Staaten.
Die Canalfrage. Der Senat stimmte einem
Zusatz zum Hay-Pauncesyte-Vertrage zu, durch welchen
die Frist zur Ratification des Vertrages bis 4. März
1901 verlängert wird.
Die WahUrerrregrmg.
Wählerversammlnng in Rudolfsheim.
In einer von der christlich-socialen Arbeiterbezirks-
organisation in M o t t l'S Saal einberufenen Wählen
Versammlung, die in Folge Auftretens einiger Social
demokraten und deren glänzender Abfuhr einen interessanten
Verlauf nahm, sprachen Prinz Liechtenstein und die beiden
ReichSrathScandidaten LandtagS-Abgeordneter Schneider und
GR. Axmann— die beiden letzteren sprachen über die
politische Lage, und kritisirten die Socialdemokratie, mährend
Prinz Liechtenstein über daS Thema „Staat und
Christenthum" sprach. Er knüpfte an eine interessante
DiScussion, die mit einem der anwesenden Socialdemokraten
über die Religion stattgefunden, an und bemerkte, er ersehe
daraus, daß das Christenthum in der Socialdemokratie noch
nicht erloschen sei, sondern daß nur die Führer eS sind,
welche gegen dar Christenthum, Monarchie und die moderne
GesellschastSordnuna auftreten. Hierauf entwickelte Redner
in gewohnt geistvoller Weife die Bedeutung des Christen­
thums für den Staat, wies auf das Mittelalter hin, wo
die Leute besser genährt und gekleidet waren und besser ge­
wohnt haben in Folge deS Grundsatzes des Christenthums
„Leben und Leben lassen", er schildert' den Schaden, den
der JudenliberaliSmuS und' das Jüdenthum durch die
Manchestertheorie dem Volke zugefügt haben, und stellte in
klarer Weise die Eintheilung in ständische Berufe und die
dadurch hervorgerusenen geordneten und vernünftigen Zu­
stände im Mittelalter in Vergleich zur Jetztzeit. Hierauf
wies er nach, daß daS Judenthum, wie früher die
liberale Partei, heute die Socialdemokraten unterstützen,
so daß selbe eine Judenschutztruppe geworden sei. Nicht Sie,
meine Herren Socialdemokraten— sagte der Redner—
sondern Ihre Führer stehen im Verdachte, daß sie im Juden­
solde stehen, denn der Jude vertritt nur seine Interessen,
und wie er früher beim L.beraliSmuS seine Rechnung fand,
so findet er sie jetzt bei der Socialdemokratie." (Stürmischer
Beifall.) Sodann entwickelte Redner die Vorgänge auf den
socialdemokratischen Congressen, den Kampf zwischen den
ehrlichen Führern und den angejüdelten (Heiterkeit) und
jüdischen. Weiters führte er den Unterschied zwischen der
Socialdemokratie am Lande und der in Wien aus, welch'
letztere unter der Fuchtel deS Judenthumd stehe, besprach
die eigenthümliche Haltung der „Arbeiter-Zeitung" im Hin­
blicke auf die französischen Zustände, waS ihm Gelegenheit
gab, auch die Haltung der socialdemokratischen Führer gegen
ihre Angestellten, zu beleuchten. Zum Schlüsse seiner oft von
stürmischem Beifalls unterbrochener Rede ermähnte er die
Socialdemokraten, sich nicht in Gegensatz zu stellen zum
ehrlich arbeitenden christlichen Volke und zur christlich-socialen
Partei, die im ReichSrathe beweisen werde, vaß sie stets für
die Jnttressen des Volkes eintrete. (Bravo! Stürmischer
Beifall.) Bei der Abstimmung über die Candidaturen deS
Gemeinderathes Axmann und Landtags-Abgeordneten
Schneider, wurden dieselben nahezu einstimmig unter
lebhaftem Beisalle als Candidaten acceptirt.
**
*
Bürgervereins- und Wählerversammlung
im 13. Bezirk.
Am Mittwoch fand in Löffler'S Sallocalitäten
eine Wählerveriammlung statt. Nachdem Stadtrath
H r a b a übr Bezirk-angelegenheiten gesprochen, er-
stattet- LandtagS-Abgeordneter Schneider einen
Bericht über feine Thätigkeit als Landtags- und ehe­
maliger Reichsraths-Abgeordneter. Die Reformen, die
er und Abg. W e i S t i r ch n e r auf gewerblichem
Gebiete anstrebten, seien durch den jüdischen Einfluß
im Parlamente vereitelt worden. Sodann sprach er
über Polna und den Blutcultus der Juden, die eS
jedoch stets verstanden haben, der Gerechtigkeit in die
Arme zu fallen. Er werde bis an fein Lebensende
Antisemit bleiben. Redner sprach ferner über dar Sub-
miisionrwesen und über den Ausgleich mit Ungarn,
der im Zeichen der jüdischen Hegemonie stehe, die man
sich nicht gefallen lassen könne. Da müffe tabula rasa
gemacht werden und ein gemeinsames Vorgehen mit
nichtjüdijchen Elementen in Ungarn angestrebt werden.
Schließlich bemerkt Redner unter lebhaftem Beisalle,
daß er, falls feine Wähler mit seiner bisherigen Thätig­
keit einverstanden seien, er wieder candidiren wolle.
Hieraus sprach Bürgermeister Dr. L u e g e r. Er
verwies auf die Thätigkeit der Christlich-Socialen im
Wiener G-mnnderathe, dem sogar von den Social­
demokraten das Zeugniß ausgestellt werde,
daß derselbe fleißig arbeite. Im Gemeinderathe
würde etwas geschaffen, im Abgeordnetendause
sei nichts geschaffen worden. M.t der Obstruc-
tion müsse auf allen Seiten gebrochen werden.
Redner bespricht sodann die Lage der einzelnen Stände.
Der Bauernstand müsse erhalten bleiben, gegen den
Zwischenhandel sollten auch die Socialdemokraten endlich
einmal ehrlich Front machen. Wenn sie die- nicht thun,
so geschieht es, weil sie eine Judenpartei im vollsten
Sinne deS Wortes sind.
Sodann sprach Bürgermeister Dr. Lueger über
Schulsragen, wies auf die schlechten Erfolge der jetzigen
Schule hin und plaidirte für eine ausgiebige Reform
auf diesem Gebiete. Unter stürmischem Beifall schloß er
feine Rede mit den Worten: Gut christlich, gut deutsch
und gut österreichisch, jetzt und für alle Zeiten. Bei der
Abstimmung wurde die Candidatur Dr. L u e g e r'S
und die des Abgeordneten Schneider einstimmig
angenommen.
**
*
Niedrrösterreich. Aus Feldsberg wird uns
gemeldet: Die Wählerversammlung, die am 19. d. hier
von den Herren Candidaten Mayer und Schreiber abge-
halten wurde, war besucht von säst sämmtlichen Bürger­
meistern deS Bezirkes, sowie von bäuerlichen und gewerbe­
treibenden Wählern auS FeldSberg selbst. Den Vorsitz
führte Herr Bürgermeister Carl H a u ß n e r auS Felds­
berg. Zuerst stellte sich Herr Schreiber auS WalterS-
kirchen als Wahlwerber für die Landgemeindencurie Mistel-
bach-Jloridsdorf vor. In 1'/»ständiger Rede besprach der
gewesene Abgeordnete die Thätigkeit seiner Partei im Reichs­
rathe und Landtage und konnte mit Stolz hinweisen auf
die segensreichen Schöpfungen der jetzigen LandtagSmajorität
in Niederösterreich. In treffenden Worten entwickelte dann
der Wahlwerber die Forderungen seiner Partei, als Ver­
minderung der drückenden Militärlasten, Bekämpfung der
unlauteren Wettbewerbes und börsemäßigen TerminhandelS,
Verstaatlichung der Eisenbahnen und Kohlengruben, Ab­
schaffung der Weinzollclausel rc. und fand für feine Aus­
führungen reichen Beifall. Nach ihm ergriff Herr Mayer
auS Bockfließ das Wort, um sich als christlich-socialen Wahl­
werber der V. Curie im V. U. M.. B, vorzustellen. Er be-
schästigte sich mit der Widerlegung der vom FloridSdorfer
; socialdemokratischen „Volksboten" gegen ihn erhobenen Ver­
leumdungen und Gehässigkeiten. ES war ihm ein leichtes,
! nachzuweisen, daß die Soci immer und überall von dem
Grundsätze sich leiten lasten: „Nur tüchtig draus los ver-
f leumden, etwas bleibt immer hängen." Nachdem er be­
sonders die bäuerlichen Wähler noch zur festen Organisation
dem Geheimniß allen Erfolges, aufgesordert und versprochen
hatte, mit seiner Partei im ReichSrathe gegen jede Ob-
struction rücksichtslos auszutreten, wurde seine und des Vor­
redners Candidatur unter großem Beisalle einstimmig
angenommen.
**
*
Genosse Seitz auf dem Siegeszuge!
AuS Korneuburg wird uns geschrieben:
Großartig war der Erfolg, den Genosse Seitz in Kor­
neuburg am 18. d. bei der von ihm geplanten Wähler­
versammlung erzielte. Der RathhauSkeller war um
7 Uhr Abends, um welche Zeit diese Versammlung
beginnen sollte, bereit- dicht gefüllt, doch die Genoffen
erwarteten noch immer weiteren Zuzug von ihres­
gleichen und deshalb erschien der Candidat Seitz, sowie
unlängst in Stockerau erst um eine halbe Stunde
später, und brachte einen ansehnlichen Troß von Ge­
nossen aus Floridsdorf mit. Daß der größte Theil
derselben» ihrem Aussehen nach überhaupt keine
Wähler, am wenigsten solche dir IH. Curie waren,
sah man aus den ersten Blick. Der unbekannte Ein-
berufer von Floridsdorf eröffnete die Versammlung
und schritt zur Wahl dcS Präsidiums. Von Seite der
Genossen wurde der sattsam bekannte Hasnermeister,
Gemeinderath und Feuerwehrhauptmann Johann
G a r i n g e r zum Vorsitzenden vorgeschlagen und
erhielt 43 Stimmen, wobei aber zu bemerken ist, daß
die Herren Soci größtentheilt beide Hände bei der
Abstimmung erhoben. Von Seite der Antisemiten wurde
der allseits geachtete Wiener Lehrer und Gemeinde-
ausschuß Herr Conrad F e t t y vorgeschlagen und
erhielt 61 Stimmen. DaS ging den Genossen wider
den Strich; sie randalirten dagegen und wollten noch
mehreremale abstimmen lasten. Dar gaben aber die
Christlich-Socialen nicht zu und bestanden darauf,
daß der mit Majorität gewählte Herr F e t t y den
Vorsitz führe. Die Soci stellten den Vermittlung-»
antrag, daß Fetty und Gamringer gemeinsam den
Vorsitz führen sollen, worauf Herr Fetty erklärte, daß
er sich neben einem Gamringer nicht hinsetze. Schließ­
lich kamen sie auf die Idee, den judenliberalen Bürger-
meister Dr. Joses I e f ch den Vorsitz zu übertragen,
wozu dieser Herr sich bereitwilligst hergegeben hätte.
Doch auch die- fruchtete nichts. Nachdem keine Eini­
gung erzielt werden konnte, sah sich der Einberuser
nach einem zweistündigen Tumult gezwungen, die Ver­
sammlung aufzulösen. Nichtsdestoweniger hielt
er der Genosse Seitz für opportun, in «nein Winkel
der RathhauskellerS, auf einem Tische "stehend, um-
rungen von seinen FloridSdorfer Genosten, eine Art
Candidatenrede zu halten. Daß die Antisemiten
diesem Beginnen nicht aufmerksam zuhörten, sonder»'
dem Redner es unmöglich machien, sich Gehör zu ver­
schaffen, war eine Folge der socialdemokratischen Vor­
gehens Und so mußten denn die Herren Genossen mit
ihrem ebenbürtigen Candidaten, nachdem die Zeit zur
Abfahrt mit dem letzten Zuge um 10 Uhr 14 Min.
herangerückt war, ohne Sang und Klang unverrichteter
Dinge schmählich abziehen. Genosse Seitz hat in
Korneuburg die Erfahrung gemacht, daß eS sehr
gewagt ist. sich gegen einen langbewährten, anti­
semitischen Volksvertreter der Städtecurie in Korneu­
burg ausstellen zu lasten. Da- Verhalten des Korneu»
burger Bürgermeister Dr. Joses I e s ch, der dem
Candidaten Herrn Profeffor Richter das Ver­
sprechen gab, daß er für ihn eintreten werde und dann
den ihm nicht ossiciell gemeldeten focialdmokratischen
Candidaten Seitz den Borzug gab, kann entschieden
nicht gebilligt werden. Demnach sind wir zu dem
Schlüsse berechtigt, daß der Herr Bürgermeister wahr­
scheinlich beiden Candidaten Zusicherungen gab.
Commentar überflüssig.
— AuS Leiben bei Weitenegg schreibt man
uns: Jüngst hielt hier der Schönerianer Franz L i st
eine Wählerveriammlung ab, welche von etwa 100
Personen, Wählern und Nichtwähler», besucht war. Er
versprach den Bauern Vieles was gut und möglich,
aber noch mehr Gutes, was rein unmöglich ist. Rach-
dem Her, Pfarrer H e b e n st r e i t von Ebersdorf
über Gebühren und Ziele der Radicalnationalen ge-
j sprachen („Deutschfrnsinnige" nennt sie Herr List),
! ergab sich eine große Mehrheit der Versammlung für
! die Christlich-Socialen: Dr. G e ß m a n n und
! D a f ch l stimmenden Wähler. Es ist übrigens
charakteristisch, daß sich bei uns enragirle Schönerianer
l nicht mehr „Schönerianer" nennen und nennen lasten
j wollen.
— AuS Ried wird uns geschrieben: Da tS
! den Deutschnationalen nicht mehr möglich ist, die
Wählerschaft zu verhetzen— die Wahlmännerwahlen
sind ja bereit- abgeschlosten— so gehen sie jetzt daran,
die Wahlmänner für sich zu gewinnen und Verwirrung
unter denselben hervorzurufen. Bei den Wahlmännern
der Landgemeinden wird ihnen ihre neue Taktik nichts
; nützen, daher versuchen sie ihr Glück bei den Wahlmännern
der V. Curie Wels-Ried-Braunau, um
dem Candidaten der katholischen Volks-
parte i, Zeugschmied E tz, einige Stimmen abzujagen.
Sie agitiren mit einer Flugschrift, die den Titel ,E tz
oder Baumgartner?" führt, für B a u m-
g a r t n e r, einen Bauer auS TaiSkirchen bei Ried,
der einst selbst als LandtagSabgeordneter der katholi­
schen Voltspartei angehört, sich aber dann abseits gestellt
hatte. Andere Deutschnationale suchen die Wahlmänner
I mit der Parole: „Wählt den Pfarrer von PeterSkirchen l"
* zu verwirren. Daß all- diese Machinationen den
Gegner nichts helfen werden, das wird der 3. Jänner
1 beweisen. Der deutschnationale Candidat deS Jnn-
! Viertels, Dr. Hans Winter, hält jetzt fleißig Ber-
| sammlungen ab. Winler war noch vor ein paar Jahre»
wegen seiner consusen politischen Anschauungen Gegen­
stand allgemeiner Heiterkeit. Er war liberal, social­
demokratisch, hatte auch schon conservative Anwand­
lungen, wurde endlich deutschvölkisch und brachte es bei
dieser Gesinnung zum Bürgermeister von Ried.
Wenn gegen Winter ein Mann von Ansehen als
Gegencandidat auftreten würde, könnte er dar Mandat,
leicht gewinnen. Die meisten in AuSsicht genommene»
Candidaten hatten zu wenig Muth und zu viele Rück­
sichten zu üben und lehnten daher die Candidatur ab.
**
*
Steiermark. Die Deutschnationalen machen in
der gegenwärtigen Wahlbewegung mit den Social-
' demokraten traurigen Erfahrungen. In G r a z ge-
berdet sich der große „Parlamentarier" R e f e l wie
ein Communard und prophezeit den Untergang von
Graz im Falle seiner Nichtwahl. Auch in der Provinz
findet er gelehrige Genossen. In Judenburg!
hatten die Deutschnationale» den von den Social­
demokraten und Juden unterstütz!-» bisherigen .fort­
schrittlichen" Bürgermeister Z a m p o n i und seinen
Anhängern bei den letzten Gemeinderathrwahlen,
empfindliche Niederlagen beigebracht. Dies brachte die
„Genosten" in eine solche Wuth, daß sie an einen der
neugewählten GemeindeauSschüste folgenden Brief
richteten: „Durch die Wahlbewegung sind die Leiden­
schaften aufgepeitscht, alle Parteien trachten ihre Gegner
durch alle zu Gebote stehenden Mittel zu bekämpfen..
ES ist heute bereits erwiesen, daß auch die Partei,!
welcher Sie bei der Gemeindeausschußwahl in Juden­
burg Ihre Stimme gegeben haben, allen jenen Bürgern/
die mit der Arbeiterschaft sympatisirten, offen den'
Krieg erklärte. Diese Mittheilung hat in der Arbeiter-'
schast von Judenburg, FohnSdors und Umgebung eine
hochgradige Erregung hervorgerufen, die 9lr6eiterfc^aft;
betrachtet diesen Kamps al» den ihrigen und will/
wenn die Bürgermeisterwahl in Judenburg, wie es
den Anschein hat» im reactionSren (!) und arbeiterfeind­
lichen Sinne ausfällt, allen jenen Geschäftsleuten, die
an dem Kampfe theilgenommen, rücksichtslos die
Kundschaft kündigen. Der Arbeiter» Consumverein
Fohnsdorf hat sich mit der Arbeiterschasl solidarisch
erklärt und will auf Wunsch der Arbeiterschaft sogleich


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 4 ]
4
Wien. Freitag
Reichspost
21' December 1900.
290
.den Kampf eröffnen. Die Vertrauensmänner sind,
selbst wenn sie wollten, nicht mehr in der Lage, die
Bewegung einzudämmen. Um diesen Kampf nicht
heraufzubeschwören, legen wir eS Ihnen an daS Herz,
allen Ihren Einfluß einzusetzen, daß Männer wie
Herr Wilhelm Zamponi, der nichts gethan, als daß
er Arbeiter als Menschen, als Staatsbürger betrachtet,
Nicht verfolgt werden. Was es für Sie heißt, einen
solchen Kampf, der von der erdrückenden Majorität der
Bevölkerung (!) mitgeführt wird, zu bestehen, braucken wir
nicht zu erwähnen. Wir wollen für keine der bürger­
lichen Parteien kämpfen, da wir aber schuld sind, daß
ehrlichen nur aus persönlicher, also nicht principieller
Rache verfolgt werden, sind wir dazu gezwungen. Einer
diesbezüglichen ehesten Entscheidung entgegensehend,
zeichnen achtungsvoll Johann Kleindienst. G. Rumbold,
Franz Zach, R. Lutz.''— Vielleicht werden die Deutsch-
nationalen aus dem terroristischen Vorgehen der „frei­
heitlichen und fortschrittlichen" Socialdemokratie doch
eine Lehre ziehen und derselben bei den Wahlen auch
die gebührende Antwort darauf ertheilen.
*»
*
Böhme». Aus W e i p e r t im Erzgebirge wird
uns gemeldet: Sonntag und Montag, den 16. und
17. d. M., fanden hier sowie im Stadttheile Weipert-
Neugeschrei christlich-sociale Versammlungen statt, in
welchen der christlich-sociale Candidat Herr Redacteur
Joses Röhr auS WarnSdorf das Programm der
christlich-socialen Partei entrollte und in trefflicher
Weise die Volks- und Arbeiterfreundlichkeit dieser
Partei darlegte. Der Redner brachte nicht einen Wulst
von Phrasen wie es Angehörige anderer Parteien
pflegen, sondern er bewies mit Thatsachen. Solche
Versammlungen könnnten wir nur öfters brauchen,
dann kämen wir hier im Gebirge schneller vorwärts.
Nur muthig voran!
**
*
Mähre». AuS dem siebenten mährischen
Wahlkreis der V. Curie wird unS von hochgeschätzter
Seite geschrieben:■ Zwei deutschgeschriebene conjervauve
Blätter brachten vorige Woche Ariikel, wo,in es hieß,
daß der Candidat Rieger (Socialist) das geringere
Uebel sei dem Heilobruder BurSofSky gegenüber. In
deutschen Kreisen fragt man erstaunt, was diese Taktik
bezwecken soll, und hegt den Verdacht, daß sie Stim­
mung machen sollen für die wahrscheinliche Stichwahl
zwischen den Genannten, bei welcher die czechischen
Wahlmänner und die christlich-socialen Deutschen den
Ausschlag geben werden. Wäre dem so, dann ist eS
unbegreiflich, wie deutsche katholische Blätter zu
Gunsten Rieger'S eintreten können; denn in
religiöser Hinsicht sind beide doch gleich
religionslos und religionsfeindlich,
Rieger aber entschieden gefährlicher, weil er sAbfall
predigt innerhalb des kirchlichen Verbandes und wirklich
schon mehr Leute zum Abfall gebracht hat, als die
Wolfianer. Vom wirtschaftlichen Programm gilt das
Gleiche; helfen wird den Arbeitern keiner, da Rieger
vom Judengeld, Burfchossky vom Fabrikantengeld
zehrt. WaS den Patriotismus angeht, so ist wohl der
eine gerade so schlecht wie der andere. Vom national-
czechischen Standpunkt allein aus kann man sagen,
Rieger ist das kleinere Uebel, da er die Jungczechen
fordern läßt, was sie wollen. Nach unserem Dafür­
halten sollten sich deutsche wie czechische christliche Wahl­
männer bei einer solchen Stichwahl der A b st i m-
mungenthalten.
**
*
Wählerversammlungen.
Samstag den 22. December, 8 Uhr Abends
in Schärf'- Gasthaus, 16. Bezirk, Ottakringerstraße
Nr. 119. Redner: Candidat Gemeindcrath Joses
M e n d e r und Hans M a r k i t s ch.
Sonntag den 30. Tecenrber, Vormittags
11 Uhr, in Kap'S Saallocalitäten in Horn. Redner:
Der gew Reichsrathsabgevrdnete Leopold D a s ch l
»nd Ländesausschuß Dr. Albert G e ß m a n n.
Tagesberrcht.
Wien. 20. December.
* Kalender für Freitag, den 21. December
1800. Katholiken: Thomas j-.— Griechen:
(8. December): Patapius.— Sonnenaufgang 7 Uhr
49 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
6 Minuten Abends.— MondeSaufgang 7 Uhr 8 Min.
Morgens.— Mondesuntergang 3 Uhr 52 Minute» Abends.
* Hof- »»d Versonalnachrtchten. Gestern Abends
fand auS Anlaß des NamenssesteS des Kaisers
NicolauS von Rußland im Marmorsaale der
Hosburg ein Hosdiner statt, zu welchem u. A. der ruffische
■ Botschafter Graf K a p» i st mit den Herren der Botschaft
und die Minister zugezogen wurden. Der Monarch brachte
; aus den nissischen Czaren einen Toast auS. Der Kaiser
i hat heute Vormittags den neuernannten orientalisch-ortho-
lboxen Metropoliten von Banjaluka-Bihac Engen B e t i c a,
! ferner den neuernannten griechisch-katholischen Erzbischos von
Lemberg Andreas Alexander Gras S z e p t y c k i, den
.neuernannten römisch-katholischen Erzbischos von Lemberg
s Dr. Joses B i l c z e w S k i und den »euernannten römisch-
! katholischen' Bischof von Przemysl Dr. Josef P e l c z a r
beeidet.— Erzherzogin Elisabeth Marie ist am
19. di.M. um* 1,10 Uhr Abends nach Gries bei Bojen ab­
gereist.— -Der kais. japanische Ceremonienmeister N a o«
m i t ch i W a t a n a ist gestern auS Tokio hier ange­
kommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Polizeirathe Carl I e r a b e k in
Wien den Titel einer RegierungsratheS, den Oberpolizei-
commiffären Dr. Sam. Freund und Otto M a r i-
n o v i ch in Wien den Titel und Charakter eines Polizei-
rathes. dem Bauausseher bei der Salinenverwaltung in
Hall Mathias Jäger das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen, ferner die Jmanzräthe Peter B u c ch i ch und Frz.
von I v a n i s e v i c zu Oberfinanzräthen für den Be­
reich der Finanz-LandeS-Direction in Zara ernannt.
* Darf ein Beamter inr Amte Kneipp-
Sandaleu tragen? In B i st r i tz wird gegen­
wärtig folgende „Affaire" lebhaft besprochen. Der Ober­
gespan Graf Paul B e t h l e n hatte dem dortigen
StadtfiScal Dr. Karl Lang, der als eifriger An­
hänger Kneipp'S im Amte Sandalen trug, vor einigen
Monaten durch den Bürgermeister die Weisung er­
theilen lassen, im Bureau mit einer dem Ernste des
Amtes entsprechenden Fußbekleidung zu erscheinen,
widrigenfalls gegen ihn eingeschritten werden müßte.
Dr. Lang recurrirte gegen diesen Bescheid des Bürger­
meisters an den Bicegespan, dieser wies jedoch den Re-
curs a limine mit der Motivirung ab, daß in Sachen
des guten Geschmacks und der Wohlanständigkeit ein
Recurs nicht statthaft sei. Die Angelegenheit kam nun
auch vor die letzte Instanz: das Ministerium des
Innern, welches die endgiltige Entscheidung fällte. Der
Minister annullirte einerseits den Bescheid deS Bice-
gespans mit der Motivirung, daß der R e c u r S
angenommen werden müffe, damit nicht ein ge­
fährliches Präcedenz geschaffen werde und damit Be­
amte nicht eventuell der Willkür ihrer Vorgesetzten
preisgegeben werden. Anderseits wurde aber die Ver­
fügung des Bürgermeisters vom Minister bestätigt,
weil Beamte vor ihren Vorgesetzten in einer gesell­
schaftlich entsprechenden Kleidung zu erscheinen haben.
Die Frage, ob eS gesünder sei, in Sandalen oder bar­
fuß zu gehen, konnte, wie es des Weiterinne der Mo-
tivirung des Ministeriums heißt, bisher nicht ihre
Lösung finden, ebensowenig als man beweisen könne,
daß daS Tragen von Schuhen für die Gesundheit
schädlich sei
* Einweihung eines Gedächtnißsteines.
Kürzlich fand nächst S ch w e ch a t die Einweihung
eines Gedächtnißsteincs zur Erinnerung an Major
Peter Szpohnarowskh statt, welcher am Rück­
märsche aus dem Brucker Lager dortselbst vom Herz­
schlag getroffen, todt vom Pferde sank. Der Ein­
weihung wohnten zahlreiche Vertreter der Armee bei.
* Vom Wachposten erschossen. Im Kriegs­
pulvermagazin zu Niederneuendors bei S p a n d a u
wurde ein Soldat, der einer Patrouille zugetheilt war,
von einem Wachtposten erschossen. Der Erschossene hatte
den Wachtposten durch Zurufe geneckt. Letzterer hatte
den Soldaten mehrfach angerufen, und als er keine
Antwort erhielt, auf denselben den Schuß abgefeuert,
der die Brust des Angeschossenen traf und dessen
sofortigen Tod herbeiführte.
* Unfall im Bahnhöfe Heiligenstadt. Gestern
vor 2 Uhr Nachmittags wurde das Wiener freiwillige
Rettungscorps, daS am 17. d. M. seinen Permanenz­
dienst aufgenommen hat, auf den Bahnhof Heiligen­
stadt berufen. Die Functionäre fanden den 31jährigen
Locomotivführer Wilhelm Gottfried, Währing,
Canisiusgasse wohnhaft, mit mehrfachen Wunden, die
er sich dadurch zugezogen, daß er von einer fahrenden
Locomotive absprang und stürzte. Er wurde verbunden
und ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Verhaftung einer jugendlichen DiebS»
bände. In den letzten Wochen wurden aus ver­
sperrten AuShängekasten von Geschäftsleuten Waaren
gestohlen. Von mehreren Beschädigten wurde der Ver­
dacht ausgesprochen, daß ein kleiner Knabe, welcher
gewöhnlich zur kritischen Zeit aus dem Thatorte ge­
sehen worden ist, die Diebstäble verüble. Durch die
eingeleiteten Erhebungen des Sicherheitsbureou der
Polizeidirection wurde festgestellt, daß eine Bande
junger Bursche, welche in Favoriten, theils in der
Quellengasse, theils in der Absbergasse ihre Schlupf­
winkel haben, professionell die AuShängekasten plünderten.
Letzten Samstag wurde von Polizeiogenten der sechzehn­
jährige Maurerlehrling Carl Richter, Kudlichgasse
Nr. 13 wohnhast, unter dem dringenden Ver­
dachte verhaftet, dieser Diebsbande anzugehören. Es
wurde erhoben, daß Richter wohl Mitwisser, nicht aber
Theilhaber an den Diebstählen war. Diese wurden
vielmehr von Kameraden Richter's verübt, und zwar
vom 18jährigen Hilfsarbeiter Johann O n d r a, vom
16jährigen Hilfsarbeiter Johann S t a ß n y und den
Brüdern Josef und Carl Probst. Carl Probst
nahm auch wiederholt seinen neunjährigen Bruder
Mathias Probst mit, weil der Kleine sich leichter ohne
Verdacht zu erregen, den Aushängekasten nähern konnte.
Joses und Carl Probst, sowie Johann Staßny wurden
aber bereits am 13. d. M. von Polizeiagenten ver­
haftet. weil sie beschuldigt erschienen, am 10. d. M.
den Schulknaben Heinrich R i e ß in Favoriten, Buchen­
gaffe, durch Faustichläge mißhandelt und versucht
hotten, ihm die silberne Remontoiruhr zu rauben.
Carl Probst ist wegen Eigenthumsgesährlichkeit auS
Wien abgeschafft und auch Josef Probst, ist trotz seiner
17 Jahre wegen Diebstahles bereits abgestraft. Johann
Ondra hat gleichfalls wegen DiebstahleS Arrest und
Kerkerstrafen abgebüßt. Die Bursche bildeten zwei ge­
trennt operirende Parteien. Bisher konnten die Ein­
brecher 25 AuSlagediebstähle überwiesen werde«.
* Der Besitzer des SchutzhauseS auf dem
Unterberge gestorben. Aus Rohr im Gebirge wird
gemeldet: Der in der Touristenwelt beftbekannte Be­
sitzer des Schutzhauses auf dem Unterberge, Florian
Sommer wurde vorgestern unter großer Be­
theiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen. Der­
selbe hat auch seiner Zeit am Unterberge die Kirche
erbauen lassen.
* Ein Gendarm alS— Dieb. Einem Präger
Blatte zu Folge wurde der in L u s ch i tz sta.ivnirte
Gendarm wegen unterschiedlicher Diebstähle verhaftet.
* Zu dem Untergang des Schulschiffes
„Gneisenau". Die Katastrophe wird damit erklärt,
daß das durch eine Born überraschte Schiff, welches
sich nach dem Bruch der beiden Ankerk.tten durch die
Einfahrt in den Hafen reiten wollte und nicht über
genügenden Dampf verfügte, auf die Segel angewiesen
war. ES mußte eine Wendung von etwa 180 Grad
machen, wozu es sehr viel Secraum brauchte, der aber
nicht vorhanden war; überdies bot es mit seiner hohen
Takelung viel Windfang, so daß eS gegen den in das
offene Meer hineingebauten Molo geschleudert wurde.
— Kaiser Wilhelm sendete dem britischen Admiral
F i s h e r in Malta folgendes Telegramm: „Mein
Coniul depeschirt, daß Sie so freundlich waren, zwei
Schiffe zum Beistand für unsere Leute in Malaga zu
entsenden. Ich beeile mich, Ihnen sür Ihre That herz­
lichst zu danken, die wieder einmal beweist, daß See­
leute der ganzen Welt Kameraden sind und daß
Blut dicker als Wasser."— Auch der
Sultan drückte, wie aus K o n st a n t i n o p e l
telegraphirt wird, dem deutschen Kaiser sein Bedauern
über den Untergang deS „Gneisenau" aus und sendete
einen Functionär zur deutschen Bo'.schast, um den
Ausdruck seiner Theilnahme zu übermitteln. Unter
Patronanz deS Sultans hat sich. eine Commission ge­
bildet, welcher auch mehrere Mitglieder der deutschen
Botschaft angehören, um nach dem Beiramfeste zu
Gunsten der Familien der Verunglückten ein Concert
zu veranstalten.— Gestern Mittags fand in Malaga
i das Leichenbegängniß des verunglückten Schiffscom-
' Mandanten Kreisch mann mit großen militärische»
Ehren statt.— Weitere Leichen wurden nicht auf­
gefunden.
* Eisenbahnzusammeustotz in Frankreich.
AuS C h a r l e r o i wird telegraphirt: Auf der
Linie Namur--Charleroi stieß ein aus
Hiiamur kommender Arbeiterzug auf einen in der Station
Couillet haltenden Zug.. Der Stationsvorsteher wurde
g e t ö d t e t, mehrere Personen verletz:.
* Die erste Lidvocatin in Paris. Kürzlich
leistete die erste Frau, welche in Paris zum Advocaten-
stande zugelassen wurde, Mademoiselle Jeanne
C h a u v i n, vor Gericht den Anwaltseid. Mademoiselle
Chauvin trug die übliche schwarze Amtsrobe mit dem
Barett. Wenn unter dieser Kopsbedeckung nicht eine
helle Schildkrotnadel verräterisch hervorgeblickt hätte,
dann mußte man Fräulein Chauvin für einen jungen
Concipienten männlichen Geschlechtes halten.
* Selbstmord eines Ehepaares. Aus
Gießen berichtet man: Großes Aufsehen erregt hier
i der gestern Nachts in Butzbach verübte Doppclfelbst-
! mord des Fabriksbesitzers Hermann K u e ch e t und
! seiner Frau. Sie erschossen sich, eine Stunde, nachdem
-ihr einziger Sohn, ein Student, an der Schwindsucht
’ gestorben war. Aus einem zurückgelassenen Zettel war
, bemerkt, daß sie ohne ihr Kind nicht länger leben
' wollten.
* Hoher Besuch bei Barnum und Bailey. Erz-
,Herzoginnen Maria Theresia, Maria Annun-
c i a t a und Elisabeth, sowie Prinz und Prinzessin
Bar d i zeichneten die gestrige Abendvorstellung durch ihren
hohen Besuch aus.
* Ein Stadtbahnvandale. Seit Juni l. I.
wurden auf fast allen Haltestellen und Stationen der
Stadtbahn Wasserspülvorrichtungen, Ringe, Absperr-
vorrichtungen, Auerbrenner, Kleiderhaken u. dgl. in
den Waggons gewaltsam herabgeriffen und gestohlen.
Das Polizeicommiffariat Landstraße hat gestern den
Thäter in der P.rjon des 18jährigen beschäftigungs-
und unterstandSlosen Cvmptoiristen Anton Weißen-
steiner verhaftet.
* Tod in Folge Abspringens von der
Tramtvay. Ein aufsehenerregender Unfall mit tödt-
lichem Ausgang ereignete sich gestern Abends auf dem,
Stubenring. Von einem Tramwaywaggon, welcher vorn
Franz Joses-Quai kam, ist knapp nach 7 Uhr Abends
ein älterer Herr während deS FahrenS abgesprungen.
Man sah, wie er hinfiel, ohne. sich erheben-zu können.
Der Unglückliche war bewußtlos. Rasch wurde ,bie
Freiwillige Rettungsgesellschaft berufen. Die Aerzte
untersuchten den Verunglückten und an der linken
Schläfe eine Wunde in der Größe einer Erbse und am
Hinterhaupt eine nußgroße Blutgeschwulst. Man brachte
ihn ins Rudolssspital, doch ist der Unglückliche bei der
Uebergabe gestorben. ES wurde festgestellt, daß der
Todte mit dem Ingenieur und Herausgeber des
Schützen- und Jägerkalenders A u g u st S t i x
identisch ist.
* Unfall deS „Gelderkand". Dar holländische
Kriegsschiff „Gelderland', welches Königin W i l-
h e l m i n e dem Präsidenten Krüger zur Ver­
fügung gestellt hatte, ist aus der Fahrt von Algier
nach Ostindien mit dem britischen Dampfer „Peter-


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 5 ]
290
SBien Freitag
ReiibSvvA
2i: December 1900
5
stvn" im Eingang des Hafens Port Said zusammen­
gestoßen, wobei die Commandobrücke der.Gelderland*
beschädigt und der Bug der „Peterston* durch­
löchert wurde.
* Aus TraiSmaner wird uns geschrieben: Am
23. und 26. December 1900 um 4 Uhr Nachmittags
werden hier in RanSmayerS Gasthause von Schülern
der hiesigen Volksschule WeihnachtSspielc verbunden
mit einer Christbaumseier zur Aussührung gebracht.
Diese WeihnachtSspiele haben nun den Zweck,
armen Kindern unserer Schule auch kleine
Weihnachtsfreuden zu bereiten, indem vom
Reinerträge der Vorstellung Kleider und Schuhe
angescyafft und unter die Unterstützungsbedürftigen
vertheilt werden, deren es hier leider sehr viele gibt.
Die Noth in manchen Familien ist ost unglaublich.
Manche Kinder können in der kalten Jahreszeit nicht
einmal die Schule besuchen, weil ihnen die nöthige
Kleidung fehlt. Man sieht deshalb einem zahlreichen
Besuche der Kindervorstellung entgegen. Die Kinder-
sreunde mögen etwaige Gaben an den Veranstalter
der Weihnachtsfeier M. Hiebl. TraiSmauer,
Niederö st erreich senden. Auch die kleinste
Gabe wird im Interesse der Armen dankbarst an­
genommen.
* Ein praktischer Teppich-Reiniger ist vor
Kurzem in Amerika aus den Markt gebracht worden,
der besondere Vortheile zu besitzen scheint. Dieser
Teppich-Reiniger besteht auS einem kastenähnlichen,
unten offenen Körper, der mit einem Ventilatorrad
versehen ist und sich mit der offenen Seite nach unten
längs d.s Bodens verschiebt. Dieser kastenähnliche
Theil ist mit einem Stiel nach Art eines gewöhnlichen
Besens versehen und hat eine seitliche Oefsnung, die
durch einen Kautschukschlauch mit der äußeren Lust
communicirt. Wenn man nun den Kasten längs des
Teppichs benützt, wird das Bentilatorrad in Drehung
versetzt und saugt den durch eine Bürste, die sich vor
der Oeffnung befindet, gelockerten Staub auS dem
Teppich auf. Die schweren Staubtheile sammeln sich
in einem mit antiseptischer Flüssigkeit angefeuchteten
Behälter des Kastens und die staubbeladene Luft ge­
langt durch den Schlauch inS Freie.
* Wetter. Keine wesentliche Aenderung.
Znr gefälligen Beachtung!
Wir machen jene p. t. Abonnenten, deren
Bezugsrecht mit Ende dieses Monats abläuft,
höflichst darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke
der Erneuerung desselben unserer heutigen Nummer
eine Postanweisung zur geneigten Benützung bei­
geschlossen haben. Angesichts der großen Anzahl
der zu Neujahr einlaufenden Postanweisungen ist
es für die Buchhaltung der „Reichspost" eine
wesentliche Erleichterung, wenn alle p. t. Abon­
nenten die alte Adreßschleife oder wenigstens deren
Nummern dem Pränumerationscoupon beifügen.
Für die freundliche Gewinnung neuer Abonnenten
ist der Jahreswechsel der geeignetste Zeitpunkt.
Wir ersuchen daher unsere verehrten Freunde und
Anhänger, eifrigst für die in jeder Hinsicht unab­
hängige „Reichspost" agitiren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Aus den Kronlandern.
Böhmen.
Hohenfnrt.(A rbeitervereins-Grün-
tz u ng. W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) Am Sonn­
tag Nachmitiag, den 16. d. M. hatten sich bei 300
ältere und jüngere Männer, zumeist den arbeitenden
Ständen und dem Landvolke angehörend, im großen
Saale des sogenannten Herrenhauses (StiftSgasthos)
zusammengefunden und harrten neugierig der Dinge,
die da kommen sollten: es handelte sich nämlich um
die gründende Versammlung eine- katholischen Arbeiter­
vereines für Hohenfurt und Umgebung. Er hatte sich
noch im Volke die Nachricht verbreitet, daß auch wir
Südböhmen einmal Gelegenheit bekommen sollten, den
weitbekannten christlichen Arbeiterführer und Organi­
sator Herrn K u n s ch a k au» Wien zu sehen und zu
hören. Grund genug also zu einer so sehr zahlreichen
Theilnahme. Nachdem die Verein-vorstände (Herr
Schuhmachermeister Windhager als Obmann, Herr
Stift-gärtner Miegl als Viceobmann) gewählt worden
waren, führte StiftScapitular ?. Zephyrin T o b n e r
in ernster und wieder launiger Weise als echter VotkS-
redner die Ziele und Zwecke des Vereine» au» und
wies besonder- darauf hin, daß ein Vogel zum Fliegen
eben zwei Flügel benöthige, daß eben darum mit der
rein religiösen Leitung der Arbeiterschaft noch nicht
Alle» geleistet sei, sondern daß auch ihre Unter­
haltungen in die rechten Bahnen gelenkt und
ihnen geistige Anregung geboten werden müffe,
waS eben der Verein leisten wolle. Herzlicher
warmer Beifall lohnte ihn für seine Ausführungen,
besonders als er auch den Plan einer VereinSkranken»
casie zur Sprache brachte. Dann erklang zum ersten
Male aus dem Munde einiger geschulter jugendlicher
Arbeiter das vom Herrn Tobner gedichtete weihevolle
Bundeslied. Unter allgemeiner Spannung bestieg so­
dann Herr Redacteur K u n s ch a k au» Wien die
Rednertribüne; mit klarer, weithin vernehmbarer
Stimme entwickelte er in ruhiger Darstellung die Wich­
tigkeit der Organisation aller Stände in unserer Zeit,
darum eben auch der Arbeiterschaft, an der Hand
mehrerer Beispiele aus den Volk-betrug ausgehender
und doch von so großem Erfolge begleiteter Organi­
sationen (Kohlen-, Eisen-, Mehl-, Petroleumcartell,
Zuck-rfabrikanten); als er dann übergehend auf da­
durch die Arbeiterorganisation bereits Erreichte, auch
die Krankenversicherung streifte und dazu bemerkte,
daß diese Einrichtung selbst auch noch manche- Krank­
heiten habe und curbedürstig sei, fand er allgemeine
Zustimmung. Als er dann schilderte, war die christlich­
sociale Partei schon alle- für die Arbeiterschaft gethan
und in begeisterten, warmen Worten die seiner»
zeitige Noth der Waldviertler Weber und die von Wien
aus geschehene Abhilfe beschrieb— da griff er der
Zuhörerschaft anS Herz. Hierauf befaßte er sich mit
dem focialdemokratifch-n OrganifationSmißbrauch, der
darauf ausgeht, die Führer zu bereichern, und kenn­
zeichnete denselben mit dem treffenden Satze: „Nicht
mir, dem Kunschak, nicht einem andern Parteimitgliede,
nein, den Socialdemokraten selbst und ihrem Gebühren
verdankt die christliche Arbeiterbewegung ihre Ent­
stehung." was allgemein mit Beifall aufgenommen
wurde.
Begeistert klang besonder- der kräftige Schluß
seiner Rede durch den weiten Saal: Wenn Sie mit­
arbeiten wollen an dem großen Werke der christlichen
Arbeiterorganisation, dann werden auch sie den Segen
des Himmels auf sich herabflehen und wenn er auch
mit tausend Ketten angeschmiedet wäre, d'rum:
„Halte mit und frag nicht,
WaS kann ich thun, ich armer Wicht?
Du irrst: Dem Ganzen füg' dich ein,'
Dann wirst du stark und mächtig je n!
Du glaubst e» nicht, wie stark du bist.
Wenn Hand an Hand sich mächtig schließt.
So manchen Sieg sie schon erstritt,
Nun, Brüder kommt und haltet mit!"
Nach ihm ergriff der an diesem Tage zufällig zu Be­
such hier weilende Abg. O p i tz dar Wort, um den
Beitritt zum Verein zu empfehlen, darauf hinweisend,
wa» in Deutschland durch die Arbeitervereine schon er­
reicht worden ist und widerlegte sodann den Einwurf,
daß der Priester nicht» zu thun habe mit solchen
materiellen Volksbewegungen, indem er mit zündenden
Worten Christi Beispiel und die Praxis und Erfolge
volksfreundlicher Priester, edler Männer, vor Augen
stellte. Dann entwickelte er die Reformpläne der
christlich-socialen Partei in der Lohnfrage und ent­
larvte die Socialdemokratie nach ihrer dreifachen
falschen Richtung: RepublikaniSmuS, Gottlosigkeit,
Gütergemeinschaft! Auch diesem Redner ward reicher,
ungeheuchelter Beifall u Theil. Im Ganzen sind etwa
120 Mitglieder zum Vereine gemeldet, die eS be­
sonders mit warmem Danke zur Kenntniß nahmen,
daß der Herr Abt de» Stiftes 200 K zu VereinS-
zwecken widmete. Mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser, vom Obmann ausgebracht, wurde hierauf die
Versammlung, an der auch der Herr StiftSprior und
mehrere Capitularen theilnahmen, geschloffen. Dann
eröffnete Abg. O P i tz eine Wählerversammlung, der
auch Abg. Kletzenbauer beiwohnte, und besprach
die Sprachenverordnungen und die Baucrnbewegung
in Südböhmen in einer Inständigen Rede.
Mähren.
Vrünn.• (Jungczechische Aspira-
tionen.— Au» der Wahlzeit.) Um die
Stelle eine» LandeSausschußbeisitzerS nach dem ver­
storbenen Dr. T u c z e k, die in einer der nächsten
Sitzungen de» Landtage» besetzt werden dürfte, treten
mehrere Bewerber auf. Da da» Mandat von der
Landgemeindencurie vergeben wird, verlangen die
bäuerlichen Abgeordneten die definitive Einsetzung deS
derzeitigen Ersatzmannes R o z k o S n y. Die Jung»
czechen möchten gerne einen ihrer Führer, Herrn Dr.
S ch i l«» y da» Erbe Tuezek» antreten sehen, die
Altczechen candidiren Baron P r a z a k, der auch von
den Agrariern acceptirt würde, wenn RozkoSuy nicht
gewählt würde. Dr. S ch i l e n y ist einer der jung-
czechischen Hauptschreier und erfreut sich dabei einer
solchen Beliebtheit, daß sowohl Altczechen als Czechisch-
katholischnationale alle» daran setzen werden, um seine
Aspirationen zu nichte zu machen. Sowohl RozkoSny
als auch Baron Prazak gehören der altczechischen
Fraction der LandtagSclub» an, und e» dürfte einer
von Beiden zum LandesauSschußbeisitzer gewählt werden.
Dieses Motiv dürfte auch die Jungczeche» bewogen haben,
gegen die Aufnahme der Katholischnationalen Doctor
S t o j a n in den czechischen LandtagSclub zu stimmen.
Die Jungczechen erlitten bei dieser Gelegenheit eine
Niederlage, sie blieben nämlich mit einer Stimme i»
der Minorität, und mit der Aufnahme Dr. Sto ja n»
in den czechischen LandtagSclub dürfte der jungczechische
Einfluß wieder etwas verringert worden sein.— In
Brünn führen jetzt Socialdemokraten und Deutsch-
fortschrittliche einen rischsröhlichen Kamps um die
V. Curie. Die Socialdemokraten sprengen den Libe­
rale» die Versammlungen, diese revanchiren sich mit
Beschimpfungen und mit Entziehung ihrer „morali­
schen" Beihilfe, der HybeS seine Wahl im 97er
Jahre zu verdanken hatte. Die Socialdemokraten haben
auch zwei DurchsallScandidaten für die Städte-Curie
nominirt, und zwar den Juden A u st e r l i tz von
der „Arbeiter-Zeitung" und de» Genoffe» N e m e c
vom „Pravo lidu" in Prag. Möge ihnen der Durch-
fall leicht werden!
Brün«. (Mährischer Landtag.) Abg.
Dr. Freiherr v. Prazak und Genoffen interpelliren
den Statthalter wegen der „Matice HodoninSka"
in Göding, und fragen, ob die Regierung geneigt sei,
die bisherige Last der Matice auf Rechnung de» StaateS
zu übernehmen oder-ihr eine derartige Subvention zu
bewilligen, daß sie ohne weitere» Appeliren an die
Opferwilligkeit der böhmischen Bevölkerung ihren Ver-
pflichtung-n bezüglich der Erhaltung der böh­
mischen Realschule in Göding nachkommen
könne. Abgeordneter PoSpischil und Genossen
interpelliren den Statthalter, warum bisher kein Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung der WehrgesetzeS
zur verfassungsmäßigen Behandlung vorgelegt wurde.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. Auf
derselben befindet sich da» Bndgelprovisorium. Die
Majorität de» Finanzausschusses beantragt die Be­
willigung für 6 Monate, während die Minorität die
Bewilligung auf 4 Monate, dar ist bis Ende April
1901 beantragt. Prazak ergreift das Wort die Sitzung
dauert fort.
Telegramme.
Das Regierungsjnbiläum in Montenegro.
Cetinie, 20. December. Im Festsaale deS
fürstlichen Palastes wurde gestern namens deS
Staatsrathes in Gegenwart der Staatswürden»
träger und des diplomatischen Corps an den
Fürsten Nikolaus eine Ansprache gerichtet, in
welcher dieser aufgefordert wird, als Zeichen der
Dankbarkeit des montenegrinischen Volkes für so
zahlreiche Wohlthaten, die es während der vierzig­
jährigen Herrschaft des Fürsten empfing, den Titel
„Königliche Hoheit" anzunehmen: Der
Fürst antwortete zustimmend. Das
diplomatische CorpS, der Staatsrath und die ver­
schiedenen Würdenträger brachten hierauf dem,
fürstlichen Paare ihre Glückwünsche dar. Alle An-'
wesenden wohnten sodann einem in der Metropolitan-
kirche celebrierten feierlichen Tedeum bei. Im
Laufe des Vormittags fand ip der Hofkapelle ein
Gottesdienst statt.
Der Aufstand in Columbia.
Washington, 19. December. Ein Telegramm
deS amerikanischen Geschäftsträgers in Bogota be­
richtet, zwischen den columbischen Regierung?-
truppen und den Aufständischen habe bei
Girardo Point am Magdalenenstrom eine
große Schlacht stattgefunden, die zwei
Tage dauerte und mit einem entscheidenden
Siege der Regierungstruppen
endete. Sechshundert Aufständische sollen getödtet,
viele Hunderte verwundet sein. Auch von anderen
Punkten werden Siege der Regierungstruppen ge­
meldet. Die Regierung halte ihre Stellung hiedurch
sehr gefestigt.
Verhaftung des Direetors der Berliner
Hypothekenbank.
Potsdam, 20. December. Commercienrath
Sanken, Dircctor der preußischen Hypotheken-
Actienbank, wurde auf Ersuchen der Staatsanwalt­
schaft zu Berlin heute Vormittags hier v e r-
h a f t e t und zur Einlieferung in das Unter­
suchungsgefängniß in Moabit nach Berlin
überführt.
Bergarbeiterausstände in Böhme».
Falkenau, 20. December. Von der etwa
600 Personen zählenden Belegschaft deS
Union -ll- Schachtes derDux-Bodenbachcr
Eisenbahn in Neusattel haben 450 Mann die
Arbeit eingestellt, weil die Werkleitung
eine Resolution der Belegschaft, in welcher eine
Lohnerhöhung für schwächere Arbeiter, WohnungS-
beiträge auch für ledige Arbeiter und Einführung
einiger Sicherheitsmaßregeln gefordert wird, ohne
Antwort gelaffen hat. Eine Arbeiterdeputation
wird mit dem k. k. Revierbergamte in Ellbogen
Verhandlungen pflegen. Die Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört.
Komotau, 20. December. Die Bergwerks-'
besitz» in Teplitz haben befchloffen, die achtstündige
Schicht nicht zu bewilligen. Auf dem E l l i-
Schachte in Seestadt! ist in Folge
ein partieller Streik ausgebrochen.
Zusammenstoß zweier norwegischer
Dampfer.
Ehristiania. 20. December. Bei Larvik erfolgte
gestern Früh eine Collission zwischen den zwei
norwegischen Dampfern „König Sverre" und „König
Bjoern". „Sverre" hat „Bjoern" in der Mitte de»
Steuerbord» getroffen und ein Loch in der Breite von
mehreren Metern gemacht.. Die Passagiere stürzten in
der entstandene» Panik in Nachtgewändern an Deck.
Der Dampfer „Sverre" konnte sofort nach Larvik


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 6 ]
6
SEBiett, Freitag
Reichspost
21. December 1900
290
gehen. Auf dem „Bjoern" stand das Wasser schon
hoch im Mafchinenraum. Dennoch gelang er, daS
große Schiff an Land zu bringen. Die Passagiere
konnten gerettet werden.
*
PariS, 20. December. General C h a m o i n
und Commandant C u i g n e t wurden für heute zum
Kriegsminister berufen.
Haag, 20. December. Der niederländische Ge­
sandte in London theilte der englischen Regierung mit,
chie Niederlande könnten, da sie in dem Grenz-
ist r e i t« zwischen England und Venezuela nicht
-Partei gewesen sind, sich durch den Pariser
Schiedsspruch, betreffend einen Theil der Grenze
von ^Englisch- und Niederländisch-Guyana nicht
gebunden erachten. Die niederländische Regierung
.erwäge, waS hinsichtlich der Grenzen von Niederländisch-
Guyana zu thun sei.
Antwerpen» 19. December. Der AuSstand
der Hafenarbeiter dehnt sich auf die ver­
wandten Zweige aus. Es sind einige unbedeutende
Schlägereien vorgekommen, wobei mehre/e Personen
verhaftet wurden.
Me Mrren in Kßina.
Graf W a l d e r s e e hat einen Befehl er­
lassen, durch welchen er die Distrikte in der Um­
gegend von Peking den einzelnen verbündeten
Truppen zur Beaufsichtigung überweist.
New-Pork, 20. December. Aus Peking
wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der
Abends abgehaltenen Versammlung der
Gesandten wurde über alle Punkte, ein­
schließlich der britischen Abänderungen, eine
i n i g u n g erzielt. Die Gesandten lehnen es
siedoch ab, sich über den Inhalt des Abkommens
>zu äußern, da sie die Veröffentlichung ihren Re­
gierungen vorbehalten wollen.
Aus Südafrika.
Johannesburg, 18. December. Eine starke
Cavallerietruppe unter General F r e n ch ist am
15. d. in Krügersdorp eingetroffen. Wie verlautet,
stehe Delarey dicht bei dem Lager des Generals
Elements; ein neuer Kampf werde erwartet.
London, 19. December. „Evening Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, daß
General K n o x angesichts der Lage, welche die
-Boeren durch den Einbruch in die Capcolonie
.schufen, die V e r f o l g u n g D e w e t's auf­
geben mußte.
Eine beträchtliche Anzahl von Boeren habe
bereits Philippstowu erreicht. D e w e t zog sich
mit etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt
n o r d ö st l i ch von L a d y b r a n d. Ein An­
griff auf W i n b u r g wird jeden Augenblick
erwartet.
Präsident Krüger in Amsterdam.
Amsterdam, 19. December. Präsident
!K r ü g e r ist hier eingetroffen, wurde von den
Äehörden und den Mitgliedern des Gemeinde-
rathes empfangen und auf der Fahrt nach dem
sRathhause von großen Menschenmassen mit Hoch-
Rufen begrüßt. Nach einem vom Gemeinderath
gegebenen Frühstück besichtigte Krüger das Haus,
-in welchem die Flüchtlinge aus Südafrika unter­
gebracht sind.
Aus dem Herichtslaake.
Das Nencontre im Restaurant Hartmann.
Heute wird die bekannte Affaire, die sich am 24. Ok­
tober im Ringstraßen-Restaurant Hartmann zugetragen
hat. vor dem Bezirksgerichte Josefstadt verhandelt.
Die ursprünglich vom Landesgerichte gegen den Guts­
besitzer und Reserveofficier Baron Thavonat,
welcher im genannten Restaurant einen Fisch nicht be­
izählen wollte und dann den Restaurateur sowie seine
Bediensteten mit dem Revolver bedroht hatte, gepflogenen
Erhebungen in der Richtung deS Verbrechens der gefähr­
lichen Drohung (§ 99 St.-G.) wurden eingestellt. Da­
gegen klagten sich Baron Thavonat und Restaurateur
iHartmann gegenseitig wegen thätlicher und wörtlicher
Beleidigung. und der Baron überdies auch noch die
drei Kellner Hartmanns: Franz Hackl, Ludwig
Bauer und Joses H a r t i n g e r ebenfalls wegen
EhrenbeKidigung.
Die Klage des Restaurateurs Hartmann
führt auS, die Lachsforelle, die dem Baron servirt
wurde, sei frisch gewesen; Letzterer habe die Hälfte
derselben verzehrt und erst dann reclamirt, indem er
dem Kellner Hack! erklärte, der Fisch stinke. Als der
!d er GeschästSsührcr K ü r n e r intervenirte. habe der
! Baron die Worte „Scandal, Schweinerei" ausgerufen.
Kläger habe nur gehört, daß man den Gast mit
»Baron" betitelte, seinen Stand und Namen habe er
nicht gekannt. Nach dem Zahlen habe sich der Baron
lder Thüre genähert, sei aber wieder zurückgekehrt und
habe gerufen: „Das ist eine Schande, eine Scandal!
Schweins! Sie sind ein Schwein!" Mit Riicksi.lt auf
die anderen Gäste und auf den Ruf des Restaurateurs
verlangte Kläger, der Baron möge revociren, doch
habe er die Worte Schwein und Schweinerei wieder­
holt. Der Baron habe nun den R-staurateur Hart­
mann mit einer Aktentasche einen Schlag aus den
Kopf und obendrein eine Ohrfeige versetzt. Hart­
mann wollte pariren, glitt aber auS und fiel aufs
Knie. Die Kellner Hartinger und Hackl kamen
ihm zu Hilfe. Da habe der Baron plötzlich seinen
R volvcr aus der Tasche gezogen und aus 25 Centi-
meter Entfernung die Mündung dem Kläger vor'S
Gesicht gehalten. Alles sei er'chrocken zurückgewichen,
und ein Gast eilte um einen Wachmann. Der Baron
sei hierauf wieder zurückgekommen und habe seine
Visitkarte dem Kläger mit den Worten gereicht:
„Damit Sie wissen, von wem Sie die Ohrfeige er­
kalten haben!" Hartmann antwortete erregt: »Nicht
ich, sondern Sie haben eine Ohrfeige bekommen",
wo aus ihm der Baron abermals eine Ohrfeige versetzt
habe. Auch habe er wieder den Revolver drohend ge­
zückt und erklärt, er werde schießen, wenn ihn Jemand
angreifen sollte. Darauf sei der Wachmann Ol brich
erschienen und nahm dem Baron die Waffe ab. Die
Klage schildert dann, welche Folgen der Schrecken für
den Kläger Hartmann hatte, denn er fei erkrankt und
mußte das Bett hüten.
Baron Thavonat, Gutsbesitzer in Sachsen­
gang bei Groß-Enzersdorf, behauptet in seiner Klage,
er habe einen ungenießbaren Fisch bekomme» und
denselben dennoch bezahlen müssen. Beim Fortgehen
habe er sich beim Restaurateur darüber beschwert und
lediglich im Wiener Jargon von »Wurzerei" ge­
sprochen. Hartmann sei gleich heftig und grob
geworden und habe ihn auch stet- mit „Herr Ober-
lieutenant« titulirt, was ihm sehr peinlich gewesen sei.
Er habe deshalb begehrt, Hartmann möge seinen
OssicierScharakter berücksichtigen. Im peinlichen Un-
muthe über den von Hartmann provocirten Auftritt
habe er gerufen: Herr Hartmann! Wenn Sie jetzt
nicht endlich aufhören, zu schreien Ihr
Benehmen ist eine Schweinerei!— Selbst
Schwein! habe Hartmann geantwortet. Da er sich als
Officier im Civil nicht anders helfen konnte, habe er
mit der Aktentasche gegen den Kops Hartmann's ge­
schlagen; dieser wollte handgreiflich werden, rutschte
aber aus und fiel zu Boden, doch erhob er sich gleich
und habe ihn hinausdrängen wollen. Auch habe er
den Kellnern zugerufen: Schmeißcn wir den Kerl hin­
aus! In der That seien drei Kellner herbeigekommen,
und einer von ihnen, Hackl, habe ihm die Acten-
tosche abgenommen. In diesem kriti ch.'n Augen­
blicks der Gefahr gegenüber vier Männern habe er,
um nicht in's Fenster gedrängt und verletzt zu
werden, den Revolver gezogen und gerufen: Wer mich
anrührt, den schieß' ich nieder! Alle eilten davon, er
aber habe noch die Actentasche haben wollen und da­
bei seine Visitkarte abgegeben. Da sich Hartmann
rühmte, er habe den Kläger geohrfeigt, habe ihm der
Baron eine zweite Ohrfeige versetzt— da sei der
Wachmann erschienen. Kläger gab den Revolver ab
und begab sich zum Platzcommando und dann zur
Polizei, wo er die Anzeige selbst erstattete. Er habe
nicht gedroht, sondern— wie daS Landesgericht schon
erkannt habe— sich blos vor einer drohenden Ueber-
macht geschützt.
Die Verhandlung leitet GcrichtSsecretär Dr. von
Engel, welcher constaiirt. daß das landesgerichtliche
Strafverfahren gegen den Baron eingestellt, die Sub»
sidiarklage HartmannS abgewiesen und auch das Be­
gehren deS Barons, Hartmann wegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit zu verfolgen, von der Staats­
anwaltschaft abgelehnt wurde.
Der Vertreter des BaronS Dr. v. O f e n h e i m
schlägt im beiderseitigen Interesse einen Ausgleich
vor. Sein Client Baron Thavonat bedauere den
Vorfall, bei dem er sich in einer mißlichen Zwangslage
befunden habe; als loyaler Staatsbürger und Officier
sei der Baron zu einer Erklärung bereit, wünsche aber,
daß auch Herr H a r t m a n n ihm eine Erklärung
gebe und daß beim Ausgleiche die bisherigen Vor­
kommnisse unberührt bleiben— nur möge in der Er­
klärung des Barons auch die Provocation durch Herrn
Hartmann zum Ausdrucke kommen.— Der Vertreter
HartmannS Regierungsrath Dr. B a ch r a ch erklärt,
nie zugeben zu können, sein Client habe provocirt, eine
solche Erklärung sei unannehmbar. Der Ausgleich ist
somit gescheitert.
Es beginnt zunächst das Verhör H a r t m a n n'S,
welcher den Vorsall conform seiner Klage darstellt und
beifügt, er habe im Zustande der Nothwehr das
Gesicht des Barons mit der Hand b e-
rührt.
Richter: Haben Sie den Baron Schwein genannt?
— Hartmann: Ich sagte: Wir sind keine Schweine,
vielleicht Andere.— Dr. v. Ofenheim: Haben
Sie dem Baron einen Schlag versetzt?— Angekl.:
Das nicht! Meine Hand gerieth in sein Gesicht!
Der Zweitangeklagter, Kellner Bauer, hat den
Baron nur festgehalten, um ihn vor weiteren Schlägen
abzuhalten, insultirt habe er ihn nicht, er habe nur
seinen Chef schützen wollen. Ihm war der Osficicrs-
charakter des Barons bekanm, während Hartmann
nochmals versichert, er habe nur gewußt, daß der Gast
Baron sei.
Kellner Hartinger erklärt sich gleichfalls
nichtschuldig, er habe den Baron nur abgehalten. Herrn
H a r t m a n n neuerdings zu schlagen; von dem
Fische habe der Baron die H ä l s t e gegessen.
Dasselbe gibt auch der dritte Kellner Franz H a ck l
an und fügt bei, die Actentasche nicht iu beleidigender
Absicht und nur langsam dem Baron entwunden zu
haben, damit er mit derselben nicht nochmals zuschlage.
Es wird nun der Bruder des Klägers, Hans Frei­
herr v. Thavonat vernommen, der angibt, die
Kellner hätten seinen Bruder als Officier gekannt,
darum dürste auch Herr Hartmann dessen OsficierS-
charakter gekannt baden.
Der Baron Gustav Thavonat wird nicht
alS Zeuge, sondern als Angeklagter einvernommen und
gibt an, daß er beim zweiten Bissen bereits verspürte,
daß der Fisch übel roch, er habe daher den Fisch
zurückgeschickt, ihn jedoch über Begehren deS Zähl­
kellners, der in rüdem, barschen Tone erklärte, der
Fisch sei gut gewesen, gezahlt. Herr Hartmann, bei
dem er sich beschwert habe, habe ihn sofort als Herr
Oberlieutenant titulirt. Zum Schluß feiner Verant­
wortung sagt der Baron: Ich kann nur beifügen, daß
mir der ganze Vorsall sehr peinlich war; ich habe nur
meine OjficierScharge, die mir sehr werth ist, schützen
wollen, ich konnte mir doch nicht gefallen lassen, daß
ich als Officier so behandelt werde.
Richter: Sie bedauern, in Ihrer Aufregung so
weit gegangen zu sein?— Baron Thavonat: Ja
wohl, aber ich mußte so vorgehen.— Richter: Sie
geben also den ganzen Klageinhalt zu?— Der An­
geklagte bejaht diese Frage und bemerkt, daß nur
einzelne Angaben unrichtig sind.— Dr. Bachrach:
Würben Sie mir, Herr Baron, sagen, warum Sie
überhaupt einen Revolver bei sich hatten?— Baron:
Ich tröge immer einen Revolver bei mir, da ich oft
überS Land fahren muß.— Dr. v. Ofenheim (zum
Baron): Kannst Du bestätigen, daß Hartmann de«
Kellnern zurief: Schmeißt den Kerl hinaus!—
Baron: Das kann ich unter Eid bestätigen.
ES folgt nun die Einvernahme der Zeugen, welche
kein neues Moment vorbringen können. Die nochmals
aufgenommenen AuSgleichSverhandlungen verlaufen
abermals resultatloS, da der Restaurateur Hartmann
nur dann zu einem AuSgleich bereit ist, wenn der
Corpscommandant daS an die Officiere erlassene
Verbot betreffend den Besuch seines Restaurants
zurücknehme, waS der zur Verhandlung delegirte Oberst
drs Platzcommandos nicht in Aussicht stellen zu können
erklärt.
Baron Thavonat wurde schließlich im
Sinne der Anklage wegen Ehrenbeleidigung zu einer
Geldstrafe von zweitautend Kronen,
eventuell zehn Tagen Arrest, der Restaurateur Franz
H a r t m a n n wegen B schimpfung durch dar Wort
„Schwein" zu einer Geldstrafe von zwanzig
Kronen, eventuell 24 Stundcii Arrest v e r«
urtheilt.
Baron Thavonat meldete die Berufung an.
->-*
Ein ehemaliger RcgimentSschneider alS
Kasernendieb. Im Oktober d. I erschien in der
Roßauerkaserne ein Mann in der Uniform einer ZugS«
führerS des 66. Infanterieregiments, trieb sich in den
Maniischaftszimmern herum und erzählte, er sei alS
Jnstructor für die Freiwilligen-Abtheilung berufen
worden. Bald darauf entdeckten mehrere Freiwillige den
Abgang von Uniformstücken und ein Feldwebel ver­
mißte seine silberne Uhr. Der Kasernendieb wurde in
der Person deS früheren Schneiders bei diesem Regi­
ment Jul. B o g d a n eruirt und vom Erkenntniß-
gerichte unter Vorsitz der LandeSaerichtSrathe» Dr.
Gemperle zu zwei Jahren schweren KerkerS ver-
urtheilt.
Christbeschermrgen.
Samstag, 22. December, 8 Uhr Abends in
den! »Drei Engel"-Sälen auf der Wieden: Erste
WebnachtSbetherlung des humanitären Geselligkeit-«
vereines „Wiedener Herzen".
Samstag, 22. December, 6 Uhr Abend- in Glück'S
Restauration, 8. Bezirk. Josefstädterstraße 48: Weih-
nachtSbethcilung, veranstaltet von der humanitären
Vereinigung der »Weitherzigen".
Sonniag, 23. December. 3 Uhr Nachmittag» im
Turnsaale, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 93: Christ­
baum-Feier der Conferenz „zu den hl. sieben Zu-
fluchten" in Altlerchenseld. CanonicuS Lukaseder hält
eine Ansprache.
Sonntag, 23. December, 5 Uhr Nachmittag» in
den „Drei Engel"-Sälen auf der Wieden: Weih-
nachtSbetheilung von Kindern durch den Verein der
Steiermärker in Wien.
herein snachrichten.
8 Oesterreichifcher Ingenieur- und Architekten­
verein. Samstag, den 22. December l. I. Vortrag des
Jnaenieurs Friedrich Roß: »Ueber elektrischen Vollbahn-
berrieb mit hoher Spannung und dessen Wirthschastlichkeit
nach den Versuchen von Ganz u. Comp.« mit Vorführung
von Lichtbildern.
8 Asylverein der Wiener Universität. Sonntag,
den 16. d. M. wurde in der Pfarrkirche der PP. Servilen
im 9. Bezirke eine heilige Messe für die lebenden und ver­
storbenen Wohlthäter deS AlylvereineS aufgeopfert. Derselben
wohnten bei der VereinSpräsident Dr. Caspar Schwarz,
Ausschußmitglied Dr. HanS Wagner, der Inspektor und die
katholischen Benesiciaten des Studentenheimes.


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 7 ]
^8
W T
V
■MBS
-L-L.
JL
290/ Wien. Freitag
ReiLSvost 21. December 1900-- 7
Mitbürger!
Im Interesse der Sittlichkeit und zum Schutze
der heranwachsenden Jugend bitten wir alle Gut­
denkenden, bei ihren Einkäufen, insbesondere in
der jetzigen Weihnachtszeit alle diejenigen
Geschäfte z u m e i d e n, welche durch Aus­
stellung schamloser Bilder, Ansichtskarten,
Schriften nnd Gegenständen die guten Sitten
verletzen.
Wie», im December 1900.
Die Eectionen für Jugendfürsorge und Volksbildung»-
wefen des katholischen Wohlthätigkeit s-
CongresfeS.
Werthe von 100 X. Ein ungefähr 35jähriger Mann
mit schwarzem Haar, bekleidet mit schwarzem U-ber-
zieher und lichter Hole erscheint der Verübung deS
Einbruches dringend verdächtig.
Briefkasten.
Robert Z. Die Gesuchs an die Polizeidircction wegen
Nachweis der Seßhaftigkeit behuss Erwerbung des Heimats-
rechteS sind mit bO Kreuzer st e m p e l p s l i ch t i g. Die
Gesuche an die Gemeinde wegen Ausnahme in den Hei-
matsverband sind st e m p e l s r e i.
Hutzar. Nichts gezogen.
LehLe Nachrichten.
Genua, 20. December. Infolge der gestern
erfolgten Auflösung der Arbeit s-
{aintntr durch die Behörde haben die Hafen­
arbeiter den G e n e r a l st r i k e erklärt.
Belgrad, 20. December. Der Metro­
polit von Prizzend, Dionysius,
! welcher, wie bereits gemeldet, in Usküb anf der
Durchreise erkrankt war, ist daselbst g e st o r b e n.
* Flüchtig. Der 44jährige technische Leiter Carl
Thau, der am 1. Juli l. I. vom Wiener LandcS-
gerichte wegen Vergehen» gegen die Sicherheit dc»
Leben» zu zwei Monaten strengen Arrest verurtheilt
.worden ist und gegen diese» Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde ergriff.» hat, ist inzwischen flüchtig geworden.
Vergiftung durch Phosphor. Der praktische
Arzt Dr. Moriz Laub zeigte gestern Abends dem
'Polizeicommiffariate Landstraße an, daß die Handschuh-
!geschäft»inhabersgattin Sophie Mahler und ihre
sTochter Marie Mahler, Pragerstraße Nr. 14
wohnhaft, unmittelbar nach dem Genuß des Frühstücks­
kaffees an Vergiftungserscheinungen, jedoch nicht ge»
fährlich erkrankt feien. Durch die Erhebungen wurde
festgestellt, daß die bei Frau M hier bedieustete
17jährige Magd Elisabeth Benies oberhalb der
Kaffeekanne drei Zündhölzchen angezündet hat, bei
welcher Gelegenheit drei abgesprungene Phvsphorköpse
in den Kaffee gefallen sind, den dann Mutter und
Tochter tranken.
* Einbruch. Gestern Nachmittag» wurde die
Wohnung der Obsthändlerin Cäcilie Neu, Mariahilf,
Dreihuseisengass 11, erbrochen. Die Thäter ent­
wendeten 1586 X bar und Schmuckgegenstände im
Loitoziehuilger» vom 19. Drrember.
Prag
4
38
16
41
37
Lembcrg
8»
18
21
7
70
Innsbruck
36
88
68
78
52
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, 20. December.
Avckee *. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Dec. M. 9.20/
Jänner 9.25, Februar 9.35. März 9.42-5, April 9,50.'
Havre, 20. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good'
average, per laus. Monat FrcS. 37. ver 4 Man. 37.50
Trieft, 20. Dec. Zucker, Centrisugal PiUs, stau,
27— bi» 21% per Dec.-März 27— bis 27°/,. Kaffee,
per 50 Ka. unv., Rio 45 5 t, Santos 44/54, Spiritn»
per Dec.-Jänn» österreichischer 20.—. G., 20% W.
New-Dork, 20. Dec. Baumwolle in New-Uork 10,
Baumwolle in New-Orleans loco 9'„ per December 9.61/
Jänner 9.45. Rasfinirtes Petroleum Standard Whte'
in New-Dork per November 7.25, in Philadelphia per
November 7.20, Petroleum Rohwaare per December 8.55,
United Five Line Certificate» per December 1.07, Mehl
(Marke .Spring Elears") 2.75, stetig. Weizen loco,
77.75, per December 77. per Mär, 79'/„ per Mai
78'/., Mais per December 46° „, per März 42*/.
Resining Muscovados 3'/,, Raeo Centriiugal 4'/,, Rio
Kaffee Nr. 3 6! /„, Getreideiracht nach London 4*/„
prompt und Jänner, Schmalz (Marke Wilcox) prompt 7.50,
per Jänner 7.37'/,, Schmalz (Western Steam) 4.80'/.
Baumwollzufuhren 55.000 Ballen.
Centralvrehmarkt St. Marx.
Wien, 20. December.
Bericht der Wiener Vieh- und Jleischmarktcasse.
Stechviehmarkt Dem heutigen^ Marktt
wurden zugeführt: 4526 Stück Kälber, 8685 Stück
Weidener Schweine, 691 Stück lebende, 231 Stück
Weidener Schase und 611 Stück Lämmer.
Aus dem Kälbermarkte war angesichts der namhaft
größeren Zusuhr die Tendenz stau, doch ist vorerst in den
Preisen keine wesentl che Aenderung eingetreten. Weidener
Schweine haben sich bei ziemlich flottem Absätze im Preise
gut behauptet. Der L-chasmarkt verlies trotz wesentlich redu-
cirten Auftriebes in Folge geringer Kauflust in flauer Stim­
mung und haben die Preise abermals nachgegeben.
Man verlauste: Lebende Kälber von —bis —.—
Kronen, Prima von —.— bis —Kronen, Hochprima
von —.— bis —.— St, Weidener Kälber von 60 Heller,bis
86 Heller, prima 88 Heller bls Krone —.98, hochprima
1.02 bis 1.12 Kronen, ausnahm:weiss —Kronen,
Jungfchweine von— H. bis— H., Weidn» Schweine von
7 6 bis 96 Heller, ungewichtige bis 1 K. 4 H., lebende
Schake von 34 bis 44 Heller, ausnahmsweise— Heller;
Weidener Schafe von 56 bis 74 Hell» p» Kilo, und
Lämmer von 10 bis 24 Kr. per Paar exclusive Verzeh-
rungssteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 20. December 1900.
via n.tlrlen tonne verstehe« »loh In Urorenwlhrueo- Sie SUMiirniQ UmmtlMwc Actlee mb her „Dtver.en Loee“ nerstebk Itfl «er Stalle. 3« dei Rubrik, m «rb*rt die auf K, 5.
Sfiedttt sür ICO K— CB II. die ruf C.-S. oher Goldgulden lauKnben flir 60 fl. de» betteffenben SiominaleJ, die oul Hark, Frano», Ura uii» Clv. St laittenben fj» Birlc, Fram», Ursiuo Llv. St natiri.
»urnabmeweise »er ©tnef eebandelte, Sfitctm dieser Rubriken u:n beimoecS be,eichuek
W. ober Silber Iautenbea
Sie
I* Zlntca sind tom »omlrele, bei «loht voltjeJahlten Aotlen born eingezahlten Beirage zu berechueu „ub tiT bi; bsi einem Sffecre angeführte Steuer »u dem bemerkten Saue in Ab,ua >u brinaeu.
llmrecllitehr>*Ft:f för Capitel und Zlneen: 1 II. ö. W. ooer Silber- 2 K,| fl. c.-B.- 2 K 10 b, I Qoldguldea 2< 40 !>, I Baric= I K 13 n, t 0 j 0r j ■= 33 h, s Uv. Start. —24 C
A. Allgemeine Staals-
Idml».
Dlal-Renle p. I..
8-draar.Renre p. li. 4.2»
Silber-Reale-Juli p. H.
4‘S%
Silber»Rente- Lc'lober d.
* *%
1864er 6taatile|e260 ü..
18 ^ver
1860«
1884er,;
1884er.
Som.-Pfdbr»
sooft..
100 ff..
100 fl..
60 fl..
180 fl,
6. Staatsschuld der!«
Reichsrache verrrcle-
»eu idvuigreiche mid
Laadcr.
vest. Solbrenle, stfr., lOOfl.
per Cafla 4%
bto. Reute in Nronenwhr.
lljc„ per Safia ... 4
bto. bto. bto. p. Ultimo 4
Cifi. Jnbeititian»- Reute,
l>ir.,per 14a,ja.. .3‘i,
6 l|enb a b n-6 tn at 4<
fchaibo »rj chrei»
buugeu.
ailfabrtbb. in S. stfr. zu
100(1 4»
Stau) Joseph-Bahn i. Eid.
(bib. St.).... 6*/.*
Rubois-Bah» in Kroneniv
flir. (bio. 6t.).. *%
Borariberger Bahn in Stro.
fltr. 4.0 «r ...
fn Stnatsschn Iboet-
ichreidun gen ab ge­
st,mpeite itij «u bahu-
A-ii-n.
ENlabelhbahn ,00 fl. UM.
6»/.eb von 800 fl....
die. Linz-Bubw. »00 fl.
h. W. S 6‘/.%
bto. Salzb.-Tir. 800 fl.
6. Bz. tz
bin. Karl Lubw.'-B.'8VO fl.
ibili. ö% oou 800 fl..
Born Staate zur Zah-
lang übernommene
/,% bto. bto. bto. p. fl.
*3—
83.20
Uns. St.-Eis.»Aul. G lOOfl.
119.80
120.50
117.70
117.90
bto, bto. Silber 100 fl«.
bto. Sraarr-Odlig. (Un$.
99.50
100.50
98.70
98 90
SS SO
Ostb.) v. I 1876...
tto Schankregal-Ablöfunz-
117.50
118.—
84.35
Cbligatiou
bto. Prümien-Anl.» 1001.
98.50
«9.30
84.55
- 800 8c
bto. dro.£ 50 fl.—
16Ü.50
167.50
100 «r
166.50
167.60
Theiß-Reg.-Loie 4%...
»39—
140.60
4% u»g. Brnnbeuü.-Vbiig.
915
92.60
4% noos. unojlöoou. vro.
92.75
88.76
118.—
112.75
119.80
95.15
95.20
120.80
96.15
96.—
0. Einher« Sffeniliche
LiiUcheii.
5% ronan-Reg.-8nl. 1878
Wiener Berkehrs-Ant,.,
1.1.
107.—
«5.50
»niebea b. Siabi unb Hau-
beMammer Lrieft. 4%
94.25
95.25
Knieten ver Stabt Wien.
102.40
103.—
dio. bio. b—
Laibachec Br »Aal....
58 50
60 50
Oiener Lose 40 fl
152—
155—
Rothen Kreuz chierr. Bq..
0. 10 fl
45.50
46.5C
Roiben kreuz ung....
20 75
21.75
Rudoil-Vol- 10 fl
53 50
60 5"
Laim-Lose 40 fl. ....
178 25
i80 25
Salzburger PrSmien-AuI.
Geld
72.—
Waare
75.-
Slainslauer Prämien-A„l.
150.—
>58.-
St.»Gemos'Lose 40 sl.
-03.—
205.50
Wiener Communal»Lose v.
Jahre 1873..
386—
388—
eew.-Sch. der 3% Präm.-
SchulOv. Oer Bobencreo..
iinstalt Um. 1888'...
50.—
51.—
Aktien.
tt. TranSvori-Unter-
uebmungen.
ilnssig-Tevl. Eilend. 600 1.
3085
3105
Ban- unb Betriebi.B- 1. s.
fldbt. Sirasenb. in Wien
)it. A.
250-
251.—
Bau. uitb Betriebi-Gei f.
släbt. Straheub. in W,eu
lit. B..
243—
24t.—
Böhmische Rordbabniböll.
425.—
428.—
Duicdtiehraver Eti. 500 fl.
VM..
8115
3125
tto- (lit. B) SOÖfl.p' int
1116
1118
Tonau-Damofscy iffahrt- $i.
600 fl. tiM..
748—
7:>2—
Inr>B°bcnb..Si|eub.400K.
612—
618.—
tzerdinand»«Morod.iOOo fl.
CM
6200
6220
Lemb..Szeru..Jafs,. Eilen.
bahn-Ges. 100 fl. S
533.—
535—
Lloyd, öst., Triefl, 500 fl.
CM
813.—
817—
List. Rorbwestb. SOO 1 i
459—
WO 50
Wo. (lit. B)roofl.L.i>. v.
H0.50
472 50
Piag-Tuper-Liseiio. lovfl.
abgft
176—
178—
ktaatseisd. 200 st. per Üle.
66» 85
670 25
Lüdb. 200 ft. Gilb. p. Ulk.
12.75
113 75
Sübnvrddeutsche DerbvaSS.
200 fl. m
373 50
375.—
Lramway-Gei., neue?Sr.,
PrioritLts-Actieu 100 fl.
197—
199
vng..gai>z. Eisb. 800 fl. 3.
413—
415—
Ung Westb. (RaabesKraz)
200 fl. Silber ....
418.25
420.—
D-iener Localöyn.»Act »Gef.
i. wanken.
Nnglo-Oest. Bank 180 fl.
270 50
'71.50
Bankrerein, Wiener 800 fl.
461—
462—
Bodeacrebit-Anftalr. öftere.
LVO fl. S.
880.—
884—
Credualulak für Handel u.
Gewervs 160 fl. per >L.
dro. dro. per Ultimo..
:?8.86
674 25
rreblibank.Ma.ung.toofl.
Depositenbank, Aflg. »oo fl.
flseompte-Seiellsch., Rieb.-
O-st. 600 fl
Miro- uno Laflenoereiu,
Wiener 809 fl.
Hypothekenbank, öft-creich.
880 fl. 80^ L
SSnoetbanf, ösierri 800 fl.
Ceftetr.-Uua. Ban !800 fl.
Unioubank 800 fl
Berlehrsbank, Allg. 14» fl.
r, Jnbuktrie-Unter-
nedmungerr.
Banges., Allg. vefl 100 fl.
Egybyer Eilen- unb Stuhi-
I»b. in Wien 100 fl..
Elekir.-Ges. allg. oflerr..
Llleiibadiiw.»lieihg., erste,
100 fi
.Eibemuhl", Papiers,B.-A.
Sitesmget Brauerei 100 fl.
Monran-Ges.. öster.-alpin.
Präger Eise»- Jnb. »Gesell.
800 fl
Salgo■ Lues. Steinkohle»
100 fl
Lriiailer Kobienw.-B.70fl.
Tür!. Tabakregie-Geselljch.
800 Fred. b% p. La la
bto. bto. Ultimo
Waffenl.»Bes., Lest. üiWieu
100 fl
Waggon-Leibausialtfl. Sitto.
iu Pest 400 Kr.....
Für. Baugeselllch. 100 fl.
Wienerberger iJiejelei-äct
Besellschasi ......
L. Sebi'en.
vmflerbam .....
Teutsche Piü,e...
Loiwou
Italienische Bunkplähe
Paril ........
Schwester Plüge.,
«. Valuiea.
Ducaten
80 -zranci-Stüike.,
Roron
Rabei-Roien ...
Waare
678—
680.—
417.—
419—
1615
1525
470.—
476.-
198.—
200.25
407 50
408.50
1692
1697
546.—
543—
385—
327.—
149.60
152—
198.5V
200.-
407.—
468.—
336.—
338.—
141—
145.—
309 50
314.—
433 50
439.60
1675
1685
629,—
632—
450.—
460.—
294 50
895.—
878.-
382.—
1010
1030
148.—
149.—
358.—
668.—
199 SO
199.50
117.65
117 85
240 10
240.30
90.78
SO 95
b6 73
95 85
95 13
86.80
11.39
11 43
19.13
19.16
117 70
117 85
2.54
8 85
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten nnd Yaluten
bestens empfohlen.
Weeliselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera ste W atz
Qesrttndet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 8 ]
ßfeitj Freitag
Reich-post 21. December 1900 290
Gute Bücher
beste WeihnachtS-Geschenk. "4M Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Wien, l., Mollzeile 33.
Die
der Weberei- und Versandtgeschäftes Lud-
wig Müller in Landökron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten je. mit praktischen und
willkommenen Jestgeschenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte Wäschr-Catal-g
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr solidru, grdiegktlen und
preiSwert-en Seidenstoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco,
ÜÜ-L-''
»Zum Ackersmann.“
GagrBadat 17S7. GagrBadat 1767.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
—~ l„ Wollzeile Nr. 2. =—
[Fürsjteizbischofliches Palais,]
Tuch- und Modewaaren
Illr Herren und Damen.
Spezialgeschäft in Talarstoffen.
(UaMdrucksorten -«»
s.Lin Reicbsratbswablen
alS: Wahlaufrufe, Cirkulare, Flugblatter, Ein-
ladnngeu. Karteu, Plakate rc. liefert rasch und zu
mäßigen Preisen die
Buchdvuckerei A. Opitz (Reichspost)
wien, Vlll., Strozzigasse
Jeder Auftrag wird W sofort ausgeführt.
Danzer's Orpheum.
Xircction: GaSot Steiner.
Heute Freitag, 31. December 1900:
„Tortaj ada“
8? „La Dante.“^
„Wenns auf Krden."
NuSststtmigsopertti« in t Bildern.
8»r- und nachher: Bariei^-Productionen.
Eaffa-Eröffnung 7 Uhr.. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung hei freiem Eintritt!
T' Grinzingrr,
Mittwoch, den 16. December 1900:
Reichste Nachmittag--Vorstellung.
Einfaches Fräulein
in allen Zweigen des Haushaltes
(feine und gewöhnliche Küche,
Nähen u. dgl.) bewandert, sucht für
Ansang oder Mitte Januar ihren
Posten mit dem eines Pfarrhauses
oder Landgutes zu vertauschen. Gest.
Zuschriften erbeten unter „O. V"
Villa Schöneck Hall in Tirol.
Honig; ^Sj
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen h 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, ObMförstar
ju Nenserowitz, Mähren.
Rauchern
empfehle meine altbewährte
Tb^uhv'eife per Stück 65 lr
85 kr. und l fl., sowie
Jmdoff'S Gesnndheits«T sei­
fen mit Patronen-Einlagen
gerade Fagon per i fl.. gebogen 1 fl. 30 kr.,
alä brslc kurze Tasche-pfeife; lange für den
Hausgebrauch von i kl '0 kr. an. Cigarren-
Spitze» 25 kr. (Reserve-Latronen per Dutzend
30 kr.) Ausführliche LreiS-Courante gratiS
wie seit 63 Jahren.
I. W. Wenhard, Wien,
I., Wollzeile SS.
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zttgverbindungen:
7.43
*9.22
9.22
9.31
6.00
4.46
7.45
7.22
8.1«
5.38
1.00
*12
*■22
12 45
lO.fifi
8.68
S.fil
5.47
,5.fi2
6.30
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
I fab Wien (Wuutb.) an
an lanebrnok.. ab
an Bo*ca-GriM ab
an Heran...
ab
aa Zürich..
ab
an Jberu...
AS
„ G.af...
„
„ Ly.a...
„
„ Mareellle.
»
*7.50
9.15
6.32
7.40
11.00
t».4ä
8.14
12
10 30
7.12
bLL
1.57
n52
10.30
e L3
8.45
10 40
82L
9.34
^•a Pari». ...
• Schlafwagen »wischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
I lab Wien (Weitb.) An,„
An Paasau ... Ab
10.45
•8.22
3.50
1.12
1.12
13.49
13.25
13.04
*12
4.43
7.53
9.22
9.50
wts
4.48
5.22
7.50
.-
9.00
I AU Ma.us.
. -b
An brank/tirt..
. ab
.„ Kein....
■
an Bruusel...
. »t>
„ Ottend*..
.„
n London...
*6.45
1.22
5.35
3 13 18
1.35
r 155
3 00
9.31
» S.jJ
* 1*21
3.LL
U*%k
' 5.40
£ «21
1 4 48
| 10.00
O•
,,| m Bock v. HtUaM ab^^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
I Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden.
7.15
«51
e, 55
•tu
£ i.is e.so
j.
5.11 Su.fi] 6.10
*•« 5.15
1.16 7.35
Wien—München—Paris,
u
*b Wien (Wstb.) ab
ab München.. Ab
,, Strswbsrg
»r»--»
•6.15£ 5.5*
S.fifi 2 10.18
».so 5 s.u
10-12^ 7. fig
»15
10.31
I0.fi!
11.15
* Schlafwagen'zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom 0. Mailand—Qenua
•9.22
ß t
»5 Wien (Wegtb.).
. AD>
•7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
. n
915
4.37
7.13
„ VM»«5
. ab
924
13.30
622
9.03
„ Pontafel..
7.25
10.28
1128
315
„ Venedig...
.
2.10
415
635
7-25
| an Mailand.
. Ab
7.30
1125
13.00
11.44
|„ 0..n....
2Ü
62L
1.10
6 40
'
,an liom
■* b J
1
11.12
ISO
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u- Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 St, Wien—Rom 30 St.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Yerkehrt Ab 15. November täglich,
Anschluss tob St. Petersburg und Warschau in Wien 3. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach WarschAA end St. Petersburg
jeden Donnerstag.
S.LL
7.Lr
7.30
11.S5
3.32
3.06
11 Ab 8L Petersburg.
„ Warschau
An Wien Nordbahnhof. ... ab
ab Wien Südbahnhof. ... an
m Ki»*a ab
„ Cannes ab
11.33
1.37
9.12
6.QO
12.06
11.13
Scblaf» und Speisewagen. Wien—Cannes beiw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 33V* St., Petersburg— Cannes
68 8t., Cannes—Wie& 39'/« St., Cannes—Petersburg 7 1 /« St.
Wien—Prag.
8.15 18 10 110.22 I M »>> Wien K.F.JB. an A I 1.101 7.2217.15
5.65 I» 22| 7.00 I f »n Prag K.F.J.B. an M| 7.I011.95j9.fi2
Fahrtdauer: Wien—Prag 5*/, Stunden.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.22
11.19
112
8. 2!
«•41
8.15
10.22
4 ab Wien L. F. J. B. ab>
k 7.15
6.21
7.40
»»Eger .»b
9.25
1.12
11.22
. Csual...
5.12
9.05
. Köln ......
10.91
---
>
,. Asch«^
1*
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 022 Abends bis 5fi2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
' Gute Essbestecke
weist jede Hausfrau zu schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben,
die sowohl an uns als an die Altmannsdorfer Meta'iwaarensabrik
von «ckermüller S Camp.. Wie«. IV.. Schleismühlgasse Nr. 6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise m diesen
Patent-Eßbestecken, als in Alpacca- und Ehinasilber-Taselgerathen das
Beste auf diesem Gebiete liefert.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung passen­
der Augengfäscr (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. PoborSki.
Krilleu und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 30.
Eingang: Annagasse Nr. I.
G'änz-Maschineii,
Glänz-Eisen, Bügelmaschinen, Bügel-
Oesen, -Eisen rc., Spannrahmen
Camillo Gardtner's
Fabrik. Wien, XIH. (Penzing), Linzer-
straße S. Preislisten gratiS.
Kine arme Iamifie
mit vier Kindern, von denen eins
krüppelhast ist, bittet in gröstter
Noth edle Menschenfreunde um
gütige Unterstützung. Adresse in der
Administration diese? Blattes
Feinste Südfrüchte für
W eilma.ch.texi
Malagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, Nüsse, Felgen,
auch ein schöner Blockkalender zu­
sammen 5 Kilo sür nur fl. 2.40^
franco. Kaffee (nur Prima-Quali-'
tät) ä 5 Kilo Perl fl. 7.50, Porto- j
rico fl. 7.— Liberia-Niesenbohnen j
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver-!
üLapitalim placirtl!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Loncessionirte Kppothe-
Kar-Aan;tei
-UcruL K. -Utöch.
7. Dez., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.)'
xrovovvoo«
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tischliruiistir Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der. Neubaugasse)
Telephon 6979.
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
sendet zoll- und portofrei WwwwwvfWYnfW
Janke, Görz (Küstenland).
Hie kattuuAtzn
Uachs und Wachswaaren.
empfiehlt
E. Metzger
in Parchtoldsdoti (bei Wien).
Filialen in Wien:
I-, Stephansplatz 6 (Zwettlhof).
I» Stephansplatz 7 (Fürsterzbischöfiiches Palais).
D. D. G. „Nordsee"
Telspho« 14.811, 1S.VSS, IS.787. IS.7S8.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen u. offeriren:
PraclitY. lebendfrisclien Seehecht K 1.16
Heilbutt K 1. 96, Steinbutt K 1.86» K 3 .—
Cabliau 72-80 h,Schellflscb 72,88 hü Kl .08
Seelachs 70 h, Kuurrbabn 84 h
Rotaugen K 1. 20, Soles K 3.30 bsK 3.70
Schollen (Flundern) K 1.20
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichfalls außerordentlich
billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrisch und geselchtt
Unsere Verkaufsstellen befinden fich: Wien II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldschlagitraße; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. L0, bei der Jörger-
straste; XVIII., Stadtbahn-Biaduct Nr-112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratiS.
Druck, Herausgabe und Derlag Ambr. Opitz, Wien.— Derantwortlicher Redacteur Hermann HDsch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 9 ]
290
Dien.Frnkag
ReichSpost
21. December 1900
S
Streiflichter.
Bilder vom Sternberg-Proeess.
Von demselben fallen Streiflichter auf eineMenge
von Dingen, so daß es gelohnt hätte, auch schon in
psychologischer Beziehung, ein ausführliches Referat
über denselben zu erstatten auch in der österreichi­
schen Presse. Allein die Fülle des politischen
Stoffes in der Wahlbewegungszeit, wichtige
Processe im eigenen Vaterlande, wie der Hülsner-
Proceß u. s. w. gestatteten dies nicht. Wir haben
von Zeit zu Zeit auf einzelne Erscheinungen hin­
gewiesen. Jetzt neigt der Proceß zu Ende, und
wir fassen, noch ehe das an sich gleichgiltige Ur­
theil fallt, die Hauptmomente zusammen.
Männer wie Sternberg, der aus
zweifelhaften Gründungen und Speculationen sich
•20 Millionen Vermögen zusammengescharrt hat,
nnd die, gegen die gewöhnlichen Reize des Wohl­
lebens schon stumpf, nur mehr an den
jugendlichsten Opfern ihrer Lüste Gefallen
finden, gibt es in Großstädten genug. Ob
Sternberg des Verbrechens an der minder­
jährigen Frieda Woyda schuldig erklärt
wird oder nicht, man darf ruhig annehmen, er hat
! dasselbe Verbrechen wahrscheinlich schon oft genug
begangen, ohne deshalb verklagt worden zu sein.
**
M i t Geld arbeitete Sternberg gegen
die Justiz, d. h. nicht Sternberg, er weiß von
allem nichts! Nur seine Freunde arbeiten für ihn!
Und doch wußte er alles im Detail, was für ihn
geschah. Sein Cassendirector Luppa warf mit den
Tausendern, ja mit Villen und Häusern nur so
um sich. Natürlich, ohne daß er dazu von Stern­
berg Anweisung erhalten hatte! Daß bestochene
Zeugen Meineide schwören, ist keine Seltenheit.
Aber fc&jr ein so großartiger Apparat von
„Freunden", Detectives und Spionen in Thätig­
keit und so große Summen Geldes geopfert oder
versprochen werden, um einen Angeklagten dem
Richter zu entziehen, das war doch noch nicht da,
wenigstens ist es nicht bekannt geworden.
**
*
Seine Opfer wurden ihm durch die Inserate
von Masseusen-Anstalten zugeführt. In Berlin wie
in Wien nehmen solche Inserate gerade die speci­
fischen Judenblätter auf. Die Masseusen-
Anstalten wurden zu Rendezvous-Plätzen für
„Maler" (hier Sternberg), die „Modelle" (junge
Mädchen mit blühenden Formen) suchten. Auch
solche Modell-Inserate findet man in den Wiener
Judenblättern zur Genüge.
**
♦
Die jugendlichen Opfer der „Mafleusen-
Anstalten" und „Maler" erzählen in der Schule
ihre Abenteuer. Ganze Schulen werden dadurch
moralisch vergiftet..
Die betreffenden Schulkinder Berlins zeigten
sich in „Alles" eingeweiht und sprachen bereits den
Jargon der Halbwelt. Die Salons „Tuschel"
sind auch in Wien nicht vereinzelt. Ob die Polizei
die nöthige Energie entfaltet, diese Nester aus­
zuforschen, zu überwachen und auszuheben?
Ein berüchtigtes Detectivbureau erhält täglich
100 Mk. für seine Recherchen, um Sternberg als
Opfer eines Complotts hinzustellen, das von
Sternberg's ehemaliger Wirthschafterin und Ge­
liebten Frl. Pfeffer zu seinem Ungunsten inscenirt
worden sein soll. 50.000 Mk. werden ihm im
Falle des Erfolges versprochen! Glaubt man,
daß dieses Bureau mit solchen Hoffnungen
nur lautere Zeugen und nur mit lauteren Mitteln
gewonnen hat? Director Luppa ist geflohen
— warum, wenn er nur aus Treue zu Stern­
berg, nur um einen Unschuldigen zu retten, und
nur auf lauterem Wege die Gelder für Sternberg
verausgabt hat? Zwei Zeugen sind mit ihm ge­
flohen— bei gutem Gewissen? Eine Reihe
von Zeugen hat gestanden, daß man sie
zu bestechen versucht hat, oder ihre widerspruchs­
vollen Aussagen bewiesen es. Ueberall wirkte
Sternberg'sches Geld. Daß sich so viele
Zeugen gefunden, die für Geld zu Gunsten
Sternberg's zu haben waren, ist ein trauriges
Zeichen der Macht des Geldes und der Schwäche
des sittlichen Pflichtgefühles so Vieler.
**
Aber daß diese Bestechlichkeit bis in die
höheren Regionen der Polizei und bis in die
Kreise der angesehensten Männer des Barreaux
reicht, ist noch nie so erhellt worden, wie in
diesem Processe. Der Criminalcommiffär Thiel
hat bekannt, der Polizeidirector v. Meer-
scheidt- Hüllessem hat den freundschaft­
lichen Verkehr mit Sternberg in auffallender
Weise fortgesetzt, auch nachdem er bereits
angeklagt war.— Im Bureau des Rechtsan­
walts Dr. Werthauer, des Vertheidigers Stern­
bergs, liefen alle Fäden der. Ermittelungen, die
Luppa durch Detectivs und Agenten inscenirt, zu­
sammen. Der Vertheidiger hat das Recht und die
Pflicht, bei seinen Clienten alles Erlaubte aufzu­
bieten; aber er darf nicht zu diesem Zwecke un­
lautere Mittel anwendeu lassen und es ist nicht
Aufgabe des Vertheidigers, einen Angeklagten um
jeden Preis zu retten, selbst wenn er an dessen
Unschuld glaubt, geschweige denn, wenn er wie in
diesem Falle kaum anders anzunehmen, davon
nicht voll überzeugt ist. Dr. Werthauer war in
gfe inffeio n.
Feder und Tintenfaß.
Viele Menschen, auch Geistliche, sind bis über
die Ohren verliebt in— ihre Hand­
schrift. Sie halten sie für die schönste, beste
und lassen nicht davon ab, auch wenn sie außer
ihnen Niemand lesen kann. Das ist heutzu­
tage, wo Jeder mit der Zeit sparsam umgehen
muß, sehr zu bedauern.
Wer sich Privatnotizen macht, mag diese so
gut oder schlecht schreiben, als er will; wer aber
für Andere schreibt, möge auch in der Schrift auf
Andere Rücksicht nehmen, ebensowohl auf ihre
A u g e n, als auf ihre Zeit. Verzeihlich wäre
allzu große Flüchtigkeit allenfalls bei Jenen, die
; etn ungeheures Schreibpensum zu bewältigen
Haben; aber bei Einem, der im Tag kaum so
■toicl zu schreiben hat, als dieses Artikelchen aus­
macht, ist jede Oberflächlichkeit unverzeihlich.
Setzer und Matrikenführer wissen es am
besten zn beurtheilen, welche Nachtheile manche
Handschriften mit sich bringen. Das, was man
!einr schöne Handschrift nennt, wird absolut nicht
verlangt; nein, nur D e u t l i ch k e i t.
i Wem unter den Lesern wäre es nicht schon
vorgekommen, auch wenn er mit Adleraugen aus­
gerüstet war, daß er ein geschriebenes „N" von
einem „St", ein „F" von einem „S", ein „B"
von einem „L", oder die Buchstaben e, o, r, m,
• w von einander nicht unterscheiden konnte. Selbst
^Unterschriften in Briefen sind bisweilen.so un-
! deutlich, daß der Empfänger mit der Adresse in
Verlegenheit kommt, wenn er den Brief beant­
worten will, und sich nur dadurch helfen kann,
'daß er die Unterschrift aus dem Briefe aus-
ffchneidet und sie nach dem „Wohlgeboren" auf
das Couvert klebt, das Schreiben seinem, weiteren
Schicksale überlassend; geht es fehl, ist es nicht
l.
die Schuld desjenigen, der so höflich war, es zu
beantworten.
„Was hat denn also um Himmeswillen
Einer anzustellen, damit die Schrift leserlich ist?"
fragt hier Jemand, der sich zwar nicht getroffen,
aber doch berührt fühlt.— Gar nicht viel hat
man da anzustellen, nur einige kleine Winke
wären zu beachten. Die wären etwa:
Schreibe eher groß als klein! Nicht so
groß, wie manche Advocatnrskanzelisten, die für
ein fünfsilbiges Wort fünf Seiten brauchen, wo­
durch dem Bauer der Proceß ins Ungeheuerliche
vertheuert wird. Auch nicht so groß, wie jener
Matrikenführer that, der „aus Jux" einem Tauf-
acte eine ganze Folioseite widmete; aber so groß,
daß es nicht wie Papiergeiz aussieht; daß man
späterhin im Falle der Nothwendigkeit noch einen
Beisatz oder eine Correctur anbringen kann und
daß sich Jemand, der die Schrift in 30 oder 40
Jahren bei Lampenlicht lesen muß, nicht vollends
die Augen daran verdirbt.
Schreibe eher stark als schwach! Lieber
ein Haar in der Suppe als in Urkunden, Briefen,
Matriken u. s. w. lauter Haarstriche finden!
Mein ganzer Ernst, ist das nicht; aber der halbe.
Das Eine ist für den Magen, das Andere für
die Augen nicht gut.
Schreibe nicht mit blasser, sondern mit
dunkler Tinte! Eine solche zu finden, ist
Glückssache. Jeder Tintenerzeuger preist seine
Waare als die beste an. Manche ist keine Docu-
mententinte; ein Radirgummi, der gezogene Blei­
stiftlinien entfernen soll, nimmt bisweilen auch die
Schrift mit; so lose haftet sie auf dem Papier.
Meide Abkürzungen! Eine Abkürzung,
die für d i ch verständlich ist, ist's nicht immer
für Andere, und wenn sie auch heute noch ver­
standen wird, versteht sie vielleicht in 100 Jahren
Niemand mehr. Der Beispiele gäbe es die Menge I
die „Geldgeschäfte" Luppas eingeweiht. Luppa be­
stellte in Werthauers Bureau die ihm dienenden
Personen und zahlte dort Geld aus. Die Berichie
Thiels gelangten durch Luppa zur Kenntniß
Werthauers. Er hat Fragebogen und Jnstruc-
tionen an einen der Agenten ausgearbeitet, der
Zeugen zum Meineid zu verleiten versucht hat.
Und dann hat er selbst versucht, durch Kauf in
Besitz Sternberg belastender Briefe zu gelangen,
schwerlich um sie der Staatsanwaltschaft aus­
zuliefern. Der Inhaberin der Briefe gegenüber ge­
brauchte er die „populäre" Wendung: „Treten
Sie doch auf unsere Seite!" Selbst die Zierde
des Berliner Barreau's, der in allerhöchsten An­
sehen stehende, berühmteste Vertheidiger Justizrath
Dr. S e l l o wurde wie Werthauer trotz seiner
Forderung und Bitte nicht vereidigt, weil
auch gegen ihn der Verdacht der Begünstigung
von Zeugenbeeinflussungen u. s. w. vorlag.
Justizrath Dr. Sello ist jedenfalls nicht darüber
im Zweifel gewesen, daß Kriminalkommissär Thiel
zu Gunsten Sternberg's bestochen war. Dr. Sello
hat selbst zugegeben, er habe „vermuthet", wie die
Sache stand. Trotzdem hat er im Beginn des
Processes große Entrüstung über die Thiel be­
lastenden Aussagen Stierstädters zur Schau ge­
tragen und auf die Vereidigung Thiel's gedrängt.
Und eben jetzt ist wieder ein Gerichts-
schreiber verhaftet worden, der beim
Staatsanwalt beschäftigt, in dessen Acten Einsicht
hatte und den Inhalt dem Director Luppa verrieth,
wodurch Thiel's Aussage, daß Luppa noch andere
und bessere Verbindungen haben mußte, bestätigt
ist. Nur der einfache Criminalschutzmann Stier-
st ä d t e r ist gegen Sternberg'sches Geld fest
geblieben. Er hat am meisten zur Enthüllung der
Umtriebe der Sternberg-Leute beigetragen. Und
selbst er steht nicht rein da, hat er sich doch auch
gestandenermaßen sittlich vergangen mit einer
Person, gegen die er dienstlich einzuschreiten hatte
u. s. w.
**
Endlich ist die Frieda Woyda selbst
ein psychologisches Räthsel. Mit derselben Ent­
schiedenheit, mit der sie im ersten Processe Stern­
berg belastete bleibt sie im zweiten Processe bei
der Aussage: „sie habe im ersten gelogen."
Es ist unmöglich, etwas Anderes aus ihr heraus­
zubekommen oder bei schwierigen Kreuzfragen ant­
wortet sie höchstens: „Ich weiß nichts." Die
Sachverständigen halten sie für eine in Folge
sittlicher Corruption durchaus unglaubwürdige
Zeugin. Eine Reihe ihr gleicher junger Zeuginnen
bietet ein ebenso erschreckliches Bild von den ver­
hexenden Folgen, die das Laster an Geist und
Gemüth ausübt.
Unterlaffe alle Schnörkel und Ver­
zierungen! Du magst sie für genial halten
und sie sind es vielleicht auch; aber nur dort, wo
sie die Existenz anderer Schriftzeichen nicht be­
drohen, haben sie Berechtigung; wo sie „ver­
schmieren", dort wünscht man sie hinweg.
Ganz besondere Sorgfalt wende endlich den
Personen- und Ortsnamen zu! Daran
liegt außerordentlich viel. Ich will nicht sagen,
Du sollest diese Eigennamen beim Schreiben malen;
aber buchstabiren und nach dem Niederschreiben
noch einmal überblicken, ob sie wirklich deutlich
und richtig sind!
Sind diese paar Winke nicht außerordentlich
leicht zu beobachten?
Eine geheime Freude durchzieht mich, wenn
ich. bedenke, wie viel Aerger bei Berücksichtigung
dieser Winke in der Welt unterbleibt, wie ganze
Redensarten, als da sind: „Er kratzt wie eine
Henne", „Er schreibt mit der Krähe um die
Wette", „Das soll der Teufel lesen!" u. s. w.
aussterben müssen.
Ein „i n", das für „u n d" gelesen wurde,
auch so gelesen werden mußte, kostete einem
Pfarrer einen halben Tag Zeitverlust.
In P. wohnen zwei Pfarrer unter einem Dache,
der von P. und der von M., der seine Seelsorge
ex currendo versieht. Nun wurde der Pfarrer
„von M. i n P." in einer Unterrichtsangelegenheit
zur k. k. Bezirkshauptmannschaft in der nahen
Stadt eingeladen. In Folge der ungenauen
Schreibung stellte sich bei der Behörde der Pfarrer
„von M. u n d P." ein, letzterer in der Meinung,
er sei als Zeuge oder Sachverständiger erwünscht.
Es war ein Irrthum und er ganz überflüssig.—
Darum, wenn ich ein Schreiblehrer wäre, würde
ich zu Kindern öfters sagen:
Kinder,. schreibet allzeit deutlich;
«Wer dies unterläßt, d e n b e u t l' i ch!
I. Bergmann.


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 10 ]
Oen, Freitag
ReichSdost
21. December 1900
290
Eiemeiudezeilmlg.
Ei» kaiserliches Weihnachtsgeschenk für
die Gemeinde Wien.
Se. Majestät hat der Gemeinde Wien einen
neuerlichen Beweis seiner Huld und väterlichen
Liebe gegeben. Kaiser Franz Josef, der sich mit
Stolz einen Wiener nennt, hat schon wiederholt
durch hochherzige Entschließungen die Entwicklung
der Residenzstadt mächtig gefördert. Ein kaiser­
liches Handschreiben vom 20. December 1857
ordnete die Demolirung der alten Befestigungs­
werke, den Fall der Basteien und der Stadtwälle,
welche die Innere Stadt von den Vorstädten
trennten, an, womit der Anstoß zu einer groß­
artigen, Wien gänzlich umgestaltenden Bau­
thätigkeit gegeben war. Ein' prächtiges
kaiserliches Weihnachtsgeschenk. Dreiunddreißig
Jahre später, gleichfalls am 20. December, er­
fährt die Oeffentlichkeit, daß der Kaiser die Be­
willigung zu einem Uebereinkommen ertheilt hat,
das zwischen den Hofärar einerseits und der Ge­
meinde Wien im eigenen Namen und als Man-
datarin für die Commission der Verkehrsanlagen
anderseits, abgeschlossen wurde, durch welches der
Gemeinde Wien umfangreiche hofärarische
Gründe ins Eigenthum überlassen werden
und die Versicherung ertheilt wird, daß eine Ab­
sicht den A u g a r t e n und den Prater weiter
zu verbauen, nicht besteht.
Der Stadtrath hat gestern über dieses Ueber­
einkommen berathen, dasselbe genehmigt und über
Antrag des Stadtrathes Oppenberger dem
Bürgermeister Dr. L u e g e r, sowie den städtischen
Referenten den Dank für ihre Bemühungen in
dieser Angelegenheit ausgedrückt.
In der Freitag-Sitzung des Gemeinderathes
soll mit einer Huldigung des Kaisers der Dank
der Gemeinde für das hochherzige Geschenk aus­
gesprochen werden.
Das Uebereinkommen enthält u. A. nachstehende
Vereinbarungen:
Bezüglich der Regulirung von Gewässern
im Thiergarten wird dar Hosärar auf seine
Kosten die nöthigen Vorkehrungen an den Durchlässen
der aus dem Thiergarten abfli ßenden Bäche in der
Mauer treffen und für den geregelten Abfluß dieser
Gewässer auch bei größeren Niederschlägen Sorge
tragen.
Von hofärarische» Gründen werden in daS Eigen­
thum der Gemeinde übergeben: die sämmtlichen aufidem
Praterstern einmündenden Straßen- und Garten-
gründe und Fußwege, welche in der Kronprinz Rudolf­
straße, Ausstellungsstraße und Hauptallee sich befinden
und ein FlächenauSmaß von ungefähr 25.600 Quadrat­
metern besitzen; sämmtliche in der Kaiser Josefstraße
gelegenen hosärarischen Gründe, d. i. die ganze Kaiser-
Josesstraße; einen 37 93 Meter breiten Grundstreisen
längs der D o n a u e a n a l S in der Strecke von
der Waldmüllergaffe bis zum Ende des hosärarischen
Besitzer unterhalb der Staatsbahnbrücke zum Zwecke
der Herstellung einer Quaistraße
indieFreudenau;der Streifen hat ein Aus­
maß von etwa 105.700 Quadratmetern. Diese Quai­
straße wird zugleich die Fortsetzung der städtischen
Gürtelstrabe zu bilden haben und unter dem Lusthaus
in die Donaustadt geführt werden, und hat überdies
die Bestimmung, von der Sofienbrücke an die elektrische
Straßenbahn aufzunehmen.
DaS Hofärar ertheilt die Bewilligung, daß die
für die Gasrohre hergestellte Ueberbrückung im Prater
auch zum Gehverkehr benutzt werden darf, sobald die
Quaistraße bis zu dieser Ueberbrückung zur Ausführung
gebracht ist. Auch erhebt das Hosärar keine Einwen­
dung dagegen, daß die Gemeinde Wien, sobald die
Ouaistraße vollendet sein wird, und wenn er die
Interessen des Verkehres erfordern sollten, Brücken
über den Douaucanal zur Verbindung der Bezirke
Landstraße und Simmering mit dem Prater zur Aus­
führung bringe.
Das Hosärar übergibt ferner der Gemeinde Wien
einen Grundstreisen zum Zweck der Verbreite­
rung der Lausbergergasse im 2. Bezirke
aus 16 Meter, ferner nächst Schönbrunn die soge­
nannte Pappelallce, dann die sogenannte
vierfache Allee vor dem Lustschlosse Schön­
brunn bis zur Linzer Reichsstraße und Grundtheile,
welche die Hietzinger Hosstraße, die beiderseits dieser
Straßenstrecke befindlichen Gehwege und die zwischen
dem wienflußseitigen Gehweg und der Besitzgrenze der
Stadtbahnunternehmen- befindlich-n Gartenflächen um­
fassen, sowie die Meidlinger Hosstraße.
Hiedurch wird die Neuanlage eines
Parkes vor dem Schönbrunner Schloß an rechten
Wienflußufer ermöglicht.
Ferner übergibt da- Hosärar der Gemeinde zur
Durchführung derKaiserstraße am linken Wienflußufer
jene hosärarischen Flächen, welche zwischen der dem
Wienfluß zugekehrten Einfriedung der Schönbrunner
BorparkeS und der linksseitigen Widerlagsmauer der
Wienflußregulirung gelegen sind.
In der H e u g a s s e und auf dem Land­
straße? Gürtel (Arsenalweg) findet. ein
Tausch von Gründen statt. Die Gemeinde
Wien verpflichtet sich hiebei, daß die Baulinie für die
Heugaffe entlang dem Bclvedere unter Zugrundelegung
eine Straßenbreite von 20 Metern bestimmt werde.
Das Eigenthum Gemeinde Wien an den überlassenen
Straßen ist ein vollkommen lastensreieS und unbe­
schränktes.
Bezüglich der st ä d t i s ch e n Straßen­
bahnen wird vereinbart, daß das Hosärar den Bau
und Betrieb aus hosärarischem Eigenthum ohne
jedes Entgelt gestattet.
In einem eigenen Artikel wird ausdrücklich betont,
daß eine Absicht, den Augarten und den
Praterweiterzuverbauen, nichtbe-
st e h t. Zum Bau des Entlastungscanales in der vier­
fachen Allee, sowie des dazugehörigen NothauSlasseS
aus dem linksseitigen Wienfluß-Sammelcanal sammt
Ueberfallskammer wird vom Hosärar die Zustimmung
ertheilt.
Die Uebergabe beziehungsweise Uebernahme der
Grundflächen in den physischen Besitz eines jeden Ver-
tragslheiles findet innerhalb einer angemessenen Frist
nach dem Abschluffe des UebereinkommenS, jedenfalls
aber ohne unnöthige Verzögerung statt.
**
*
Lehrerbeeidigung. Gestern Mittags hat Bürger­
meister Dr. L u e g e r im Wemeinderathssitzungssaal
die Beeidigung von 99 neucrnannten, beziehungsweise
beförderten Lehrpersoncn vorgenommen. Unter diesen
Lehrkräften befanden sich 54 definitive BezirksauShilsS-
lehrer und 40 definitive Bezirksaushilsslehrerinnen,
welche Posten von der Gemeinde Wien bekanntlich neu
geschaffen wurden. Bürgermeister Dr. Lueger richtete
bei dieser Gelegenheit an die versammelten Lehrkräfte
nachstehende Ansprache: Die Versammlung, welche sich
hier darstellt, ist ein Beweis von der außer­
ordentlichen Fürsorge, welche der Gemeinderath
der Stadt Wien dem Schulwesen der Stadt jeder­
zeit zuwendet. Die meisten von Ihnen sind
auf Grund eines Beschlusses ernannt worden, welcher
von Seite des Stadt- und Gemcinderaihes gefaßt
worden ist, ohne daß dazu eine gesetzliche
Verpflichtung vorgelegen wäre. Ich hoffe,
daß Sie diese Fürsorge würdigen werden, und daß
Sie auch in Ihren Kreisen dahin wirken, daß für
diese That des Gemeinderathes nicht jener U n-
dank gezollt wird, der leider hie und da
seitens einzelner Lehrer und auch Lehrerinnen den
Verfügungen der Schulbehörden entgegenbracht wird.
Ich hoffe, daß sowohl die Frauen wie die Herren
immer die Gelegenheit ergreifen werden, dem Ge­
meinderath der Stadt Wien jene Anerkennung
zu zollen, welche ihm für seine schul-
sreundliche und lehrerfrcundliche Haltung gebührt. Sie
werden am heutigen Tage einen E i d ablegen, in
welchem Sie die T r e u c zu K a i s e r und Reich,
zu unserem Vaterland Oesterreich geloben
und Erfüllung Ihrer Pflichten versprechen
werden. Der Eid ist nach meinen Begriffen eine frier-
liche Handlung, welche unter jeder Bedingung bindet.
Derjenige, der diesen Eid schwört,
trotzdem er eine Gesinnung hat, welche mit
dem Inhalt des Eides nicht im Einklang steht,
begeht in meinen Augen eine gewiß unehrenhafte,
vielleicht sogar st r a f b a r e Handlung. Ich hoffe, Sie
alle werden mit sich zu Rathe gegangen sein, ob Sie
den Eid auch mit gutem Gewissen leisten können. Sie
werden vielleicht auch wissen, daß ich einen großen
Werth daraus lege, daß in der Schule die deutsche
Sprache gepflegt werde, daß der Unterricht so er­
theilt wird, daß die Kinder, wenn sie die Schule ver­
lassen, auch wirklich in ihrer Muttersprache
bewandert sind, daß sie im Stande sind, sich
in ihrer Muttersprache sowohl mündlich als
auch schriftlich ausdrücken zu können. Ich lege
Ihnen die Pflege dieses Unterrichtes besonders ans Herz.
Die Kenntniß der Muttersprache ist das Wichtigste,
was das Kind in der Volksschule zu lernen in der
Lage ist, auch das Nothwendigste, weil nur bei ge­
nauer Kenntniß der Sprache ermöglich ist, eine weitere
Bildung sich zu erwerben; auch daS Zweckmäßigste
und Bildendste, weil gerade die Kenntniß der Mutter­
sprache den Verstand deS Kinder schärft und e» er­
möglicht, daß es leicht auch anderes Nützliches und
Ersprießliches lernt. Ich bitte Sie, diesem Theil
des Unterrichtes Ihre volle Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Ich ersuche Sie weiter, immer
in vollem Einklang mit Ihren Collegen und
Colleginnen, welche ebenfalls treu österreichisch
und treu deutsch gesinnt sind, zu wirken;
ich bitte Sie jedweden Streit zu vermeiden, immer im
Einvernehmen zu wirken, auch mit Ihren
geistlichen Collegen. Ich lege großen Werth
darauf, daß die Schule nicht ein Tummel­
platz entgegengesetzter Bestrebungen
werde, sondern ein Platz für die Erziehung der Kinder,
sür ihre Ausbildung zu tüchtigen Charakteren.*
Feuerschutz-Ausstellung in Berlin. Der
Stadtrath hat beschlossen, daß sich die Gemeinde Wien
an der in Ä e r l i n in den Monaten Juni und Juli
1901 stattfindenden Ausstellung für Feuerschutz und
Fenerrettungswesen entsprechend betheilige.
NeeurS. Der Stadtrach hat den Beschluß gefaßt,
gegen den Erlaß der Finanz-Landesdirection, betreffend
bie Erwerbsteuervorschreibung für die städtische Pfand-
leihanstalt in Rudolsrheim die Beschwerde an den Ver-
waltungSgerichtshos zu ergreisea.
Bau einer Doppelschule in der Kriuiur.
Nach einem Bericht deS Stadtrathes Tomola bat der
Stadtrath beschlossen, zwei in dem „Krimm" genannten
Theil deS Bezirkes Döbling gelegene Grundstücke im
Ausmaß von 264, beziehungsweise 442 Quadratklafter
für den Einheitspreis von 50 X per Quadratklaster
anzukaufen. Der Platz ist sür die Erbauung einer
Doppelvolksschule, an die sich später eine Bürgerschule
angliedern soll, bestimmt.
Die Gefahren des elektrischen Betriebes.
Ueber dieses zeitgemäße Thema hielt gestern in
einer Versammlung der .Oesterreichischen Gesellschaft
für Gesundheitspflege" der Grazer UniversitätSprofessor
Dr. K r a t t e r einen Vortrag, dem solgendes zu
entnehmen ist.
Redner beschäftigte sich mit der Beantwortung
dreier Fragen: 1. Was ist die Ursache des Todes
durch Elektricität. 2 Welches sind die Bedingungen
der elektrischen Unsälle, und 3. WaS kann zur Ver­
hütung von Unsällen und Rettung Verunglückter ge­
schehen? Professor K r a t t e r wies nach, daß der
Sitz der Erscheinungen im Rückenmark und im ver­
längerten Mark deS Gehirns zu suchen sei, ähnlich wie
bei Wundstarrkrämpsen oder bei Strichnynvcrgiftungen.
Manche-mal tritt auch augenblicklicher Herzstillstand
aus, in diesem Falle ist natürlich an eine Rettung nicht
zu denken. Die elektrischen Verunglückungen sind aus
zwei Fälle zurückzuführen, entweder ein Mensch be­
rührt gleichzeitig zwei Pole einer Starkstrom liefernden
Dynamomaschine oder zwei blanke, vom Starkstrom
durchflossene Leiter, er ist im Stromkreis eingeschaltet,
oder er berührt einen Pol oder einen blanken Leiter,
während er zur selben Zeit mit der Erde gut leitend
verbunden ist. In diesem Falle entsteht ein sogenannter
Erd- oder Kurzschluß. Letztere ist die gewöhnliche Art
der Verunglückungen. ES habe sich schon ereignet, daß
Menschen bei Spannungen von 100 VoltS getödtet
worden sind, andererseits wieder Spannungen von
4500 VoltS ertragen werde» konnten. Hoch gespannte
Ströme überwinden den Widerstand leichter al-
niedrig gespannte. Die Frage, wie viel Ampere
(Maß der Stromstärke) den Menschen tödten,
lasse sich nicht bestimmt beantworten. 50 Milli-Ampere
schon rufen sehr unangenehme Wirkung hervor,
100 sind unbedingt gefährlich. Außer den rein
physicalischen Factoren kommen bei Unsällen auch
physiologische in Betracht. Fettherz verringert die
Widerstandsfähigkeit. Das Nervensystem verschiedener
Menschen reagirt auch verschieden auf elektrischen Reiz,
selbst durch elektrischen Strom, wie sie bei der
Elektrothcraphie Verwendung finden, kann schon Lebens­
gefahr erwach en. Auch lympathifch (mit Anschwellungen
des Drüseniystems) behastete Menschen sind weniger
widerstandsfähig, ebenso blutarme, körperlich herab»
gekommene und Alkoholiker. Für die Rettung der Ver­
unglückten sind solgende Jndicationen gegeben:
Rascheste Befreiung vom Strome, sei es durch Ein­
stellung des Betriebes oder durch abkneipen der Leiters
mit der Jiolirzange. Von höchstem Werthe fei die so­
fortige Einleitung der künstlichen Athmung. Alle
Arbeiter eines elektrischen Betriebes müßten in dielenp
Verfahren praktisch unterwiesen werden. Die künstliche'
Athmung muß bis zwei Stunden fortgesetzt werden^
und wird überall da Erfolg haben, wo nicht bereits
Herzlähmung eingetreten ist. Die Anwendung jedweden
MedicamenteS ist zuwiderrathen. Bei jungen, gesunden,
kräftigen Menschen können Aerzte auch zu einem Aderlaß
ihre Zuflucht nehmen.
Kirchliches.
— Einzug eines Herrn Pfarrers. Am
15. d hielt der hochw. Herr Anton P l a n k, früher
Pfarrer in Trattendach, seinen feierlichen Einzug als
Pfarrer von Z ö b e r n. Der Ort war festlich be­
flaggt. Bei dem Triumphbogen hatten sich zum.
Empfange eingefunden: der hochw. Herr Psarrer von'
Mönnichkirchen Ludwig Hosmann, der Herr Cooperator^
von Zöbern. die löbliche Gemeindevertretung, die.
Schullehrer mit der gesammten Schuljugend, die Frei­
willige Feuerwehr mit Musik und eine große Anzahl
der Pfarrangehörigen. Gegen 3 Uhr verkündeten Pöller-
schüsse die Ankunft des Pfarrers. Er wurde zuerst
vom Herrn Cooperator im Namen der Psarrgemeinde
begrüßt, woraus die Vorstellung der Honoratioren von
Zöbern folgte Im Namen der Gemeinde hielt der
zweite Gemeinderath und Oberlehrer, Herr Josef
Schers, die Begrüßungsrede. Hierauf setzte sich der Zug•
in Bewegung und er ging zur schön geschmückten
Kirche, wo der Herr Pfarrer unter Assistenz den ersten
heil Segen hielt. Zum Schluffe dankte derselbe mit
herzlichen Worten.
Theater, Kunst und Mulrlr.
— KaiserjubilänmS-Stadttheater. Morgen Freitag
findet die 30. Ausführung deS sensationellen DolkSstückeS
u t t e r S o r g e" von Rudolf Hawel statt, dessen
Zugkraft fortwährend eine außerordentliche ist.— Ueber-
morgen Samstag kommt als vorläufig letzte Schülervor-
stellung „K a b a l e u n d L i e b t" jut Darstellung.—
Die neue Gesang-posse „SB o n Pen »ing nach
Peking" wird an den beiden WeihnachtSseiertagen ge
geben werde».
i
f■


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 11 ]
Wie«. Freitag
ReichSvvff
21. December 1900
11
1 290
— Im Tdeater an der Wien entfällt am
Samflaa die Kindervorstellung „Hansel
und Gretbel" wegen Vorbereitung zu der AbendS
stattfinden! en P r e m i e r e der Novität „Das Lied
im Volke". Die nächste Kindervvrsteüung findet am
Donnerstag den 27. d. M., um 3 Uhr Nachmittags statt.
— IV. philharmonisches Concert. Zum
Gedächtnisse deS 130. Geburtstages Beethoven'S
war das 4. Abonnement-Concert (am 16. d. M)
unserer Philharmoniker ausschließlich dem unsterblichen
Tonmeister geweiht. Gespielt wurde die 1. und 4.
Symphonie (C- und B-dur) und die „Coriolan"-Ou-
verture mit außerordenilicher Virtuosität Feinheit und
Schwung, letztere besonders mit hinreißender Dramatik.
Noch den einzelnen Sätzen der ersten, so echt classisch
dahinfließenden Symphonie, sowie nach der Ouvertüre
mußten sich die Orchest-rkünstler mit ihrem Dirigenten
erheben, während die ungleich größer angelegte vierte
Symphonie eine merkwürdig kühlere Aufnahme erfuhr.
Außer einigen übermäßig angebrachten Verzierungen
in einzelnen G-igenpartien der 1. Symphonie, die zwar
reizend schön erklangen, ober nicht classisch aussahen,
hatte sich der Dirigent diesmal keiner »ennenswerthen
„Vermahlerung" Beethoven'S schuldig gemacht und den
großen Geniu» so citirt, wie er geschaffen hat.
G. v. B.
— Kindervorftellungen im Urania-Theater.
Eine WeihnachtSgabe eigener Art bereitet die Leitung
.der Urania für die kleinsten Wiener vor. Donnerstag
;itn 27. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet nämlich
im Urania-Theater in der Wollzeile eine hauptsächlich
I für Kinder bis zu 6 Jahren bestimmte Vorstellung
^diS „Struwwelpeter" mit in Lebensgröße
!getreu nach dem Original projectirten Bildern statt.
Die Verlagsbuchhandlung hat die Urania zu dieser
Aufführung, an welche sich andere populäre Kinder-
themen in Form von sprechenden Bilderbüchern
schließen werden, ausdrücklich autorisirt. Für Kinder-
Vorstellungen zahlen Kinder unter 6 Jahren aus allen
^Sitzen deS Urania-Theaters die Hälfte. Außerdem
haben die Schüler- und Studentenkarten Giltigkeit.
Für die erste Kindervorstellung in der WeihnachtS-
,,ooche sind schon jetzt Karten an der Urania-Cassa,
;1. Bezirk, Wollzeile 34, ohne jede VorverkausSgebühr
erhältlich.
li— Museum für österreichische Volkskunde.
;3» der letzten Zeit hat eine größere Zahl von
Schulen und Vereinen von der Einladung, die reichen
Sammlungen dieses Museums unter sachkundiger
. Führung zu besichtigen, Gebrauch gemacht, so die
Genossenschaft der Graveure, der Verein der Buch­
binder» alpine Vereine, der Wissenschaftliche Club, die
Zöglinge de» Waisenhauses u. s. w. Am 25 December
(Christtag) bleibt das Museum geschlossen, sonst ist
• eS täglich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet. (1. Bez.» Wipplinger-
' straße 34.)
Volkswirtschaftlicher Theil.
Betriebseinnahmen der österreichisch-unga.
rischen Eisenbahnen. Laut den provisorischen Aus­
weiten betrugen die Brutto-TranSport-Einnahmen der
. Eisenbahnen der Monarchie im Monate Oktober d. I.
34,968.964 X gegen 82,373.605 K im gleichen
Monate de» Vorjahres. In den abgelaufenen zehn
Monaten de» heurigen Jahres wurden aus den Eisen­
bahnlinien beider Staaten der Monarchie an TranS-
portgebühren vereinnahmt, u. zw. in Oesterreich 1900
503.214.692 K 1899 479,944.034, Bahnen in Un-
gärn 1900 219,829.795 K, 1899 206,416.872 K, zu-
sammen 1900 723,044.487 K, 1899 686,360.906 K.
Die kilometrischen Einnahmen betrugen: bei den öster­
reichischen Eisenbahnen 26.294 X— 0- 7 Percent.
bei den ungarischen Eisenbahnen 12.733 X -j-— 3'5
Percent. Die Betriebsergebnisse der eigentlichen Staats­
bahnen gestalten sich innerhalb des in Rede stehenden
Zeitraumes folgendermaßen: in Oesterreich Kronen
195,773.624 X oder per Kilometer 23.421 K= -f
37 Percent, in Ungarn 165,167.560 X oder per Kilo
Meter 21.092 X— 4- 7 Percent. Die Durchschnitts«
länge der Locomotivbahnen der Monarchie umfaßte
in den ersten zehn Monaten des laufenden Jahres: in
Oesterreich 19.308 Kilometer (1899: 18.630 Kilo.
meter), in Ungarn 17.264'2 Kilometer (1899:
16.785 2 Kilometer), zusammen 36.572'2 Kilometer
(gegen 35.415 2 Kilometer).
Staatliche Arbeitsvermittungs-Anstalten
in den ungarischen Provinzstädten. Die un­
garische Regierung beabsichtigt in mehreren Gegenden
deS Landes staatliche Arbeitsvermittlungs-Anstalten
nach dem Muster der Budapester Anstalt zu errichten.
Der Handelsminister hat den Handels- und Gewerbe-
kammern in Szegedin, Kaschau, Raab und Fünskirchcn
die zur materiellen Unterstützung der ins Leben zu rufen­
den Anstalten nach dem Budapester Muster heran­
gezogen werden sollen, die Grundzüge der -u schaffen­
den Institution mit der Aufforderung zur Abgab: von
Gutachten mitgetheilt.
Zur Organisation des Veterinärwesens in
Ungarn. Das ungar sche Amtsblatt publicirt die
mit 1. Jänner 1901 in Kraft tret nden Ernennungen
der staatlichen Veterinär-Jnspectoren und Thierärztc.
Südbahn. Mit 1. Jänner 1901 treten auf den
österreichischen Linien der Südbahn neue Bestimmungen
für die Abfertigung von Musterkoffer in Kraft. Diese
Bestimmungen sind in einem Tarifnachtrage zusammen-
gefaßt, welcher zum Preise von 30 st für das Stück
bei der commerciellen Direktion der Südbahn er­
hältlich ist.
Cvuponeinlösung. Die k. k. Staatsschulden-
gaffe wird die am 1. Jänner 1901 fällig werdenden
Coupons der einheitlichen Silberrente, sowie auch der
in Roten und Silber verzinslich n Eüenbahn-Staats-
schuldverschreibungen und Eisenbahn-Prioritäts-Obli-
gationen vom 27. December 1900 an ohne Abnahme
von Escomptezinien einlösen.
Der Getränkeconsum in Frankreich. Die
Reform der Getränkesteuer steht in der französischen
Republik aus der Tagesordnung. AuS diesem Anlasse
dürste die nachstehende Zusammenstellung deS Con-
sumS der verschiedenen Getränke während der Jahres
1899 von Interesse sein. Der größte B r a n n t-
w «i n c o n s u m ist in den Gegenden des Westens
und Nordens, namentlich in den Hafenstädten des
Aermelmeeres und deS Oceans zu verzeichnen. So er­
reichte der Alcoholconsum in Havre 17-43 Liter per
Einwohner, in Cherbourg 16 39, in Rouen 16-22,
in Casn 14-18, in Boulogne-fur-Mer 13-45, in
AmienS 1189, in Brest 11-47, in Le ManS
11-36, in Lorient 1065, in Calais 10-24, in
Saint-Quentin 10'07 Liter. In den anderen Städten
ist der Consum geringer, in Paris beispielsweise
nur 6'13 Liter per Einwohner. Was den W e i n-
con su m anlangt, so ergibt sich diesbezüglich folgende
Statistik: Nizza 276 Liter per Einwohner, Saint-
Etienne 260, Boulogne-sur-Seine 244, Saint-Quen
(bei Paris) 232, LevolloiS-Perret (id.) 229, Clichy (id.)
227, Neuilly und Saint-DeniS (id.) 223, Roanne 224,
Toulouse 220, AngoulLme 212, PariS 210, Grenoble
und Clermont-Ferrand 209. Bordeaux 208, Dijon
195, Montpellier 193, Versailles 192, LimogeS und
Besanyon 185, Troyes 180, TvurS 179, Lyon 178
Liter. In dem Apfelwein- Consum steht Renne»
mit einem Verbrauch von 444 Litern per Einwohner
weit voraus, dann folgen Cherbourg mit 309 —- un­
beschadet deS oben erwähnten AlkobolconsumS— Caen
mit 245, Lemans mit 216 und Rouen mit 127 Litern.
Der Apfelwein scheint demnach den Branntweinconfum
zu fördern.
Handelsverkehr mit Cakcutta. Firmen, welche
mit Calcutta in Verbindung stehen, erhalten im Oester­
reichischen Handclsmuseum, 9. Bez.. Berggasse Nr. 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
illmtlicke Surfe ver Börse für lauvivirthschaftliche
Produkte tu Wie».
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kli­
rr. 7.75 bis K. 8.50: Banacer 74—79 Kila& 7.35 bi»
R. 8 .--; Südbabn 77—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.—;
Marchfelder 77—73 Kilo K. 7.70 bis K. 7.90. Schlußeurse:
Uianceroüare per Herbii R. —bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.76 bi» K. 7.77.
Kogge n ver 50 Kilo (neuer). Slova'ischer, 72—75
Kilo. K. 7.35 bls 7.65; diverjer unaarlscher 71— 74 Kil»
K. 7.25 bis K. 7.50: öftere.. 72—75 Kilo, K. 7.55 biä K. 7.70.
Schlußcurir: Usancewaare per Herbei K. —.— bis K. —;
per -vrühjabr 1901 K. 7.62 biS K. 7.63.
Ger st e. per 50 Kilo  INaLdrulk»irb°tki,.z
Die Mirlmoam.
Von Franz I. Kurka.
Fenziager verdoppelte seine Schritte Nur noch
einige hundert Schritte. Ha! Das Bildchen— sie
wollte e» zurück, nimmermehr! Wie wollte er sie um
Verzeihung flehen wie— doch hier war ja die Stelle.
Dort jener Busch!— Horch! War's nicht so, als ob
durch da» Geprassel deS Regens, durch da» Sausen
und Pfeifen des Sturme» «in ganz eigenthümliche»
Geräusch drang?
Vielleicht hatte sich ein Stein abgebröckelt!
Vielleicht
Ein Blitzstrahl erhellte in diesem Augenblick den
Plan. Hurrah! Hier lag ja der Schatz, zwar durch,
näßt, aber sonst noch ganz nnversehrt. Rasch bückte er
sich darnach. Da, im selben Momente ein neue» blitzen­
de» Aufleuchten, ein Krach Fenzinger begann
zu wanken.
„Heilige Jungfrau I" tönte e» von seinen Lippen
und leblo» stürzte er zusammen.
Als sich Cilli von der Mirlmoam trennte, war
sie fest entschlossen, heute nicht mehr inS Dorf hinunter
zu gehen.
Sie verbrachte den Rest de» Vormittag» mit der
Verrichtung häuslicher Arbeiten und war gespannt, von
der Mirlmoam da» Ergebniß ihrer Strasmiffion zu
vernehmen. Deßhalb stattete sie der Alten am Nach­
mittage einen Besuch ab.
Die Mirlmoam erging sich in ein Lange» und
Breite», hütete sich jedoch, Cilli ihre Wahrnehmungen
so mir nicht», dir nicht» aufzutischen. Sie wollte sie
schon noch eine gute Weil« zappeln lassen.
Plaudernd saßen sie bis zum Abend beisammen,
ol» die Mirlmoam plötzlich an» Fenster eilte und be­
stürzt hinaussah.
„Hast nöt g'seg'n, wer da so eili vorüberg'rennt
iS?" fragte sie Cilli.
Diese verneinte. Die Mirlmoam nahm rasch ein
Tuch um den Kopf und eilte aus dem Häuschen.
Es war bereits dämmerig geworden, und man
konnte die Gegenstände in gewiffer Entfernung nur
mehr undeutlich unterscheiden.
Die alte Mirl stand eine Weile stumm neben
Cilli, die alten grauen Augen besorgt in die Ferne ge-
richiet. Auch Cilli'S Gedanken schwebten in der
Ferne.
„Mir kriag'n heunt no a rechts Dunnerwcttcr,"
unterbrach die Mirlmoam dar Schweigen. „Woas
Gott, mir ir heunt so z' Muatb, al» wann a recht'»
Unglück g'schachat. 's liegt so wa» Aengstlich'S in der
Luft. Wenn i nur müßt ob" Sie unter­
brach sich und zog Cilli rasch mit sich in» Häuschen,
in dem sie von innen vorsichtig die Thüre verriegelte.
„Pst! Koa Wörtl!" mahnte sie und eilte rasch
an» Fenster, durch daS sie einige Secunden hinauS-
blickte.
„'S iS so, wia i ma'S glei denkt hab!" murmelte
sie halblaut. „Da Fichtleitner und mit'»
Schiaßprüg'l! Was der Bursch' heunt no vor hat?"
ES war zwar allgemein bekannt, daß Fichtleitner
wildere, aber an einem Sonntag so unvor­
sichtig konnte er doch nicht sein.
Die Mirlmoam erinnerte sich de» Streites, den
Fenzinger heute Früh mit Fichtleitner hatte, und ahnte
nichts Guttes.
Sie theilte ihre Befürchtung auch Cilli mit, die
sich nach jedem Worte mehr verfärbte.
„Mein Gott!" rief sie ängstlich au», «vielleicht
hat'» gar wa» geben am KalmhosI"
„'S wär heili nöt 's erste Mal. daß 's zweg'n da
Vroni waS ged'n hat," erwiderte die Mirl. „Wia d'
Leut sag'n, halt sie 'S mit 'n Fichtleitner."
Cilli erinnerte sich der Aeußerung Vroni'S beim
Kirchengange und ihre Herz begann änglich zu hämmern.
Sie verabschiedete sich rasch und eilte, so schnell
eS die herrschende Dämmerung gestattete, nach Hause.
Rasch warf sie sich einen Mantel' um und verließ
das Gehöst ihres Vaters ebenso lautlos, wie sie e»
betreten hatte, um in'r Dorf zu eilen.
Eine furchtbare Ahnung drängte sich ihr auf.
Die Liebe hatte ihre Schritte beflügelt. Athemlo»
kam sie im Dörflein an, und versuchte ungesehen in.
den Kalmhof zu gelangen, was ihr auch Dank deS
herannahenden Gewitters, dar die Leute in die Häuser
trieb, leicht gelang Sie fand den Garten bereits leer
und schlich sich unbemerkt bis an da» äußerste
Fensterchen, von wo aus sie, geschützt von der
herrschenden Dunkelheit, bequem den Tanzraum über­
sehen konnte.
Sie konnte sich von ihrer Handlungsweise keine
Rechenschaft geben Es trieb sie mit unwiderstehlicher!
Gewalt, sie muß sich überzeugen, ob Fenzinger eine
Gefahr bedrohte.
Erleichtert athmete sie auf, als sie denselben in
einer Nische sitzen sah, neben ihn—— das §erj:
krampfte sich ihr zusammen— Vroni. i
Die Dirne sprach tüchtig dem Biere zu und Cilli'
vermeinte an den Bewegungen ihrer Lippen zu er­
kennen. wa» sie zu Fenzinger sprach.
Wie unverschämt sie ihm die Wangen streichelte,!
jetzt—— ach—— hatte er sie geküßt und er!
duldete eS da» war zu viel. Sie wollte sich!
eben wieder zurückziehen, als sie schleichende Schritte zu!
vernehmen glaubte.,
Mein Gott! Nur jetzt sollte sie Niemand sehe»,!
niemand erkennen. (F. s.)!


[ 2023-06-29 10:48:05.510 - 19001221 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
RritMöol!
21. December 1900
290
Vergolder u. Kirchendecorateur
empfiehlt sich nur Anfertigung neuer Kircheneinrichlungen und
Restaurirung jeder Art. Specialist für k»cl>chrcrnla u.Kunil-
marmorirung. Must erla ger und Werkst&tte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
KLeiöer- und KüLe-
WV LeiH-Ansictü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tvnmsttzkü, bürgert. Schneidermeister,
wien, VI., Millergasse 55.
rir im Jahre irei grgründete teftrenom-
mine Firm»
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. d. Elbe
versendet aus verlan­
ge» gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit ?62
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Drcii-
lege bei streng foltert
- Bedienung mit scherst»
licher, bei Uhren fünf.
jühriger w-rantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
v und Rcuarbeiteu,
Kunderte Knerkennungsschreiien.
Amtausch gestattet.
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
ööö rileßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PornpKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grog-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwern. 2$ tt.
,, dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein ........ rs ,,
Hochprima alter Weißwein (1894 ct). 36 ,»
„„„ (1Sv3er). 42„
AuSlefe (wie Malaga) 48
Nkülrr-Krrirrloirr.WZ
K. L. Kofkurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 21.: „Roseninontag."
Von Samstag, 22. bis inclusive
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 26.: „Die Orestie."
Mittwoch, 2ö.: „Rosenmontag."
K. L. Kofsperu-Töeatec.
Ansang 7 Uhr.
Freitag. 21.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
©rbt."
Samstag, 22.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 28 .: „Götterdämmerung."
Montag, 2s.: Geschloffen.
Deutsches AotLstöeater.
Anfang halb S Uhu.
Freitag, 21.: „JohanniSfeuer."
Samstag, 22.: „Nelly's Millionen."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends: „Nelly's
Millionen."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Preciosa." AbendS: „Ein Blitz-
. mädel."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
AbendS: „Johannisfeuer."
Aaimmid-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 21.: „Nora" oder „Ein
Puppenheim."
Samstag, 22.: „Liebelei." Hieraus:
„Jephta's Tochter."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Nora." Abends: „Cyprienne."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 2b., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean" Abends: „Man lebt ja
nur einmal."
Laiserjuökl'äums-SLaüL-
tSeater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 21.: „Mutter Sorge."
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe.". AbendS:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 29., Nachm halb 2 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „DaS
Kind."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Allends: „Von
Pen ing nach Pecking."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penjing nach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
- Gespenst."
klWll-
Doetorin.
Grösste Reparatur* An*
statt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor*
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, VL/ t,
Gumpeocorierstraiso 67,
Schönstes
W eihnachts*
Geschenk
Kart-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18. bis incl. Samstag,
22.: „Sän Toy."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Näherin." AbendS: „Ean
Toy."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 21.: „La Rousotte.“
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Das Lied im Volke."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abends:
„DaS Lied im Volke."
Montag, 24.: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 21.: „Coralie& Cie."
Samstag. 22.: „Coralie& Cie."
SonnraL 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Coralie& Cie."
Jantsch-TLeater,
L L Prcuer.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag 17. bis incl. Samstag, 22.:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Sonntag, 23., Nachmittags 3 Uhr:
„Liffa's Weiinachtsfest" „Die
Gustl vom Sandkrug." „Ein
Prachtmädel." AbdS.: „Zwanzig»
tausend Meilen unterm Meere."
Urania-Theater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Freitag. 21., Abend 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksilber-Beiwerk zu
Jdria." „Die schönste Stadt der
Erde." Lebende Photographien.
G
nur bei
1. A. Flank,
Wien, II., Praterstr. 36.
Eleg. Jaquels g-s. von fl. 4—
Eleg.Burenkragen v. fl. 6—
Eleg.Theatermäntelv. fl. 10—
®-
Aür
katholische Familien.
Neu erschien soeben:
Hausbuch
für die
christlicheLamilie.
Für Kanzel und Haus nach bewährten Quel­
len bearbeitet von
P. Ararrz Tischler 0.Cap.
Äit einem Titelbild.
Mit bischöflicher Aporobation. XII
und 637 Seiten, 8°, broschürt
M. 4.20, in schönem Leinenbanv
M. 5.20, in elegantem Falbsranz-
band M. 6.—.
Ein ausgezeichnet bearbei-
tetes Hausbuch für jede Fa­
milie und zugleich eine reiche Fund­
grube sür Prediger. Aus­
führliches Sachregister.
Zu beziehen durch jede Buchhand­
lung oder durch
I. U. Teutsch. Krrgen;.
In Asien In sämmtlichen Buchhandlungen und
Kalenderverschleissen erhältlich.
Reich illustrirt! 107 Bilder!
te *reicl
O
'■e:
Familien-Kalender
für 1901.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl, Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 lir., gebunden
35 Icr., franco 45 fer.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender­
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigasse Nr. 4L
WMinurkhftr trlnlle» Uriut» Bahatl.
AnLonins-WLättev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, deutsche- Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen.
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchensürüen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen >m October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zufendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Akademischer Willdhcruer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Lierrenstrasze 50
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Hol, sculpirten
Sla»uen,Areu;wegen,Arippen, Altären u.Aauzeln.
«u» Holz jculpittt §tatu«n, polychromirt, mit •«Ibfäumea
cm *0 100 ISO 140' 160 170
K
K
60 85 110 110 175
in künstlerischer Bollendun,
70 100 ua 180 150
HO
300
Zeugnis.
$ie gesandte Heiligenstatue (JacvbuS) ist hier angekommen und
kann ich Ihnen zu der künstlerischen Ausführung nur gratuliren. All­
seits wird da» Werk gelobt und auch der hochw. P. Provinz«!, welcher
eben zur Visitation hier war, sprach sich sehr lobend darüber aus.
Diener-Neustadt, 6. August 1900.
P. Weneöict Zder,
Guardian.
Mr Kekisterzexger bin ich in der Lagt, um einen billigen Preil
dar Beste zu liefern. Slaluen in gewöhnlicher Größe und melstgebranch»
ten Tarstellungen, wie Herz Jesu-, Marien» und Anlaniusstatuen, find
vorrildig und können zur Ansicht geschickt werde»— Photographien
sowie kkostenanichläge stehen gratii und franca zur Bersügung.
vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnerndem Applans wahrend feder Uorstrllung.
Keine Ireibillets.
kjiii'ilUln UI 1 (!
6rösste SchausteUungiaErde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7", Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
K»»nkag, Altttwoch, $onnetß*g «ud leben Kerrrtag Nachmittag ttm 8 1 /« 'W*,
chinkat *» 1 Nhr.
Angenehm ertoörmt— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern und 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3
El'phautenherden. 2 Kameelherden. 4*M) Prachtpferde. 15 spannende Dttlrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge sürkinder Gleichzeitige
Vorstellnngen und zusammen stattfindende Acte flu 3 Manfcgen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Lustvorriehtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
xu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Aller. Galeriesitz 1 Krone. Balkon-
sitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Lrenasitz 4 Kronen. Logensiye jeder g Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensitze.— Casie in der Rotunde für 2, 4 und 6 Kronen-BilletS täglich von
9—S Uhr geöffnet.
Dillet-Dorverkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden Kartenbureaux:
Nagel& Wortmann, Opernaasir 6: Albrn gbrstl, Bellariastraße 4; Jnvalidendank. Graben,
Trattnerhof 29a; Joseph Lzepizka. (Phmpphof), Führichgasie 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Karten-Bureau, Srugerstraße ü.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

