
[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 1 ]
!
Preis 8 h
P»d»ktt»n, Adminikratio».
tbrpcfeUiait und 3r*ute*r*l:
VIII., ©tnjjigoiie 1>.
Ktadtr»p»diti»n I., Wallzeile 15.
SeihmgltiirMu Moi«.
Unfroutirte Briefe werde» nicht an­
genommen; Manuscripte werden
nickit zurückgestellt. Unserichloffene
Reclnmationen sind portofrei.
Knsrratr
werden im A n t ü n d i g» n g «•
Bureau VIII., Strozzipasie
41, sowie in allen Aimoncenbureaux
dei In- und Auslande« angenommen.
Avonuriurnt« werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Lriirdl, I., Etephanspiatz I.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach­
mittag«, mit Ausnahme der Sonn»
und Feieriage
Preis 8 L
-er»g»pris»:
Für Mi»« mitZustellau, i»r Hau«
«au^Ärig *8 K
h-lbfilhel,. .... 1« K
vierte yährig ..... 7 K
mouaUich ....* K *5 h
Einzelne Nummern» I», per Post
lO b
Bei Atholimg in unserer Admiaistra-
lionganzjührig 84 K monatlich 8 K
Für: «Yrstorrr i ch-Ungar»:
ganzjLhrig SS K
haldjüheia ...... 1« K
vierteljährig 8 K
monatlich..., s K 7* h
Für Doutschteemd:
viertel«ihrig .... 8 K W b
»der 8 Mark.
Süttfcttfee* 9»tUp«Ai»r*in«»
Viertels. 1S K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
> II. Jahrgang. Wien, JreiLcrg den 19. Jänne r 190 0. W r. 14.
Geschlossen.
Wien, 18. Jänner.
■ Das Reichsparlament, wie man gut gelaunt
die Delegationen nennen könnte, haben mit dem
gestrigen Tage ihr Pensum geendet, ihre Session
wurde geschlossen. Nicht ohne Schwierigkeit ist die
österreichische Delegation dieses Mal zu Stande
'gekommen, sie wär schon bei ihrer Geburt bedroht,
sie mußte dann ihre Berathungen unterbrechen und
hat jetzt ohne besonderen Zwischenfall ihre Tagung
beendet. Freude über den Verlauf der Session
vermögen wir gerade nicht zu empfinden, die beste
Zeit wurde durch Erörterungen über Dinge ver­
braucht, die mit den Aufgaben der Delegationen
in gar keinem engeren Zusammenhange stehen.
Wie gemeinsamen Minister mögen die Situation
allerdings angenehm empfunden haben, es galt
auch hier wieder der Satz: vuobus cer-
tantibus tertius gaudet. Die Czechen und
Deutschen stritten• sich, die Minister konnten
sich freuen, weil die von ihnen vertretenen Ressorts
nur wenigen ernstlichen Kritiken ausgesetzt waren.
Nebenbei, bemerkt, haben wir allerdings keinen
Grund daran zu zweifeln, daß das Bedauern, das
Graf G o l u ch o w s k i über die Thatsache der
noch nicht beendeten inneren Wirren in Oesterreich
ausfprach,. aufrichtig gemeint war, daß bei ihm
das Gefühl des Patrioten über dem Egoismus
des Ministers steht. ... ..
. Trotzdem das finanzielle, ökonomische und
volksinteressirte Moment beim Kriegsministerium
gegenüber den beiden anderen Ressort ganz un­
gleich, überwiegt, so fiel dennoch und nicht ganz
unberechtigt das Hauptinteresse dem Etat des
A u s w ä r t i g e n' zu. Wir hätten vielleicht
gewünscht, daß das in noch ausgiebigerem Maße
der Fall gewesen wäre, denn gerade österreichischer-
scits wurde in der Geltendmachung des zuständigen
Einflusses auf die auswärtigen Angelegenheiten nur
allzuviel versäumt und gerade im gegebenen Augen­
blick, bei der herrschenden internationalen Lage haben
wir Oesterreicher allen Grund gegenüber der
ungarischen Abschließnngstendenz unser Interesse
nach einer weitsichtigen Handelspolitik zum ent­
schiedenen Ausdruck zu bringen. Der Außen­
minister hat heuer zum zweiten Male seinen ziem­
lich ähnlichen Standpunkt ausgesprochen; wir
haben mit Recht und schon wiederholt wegen der
übermäßigen Stattgebung gegenüber dem ungari­
schen Einfluße scharfe Kritik geübt, wir müssen
gerechterweise aber auch verlangen, daß dem
etwaigen Bestreben des Außenministers, sich einiger­
maßen von diesem Einfluße zu emancipiren.
seitens der österreichischen Vertreter ent­
sprechende Unterstützung zu Theil
werde. Sollen' die wiederholten Hinweise
des Grafen Goluchowski auf die Nothwendigkeit
einer weitsichtigen Handels- ja Weltpolitik ein
solches Bestreben andeuten, dann ist es auch
unsere Pflicht, umso kräftiger zu betonen, daß
eine solche Politik in Oesterreich Verständniß
und am entsprechenden Platze auch För­
derung finden werde.
Zum ersteu Male hat heuer Graf Golu-
chowski im Plenum der Delegation das Wort
ergriffen, wir würden wüuschen, daß dies zur
Regel werde. Unserer Meinung nach gehört auch
das Expose vor das Plenum, eine solche Maß­
nahme würde vielleicht auch die Klage des
Ministers beheben, daß im Plenum ohne Rücksicht
auf das im Expose Mitgetheilte gesprochen werde.
Die Delegation ist ja eigentlich selbst schon ein
Ausschuß, da ist es wirklich nicht nothwendig, das
Hauptgewicht der Verhandlungen wieder in einen
Unterausschuß zu verlegen.'
Die Delegationssession ist also geschloffen, das
gemeinsame Budget bewilligt. Es ist heuer, wie
aus dem oben Gesagten hervorgeht, schon Manches
besser geworden, es wäre vielleicht noch Vieles
besser geworden, wenn man den Sprachenstreit zu
Hause gelassen hätte. So blieb die merito-
r i s ch e Anregung so ziemlich den C h ri st l i ch-
Socialen allein überlassen, die sich ihrer Auf­
gabe verdienstvoll entledigten. Es ist umso mehr
schade, daß ihre Thätigkeit fast isolirt.. blieb, weil
seitens der Ministerien eine thatsächlich e n t-
gegenkommende Haltung vielfach bethätigt
wurde. Hoffen wir, daß im Herbste alle Parteien
den eigentlichen Delegationsanfgaben ihre Aufmerk­
samkeit zuwenden werden, hoffen wir, daß bis
dahin der sprachliche Waffenstillstand geschlossen ist,
damit die österreichische Delegation einmüthig, ge­
schlossen und damit auch wirkungsvoll das öster­
reichische Interesse in den gemeinsamen An­
gelegenheiten nicht bloß zum Ausdruck, sondern
auch zum Durchbruch zu bringen im Stande sei.
Weibliche Gemerbeauffichlsbeamte
sollen jetzt endlich auch in Preußen versuchsweise
angestellt werden. In dem neuen Etat des
preußischen Handelsministeriums sind zwei weibliche
Hülfskräkte für die Gewerbeinspection, je eine in
Berlin und M. Gladbach mit einem Jahresgehalt
von 2400 Mark vorgesehen. In Preußen war
man in dieser Hinsicht hinter einer Reihe anderer
deutscher Bundesstaaten zurückgeblieben. Hessen,
Bayern, Weimar, Reuß, dann Württemberg,
Baden und neuerdings Sachsen waren bereits mit
der Anstellung weiblicher Hülsskräfte in der Ge-
AeurKeton.
Caldera»».
Am 17. Jänner waren 300 Jahre seit Calderon'S
Geburt vergangen. Wir haben des Oesteren in der
„ReichSpost" aus Calderon'S Dichtergröße hingewiesen,
die nicht zum mindesten in seiner tiefen Religiösität und
seiner theologischen Ausbildung als Priester wurzelte.
Doch heute wollen wir zunächst anerkannte Autoritäten,
unsere berühmtesten deutschen Dichter Zeugniß, dasür
ablegen lassen. Johannes Fasstnraih, einer der be­
deutendsten Kenner der spanischen Literatur, stellt diese
Zeugnisse in einem Aussatz der „Franks. Ztg." zu­
sammen. Er heißt da:
; _■ Schlegel und Boehl von Faber waren es, die zu­
erst selbst den Spaniern den Glauben an Calderon
wiedergaben, und Goethe war es, von dem uns
Worte der Bewunderung über Calderon aus einem
Zeitraum von drei Jahrzehnten erhalten sind! Goethe
wurde i von Calderon'S Drama „Der standhafte Prinz"
bis zu, Thränen gerührt, ihn fesselte die spanische An­
muth und Galanterie, und das Symbolische und Ueber-
irdische in den Werken des Castellaners zog ihn an.
In einer Unterhaltung mit Gries verglich er den spa­
nischen Dichter mit Sophokles und in einem Brief an
Schiller vom 28. Jänner 1804 bekannte er in Bezug
aus den „standhaften Prinzen: „Wenn die Poesie ganz
auS der Welt verlorenginge, so könnte man sie aus diesem
Stücke wiederherstellen." Auch S ch i l ler erklärte Gries
gegenüber:„JhmseidurchdieBekanntschaftmitCalderoneine
neue herrliche Welt aufgegangen. "Und Gries schrieb anRist,
März 1814, daß er auf Goethe's Veranlassung »La
gran Cenobia» und »La vita es sueno« („Das Leben
ein Traum") übersetzt habe. Er that dies so zu des
Meisters Zufriedenheit, daß dieser am 13. Juni 1821
qn Knebel schrieb: „Ich bin dem Uebersetzer sehr ver­
pflichtet. der Alles so treu und rein wiedergegeben, ich
werde nicht ermangeln, es bei Calderon zu rühmen,
wenn ich ihm drüben begegne." Goethe tyar es auch,
der „den standhaften Prinzen" und „die große
Cenobia" auf die Weimar'sche Bühne brachte, während
im Düsseldorfer Theater unter Jmmermann von 1835
bis 1837 die Calderon'schen Stücke „Der Arzt seiner
Ehre". „Der Richter von Zalamea", „Das Leben ein
Traum", „Die Tochter der Lust" und „Der wunder-
thätige Margus" gegeben wurden.
Den Unterschied zwischen Shakespeare und Calde­
ron bezeichnete Goethe 1822 treffend folgendermaßen:
„Shakespeare reicht uns die volle, reife Traube vom
Stocke; wir mögen sie nun beliebig Beere für B.ere
genießen, sie auspressen, keltern, als Most, als ge-
gohrenen Wein kosten oder schlürfen, auf jede Weise
sind wir erquickt. Bei Calderon dagegen ist dem Zu­
schauer bei Wahl und Wollen nichts überlassen; wir
bekommen abgezogenen, höchst rectificirten Weingeist;
mit manchen Spezereien geschärft, mit Süßigkeiten ge­
mildert; wir müssen den Trank einnehmen, wie er ist,
als schmackhaftes köstliches Reizmittel, oder ihn ab­
weisen. Der Dichter steht an der Schwelle der Ueber-
cultur, er gibt eine Quintessenz der Menschheit." Und
in einem Brief an Zelter vom 28. April 1829 schrieb
Goethe: „Wie Natur und Poesie sich in der neueren
Zeit vielleicht niemals inniger zusammengefunden haben
als bei Shakespeare, so die höchste Cultur und Poesie
nie inniger als bei Calderon."
Gleich einen Schlegel und Schack aber
schwärmte G r i l l p a r z e r für die spanische Poesie,
und seine Begeisterung machte in den Worten sich Lust:
„Ich wollte, Lessing hätte Calderon und Lope deVega
gekannt, er hätte vielleicht gefunden, daß ein Mittel­
weg zwischen beiden dem deutschen Geiste näher stehe,
als der gar zu. riesenhafte Shakespeare." Grillparzer,
auf den Calderons Dramen uuleugbar einen günstigen
Einfluß ausgeübt, wie seine Stücks „Der Traum ein
Lebens, „Die Jüdin von Toledo" und „Weh' dem,
der lügt" beweise», traf gewiß auch das Richtige, wenn
er den erfindungsreichen genialen Lope de Vega, der
die größere Ursprünglichkeit und die größere Ein­
fachheit hatte den spanischen Goethe und den
gedankenvollen Calderon den spanischen Schiller nannte.
Wie Calderon in Spanien selbst geehrt wird, das
hat die von unvergleichlichem Enthusiasmus getragene
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Calderon-Feier in Madrid im Mai 1881 anläßlich
des 200. Todestages des Meisters der spanische«
Dramas dargethan. Festacte der Universität,
der Akademien, der Nationalschule der Musik und
des Atteneo, die meisten unter dem Vorsitz des
redten Alsonso XII., historische Ausstellungen, Festspiele
in den Theatern, Exequien in der Kirche Sän Jose,
Illuminationen der Stadt Madrid, Bankette und
großartige historische Festzöge wurden zu Ehren des
Dichters veranstaltet, von dem Spaniens berufenster
Kritiker Marcelino Menärdez y Pelay^ in seinen Vor­
lesungen sagte: „Daß Calderon unser nationaler
Dichter par excellencs nach unserer großen epischen
Poesie deS Mittelalters, dem Romancero, geworden,
nachdem ein Lope, ein Cervantes und ein Tirso ge­
lebt, das ist einer der wunderbarsten, beneidenswerthesten
Triumphe, welche die Welt gesehen."
In jenen denkwürdigen Madrider Maitagen, zu
denen alle gebildeten Nationen Abgesandte schickten, um
Calderon zu huldigen und der spanischen Nation ihre
Sympathie zu bezeugen, wurde Lope de Vega's be­
rühmter Nachfolger gefeiert als der König der
spanischen Poesie, der dem sterbenden Altspanien Ehren
darbringen hieß. wie jener Portugiesenkönig Don
Pedro, der den Gesandten seines Reiches die Hand der
verwesten Donna Jne's zu küssen befahl. Mit Be­
rufung auf die deutsche Kritik wurde Calderon als der
Fürst des spanischen Theaters gepriesen, der 1635 das
dem Lope durch den Tod entrissene Scepter mit
kräftiger Hand ergriff und die anderen spanischen
Dramatiker einen Tiro de Molina, Alarcon Rojas
und Moreto verdunkelte. Man sagte: Calderon ist
Spanien, wie Homer Griechenland, Virgil Rom, Shake­
speare England und Dante Italien ist. Und man nannte
ihn den spanischesten der spanischen Poeten, der in
seinem sentenzenreichen, feurigen Styl, bald voll
epischer Größe, bald voll lyrischen Schwunges, in
harmonischen Versen das Spanien des XVII. Jahr­
hunderts mit feinen Sitten, Gefühlen und Leiden­
schaften, mit seinem gesteigerten Ehrbegriff und seiner
ritterlichen Verehrung der Damen wiedergespiegelt.
Man pries seine glänzenden Eigenschaften; man hob


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Reichspost
19. Jänner 1900
14
werbeinspection vorangegangen. In Preußen hatte
man sich bisher dieser Frage gegenüber besonders
ablehnend gezeigt. Als 1895 eine Petition
des Bundes deutscher Frauenvereine, welche
unter Hinweis auf die guten Erfolge der
weiblichen Aufsichtsbeamten in England, Amerika,
Frankreich rc. für Preußen die gleiche Einrichtung
verlangte, in der zuständigen Commission des
preußischen Abgeordnetenhauses zur Berathung kam,
erklärte der Rcgiernngsvertreter: „Bei der Ver­
hetzung des Arbeiterstandes durch die socialdemo­
kratische Agitation könne nicht darauf gerechnet
werden, daß eine stattlich angestellte Fabriks-
inspectorin bei den Arbeiterinnen dem Vertrauen
begegnen werde, das für Mittheilungen der Ar­
beiterinnen über sittliche Mißstände nothwendig
ist." Und 1896, als im preußischen Abgeordneten­
hause abermals gelegentlich der Consectionsarbeiter-
debatte die Rede auf die weibliche Gewerbeaufsicht
kam, hieß es vom Regierungstische aus, daß man
von guten Erfahrungen Englands in dieser Hin­
sicht sich nicht habe Überzügen können. Aber schon
im vorigen Jahre zeigte sich die preußische
Regierung dieser stets wiederholten Forderung
günstiger gesinnt; am 6. März 1899 erklärte der
Handelsminister, daß es eine ganze Reihe von
Fragen gebe, wo weibliche Assistenz Verwendung
finden könnte. Sehr freudig zu begrüßen ist es
nun, daß man jetzt wirklich mit einem Versuch
hinter anderen Ländern und Bundesstaaten nicht
mehr zurückstehen will. Was die Wahl M.-Glad-
bachs neben. Berlin angeht, so ist sie aus dem
Grunde erfolgt, weil dort verhältnißmäßig am
meisten Arbeiterinnen beschäftigt sind.
Es handelt sich natürlich vorläufig nnr um
einen Versuch; daß derselbe den dringend wün-
schenswerthen Erfolg haben wird, hängt von dem
Entgegenkommen der Unternehmer, vor allem
aber auch der Arbeiterinnen ab. Hier er­
gibt sich für die Arbeiterinnenvereine die
wichtige Aufgabe, ihre Mitglieder auf die
Bcdeutnug der Einrichtung hinzuweisen und
die Vertrauensstellung der Gewerbeaufsichts­
beamtin bei den Arbeiterinnen zu befestigen. An
Gründen hiefür fehlt es ja nicht. Einmal ist da
zu nennen das größere Verständniß der Frau für
die Bedürfnisse des eigenen Geschlechtes sowie der
Kinder, und bt<* damit verbundene Erleichterung,
Beider Vertrauen zu gewinnen. Ferner kommt in
Betracht die Rücksicht auf das Schamgefühl in
Angelegenheiten der Gesundheit und des An-
standes. Die Verschiedenheit des Geschlechtes hält
erfahrungsgemäß meist die Arbeiterinnen ab, ihre
Klagen in solchen Fragen dem Gewerbeinspector
mitzutheilen. Wichtig sind auch Anlage und Aus­
bildung der Frau, die sie zur Behandlung zahl­
reicher Einzelheiten einer vorgeschrittenen Gesetz­
gebung vorzüglich geeignet macht, sowie der all­
gemein sittliche Einfluß, den die Jnspectorin aus­
zuüben im Stande sein wird.
Im letztjährigen Bericht der hessischen Ge-
werbe-Jnspectoren z. B. wird der weiblichen Jn-
spection warme Anerkennung gezollt. Schon jetzt
lasse sich feststellen, daß weibliche Beamte besser
als männliche sich dazu eigneten, die sittliche
Stellung der Arbeiterinnen zu den Arbeitgebern
und zu den Arbeitern, Aufsehern u. s. w. zu be­
obachten und die Ueberwachung der Be­
stimmungen der die weiblichen Arbeiter be­
treffenden Theile der Gewerbeordnung, nament­
lich die Bestimmung über die Beschäftigung
der Wöchnerinnen, zu übernehmen. Auch
scheine die Beobachtung der Lohn-, Wohnungs­
und Ernährungsverhältnisse der Arbeiterinnen,
sowie der aus der Fabriksthätigkeit der weiblichen
Familienmitglieder entspringenden häuslichen Ver­
hältnisse durch weibliche Beamte geboten.
Wenn man bisher hier und da mit den Er­
folgen der weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten
unzufrieden gewesen ist, so liegt das jedenfalls
nicht an der Einrichtung selbst, sondern an der
Wahl der betreffenden Persönlichkeiten. An geeig­
neten Kräften kann es jedoch nicht fehlen, zumal
bereits Curse für die Ausbildung von Fabriks-
Jnspectorinnen, u. A. in Berlin, stattgefunden
haben.
hervor, daß er ebenso bewunderungswürdig im Aus
druck des Komischen wie des Tragischen war. Aber
man übersah auch nicht, daß er die Fehler seiner Zeit
besaß und oft in den der Zeit eigenthümlichen Schwulst
der Sprache verfiel. Und man verschwieg nicht, daß
die Charaktere seiner Dramen einander gleichen, da sie
fast alle einen Typus, den Cavalier und die
kastellanische Dame des XVII. Jahrhunderts, dar­
stellen. Wenn auch die Spanier mit Stolz erklärten,
daß ihr Theater das reichste der Welt sei, daß Alles,
was den Spanier bewege, Theologie, Philosophie, Ge­
schichte, Mysik und G.auben, die spanische Bühne um­
fasse, so gaben sie doch zu, daß es vermöge seiner
nationalen Wurzel nicht dazu angethan sei, Gemein­
gut der Nationen zu werden und die andern Völker
zu entzücken und zn begeistern wie die idealisirende
Kunst des Sophokles oder die realistische Kunst
Shakespeares. Es gibt aber Dramen Calderon's
von ewigem Gehalt, wie z. B. „Das Leben
ein Traum", und von beständiger Actnalität, wie
„Der Richter von Zalamea", jenes echtdemokratische
Stück, in dem ein Bauer verherrlicht wird, der einfach
wie ein Spartaner, unerbittlich wie Brutus, tapfer wie
Collatinus, streng wie Cato ist. Und diese Dramen
sind uns durch deutsche Uebersehungskunst zu eigen
geworden.
Eines aber sehlte bei den glänzenden Madrider
Festen: die Autos sacrameutales, diese symbolischen,
theologisch« philosophischen, mystisch- phantastischen
Dramen in einem Act, die trotz der Fülle der Alle­
gorien, theologischen Begriffe und scholastischen Argu­
mentation den Spaniern des 17. Jahrhunderts so ver­
ständlich waren. Zn dieser echtkatholischen
Gattung der dramatischen Poesie, der Darstellung
des heiligen Altarssacramenls, die nur den Spaniern
Politische Rundschau.
Oesterrei ch -Ungarn.
Wien, 18. Jänner 1900.
Die Verständigung. Am 28. d. sollen die
Verständigungsconserenzen bereits zusammentreten. Die­
selben werden ihre Arbeit in zwei Sectionen austheilen,
und zwar in einer für Böhmen, die aus zwanzig
Mitgliedern bestehen wird, und in einer für Mähren,
die sich auS ungefähr zehn Vertrauensmännern zu­
sammensetzen wird. Die Einberufung erfolgt durch die
Regierung und wendet sich an die verschiedenen Par­
teien der beidenKronländer, ja es heißt,
man will sogar so weit gehen, einen notorischen
Stänkercr wie Herrn Schönerer als Vertreter
seiner Gruppe einladen. Herr Schönerer wird
nach seinem Egerer Schwur neuester Formation
zur Conferenz natürlich nicht erscheinen, da die
deutsche Staatssprache in Oesterreich noch nicht
eingeführt ist.— Dann er st, wenn man sich
in diesen vorbereitenden Conferenzen über den
Inhalt des nationalen Compromiffes und über
Friedensbedingungen geeinigt haben wird, soll nach
dem Plane Koerbers der Rcichsrath einberufen
werden. Koerber wird sein Amt als CabinetSchef am
Freitag, wie wir schon mittheilten, übertragen erhalten,
wenn er in seiner Audienz beim Monarchen die bereits
fertiggestellte Ministerliste unterbreitet haben wird. Das
Ackerbauministerium übernimmt Sectionsches Carl
das Handelsministerium der
lichen Candidaten Dr. Joses Maly geführt, der mt
381 gegen 351 Stimmen, die auf den deutschnationalen
Candidaten Kellner entfielen, gewählt wurde. Da sich
nicht mehr Wähler als früher am Wahlgange bethei-
ligten, ist ersichtlich, daß sich bei hundert Socialdemo­
kraten auf die Seite des Schönerers stellten und diesem
ihre Stimme gaben. Man sieht, die Freunde finden sich
zu Wasser und zu Land. Die Wahlverwandtschaft der
Herren Schönerer und Dr. Verkauf ist also
wieder documentirt.
Die Delegationen haben gestern ihre Arbeit
beendet. In beiden wurden gestern die Nuntien ent­
gegengenommen und die Uebereinstimmung der Be­
schlüsse festgestellt, worauf unter den üblichen Formal,-
täten auseinanderging. Der Kaiser ließ durch die Re­
gierung beiden Delegationen Dank und Anerkennung
für ihre Arbeiten ausfprechen.
Ein Spracheugesetz für Gesammtösterreich
fordert daS Wiener allslavische Organ „Slavisches
Echo", das die Polen heftig deswegen angreift, weil
diese die Sprachenfrage durch die Landtage geregelt
wissen wollen. Es besteht auf der Forderung, daß
der Reichsrath ein Sprachengesetz für ganz Oesterreich
schaffe und daß kein Sonderfrieden der Czechcn mit
den Deutschen gemacht werde Es schreibt: „Die
Czechoslaven sollten daraus bestehen, daß welche Re­
gierung immer einen Sprachengesetzentwurf für alle
Völker vorlege, möge der polnische Adel
solche Forderung billigen oder nicht. Sollten
czechischen Vertreter jedoch die Freundschaft
polnischen Adels höher schätzen, als
Interessen des czechischen Gesammtvolkes und
übrigen diesseitigen Slaven, dann ist es an der Zeit,
daß die Südslaven, Rumänen und Kleinrussen ihre
Pflicht thun, d. h. energisch Stellung nehme»
gegen jedweden einseitigen Versuch, eine Ver­
ständigung nur zwischen den Czechoslaven und
Deutschen herbeizuführen." Und so etwa- nennt sich
„slavische Einigkeit" und spricht von „Gesammt-
interessen."
eine
die
des
die
der
Deutsches Reich.
Die Mutter der
Befinden der in Dresden
von Schleswig-Holstein
schlimmerung eingetreten.
Kaiser Wilhelm
deutschen Kaiserin. Im
weilenden Herzogin Friedrich
ist seit gestern eine Ver-
,^ empfing gestern die P r ä-
^ s i d i e n des Herrenhauses und des A b g e-
ordneten Hauses. ES wurden lediglich private
Verhältnisse besprochen und politische Fragen nicht be­
rührt. Der Kaiser wünschte gedeihlichen Fortgang der
parlamentarischen Arbeiten und bedauerte, daß die
Kaiserin nicht in der Lage sei, die Herren zu empfangt«,
da sie über die ungünstigen Nachrichten über das Be­
finden ihrer Mutter schmerzlich bewegt sei. Der Kaiser
Freiherr v. Giovanelli, das Handetsmini>iecium per hxwxgch sodann unter Andern, den Meinungsstreit über
bisherige Generalconsul von Sophia Baron v. Call,: ben Beginn des neuen Jahrhunderts,
welch' letzterer gestern mit Dr. v. Koerber längere Zeit j
conserirte und seine Bereitwilligkeit zur AmtSüber- f
nähme aussprach. Man erklärt die Auswahl seiner
Beernaert in Berlin. Der Aufenthalt deS bel­
gischen Kammerpräsidenten in Berlin, hat keinerlei amt-
Person als einen Act des Entgegenkommens, nam ntlich
gegenüber der Katholischen Volkspartei.
Die amtliche „Wr. Ztg." wird Samstag oder Sonntag
die Berufung des Cabinets veröffentlichen.
Sectionsches v. Doczi berichtigt, daß er seine
Carriere als Jude gemacht habe und erst Katholik
wurde, wie er sagt, „als ich vor 6 Jahren eine Ka­
tholikin heiratete
liche Zwecke, sondern einen privaten Charakter.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
noch gestern die Etatsberathung fortgesetzt. Vom Centrum
mahnte Abg. v. S t r o m b e ck zur Vorsicht bei Be­
urtheilung der günstigen Finanzlage und bezüglich der
zu erwartenden neuen Canalvorlagc. Dem neuen Cultus­
minister stellte er anheim, nun endlich die auf dem
Fechtbodcn niedergelegten alten Cultnrkampf-
Die Landtagswahl in Rumburg hat in der, w a t j e„ endgiltig zu beseitigen, da sie ein Mißtrauen
gestrigen Stichwahl zum Siege deS deutschfortschritt-* g{gelt die Katholiken bekundeten. „Meine politischen
Freunde", sagte er, „und zwar ganz einmüthig, geben
eigenthümlich und mit Calderon ihre höchste Voll­
endung erreichte, aber auch mit ihm starb, hatte einst
daS spanische Volk sich gedrängt. Aber der heutige
Spanier liest die Autos nicht mehr. Im hohen Sym­
bolismus der calderonianischen Autos werden Himmel
und Erde, Natur und Geist, das Geschaffene und das Un-
geschaffene, die sichtbare Welt und die Welt der Idee,
Materie und Geschichte mit einander verbunden» das
ganze Weltall aber, die Sterne, „die nie welkenden
Blumen deS Himmels", und die Blüthen, „die ver­
gänglichen Sterne der Erde", sie alle sinken huldigend
dem Gottmenschen zu Füßen, besten Leib und besten
Blut in sichtbarer Erscheinung aus unzähligen Altären
der Welt anbetet. Und der Mund deutscher Dichter
singt noch das Lob der Autos: der P r o t e st a n t
Schack fühlte sich von ihnen erhoben, als ob ihn der
Flügelschlag des Weltgeistes umwallte und als ob der
hehre Tempel des Titurel ihn umfinge, aus dem es
ihm wie ein Geisterhauch der Ewigkeit entgegenwehte,
und der Jesuitenpater Alexander B a u m g a r t n e r,
der jetzt (?) auch Goethe gerecht geworden, preist ihre
bezaubernde Schönheit und nennt die übernatürliche
Liebe, die heilige Charitas, die Quelle der echt-
religiösen, katholischen Poesie. Jedeikfalls kennt der
den Genius CalderonS nicht in seiner ganzen Größe,
der seine Autos nicht kennt.
Spanien ehrt Goethe, ehren wir Calderon!
„Den großen Helden" nennt man den Franksurter
Dichter; „den großen Katholiken" sollten wir den Ma­
drider Dichter nennen. Uor mi fe moi e (Für meinen
Glauben werde ich sterben !) las man auf dem Schilde
seiner Ahnen: ?or mi fe cantä siempre" (Für meinen
Glauben habe ich immer gesungen) sollte man auf dem
seinigen lesen."
",
von den gerechten Forderungen, die wir seit J chren er­
hoben haben, auch nicht ein Titelchen auf. Wir sind in
unseren Ansprüchen in keiner Weise übermäßig ge­
wesen, wir verlangen nichts Ungerechtes, wir verlanden
nur Gerechtigkeit, und da kann ich das Bedauern nicht
unterdrücken, daß nicht in früheren Jahren bereits, auch
ehe der neue Herr Cultusminister sein Amt über­
nommen hatte, gewisse Reste der Gesetzgebung
aus der Culturkawpfzeit beseitigt worden sind.
In dem Cultusgebäude Unter den Linden sind auf
dem Rüstbvden eine Anzahl alter Waffen vorhanden,
die vor zwei Jahrzehnten sehr scharf gegen uns ge­
braucht worden sind. Sie sind ja seitdem, abgesehen
von einzelnen Fällen, auf die ich aber nicht eingehen
will, im Großen und Ganzen nicht mit der früheren
Schärfe gebraucht worden. Aber war bedeutet es denn,
wenn diese verrosteten Waffen, die aus dem Cultur­
kampfboden noch lagern, überhaupt da belaffe« wer-
den? DaS kann doch keinen anderen Zweck haben, als
daß man gelegentlich diese Waffen auS der Rüstkammer
wieder herunterholen will. Es liegt darin ein Miß­
trauen gegen die katholische B völkerung, und zwar
ein Mißtrauen, welches für uns Alle etwa- sehr Ver­
letzendes hat. Ich kann die königliche StaatSregierung
nur dringend bitten— wir bieten ja Alles auf, um
den inneren Frieden im Lande zu wahren— wenn sie
den inneren Frieden im Lande ebenfalls wahren will.
dann beseitige sie diese Culturkampfreste auS den 70er
Jahren I" Der freiconservative Abg. Frh. v. Z e d l t tz
erging sich in Lobeserhebungen aus Dr. v. Miquel
und den Eisenbahnminister, während der conservative
Abg. Gras Limburg-Stirum u. A. auch
die Vorlegung eines Schulgesetzes verlangte.
Finanzminister Doctor von M i q u r l ver­
theidigte seine Finanzpolitik und führte aus, daß die


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 3 ]
Reichspost
14 Wie«, Freitag
19. Jänner 1900 3
Finanzlage die Durchführung des CanalprojecteS recht
wohl gestalte.— In fortgesetzter Berathung beklagte
sich gestern Abg. Jagdzkewski über die Behand­
lung der P o l e n.— Cultusminister v. St« dt
erklärte: Da- alte Schulsystem habe in Posen voll­
kommen versagt. Den Lehrern werde der Dienst durch
allerlei Chicanen sehr erschwert. Namentlich trage die
polnische Presse zur Ausstachelung deS Widerstandes
gegen die Erlernung der deutschen Sprache bei. So
lange der Widerstand gegen die deutsche Sprache nicht
aufhöre, könne die polnische Sprache in den Schulen
nicht berücksichtigt werden.— Minister des Innern
Frhr. v. Rheinbaben wendet sich gegen die
Ausführungen deS Abg. Richter bezüglich der
Mehrforderungen für die S t ä r k u n g d e S Deutsch-
t h u m S in Posen und Schleswig. Er müsse das Vor­
gehen der Oberpräsidenten v. Köller durchaus unter­
stützen. In Posen erregte schon das Singen patriotischer
Lieder Anstoß. Für die Polen sei die Bezeichnung
„Preuße" eine Beschimpfung. Der Minister schließt:
Wir werden Recht und Gerechtigkeit überall gleichmäßig
vertheilen, aber wir verlangen auch gleiche Pflichten.
(Bravo!)
Der Eindruck der Rede GoluchowSki's
über den Dreibund war in Berlin der beste. Die
„Rordd. Allgem. Ztg." schreibt: „Diese Aussührungen
wird man hier gerne und mit aufrichtiger Befriedigung
über die darin kundgegebene bundesfreundliche Gesin­
nung zur Kenntniß nehmen. Was Gras Goluchowski
über die Ausgaben und die werthvollen FriedenSbürg-
schaften des Dreibundes erklärt hat, erscheint als eine
bedeutsame Kundgebung des leitenden österreichisch­
ungarischen Staatsmannes zu Gunsten der Fortsetzung
und Aufrechthaltung der bisherigen auswärtigen Politik
der österrrichisch-ungarischen Monarchie, .welcher «in
aufrichtiges Zusammengehen mit Deutschland zur
Grundlage gedient hat. Damit hat Gras Goluchowski
auch jenen Elementen eine nicht mißzuverstehende Ab­
sage ertheilt, welche eine anderweitige Orientirung der
österreichisch-ungarischen auswärtigen Politik anstreben,
und allen Zweifeln an seinen politischen Tendenzen
und Ueberzeugungen mit Entschiedenheit ein Ende
gemacht."
Frankreich.
Kammer. Die UnterrichtScommission verwarf mit
14 gegen 7 Stimmen den von der Regierung einge­
brachten Gesetzentwurf, welcher von Candidaten für Be­
amtenstellen eine Probezeit in einem Staatsinstitut
verlangt.
Der Zwischenfall mit der Dominkanischen
Republik ist, nach einer HavaS-Meldung, endlich ge­
regelt worden. Der Consul Frankreichs hat die direkten
Beziehungen zur Regierung von Sän Domingo wieder
ausgenommen. Die von Frankreich beanspruchte Ent­
schädigung wurde unverkürzt ausbezahlt.
Vereinigte Staaten.
Der Samoavertrag. Nach dem Austausch der
Natisicierungen zwischen den drei betheiligten Cabinetten
wird der jetzt vor Pagopago stehende amerikanische
Flottencommandeur T i l l e y den Befehl erhalten, von
den Inseln, welche durch den Vertrag Amerika zu­
gefallen sind. Besitz zu ergreisen.
Südamerika.
Die Zustände in Venezuela sind anarchistische
geworden. Wie aus Caracas gemeldet wird,
wurden mehrere Bankdirectoren und angesehene Kauf­
leute verhaftet, weil sie sich weigerten, der Regierung
Geld vorzustrecken. Der Handelsverkehr stockt. Die
französische Colonie verlangt die Entsendung der
atlantische« EScadre.
Geineindezvitmrg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung v o m 17. I ä n n e r,)
Das Project für die Auspflasterung der Sohle des
Wienflusses in der Strecke zwischen der Hietzinger Brücke und
BadhauSsteg— Gesammtkoften 60.000 Kr.— wurde ge­
nehmigt.— Zur Arrondirung deS städtischen BesitzeS nächst
Breitensee wurden die K. P. 372 und 386 bis 388 zwischen
Ameisbach und Hütteldorferstraße im Ausmaße von
40.844 Quadratmeter von 70.600 Kr. käuflich erworben.—
Die vorgelegten Baulinien für die Rettich- und Stock-
Hammergasse in Hietzing werden genehmigt. Die Rettichgasse
soll demnach 10 Meter breit sein und beiderseits je 5 Meter
tiefe Vorgärten erhalten. An der Ecke der genannten zwei
Straßen soll ein 46 Meter breiter Platz angelegt werden.
Im Sinne eines Antrages deS St.R. Weitmann wird be­
schlossen, eine Eingabe an das k. k. Eisenbahnministerium
und an die k. k. StaatSbahndirection Wien zu richten, in
welcher die eheste Erweiterung der Magazinsanlagen auf
dem Wiener Westbahnhose mit Rücksicht auf die.vollkommene
Unzulänglichkeit der bestehenden Anlagen angeregt und
gleichzeitig auf die Vortheile der raschesten Austragung dieser
Frage im Hinblicke auf die Aufstellung des RegulirungS-
planeS für dieses Stadtgebiet verwiesen wird. Ein Offert
aus Verkauf des Hauses Meidlina, Schönbrunnerftraße 36,
welcher zum Theile für die Durchführung des Margarethen-
gürtels benöthigt wird, wird wegen zu hoher Forderung
(156.000 Kronen) abgelehnt.
Lebensmittel- UntersuchungSstation. Der
Stadtrath hat. in der Frage der Errichtung von Lebens-
mittel-Untersuchungsstationen beschlossen, an die Re­
gierung mit einer Petition heranzutreten» in welcher um
die Errichtung staatlicher Lebensmittel-UntersuchungS-
stationen mit billigen Tarssen in Wien ersucht werden soll.
Tagvsberickzt.
Wten, 18. Jänner.
* Kalender für Freitag den, 1v. Jänner.
Katholiken: CanutuS.— Griechen: (7. Jänner).
Joh. d. T.— Sonnenaufgang 7 Uhr 45 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 37 Minuten Abends.— Mondes
aufgang 8 Uhr 50 Min. Abends.— Mondesuntergang
8 Uhr 53 Minuten Morgen?.
* Hol- «nd Personalnachrichten. Sämmtliche hier
weilende Mitglieder des allerhöchsten Hoses mit Ausnahme
des erkrankten Erzherzog- Eugen fanden sich gestern im
Palais des Erzherzogs Friedrich ein. um die Erz­
herzogin Elisabeth anläßlich ihres GeburtsfesteS zu
beglückwünschen.— Gestern Nachmittags fand beim Feld-
bischof Dr. Belopotocky ein Diner statt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Hauptlehrer an der Lehrer-BildüngSanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag Anton H ö n l den
Titel eines SchulratheS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Anton Schi y'sche
Stiftungen L 588 Kronen für je einen Hörer der medicinischen
und philosophischen Jacultät an der Wiener Universität.—
20 Stipendien ä 200 Kronen für Wiener Unterlehrer und
Lehrerinnen aus der Jgnaz Singe r'schen Schulstistung.
Näheres siehe Amtsblatt der „Wr. Ztg." Nr. 13 vom
18. Jänner.
* OeffentlichkeitSrecht. Mit dem Ministerialerlasse
vom 8. December 1899, Z. 32274, wurde der von den
Schutschwestern in Vöcklabruck, Oberösierreich geleiteten
Privat-Lehrerinnen-BildungSanstalt daS OeffentlichkeitSrecht
ertheilt.
* Cardinal Trombetta f. Wie aus Rom
telegrapirt wird, ist Herr Cardinal Luigi Trombetta
gestorben. Derselbe war geboren zu Civita Lavinia am
3. Februar 1820 und Cardinal seit 19. Juni 1899.
* Sterbefälle. Im Offiziersspital, 9. Bezirk,
Srnsengasse, ist gestern Mittags der Gardemajvr deS
Ruhestandes Alois Hevin Ritter v. Ravarre
rc. rc. im 74. Lebensjahre nach längerer Krankheit ge­
storben.— Ebenso der k. u. k. Hofrath und Finanz-
landesdirector-Stellvertreter Dr. Raphael E ck a r d t.
— In Graste bei Nizza ist der französische Senator
Leon C h i r i s» Chef einer der ältesten Parfümerie-
firmen, verschieden. Chiris hatte mit allen Staaten
Europas und mit Amerika bedeutende Geschäftsverbin­
dungen. Im Jahre 1873 war er Juror bei der Welt­
ausstellung in Wien. Eine Tochter des Verstorbenen ist
die Gemahlin des Sohnes des ermordeten Präsidenten
der sranzöfischen Republik Sadi-Carnot.— Der greise
Schriftsteller Friedrich Spielhagen in Berlin
hat seine Gattin durch den Tod verloren.
* Die Reisepläne des deutschen Kaisers.
Die Meldung des Agramer „Obzor", das deutsche
Kaiserpaar werde Heuer die dalmatinische Küste be­
suchen, wurde bereits dadurch dementirt, daß mitge-
theitt wurde, der Besuch werde nicht stattfinden. Wir
erfahren von autoritativer Seite, daß auch die Absicht
eines solchen Besuches nie bestanden hat.
* Tee Mutter der deutsche« Kaiserin. Im
Befinden der Mutter der deutschen Kaiserin Herzogin-
Witwe Friedrich zu Schleswig-Holstein
ist, wie aus DreSden gemeldet wird, seit gestern
eine Verschlimmerung eingetreten. Die Herzogin steht
im 66. Lebensjahre.
* Techniker-Ball. Das Comite des Techniker-BalleS,
der am Donnerstag, den 25. Jänner in den Sofiensälen
abgehalten wird, hat beschlossen, von den bisher üblichen
persönlichen Einladunqen in den Kreisen der Gönner und
Freunde dieses Ballfestes der technischen Hochschule abzusehen
und nur schriftlich« Einladungen zu versenden. Der Protector
des Techniker-BalleS, Erzherzog Ferdinand Carl,
hat sein Erscheinen. bei dem Ball bestimmt in Aus­
sicht gestellt.
* Wie« im Mond. DaS rege Interesse, welches sich
in allen Gesellschaftskreisen WienS für den am 23. d. im
Sosiensale stattfindenden „Narrenbend deS
Wiener Männergesangvereine S" kund­
gibt, zeigt sich in der große» Nachfrage nach Karten für
denselben. BiS jetzt sind nicht weniger als 25 Gruppen an­
gemeldet, darunter folgende große: „Sternschnuppen",
„Milchstraßler", „Mondgruppe", „Empiregruppe", „Blauer
Montag", „Gasthaus zum Mondschein", „Fahrende Mond-
schmiere". „Leonidengruppe", „Mondsüchtige", „Erd-
süchtige" rc. Kartenverkauf täglich von 10 bis 12 Uhr und
von 5 bis 7 Uhr in der Vereinskanzlei (1. Bez., Canova-
gaffe 4, Halbstock.)
* Einbrnchsdiebstahl. Gestern wurde die
Wohnung des Silberarbeiters Wenzel Nowak,
Margarethen. Fendigasse 4, von unbekannten Thätern
erbrochen. Sie stahlen ein auf 408 X lautendes Spar-
cassabuch, zwei goldene Uhren, ein silbernes Verdienst­
kreuz, zwei Medaillons, einen Baarbetrag von 70 X,
sowie Kleidungsstücke und Wäsche. Damit suchten sie
das Weite.
* Selbstmord auf der Stratze Gestern, um
9 Uhr Abends, hat sich in der rechten Bahngaffe aus
der Landstraße ein gutgekleideter circa 22jähriger
Mann aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt, die seinen sofortigen Tod zur Folge
hatte. Die Identität konnte bisher nicht festgestellt
werden. In seinem Besitze wurde ein Bries vorge­
funden, der an Beigl, Beamter der Firma Folien und
Guillaume, Simmeringerstraße, adressirt war.—
Nachträglich wird gemeldet: Der Selbstmörder ist
wirklich mit dem bei der Firma Felsen und
Guillaume aus der Simmeringerstraße bedien»
steten 26jährigen Andreas Beigl, bei den Eltern,
3. Bezirk, Beatrixgafle Nr. 21 oder 23 wohnhaft,
identisch. Das Motiv des Selbstmordes ist völlig un­
aufgeklärt.
* Simnlirter Selbstmordversuch. Der
28jährige Taglöhner Eduard Schmied wurde
gestern Abends in der Reisnerstraße von einem Wach­
mann anscheinend bewußtlos ausgefunden. Er erholte
sich sodann in kurzer Zeit und gab an, Schwefelzünd-
bölzchenköpfen in Laugenstein gelöst getrunken zu haben.
Die Reitungsgefcllschast, die berufen worden war,
konnte an dem Manne keine VerUstungserscheinungen
cvnstatiren. Auch die angebliche Bewußtlosigkeit scheint
nur simulirt gewesen zu sein. Der Taglöhner gab sehr
verworrene Antworten, weshalb man ihn zur Unter­
suchung deS Geisteszustandes in das allgemeine Kranken­
haus brachte.
* Wie der „daitsche" Schnlverein Mit­
glieder wirbt. Ein Freund unseres Blattes theilt
uns mit: Kommt da kürzlich ein Herr in meine
Wohnung und verlangt in kategorischer Weise vom
Dienstmädchen, ich möchte mich als Mitglied deS
Deutschen Schulvereines in die vorgewiesene Liste ein­
zeichnen. Ich lasse dem Mann sagen, daß ich bereits
Mitglied des— K a t h o l i j ch e n S ch u l v e r.
eines bin, woraus sich der Agent mit einem Citat
aus Götz von Berlichingen empfiehlt.— Sind das
„feine" Herren beim „daitschen" Schulverein, was?
* Rettnngsthat eines Sicherheitswach­
mannes. Vorgestern um 4 Uhr Nachmittags wurden
die vor einen leeren Lastwagen gespannten Pferde der
Fuhrwerksbesitzerin Magdalena Scheck! in Ottakring
scheu und rasten in dem Augenblicke in die Seeböck-
gasse, als die Kinder eben aus der Schule kamen. Die
Pferde wären mitten unter die Kinder gestürmt, wenn
ihnen nicht im entscheidenden Augenblicke Sicherheits­
wachmann R e i r m a n n in die Zügel gefallen wäre.
Reismann wurde zu Boden gerissen, die Pferde
schleiften ihn eine ganze Strecke weit, doch der Muthige
ließ die Zügel, die er mit dem Aufgebote aller seiner
Kräfte hielt, nicht los. Dadurch wurden auch die
Pferde rechtzeitig zum Stehen gebracht. Reismann hat
Verletzungen am Rücken erlitten.
* Eine Scene im Gerichtssaal. Vor dem
L e o b e n e r Kreisgericht spielte sich gestern wie von
dort gemeldet wird, eine aufregende Scene ab. Der
Brodausträger Carl M a r o l d wurde wegen eines
SittlichkeitSdialectes verurtheilt. Kaum hatte dies der
Vorsitzende ausgesprochen, als Marold zum Gerichts­
tisch stürzte, das Crucifix erfaßte und es dem Vor­
sitzenden inS Gesicht schleuderte. Der Rasende konnte
erst nach hartem Kampfe gebändigt und in den Arrest
gebracht werden. Der Vorsitzende, dem ein Arzt sofort
Hilfe leistete, war im Gesichte leicht verletzt worden.
" Gegen eine weit verbreitete Art von
Thierqnälerei, die durchweg unbeabsichtigt ausgeübt
wird, wendet sich der deutsche Thierschutzverein. Er
weist darauf hin, daß man dem Pferde kein kaltes
Gebiß in das Maul legen darf. NachtS muß das
Gebiß im warmen Stalle aufbewahrt, mit einem
wollenen Lappen warm gerieben oder in lauwarmes
Wasser getaucht werden. Auch ist besonders darauf
zu achten, daß nach dem Füttern im Freien daS
Gebiß stets warm gerieben wird, falls eS heraus­
genommen war. ES gilt das nicht nur für die Tage
strenger Kälte, wenn auch für diese in besonders
hohem Grade. Die zahlreichen Verfehlungen, die
gegen diese Regel begangen werden, haben bei den
Pferden leicht sehr schmerzhafte Zungenentzündungen
zur Folge. Man sieht in diesen Tagen die armen
Opfer falscher Behandlung. recht häufig; sie sind
kenntlich daran, daß sie ihre Zunge lang aus dem
Halse heraushängen lassen.
* Die Tynamitexplosion in Avigliana.
Den letzten Nachrichten zu Folge wurden bei der Ex­
plosion der Dynamitfabrik in Avigliana zwölf Arbeiter
und ein Finanzbcamter getödtet.
* Jllustrirte Reclamplacate der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen. Die Staats-Eisenbahn-Verwaltung
hat ein illustrirtes Placat auflegen lassen, aus welchem die
schönsten und interessantesten Punkte der von StaatSbahn-
linien durchzogenen Gegenden deS österreichischen Küsten­
landes und Dalinatien im Bilde vorgeführt werden. DaS
prächtig ausgestattete Placat enthält schöne Ansichten der
Hafenstädte P o l a und T r i e st, der Städte R o v i g n o.
Sebenico und S p a l a t o; dann Abbildungen von
St. Canzian bei Divacca nnd des auf der
Bahnfahrt bei Lupoglava sichtbaren Monte Maggiore.
Von charakteristischen Pflanzen der Mittelmeerflora um­
geben, erscheinen die' fesselnden Bilder der K e r k a-
W a s s e r s ä l l e, der Ruinenstadt S a l o n a und der
PortaAureabei Pola. Das farbenreiche Placat ifl
vortrefflich geeignet, die Aufmerksamkeit des Publirnms aus
di« landschaftlich und historisch sehcnswerthen Gebiete unserer
Seeküste zu lenken und den Besuch derselben anzuregen.
* Ländliches Sittenbild. Man schreibt aus
Grünburg, 16. d. M.: Die hierorts wohnhafte
ledige Magd B. G. befand sich am Sonntag den
14. d. M. Abends im hiesigen Huemer'schen Gasthause
mit ihrem Geliebten bei einer Unterhaltung. (!) Als
sie nach 11 Uhr NachtS nach Hause gingen, wurde
sie plötzlich von Geburtsweheu befallen, wobei sie auf
der Straße einem Knaben das Leben schenkte, welcher
aber mangels sofortigen Beistandes und in Folge der
Kälte sofort starb. Der Geliebte deS Mädchens band
nun das Kind in ihre Schürze, brachte dasselbe sammt
der Mutter in ihre Wohnung und requirirte sogleich
eine Hebamme.
* Wie im „humanen" Zeitalter die
Menschen hingeschlachtet werden. Eine kürzlich
erschienene Broschüre des Franzosen Dr. Sülle be­
schreibt die Wirkung der Dum-Dum- und der neuen
Berthon-Geschosse, welche die Engländer gegen die
Boeren verwenden, folgendermaßen: Bei Marke I. der
Erfindung des Generals Tweedh, ist der Neusilber-
mantel, welcher das Geschoß unigibt, in der Längs-


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
Reichspost
19. Jänner 1900.
u:.
richtung zu kleinen Streifen ausgefüllt, mit Ausnahme
des äußersten Endes, welches, intact geblieben, dazu
beiträgt, die Streifen des.Mantels an Ort und Stelle
zu halten. Erreicht das Geschoß sein Ziel. so erheben
'sich die Streifen des Mantels wie die Fischbeinstäb:
eines Regenschirmes, den man öffnet, und erzeugen
furchtbare Verwundungen. Die Erfindung des Generals
Tweedy ist aber schon überholt worden, und zwar durch
daS Expansivgeschoß Marke IV, von welchen in den
englischen Arsenalen mehr als 200 Millionen ange­
fertigt worden sind. Auf kurzen Entfernungen breiten
sich die Geschosse pilzartig aus, zermalmen die Knochen
und Werfen die inneren Gewebe nach Außen heraus.
Die Ausgangsöffnung zeigt eine entsetzliche Masse von
zerriffenen, zerstörten, zerfetzten Hautstücken, Muskeln
und Blutgefäßen. Trifft das Geschoß einen Knochen, so
zermalmt es ihn; der Mantel zerbricht in kleine
Stückchen, welche die X-Strahlen in der ganzen Wunde
vertheilt erkennen laffen. Trifft das Berthon-Geschoß
aus Fleisch, so öffnet eS sich wie eine Tulpe und reißt
vermöge seiner furchtbaren Rotation Fleisch, Muskeln
und Knochen mit sich fort.
* Der scherzende Papa. „Pesti Hirlap" er­
zählt die folgende Geschichte, deren Schauplatz ein
!Coupe I. Classe des Wien—Budapester Schnellzuges
ist. Da saßen mehrere Herren, darunter ein junger
Mann, der, das Haupt auf der Lehne, fest schlief. Zu­
weilen, wenn der Zug hielt, erwachte er für einige
Augenblicke, schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer
Herr im Coupe wendet sich zu den übrigen Mit­
reisenden und sagt, aus den schlafenden jungen Mann
deutend: „Sie können sich nicht denken, was für ein
Kreuz ich mit dem Jungen da, mit meinem Sohne
habe. Ich war schon bei allen Professoren, allein es
nützt nichts, sobald er sich irgendwo niedersetzt, schläft
er ein. Und dabei hat er noch die Gewohnheit, viel
Geld mit sich zu führen. Gegenwärtig hat er
auch 6000 fl. bei sich. Wie leicht kann ihm die
ein Gauner auS der Tasche nehmen! Doch,
diesmal will ich ihm einen heilsamen Schrecken ein­
flößen; warten Sie nur!" Damit nahm der alte Herr
seinem Sohne die Brieftasche behutsam aus derSeilen-
tasche. „So", sagte er, „nun wird er seine Lehre
haben. Ich gehe einstweilen in den Spcisewaggon.
Wenn er erwacht, sagen Sie ihm nicht gleich, daß ich
daß Geld bei mir habe und im Speisewagen bin; er
soll nur zappeln." Und nun ging er in den Speise­
wagen hinüber. Nach einer halben Stunde kam man
in einer Station an, der junge Mann erwachte für
einige Augenblicke, schlief aber sofort wieder ein. Dann
kam die Station Neuhäusel: hier machten die Zigeuner
mit ihrer obligaten Musik einen solchen Lärm, daß der
junge Mann völlig erwachte. Er ließ sich ein Glas
Bier geben, trank es aus und erbleichte plötzlich. Er
hatte in die Seitentasche gegriffen; seine Briestasche
war verschwunden. Schreckensbleich wendete er sich
an seine Mitpassagiere, die aber lächelten blos und
meinten, er werde sein Geld schon finden. Da
er aber ganz aus dem Häuschen gerieth, er­
zählten sie ihm, fein Papa habe einen
Scherz gemacht, er habe das Geld genommen und be­
finde sich im Speisewagen. „Mein Papa?" rief der
junge Mann, „der ist bereits vor 15 Jahren gestorben."
„Wie, der ältere Herr war nicht Ihr Papa?" „Um
Gotteswillen!" rief der junge Mann, „jetzt erinnere
ich mich, diesen Menschen im Bahnhof-Restaurant
neben mir gesehen zu haben, als ich einem Freunde
erzählte, daß ich mit 6000 Gulden nach Budapest
fahre. Er hat mir die Brieftasche mit dem Gelde ge­
stohlen." Darauf lief er wie wahnsinnig in den Speise­
wagen, durchsuchte den ganzen Zug— keine Spur
von dem älteren Herren; der war bei der Station
vor Neuhäusel ausgesiiegen und spurlos mit dem Geld
verschwunden. Der junge Mann erstattete in Neuhäusel
sofort die Anzeige bei der Polizei und die Polizei—
die sucht nun den gemüthlichen Herrn Papa, der mit
seinem Sohne solch' kleine Scherze ausführt.
* Wallfischjagd mittelst Elektricität. Di-
Elektricität soll neuerdings auch Anwendung bei der
Walfischjagd finden. Auf dem betreffenden Walfisch­
sänger wird nach einer Mittheilung des Patentbureaus
von Richard Lüders in Görlitz eine Dynamomaschine
installirt. Sobald ein Walfisch gesichtet ist, wird eine
starke Haspel mit ijolirtem Draht in ein Boot geschafft.
Dar eine Ende der Leitung ist mit dem Dynamo ver­
bunden Und an dem anderen Ende befindet sich ein
Hartgummistock, welcher an einem scharfen Metallstück
befestigt ist. das in das Fleisch des Walfisches ein­
dringen soll. Dieser Stock mit Metallspitze wird wie
eine gewöhnliche Harpuike gebraucht. Sobald der Wal­
fisch getroffen ist, wird der elektrische Strom des
Dynamo geschlossen und der Fisch erhält einen
elektrischen Schlag von 10.000 Volt, wodurch er in
einem Augenblick getödtet wird.
* Kurze auSwärtige Nachrichten. Aus Verona
wird telegraphirt: Ein Wäscherknabe, welcher am Etsch-
user arbeitete, fand in einem Leinwandsacke, der er aus
dem Flusse schwimmen gesehen und erfaßt hatte, eine
aus furchtbarste Weise zerstückelte Frauenleiche. Das
Opfer des gehcimnißvollen Verbrechens dürste im jugend­
lichen Alter gestanden sein.— In München wurde
der in Wien gebürtige 35jährige Kaufmann Smetana
in seiner Junggesellenwohnung in der Schillerstrabe todt
aufgefunden. Der Unglückliche ist daS Opfer einer Ver­
giftung durch Kohlenoxydgas geworden.— Aus dem
2 o II a t e r Bahnhof stieß, wie aus Frankfurt
M. gemeldet wird, am 16. d. eine Locomotive mit
einem Packwagen zusammen. Drei in dem Postwagen
befindliche Beamte wurden tödtlich verletzt.—
Ein grausiger Doppelmord ist in W e st w r tz
bei Doebeln entdeckt worden. Die_ Ehefrau
des Fuhrmanns B e y e r und ihre zwölfjährige Enkelin
wurden in ihrer Wohnung mit zerschmettertem «Schädel
ermordet aufgefunden. Der Verdacht des Doppelmordes
richtet sich gegen den eigenen Sohn. Dieser^ ist ver­
haftet worden, leugnet jedoch die That. Die Motive
der furchtbaren Blutthat sind bis jetzt noch in räthsel-
haftem Dunke gehüllt.— Seit vorigem Mittwoch ist
der Gemeindediener Anton S t o ck h a m m e r der
Gemeinde Burgkirchen Ob.-Oe. flüchtig und fehlen etwa
1400 fl. verschiedener Gemeinde- und Steuergelder,
welche er theils leichtsinnig durchgebracht, größerentheils
aber in der Lotterie verspielt hat.
* Was alles gestohlen wird. Das aus der
Plaza Pontejos zu M a d r i d zu Ehren des früheren
Madrider Bürgermeisters Marquis Pontejos errichtete
Broncestandbild wurde Nachts von unbekannten Thätern
gestohlen, ohne daß Nachtwächter oder Polizei etwas
gemerkt hätten.
* Wetter. Die bisher herrschende grimmige Kälte hat
gestern Nachmittags plötzlich nachgelassen: es trat ein Thau­
wetter ein, welches im Vereine mit einem andauernden
Regen die Straßen in ein Kothmeer verwandelte. Gleichzeitig
bildete die unterste Schichte Glatteis, das die Passage
geradezu zu einer lebensgefährlichen gestaltete, umso
mehr, als die Hausbesorger ihre Obliegenheit, aus den
Trottoirs aufzustreuen, ganz außer Acht ließen.
Das Künstler-Bauernfest.
Das gestern Abends plötzlich eingetretene Thauwetter,
welches die Straßen in förmliche Wassertümpel verwandelte
war wohl geeignet, aus dem Wege zum Sophiensaal —'
denn nicht Jeder ist in der beneidenSwerthen Lage, in'
einem „Gummiradler" vorfahren zu können, und das gilt
insbesondere von einem armen Berichterstatter— die gute
Laune bedeutend herabzustiminen. Dieselbe war jedoch nach
dem Eintritt in den Ballfaal bald wieder zurückgekehrt und
die Fülle des Gebotenen entschädigte für das Ungemach der
Witterung. Wie eS bei dem Berufe der Arrangeure des
Fester nicht anders möglich war, kam erst das Gros der
Festtheilnehmer nach Schluß der Theater angerückt. Es
waren so ziemlich alle Bühnen recht zahlreich vertreten, da­
gegen glänzten die Theaterdirectoren mit Ausnahme des Herrn
Wild vom Josefstädter Theater durch ihre Abwesenheit.
Man sah recht geschmackvolle Costüme, wobei die Bauern­
tracht, die vorherrschende war. Der alpinen Decoration des
Saales wurde allgemein Beifall gezollt, und die von Schau­
spielerinnen beigestellten Puppen, die Künstlerinnen in ihren
Hauptrollen darstellend, waren fortwährend von einer
bewundernden Menge umlagert. Die Musik besorgte eine
Militär- und eine Bergknappen-Capelle; außerdem gab eS
Vortrüge des Koschat-Quartetts, Zitherspiel und Schuh­
plattlertanz, sowie verschiedene andere Belustigungen. Zu
erwähnen wäre noch, daß im Büffet für das Stammpubli-
cum des Carl-Theaters „koschere" Würstel» (in hebräischen
Lettern angezeigt) zu haben waren,
Aus den Kronlandern.
Steiermark.
Graz. (Aus u n s e r e r P r e s s c.) Es ist
recht possirlich anzuhören, mit welch' tragischem Tone
unsere Grazer liberale Presse die Gefährlichkeit alles
dessen, war sich christlich heißt, verkündigt. So schreibt
die „Grazer Tagespost" über den neugegründcten
Wiener Verein „Volkslesehalle": „Es ist längst klar
geworden, warum der Wiener Gcmeinderath mit Dr.
Lueger voran einen Vernichtungskamps gegen den
Niederösterreichischen Volksbilduagsvereiu führt. Die
clericale Partei, die eigentliche Drahtzieherin, und die
Christlich-Socialen wollten erstens ihren Haß gegen
alles Fortschrittliche befriedigen, zweitens
sollte Platz für clerical-christlich-sociale Vereine ge­
schaffen werden, durch welche man das Volk im Sinne
der reaktionären (!) Parteianschauungen zu gewinnen
hofft. Der erste Schritt nach dieser Richtung
hin ist bereits geschehen. In Wien wird
der Verein „Volkslesehalle" gegründet."
Das Blatt commentirt das Programm des Vereines,
„Volsblibliotheken und Lesehallen zu errichten, um
Bildung und Gesittung im Siune der christlichen Welt-
ausfassung zu verbreiten" mit folgenden Auslassungen:
„Wir haben es also mit einem neuen b i l d u n g S-
feindlichen (!) Vorstoß zu thun, welcher zeigt,
wie unermüdlich rührig der offene und verkappte
Clericalismus arbeitet und den alten fortschrittsfreund-
lichen (!) Elementen die Nothwendigkeit verdoppelten
EiserS und unermüdlichen, stets wachsenden Wider­
standes klar macht." Der melodramatische Ton ist gut
gerathen. Schade ist nur, daß das Volk die Mätzchen
des liberalen Hokuspokus schon recht gut kennt. °Der
Wiener Verein „Volkslesehalle" wird sich dadurch,
hoffen wir, am allerwenigsten beirren lassen.
Tirol.
Innsbruck. In den hiesigen konservativen
„Tiroler Stimmen" weht seit einigen Tagen wieder ein
scharfer Wind gegen die Christlich-Socialen. In der
letzten Woche war ein Wuthausfall gegen das katho­
lische Glaubensbekenntniß des neuen Bozener christlich­
socialen Organes enthalten. Der Verfasser der be­
treffenden Notiz erklärt es indirect als Schwindel,
wenn das neue Batt „katholisch" auf seine Fahne
schreibt. Katholisch und christlich-social
sei ganz unbjm auseinander z u
halten! So wird gekämpst für die— gute
Sache... Obigen Erguß hat wieder so ein Patent
Tiroler jenes bekannten— glücklicher Weise feite nen
— Typus geschrieben, der in der Naturgeschichte der
gefürsteten Grasschast Tirol ein- dunkle Rolle spielt
Es muß über solch- Querköpfe— der Ausdruck „t
gewiß nicht zu hart— wieder einmal ein Steub
kommen, damit ihnen ihre Jnsallibitäts-Ansälle ver­
gehen Das wäre das richtige Serum. Es ist wirklich
gut, daß Christus der Kirche ausdrücklich ihren Be­
stand bis anS Ende der Welt verheißen hat; Ötnrt;
sonst müßte man fürchten, gewisse Leute würden sie ja-
Grunde richten. Ich war vor 5 Jahren nicht eben sonderlich'
darüber erfreut, gerade nach Tirol verschlagen zu werden.
Heule denke ich anders. Mir ist in dieser Zeit klar ge-
worden, daß gerade in Tirol das Entstehe», Wachs­
thum und Gedeihen einer christlich-socialen Partei höchst
nothwendig war und ist. DaS verhehlen sich auch ein--
sichtige Tiroler nicht. Denn abgesehen von den Haupt-'
städtischen Kapuzinaden erlebt man hier Dinge, die,
einen „Ausländer" unbedingt abstoßen muffen. Ich will
mich über derlei Dinge heute nicht einlassen. Wenn ich
aber einmal etwas herausgebe, dann werden es
„Moment-Aufnahmen auS Tir o l" fein,
und gewisse Tiroler werden diese Aufnahmen sicherlich
verdammt ähnlich finden. Dieser hier sehr bekannte
Tiroler-Typus, der seit dem Bestände der christlich­
socialen Partei keine Ruhe gibt. fordert die literarische
Satire geradezu heraus. Es soll ihm daran nicht
fehlen! Die Lectüre dieser Leute besteht ausschließlich
in den „Tiroler Stimmen", schon seit Jahren und Tag,
ja sie vermeiden ängstlich die Lectüre auch gesinnungs-
verwandter Blätter, um ja nicht etwa auf „Abwege",
zukommen, denn die xratia könnte eventuell k ine.
sufficien3 sein, Eppa nitte? Und solche einseitige Leuten
wollen mitreden. Sie fassen fortwährend Resolutionen,-
daß der Nationalitätenstreit aufhören müsse, und
ärgern sich gräßlich, daß er trotzdem nicht aufhört.
Dieser Typus repräsentirt die große Welt und ver­
ketzert verdiente Männer, weil sie nicht glab'n, was
der Moaster glabt." Dr. Jehly tadelte es seiner Zeit,
daß sich die katholische Volkspartei eine confcssionelle:
Bezeichnung gegeben, heute ist es gar schon ein
Schwindel, wenn sich außer einer intoleranten Gruppe
hier zu Lande noch Jemand anderer auch katholisch
nennt. Ja. dieser gewisse Typus geht soweit, die priester-
liche Gesinnung eines Geistlichen, der Manchetten trägt,
ernstlich in Frage zu stellen. Bitte keine Uebertreibung!•
Momentaufnahme! Man sieht also, daß der Typus«
in Tirol vermöge feines weitausschauenden BlickeS
allein befähigt ist, die Existenz einer christlich-socialen«
Partei in diesem Lande richtig zu beurtheilen. Da ich
glaube, daß aus dem Gesagten sogar jedem „Tolm"
einleuchten wird, daß die christlich-sociale Partei zu
„wienerisch" ist, und als „unkatholisch" zu gelten hat,;-
bis Dr. Jehly und der hinter ihm stehende ganz
stimmte Typus sie als gleichberechtigt anerkennen wird,-
was allerdings noch „eppas" brauchen wird. Bis dahin« "•
ist allerdings die junge Partei officiell „FriedenS-
störerin", und wer'S nicht glaubt, geh' hin und seh'!
Was wissen denn die in Wien von Tirol, wo eine
ganz andere Verfassung herrscht und die Leute ganz
anders sind. WaS haben denn die „Wiener" in dieser
„alten Gegend" zu suchen? Nichts, aber rein gar-
nichts! Was ich in leicht faßlicher Weise gesagt, ist'
aber blutiger Ernst. Wie es anderwärts einen „Petro--.
leumring" gibt, so hier einen Parteiring mit der
schönen Devise: „Wer z'erst kimmt, der mahlt z'erst!"
Im Ring ist eingravirt: Extra annulum non est vita,,
et si est vita, non est ita! DöS glabt der Michel'
nitte, und d'rum wird's halt mit der „Versöhnung"'
nach berühmten Mustern alleweil wieder nichts, weil
der Michel justament in den Ring nicht hinein will.
Er meint, er könne drinnen zu wenig Lust „der-
wischen". Ich bin der Meinung und gewiß sehr
Viele, daß hier das Wort gelten müsse: Zweg'n a
paar Lackierer, kennt ma kan Schenirer! Nur tapfer
vorwärts! Der paar Wegelagerer wegen, deren
Amtsblatt die hiesigen „Stimmen" sind, darf sich eine
Partei nicht aushallen lassen, welche sich zum Ziele
gesetzt hat, den katholischen Glauben im Volke be­
festigen zu helfen, die Liebe zu Volk und Vaterland
st e t s zu zeigen, aber auch die Ablösung ver­
waschener politischer Anschauungen durch gesündere als
die hiesigen st r a m m durchzuführen. Dr. K. ..
Böhmen.
Warnsdorf. 17. Jänner. (T e x t i l a r b e t e t*
Ausstand.) An dem vor acht Tagen hier ausge-
brochencn und schrittweis erstarkten Textilarbeitei streik
sind in 18 Fabriken nach verläßlicher Constatirung
heute gegen 2800 Arbeiter und Arbeiterinnen betheiligt,
während Tausende Arbeiter ohne Unterbrechung fort-
arbeiten. Es gibt hier im Ganzen 29 Websabrike»,-
4 Spinnfabriken, 10 Druckfabriken, 4 Zwistsabriken,
5 Appreturfabriken, alle mit mechani'chem Betriebe,
neben 34 Webereien mit Heimarbeiten und eine Anzahl
sonstiger Fabriken, z. B. für Maschinenbau, sür,
Spitzenerzeugung, sür Pickertsabrication u. s. w. Die
großen Webfabriken haben vielfach selbst Färbereien
und Appreturen angliedert. Zu den im Streik stehen­
den Fabriken ist meist nur ein Theil der Arbeiter­
schaft ausständig, während die Hälfte, beziehungsweise
darüber oder darunter, weiter thätig sind. Die Strei--
kenden, geleitet von auswärts, verlangen den reine»
Zehnstunden-Arbeitstag— ohne Einschiebung von
Vor« und Nachmittagspausen— gleich; itig mit der
Forderung, während der Arbeit essen zu dürfen; weiter
die Freigabe des socialistischen Maitages; dann 15per-


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 5 ]
Wie«, Freitag
Reichspost
19. Jänner 1900
n
centige allgemeine Lohnerhöhung; freie Fabriksorgani-
sativa, die unter socialistischer Leitung gedacht ist;
für die Frauen Mittags eine halbstündige längere
Pause, waS übrigens in mehreren Fabriken hier bereits
Brauch ist; Samstag die volle Betriebseinstellung um
5 Uhr, und von. da an Mafchinenputzen und Lohn­
zahlung bis 6 Uhr, endlich die Garantie, daß von den
Streikmden sechs Monate lang keiner wegen des Streiks
rntlaffe» oder ausgesperrt werden darf.— Von den
i» Streik stehende« Fabriken haben drei und als vierte
«ine vom Streik erst bedrohte Feingarnspinnerei unter
Special-Abmachungen den Streik beigelegt. Die Besitzer
der übrigen im Streik stehenden 18 Fabriken oder die
davon bedrohten Industriellen haben sich am Montag
für ein solidarisches Vorgehen und zwar dahin unter-
schriftlich geeinigt, den effektiven Zehnstundentag mit
eingelegten Biertelstundenpausen am Vor- und
Nachmittag, ohne daß sie jedoch dabei Betricbseinstel-
lung garantiren, zugestehen; dagegen weisen sie eS ab,
über Lohnforderungen, über den rothen Mai-Feiertag
und über die Garantirung sechsmonatlicher Jndienst-
belassung Streikender überhaupt zu verhandeln.
. Nachdem am Montag Nachts eine von circa 2500
Personen besuchte Arbeiterversammlung obige Forde­
rungen der Streikenden als unabminderbar
beschlossen und einen Reichenberger „Genossen" und
eiuen hiesigen socialistischen Redacteur als ihre Vertreter
bei den Ausgleichsverhandlungen mit dem Fabrikanten-
comite ernannt hatte, kam es am Dienstag Vor- und
Nachmittags, im Rathhaussaale in Gegenwart des Ge-
werbeinspectors und des Bezirkshauptmanncs von
Rumburg zu Ausgleichs-Conferenzen. DaS Fabrikanten-
Cvmite wies vor Allem jeden fremden socialistischen
Vertreter dafür ab und erklärte, nur mit Vertretern
i h r e r im Ausstand befindlichen Arbeiter überhaupt
zu. verhandeln. Dabei blieb eS. Das Endresultat mehr­
stündiger Verhandlungen war das Festhalten der
Fabrikanten an ihrer Zehnstundentags-Bewilligung in
der oben genannten Form und die Abweisung jeder
anderen Forderung, insoweit diese nicht schon theilweise
in Warnsdors eingeführt ist und nur allgemein ge­
macht werden soll. Mehrere Fabriken haben schon seit
Jahren den Zehnstundentag. Ein Arbeiter, Namens
Tupy, sprach in diesen Ausgleichs- Conferenzen
hefüg für die Gesammtsorderungen der Streikenden,
an denen nichts nachgelassen werden könne. So
trennte man sich schließlich ohne Verständigung. Heute,
Mittwoch, hat sich der Streik nicht erweitert; im
Gegentheil meldeten sich Früh Streikende in den
Fabriken wieder zur Arbeit, da sich der Verdienst-
AuSfall in einzelnen Familien schon fühlbar macht und
die Hilfsmittel für die Aasständischen sehr mangelhaft
sind.• Die christlichgesinnte Arbeiterschaft
WarnSdorf, die hier zahlreich ist, verlangt ebenfalls den
allgemeinen Zehnstundentag, dessen Form aber dem je­
weiligen Betriebe anzupassen sei, und dazu
dir fabriksweise Besserung notorischer: Uebel­
stände durch Verbesserung der betreffenden
Fabrik-ordnungen, ist jedoch an der Arbeitseinstellung
und den socialistischen Streikforderunge« actuell nicht
betheiligt, ja bekämpft einzelne, wie den Maitag. Des­
halb find taufende Arbeiter, darunter auch überlegende
liberale und socialdemokratische, an dem Streik n i ch t
mitbetheiligt, und sie laffen sich auch durch versuchte
Drohungen der Streikenden nicht beirren.
Für die ch r i st l i ch- s o c i a l e Arbeiter-
sch äst hielt zu deren gründlichen Orientirung der
»Christlich-sociale Verband" und ebenso der hiesige
„Volk-verein" Versammlungen ab, deren erstere stark
auch. von Socialdemokraten besucht war, und in denen
die Herren Gürtler und Böhr und der Abg. Opitz
die Streiklage, die Forderungen, die Industrie- und
Marktverhäcknisse rc. eingehend besprachen, woran sich
dann Debatten knüpten. Ein christlich sociales Arbeiter-
comite ist niedergesetzt, das der Bewegung folgt.
Die hiesigen FabrikSlohnverhält-
nisse laffen sich nach dem in der „Oesterr. VolkS-
ztg." gegebenem Ausweise einer in Streik befindlichen
Fabrik beurtheilen. (Bon uns bereits gestern mitge­
theilt. D R.)
Die Ruhe ist bisher nicht gestört worden, ob­
wohl maffenhaft Arbeiter- und Streikversammlungen
abgehaltn werden. Gendarmen sind mit dem ständigen
hiesigen Posten von 4 Mann jetzt etwa 60 zur Siche­
rung der Ruhe und zur Einschränkung terroristischer
Agitation gegen Nichtstrcikende am Platze. Die Bewe­
gung würde sonst auch den socialistischen Führern wohl
bald über den Kops wachsen. Da und dort zeigen sich
bereits die Folgen des Verdienstausfalls recht empfind­
lich; es wird gesammelt und einzeln wird von Be­
drängten bereits gebettelt. Daß unter solchen Streiks
in der Folge auch die Gewerbetreibenden, die Kauf­
leute, die Krämer und die Wohnungsgeber leiden müssen,
ist selbstverständlich. Hoffentlich gelingt es, dem Streike
durch beiderseitige Compro misse, recht bald ein
Ende zu machen.
Telegramme.
Die Quotenfrage im ungarischen Reichs"
tage.
Budapest, 18. Jänner. (Abgeordneten-
h a u S.) Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift deS
Ministerpräsidenten, mit welcher eine beglaubigte Copie
der Allerhöchsten Entscheidung über die Q u o t e
übersendet wird. (Rufe auf der Aeußersten Linken bei
der Verlesung der Zuschrift: „Wer hat die Copie be­
glaubigt ?" Die Copie der Allerhöchsten Entscheidung
wird sodann verlesen.
Abg. Komjathy verlangt, daß sie auf die
Tagesordnung der Sitzung gestellt werde, damit daS
Parlament von seinem Kontrolsrechte Gebrauch machen
könne. Es müsse Klarheit geschaffen werden darüber,
aus Grund welcher Daten die Quotcnentscheidung ge­
fällt wurde. Denn eS sei erstens strittig, ob der Monarch
überhaupt mehr als einmal auf ein Jahr von seinem
Rechte der Entscheidung Gebrauch machen dürse, zweitens
müsse geprüft werden, ob richtige Daten an Allerhöchster
Stelle unterbreitet worden seien. Redner protestirt ent­
schieden dagegen, daß das politische Motiv, welches sür
die Majorität des Hauses bei der Agrundung der
Quote auf 34'4 maßgebend war, auch an A. h. Stelle
berücksichtigt wird. Er legt ferner Verwahrung gegen
das Vorgehen der Delegation ein, welche von dem
Quotenverhältniffe osficiell Kenntniß genommen hatte,
bevor das betreffende A. h. Handschreiben im ungarischen
Abgeordnetenhause zur Kenntniß genommen worden
war. Redner reicht einen schristlichen Antrag ein. die
königliche Entscheidung auf die Tagesordnung zu
stellen. Ministerpräsident v. Szell erklärt, es handle
sich nicht um daS königliche Rescript— wie der Abge­
ordnete Komjathy sage— sondern um die Zuschrift
des Ministerpräsidenten, deren Beilage die Copie der
A. h. Entscheidung bildete. Diese könne nicht zum
Gegenstand der Verhandlung gemacht werden.
(Stürmische Protestrusr aus der äußersten Linken). Vom
Standpunkte der ministeriellen Verantwortlichkeit habe
der Ministerpräsident jedoch nichts gegen eine Ver­
handlung der Frage, ob Hiebei die gesetzmäßigen Formen
gewahrt wurden, einzuwenden. Nach einer hierauf
folgenden kurzen Debatte wurde im Sinne der Aus­
führungen des Ministerpräsidenten beschlossen, die Zu­
schrift des Ministerpräsidenten betreffend die durch den
Monarchen erfolgt« Quotenbestimmung aus die Tages­
ordnung zu setzen, damit dieselbe vom Gesichtspunkte
der Verfaffungs Mäßigkeit geprüft werde.
Das Schiffsunglück an der Küste von Neu­
fundland.
Saint-JohnS (Neufundland), 17. Jänner. Es
scheint nunmehr sicher, daß der an der Küste von Neu­
fundland gescheiterte Dampfer, mit dem Taukdampser.
„Helgoland" identisch ist, welcher der deutsch­
amerikanischen Petroleumgesellschast gehörte und der
unter Capitän von Rittern am 4. l. M. von Phila­
delphia mit 2400 Tons Petroleum abging. Die Be­
satzung bestand aus 25 Mann. Das Schiff liegt unter
Wasser.
Die Bereinigten Staaten «nd die con-
tinentalen Mächte.
Washington, 17. Jänner. Es wird vom Staats­
departement ohne Vorbehalt mitgetheilt, daß es von
keiner europäischen Großmacht eine Note erhalten habe,
in welcher bezüglich der Politik der offenen Thür in
China und bezüglich der Philippinen Forderungen ge­
stellt werden. Soweit in Erfahrung gebracht werden
kann, sind die von den continentalen Mächten her­
rührende« Mittheilungen dem Vorschlage der
Vereinigten Staaten bezüglich Chinas durch­
aus günstig," und alles waS zu thun übrig bleibt,
um den Unterhandlungen über die Politik der offenen
Thür einen vollständigen Erfolg zu sichern, beschränkt
sich auf den Austausch von zwei oder drei bestimmt
gefaßten Noten, welche dem Abkommen eine absolut
endgiltige Form verleihen.
Ein türkisches Dementi.
Konftantinopel, 17. Jänner. Die Agence de
Constantinople bezeichnet aus Grund einer auS amt­
licher türkischer Quelle ihr zugekommenen Meldung
die Nachricht von politischen Verhaftun­
gen in Konstantinopel als unbegründet. Ebenso ist
von der Meldung, wonach ein Priester in Murufle
von Bulgaren verbrannt worden wäre, an kompetenter
Stelle nichtrbekannt.
Französisch-türkischer Zwischenfall.
Konftantinopel, 17. Jänner. Die Anregung be­
treffend die Ratificirung des vor einigen Jahren von
Delegirten der Pforte und Frankreichs unterfertigten
Handelsvertrages ist von der Pforte und nicht von der
französischen Regierung ausgegangen. Die Pforte hat
auch bereits der französisch-rseits gemachten Einwen­
dung, daß vorher die alle 7 Jahre übliche Revision
des Zolltarifes stattfinden müßte, zugestimmt.
Die Dagdad-Bahn.
* Konstantinopel, 17. Jänner. Die deutsche
Studiencommission sür den Bau der Bagdad-
Bahn begibt sich von Bafforan auch nach Kneit
(am persischen Golf), wohin eine Zweiglinie geführt
werden soll. Aus der Rückreise wird die Commission
von Bagdad aus ihre Studien nach Khanekin an der
persischen Grenze ausdehnen. Die anatolische Bahnge-
sellschast hatte in ihrer die Bagdadbahn betreffenden
Eingabe den eventuellen Bau auch der Linie Bagdad-
Khanekin verlangt. Diese Linie würde dem Pilger- und
Leichentransport der Perser nach dem bekannten Wall­
fahrtsorte Kerbel« dienen, der jährlich auf mindestens
150.000 Personen und etwa 100.000 Leichen ge­
schätzt wird.
Die spanische Staatsschuld.
Madrid» 18. Jänner. Der Finanzminister Villa"
verde legte dem Ministerrathe einen Gesetz-Ent'
&
wurf vor, betreffend dieUnificirung aller
Staatsschulden, ausgenommen die auswärtige
gestempelte Schuld. Der Gesetzentwurf dürste dem­
nächst der Kammer unterbreitet werden, doch ist die
Art und Weise, in welcher die Unificirung der Schulden
ersolgen soll, noch nicht bekannt.
Die Zustände in Venezuela.
CaraeaS, 17. Jänner. Die gestern von Castro
verhafteten Bankdirectoren und Kaufleute wurden
in Freiheit gesetzt.
**
*
Sofia, 18. Jänner. Die in der ausländischen
Presse besprochenen demnächst stattfindenden Winter-
manöver der bulgarischen Armee, die eine beun­
ruhigend- Deutung gesunden hatten, beschränken sich
auf einfache Marschübungen der Truppen
deS Friedensstandes im Divisionsbereiche.
Der Krieg in Südafrika.
London,' 18. Jänner. Ein Correspondent des
Reuter'schen Bureaus sandte über Beia ei« vom 11. d.
datirteS Telegramm aus einem nicht genannten Orte
in der Nähe von M o ch u d i e, welches besagt: Oberst
P l u m e r traf bei den Meilenstein 1016 in der Nähe
von Mochudie mit einem Theile seiner Truppen von
Tuli ein. Die Stärke der Boeren in Sequani, 30
Meilen südöstlich von Mochudie, wird auf 200 Mann
geschätzt. Eine zweite Boerenabtheilung ist aus den
Hügeln in der Nähe der Eisenbahn an Croc.dile Pools
verschanzt und hat einige Geschütze. Die Brücke südlich
von PaberoneS ist verbrannt, kann aber rasch wieder
hergestellt werden. Der Feind soll unznsrieden sein, weil
Nahrungsmittel fehlen.
London, 18. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS M a f e k i n g vom 3. d. M.: Der
Feind erneuerte am 1. l. M. fein heftiges
Bombardement und feuerte in das Lager der
Frauen und Kinder sechs Neunpfünder-Granaten. Ein
kleines Mädchen wurde getödtet, zwei andere Kinder
verletzt. Die strategische Lage ist unverändert.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden
aus Jacvbsdal vom 14. d.: Zahlreiche Deserteure,
Koffern, die auS Kimberley im Boerenlager ange-
i kommen sind, theilen mit, daß die Garnison und die
Einwohner von Kimberley auf die letzten
Rationen ongwiesen sind.
Capstadt, 16. Jänner. Es besteht guter Grund
zur Annahme, daß eine starke Abtheilung Boeren
von Maggersfontein in der Richtung nach Coles-
b e r g verlegt wurde.
Molteno, 16. Jänner. Im Verfolg deS gestrigen
Erkundigungsmarsches rückten heute A u f k l ä-
rungStruppen Montmorency's von der Cap-
1 Polizei aus. Sie wurden von den Boeren
> befchossen. ES kam zu einem längere Zeit an­
haltenden Scharmützel. Die Engländer hatten
j keine Verluste. Von der Farm eines aufständischen
Capboeren wurden Vorräthe genommen.
Rensbnrg, 16. Jänner. Die von General
I F r e n ch entsandte fliegende Colonne,
j welche den Auftrag hatte, die Verbindungen deS Feindes
zu bedrohen, ist heute zurückgekehrt, nachdem
sie bis aus neun Meilen an Norwalspont heran­
gekommen war, ohne irgendwelche Verluste erlitten zu
haben.
London, 18. Jänner. Die „Times" melden aus
SpeamanS-Farm vom Gestrigen: Die Truppen des
Generals B u l l e r rückten am 10. d. M. in west­
licher Richtung vor. Die Brigade des Generals
> L i t t l e t o n überschritt gestern den Tugela, die
j Brigade W a r r e n S heute Trichardsdrift, ohne
Widerstand zu finden. SpeamanS-Farm liegt oberhalb
Springfields.
London, 18. Jänner. „Daily Telegraph" meldet
auS Speamans-Farm vom Gestrigen: General W a r-
r e n s überschritt heute bei der Wagonsdrist den
Tugela mit allen seinen Truppen trotz des heißen und
heftigen Geschützfeuers der Boeren und bezog zwei
Meilen vom Flusse in der Richtung auf den SpionS-
k o p eine durchaus befriedigende Stellung.
Modder River, 17. Jänner. Lord M e t h u e n
führte Nachts mit. einer größeren Abtheilung eine
Demonstration auS und beschoß den linken Flügel der
feindlichen Stellung mit Granaten. Er fand, daß der
Feind hier eine starke Stellung innehatte. Die Boeren
erwiderten das Feuer nicht. Die Engländer
zogen sich schließlich ohne Verluste zurück.
Washington» 18. Jänner. Der Senat nahm
den von Hale eingebrachten Beschlußantrag
betreffend die Beschlagnahme amerikanischer Güter
durch englische Schiffe an, wonach der Präsident ersuch-
wird, dem Senate, wenn dies mit den öffentlichen In­
teressen vereinbar ist, alle im Besitze des Staatsdepare
tementS befindlichen Nachrichten betreffend die gemeldet,
Beschlagnahme und Zurückbehaltung zu übermittelnt
und dem Senate mitzutheilen, welch- Schritte bezüglich
eine» Ersuchens um Rückerstattung des Eigenthums
gethan sind.
Ueber die Flucht des Suffolk-Regimentes
bei Colesberg
ringen die „Central News" folgen­
den Bericht, der beweist, daß die Engländer ahnungs­
los in die Falle gegangen: Oberst W a t f o n, der


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 6 ]
«Lien, Srettag
Reichspost
1S. Mnner 1900
14
I in dieser Schlacht fiel, glaubte nach sorgfältiger Prü-
j fung, seine Leute könnten die zwei Meilen nordwestlich
von ColeSberg gelegene Kopse nehmen, welche Coles-
!berg beherrschte. French gab seine Zustimmung. Dem-
> gemäß avancirte Watson mit vier Compagnien seiner
s Regiments schweigend im Morgengrauen den Hügel
j hinauf, um oben angelangt, die Position im Sturm zu
-nehmen; die Boeren aber waren auf der Hut und wohl
s vorbereitet. Todtenstill erwarteten sie den Sturm, bis
jbaä Regiment fast in ihrem Basonnetbereich war, als
^ plötzlich auf ein verabredetes Signal die Boeren ein
! entsetzliches Feuer eröffneten, welches die Engländer
!geradezu niedersegte. Oberst Watson schrie gerade:
j „Compagnie zum Sturmlauf!" als er von Kugeln
! durchbohrt, niedersank. Im nächsten Augenblick ertönte
der Ruf: „Compagnie zurück!" Wie man glaubt, wurde
1 bieS von den Boeren ausgerufen. Die Ueberlebenden
ehielten es für ein Commando der Osficiere und zogen
lsich hastig zurück, was in eine Flucht Hals über Kopf
iden Hügel hinab ausartete, wobei sie von den feind­
lichen Kugeln reihenweise niedergemacht wurden. Nur
'die Officiere wollten nicht fliehen, und nur einer von
j elf kam zurück. 107 Mann wurden bekanntlich ge­
gangen. Um V, 10 Uhr wurde ein kurzer Wafsenstll-
i stand geschlossen, um die Todten und Verwundeten zu
bergen.
**
*
i Der „Daily Telegraph" bringt Meldungen auS
iJ n d i e n, wonach dort die Nachrichten vom Boeren-
! kriege bedeutende Wirkung auf die Haltung der Ein­
geborenen ausgeübt haben. Hundert Eingeborene hätten
s sich einer Kaserne im bengalischen Bezirke C h u t i a
Nagpur bemächtigt. Ein ganzer Regiment ein-
s geborener Soldaten sei gegen die Rebellen vorgegangen;
ieS sei zu einem blutigen Zusammenstoß gekommen,
! wobei viele Eingeborene getödtet und gefangen ge­
kommen wurden. Die Behörden hätten Maßregeln
! getroffen, um ähnliche Vorkommnisse zu verhüten,
j Die indischen Fürsten sind, wie englische Blätter be-
! tonen, bestrebt, ihre Loyalität für die Königin
j durch Hilfeleistungen jeder Art zu bekunden. So
! haben 16 einheimische Fürsten 1200 Pferde für die
! Armee in Südamerika gespendet und der Maharadscha
!von Kutsch-Bihar hat sich mit einer Geldspende ernge-
j stellt. Außerdem kommen Freiwillige auS verschiedenen
fTheilen deS indischen Kaiserreichs. Die griechischen
; Sympathie-Kundgebungen für England haben, wie
lein Bericht aus Athen betont, zugenommen. In einer
l großen Anzahl von Städten hat man Seelenmessen für
ldie in Südafrika gefallene» Engländer abgehalten und
! dabei die Hilfe Gottes für die englischen Waffen herab-
lgefleht. Die geistlichen Redner wiesen in ihren An­
sprachen auf die Bande der Dankbarkeit hin, die
! Griechenland mit Großbritannien verknüpfen.
! Telegraphische und briefliche Sympathie-Kundgebungen
iwurden bisher auS 45 griechischen Ortschaften nach
'London gerichtet.
Die Bergarbeiterausstände.
Nach den vorliegenden Berichten auS K l a d n o,
.trat gestern, Mittwoch, Nachmittags das EinigungSamt
-zusammen um den Obmann zu wählen. Da alle- vor-
j geschriebenen Wahlgänge resultatlos waren, wird die
! Berghauptmannschaft den Obmann ernennen. Zu gleicher
sZeit tagten mehrere Frauenversammlungen, denen etwa
l3000 Frauen anwohnten. Frau A u st, die Gattin des
i socialistischen FührerS, forderte die Frauen auf, die
j Männer und Söhne nicht in die Arbeit zu schicken,
l sondern zu Haus zu halten. Der Streik könne unmög­
lich von langer Dauer fein. Es fehle überall an Kohle.
Sie forderte die Frauen auf, wenn sie von den Arbeiter-
Consumvereinen keine Lebensrnittel erhalten, zu jenen
GeschästSleuten zu gehen, welche sie für den Fall der
. Streiks zu unterstützen und ihnen Lebensmittel zu liefern
> versprochen hätten. Eine frühere Lehrerin aus Prag,
'Frau N e t u s ch i l, sprach sich im gleichen Sinne
jou3. Der Versammlung der Frauen wohnte auch der
socialdemokratische ReichsrathSabgcordnete Josef Steiner
bei und ermähnte die Frauen, auszuharren.
In Folge der Gedränges, das in diesen Versammlungen
herrschte, fielen drei Frauen in Ohnmacht. Die Frauen
versprachen, aus Seite ihrer Männer zu stehen, sie im
Streik zu bestärken und nicht zu dulden, daß ihre
Männer die Arbeit antreten, bevor nicht die Forde­
rungen der Streikenden erfüllt sind. Für Freitag und
Sonntag sind zahlreiche Versammlungen angemeldet.
Die socialistischen Führer treiben die Agitation von
Gasthaus zu Gasthaus.
Bei der Nachmittagsschicht war die Anfuhr noch
schwächer als gestern. Die größte Zahl der auf einem
Schacht angefahrenen Arbeiter betrug 32.
Die Heizer der Kohlenwerksbetriebe der StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft wollten gestern gleichfalls in
Streik treten. Um dem vorzubeugen, war die Ver­
waltung der Staatseiseubahn-Gesellschast bereit, ihnen
einen Minimallohn von 1 fl. 16 kr, für die Tagschicht,
Strohsäcke in den Keffelhäusern und freie Kost zu ge-
währen. Trotzdem haben die Heizer die Absicht, sich
den Streikenden anzuschließen. DicS hätte, wenn nicht
für genügende Reservekräfte Vorsorge getroffen ist,
schlimme Folgen für die Schächte, da sich das Wasser
in den Schächten der Staatseisenbahn-Gesellschaft au
sammeln und dessen AuSpumpung längere Zeit in An­
spruch nehmen würde. Auch hätte das Eindringen des
Wafferr weitere Beschädigungen zur Folge.
AuS MieS wird berichtet: Die Belegschaften der
Schächte des- Westböhmischen Bergbau-ActienvereineS,
der St. Pankraz-Zeche und deS Ziegler-SchachteS haben
in einer am 13. d. den BergwerkSbesitzern überreichten
Resolution die im Vorjahre gestellien Forderungen,
und zwar fünfzehn- biS zwanzigpeccentige Lohnerhöhung,
achtstündige Schicht, Abschaffung der Strafen und Fest­
setzung eines Minimallohnes, neuerdings gestellt. Heute
soll eine Conferenz der BcrgwerkSbesitzer in Pilsen statt­
finden, welche sich mit diesen Forderungen besaffen wird.
Einer aus M ä h r i s ch- O st r a u eingelangten
Meldung zufolge, zeigte die gestrige Abendschicht gegen
Früh nur geringe Veränderung. Bemerkenswerth ist,
daß gerade jene Gruben, welche für das Witkowitzer
Eisenwerk und Coaksanstalten Kohle liefern, vom
Streik ergriffen sind, woraus die Absicht der Streiken­
den zu ersehen ist, das Eisenwerk zum Stillstand zu
bringen, um die Zahl der Arbeitslosen zu vermehren.
Vorläufig droht diese Gefahr nicht unmittelbar, da
Alles aufgeboten wird, um mit kleiner Belegschaft
möglichst viel zu fördern.
**
Die KohlenarbeiterauSstände in den verschiedenen
Theilen der Monarchie veranlaßten die Behörden, Er­
hebungen über die Kohlenversorgung in Wien anzu­
stellen, bei welchen constatirt wurde, daß in der Resi­
denz ein Kohlenmangel nicht herrsche, daß aber die
Hinaufsetzung der Kohlenpreise nicht gerechtfertigt sei.
Die Gemeinde Wien hat, nach dem „Oesterr.-ungar.
Eisenbahnbl." eine Petition an die Regierung gerichtet, in
welcher gebeten wird, eS möge angesichts der obwal­
tenden Verhältniß« die Erschließung neuer Bezugs­
quellen von Kohle für Wien ins Auge gefaßt werden,
und speciell auf die böhmische Braunkohle gewiesen wird.
In den städtischen Gaswerken ist »och genügend Vor-
rath an Kohlen für mehrere Monate vorräthig.
Privatmeldungen liberaler Blätter zu Folge, äußert die
Kohlennoth in Oesterreich bepeits ihre Wirkung aus die
ungarische Kohlenindustrie. AuS Oesterreich sind an die
ungarischen Werke zahlreiche Anfragen wegen Kohlen-
lieferung eingetroffey. Die ungarischen Fabriken haben
sehr geringe Borräthe, werden daher kaum
in der Lage sein, sofort zu erfüllende Ver­
pflichtungen stärkeren Umfanges zu übernehmen.
Jedenfalls wird man in Wien mit einer andauernden
Erhöhung der Kohlenpreise zu rechnen haben, da die
Kohlenbarone und die Bahnactionäre zu Concessionen
aus eigene Kosten nicht bereit sind und die Besserung
des LoseS ihrer Arbeiter nur unter BeitragSleistung der
Kohlenconsumentcn durchführen wollen.
ging. Voll befriedigt kehrte» die Gäste, unter denen an
geistlichen Persönlichkeiten Prälat D ö r s l e r. Canonieu,
Gras Lippe, CanonicuS Gras M e l ch i o 1 1, Pro-
vmrial Schwieubacher besonders genannt seien,
nach Hause zurück. Dar ComitS. bestehend auS den Damen
B a n k o w S I a. D o b r u ck v. D o b r u t y.
Doliwa. Heimel-Purschke. Melicherd«
Z a n n a, O e st e r r e i ch e r d e Z a n n a. Frau und
Fräulein R i d l r r Edle v. G r e i f l n S t e i n.
d e Z a n n a. hat -S verstanden, den Abend m Wahrheck
zu einem „Fest-Abend" zu gestalten. K. H.
Versammlungen.
Frauenversammlung in Margarethen.
Die unermüdliche Vorsitzende der Ortsgruppe Marga
reihen des Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Toni
S ch m o l e k, berief für gestern Abends in Schromm's
Restauration in der Schönbrunnerstraße eine Monats-Ver
sammlung ein, welche äußerst zahlreich besucht war. Frau
Schmale! begrüßte die Erschienenen auf das Herzlichste
und brachte einen Brief des LandtagS-Abgeordneten Pros.
S t u r m zur Verlesung, in welchem derselbe für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse seiner Mutter
dankt. Sodann ergriff Bürgerschullehrer Maser das
Wort und schilderte den jüdischen Einfluß auf allen Ge­
bieten. Nach einer kleinen Pause hielt Cooperator K r a f t
einen beifällig aufgenommenen Vertrag über den Unfug,
welchen man mit dem Worte „Bildung" treibt. Mit einigen
DankeSworten schloß sodann Frau S ch m o I e k die Ver­
sammlung.
**
Festabend zu Gunsten der neuen Linzer Herz
Jesu-Kirche. Dienstag, den 16. d., fand im Festsaale des
katholischen GesellenvereineS ein zu Gunsten des Herz Jesu-
Kirchenbaues der PP. Redemptoristen in Linz-Lustenau ver-
austalteter Festabend statt, der da? sehr zahlreich anwesende
Publicum mit einem äußerst gewählten Programm über­
raschte. Zwei Frauenchöre mit Fiby's „FrühlingSahnung"
und Schumann'S „Der Zeisig" entlockten unter der Führung
ihres ausgezeichneten Dirigenten Herrn Louis S t r a ß k y
der Zuhörerschaft den ersten Applaus. Darauf begrüßte
P. Georg Freund als KirchenbauvereinSpräfeS die An­
wesenden mit einer kurzen Ansprache, die mit einem Lob auf
die um dar Zustandekommen dieser schönen Abends hoch­
verdienten Damen einleitete. Im Weiteren drückte der hoch-
würdige Redner Allen, die den Kirchenbau in irgend einer
Weste fördern helfen und halfen, den Dank vorerst deS
göttlichen Herzens, dann deS ProvinzialS als deS Bauherrn,
der Bevölkerung von Linz-Lustenau und schließlich der
eigenen auS. Mit der Hoffnung, den Thurm der neuen
Kirche bald emporragen zu sehen, schloß P. Freund mit den
Worten: Aus Wiedersehen!— Nun trat im Linzercostüm,
mit der berühmten Goldhaube angethan, Fräulein Louise
Weber vor und trug ein von Frau Heimel P u r s ch k e
versüßtes Dialectgedicht recht schön und ansprechend vor.
Herr Professor Emil Weber spielte einige Clavierpiöcen
von Chopin, WieniawSky und Liszt mit seiner gewohnten
Meisterschast. Zwei junge Damen, Fräulein Thomas
und Fräulein L a y, ernteten bei dem Vertrag einiger
Lieder vielen Beifall. Erstere fang eine Arie auS „EliaS"
m t tiefer Empfindung, Letztere brachte zwei französische
Lieder und überraschte durch ihr mächtiger Organ. Frau
Professor F i s ch n a hat mit ihren Schülerinnen viel
Ehre aufgehoben. Der Stern deS Abends war Fräulein
Ainalie Schönchen, k. k. Hosburgschauspielerin. Zuerst
brachte sie ein Prosastück: „DaS bucklige Mädchen". In den
ersten Zeilen hörten wir die Künstlerin lesen, aber dann
laS sie nicht mehr— dann spielte sie. Die solgenden
Dialectdichtungen, theils in tirolischer, theils in schwäbischer
Mundart enthielten reizende Sachen. „Mueterlieb",
„Mutterls Plag", „Die Anzahlung", „Die Erdäpfel",
„Blos ein Vaterunser", „Gebet für Kinderlose" wirkten aus
die LachmuSkeln. aber auch aus daS Gemüth. Stürmischer
Beifall lohnte die Künstlerin. Den gemüthlichen Theil des
Abends bildet« die große Tombola, wo eS recht lebhaft her-
Aus dem Kerichlsjaate.
Begnadigter Meuchelmörder. Der Kaiser
hat dem vom KreiSgericht in Jungbunzlau wegen
Verbrechens des vollbrachten Meuchelmordes zum Tode
verurtheilten Arbeiter Franz G r a f e k die Todes»
strase nachgesehen. Der Oberste Gerichtshof verhängte
nun über den Begnadigten eine lebenslängliche schwere
Kerkerstrafe.
Eine Choristin deS JantfchtheaterS von
dem Biihneuportier geohrfeigt. Nach der Abend­
vorstellung am 13. v. M. im Jantsch-Theater kam eS
beim BühnenauSgang zu einem heftigen Austritt. Die
Chorsängerin Fräulein Lina Braun wollte gerade
in Begleitung ihrer Colleginnen Herma Angelot
und Grete Stall die Bühne verlaffen, al» der
Bühnenportier I. Rauschenschwandtuer,
der auf Fräulein Lina Braun nicht gut zu
sprechen ist, dieselbe in der gröblichsten Weise be­
schimpfte und ihr schließlich eine Ohrfeige versetzte.
Fräulein Braun erhob beim Bezirksgerichte Leopoldstodt
die EhrenbeleidigungSklage, überdies wurde Rauschen­
schwandtner der leichten Körperverletzung augeklagt.
Zu der vor dem Strafrichter Gerichtssccretär Doctor
v. W e s s e l y stattgesundenen Verhandlung erschienen
Klägerin und Angeklagter, sowie die Zeuginnen, nicht.
Der Richter sprach den Angeklagten in Folge des Aus­
bleiben» der Klägerin von der Ehrenbeleidigung frei,
beschloß aber, in der Strafsache wegen Körperverletzung
den Angeklagten, sowie die Damen Braun, Angelot
und Stoll zur nächsten Verhandlung vorführe»
zu laffen.
Ein Hotelstubenmädchen alS Erprefferin.
Der verheirathete Wirthschaftsdirector Anton H. au»
Prag, der in einem hiesigen Hotel abgestiegen war,
hatte da» dortige Stubenmädchen Johanna S t i S k a l
verführt und dann mit 1200 fl. abgefertigt. Das
Mädchen stellte jedoch weitere Ansprüche an H. und
nahm, als dieser dieselben nicht mehr erfüllen wollt«,
Ihre Zuflucht zu Drohungen. Run erstattete H. gegen
die StiSkal die Anzeige wegen Erpressung und da»
Mädchen wnrde von einem Erkenntnißgerichte unter
Vorsitz des Viceprästdenten Dr. F e i g l (StaatS-
anwaltssubstitut Dr. v. E r n st) zu 4 Monaten
schweren KerkerS verurtheilt.
Die Besorgung der depofitenämtlichen
Umsatzgeschäfte.
Im Reichsgesetzblatte wird eine Verordnung der
Ministerien der Justiz und der Finanzen publicirt, wo­
mit im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshöfe
Verfügungen über die Besorgung der depofitenämtlichen
Umsatzgeschäste durch die Steuerämter (Finanzcassen)
getroffen werden. Im Sinne dieser Verfügungen sind
die Steuer», al» gerichtliche Depositenämter in Pilsen,
Reichenberg, Zara, Lemberg, Krakau. Tarnopol, Linz,
Salzburg, Klagenfurt, Laibach. Czernowitz, Brünn,
Troppau, Innsbruck, Trient, Feldkirch und Görz be­
rufen, im Auftrag der Gerichte ihres Standortes, wie
auch aus Ersuchen anderer Gerichte folgende Geschäfte
in ihrem Standorte zu besorgen:
1. Ankauf und Verkauf, Einlösung und Umwechs-
lung von Staatsschuldverschreibungen, Pfandbriefen,
> Aktien und anderen im öffentlichen Verkehr stehenden
Werthpapieren; Einlösung von Zinsen- und Dividenden­
coupons, sowie Beschaffung neuer Couponbogen; Ein­
zahlungen aus nicht voll gezahlte Werthpapiere; AuS-
i Übung deS mit Wcrthcffecten etwa verbundenen BezugS-
rechtes aus neue Papiere; Präsentirung von Werth-
papieren zur Abstempelung.
1. Geldeinlagen, Zinsenzuschreibungen. Geld-
erhebungen nnd die mit ihnen verbundenen Kündi­
gungen, sowie Binculirungen und Devinculirungen bei
Sparcassen und anderen Creditinstituten.
Die unter 1 erwähnten Geschäfte haben die vor-
bezeichnete» Steuerämter in der Regel im Wege von
Wechselhäusern zu bewerkstelligen. Das
Justizministerium behält sich vor, zu diesem Zwecke
specielle Vereinbarungen mit Wechsel-
häusern zu treffen.— Andere als die bezeichneten
Steuer- als gerichtlich« Depositenämter, dann die
Finanz- und gerichtlichen Depositencaffen in Wien
können sowohl durch die vorgesetzten Gerichte, als auch
durch andere Gerichte zu nachstehenden Geschäfte» bei
den in ihrem Standorte befindlichen Cassen heran­
gezogen werden:
Zu Geldeinlage« auf Sparcaffe- und andere Ein-
lagebücher, die zur gerichtlichen Hinterlegung zu ge­
langen haben; zu Nacheinlagen aus bereits hinterlegte
Sparcaffe- oder andere Einlagebücher; zur Erhebung
von Capitalsbeträgen oder Zinsen von solchen Ein­
lagebüchern, sowie zu den damit verbundenen Kündi­
gungen; zur Besorgung von Zinsenzuschreibungen i«
> Sparcaffe- und anderen Einlagebücheru, dann die
I Binculirungen und Devinculirungen derselben.


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 7 ]
14
Wien, Freitag
Neichspost
19. Jänner 1900
7
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 18. Jänner. (Abgeordnetenhaus. Fort­
setzung.) Hieraus werden die beiden Wehrvorlagen und
^war zunächst diejenige, betreffend die Aufrechthaltung
des festgestellten RecrutencontingentS bis Ende 1900
in Berathung gezogen.— Abg. Joh. T 6 t £j (äußerste
Linke) bekämpft die Vorlage vom Standpunkte seiner
Parteiprincipien aus.— Abg. Ratkay wünscht,
der Entwurs möge von der Tagesordnung abge­
setzt werden.— Die Debatte wird geschlossen, worauf
Honvedminister Baron Fejerväry das Wort
vergreist, um zunächst dem Abgeordneten Ratkay
^gegenüber zu bemerken, daß die Vorlage zur rechten
Zeit unterbreitet worden sei. Von einem gesetzlosen
> Zustande in dieser Beziehung könne daher nicht die
Rede sein. Der Ministerpräsident habe noch vor Weih­
nachten die Verhandlung der Vorlage vorgeschlagen;
jbie Verhandlung sei jedoch in Folge des Wider­
standes der Opposition unmöglich gewesen. Die Schuld
!treffe die Opposition. (Widerspruch auf der äußersten
^ Linken.) Dem Abg. Toth gegenüber bemerkt der
Minister, daß die analogen Vorlagen auch dem öster­
reichischen Parlamente zur rechten Zeit zugekommen
'seien, wo sie ebenso wie in Ungarn hoffentlich werden
angenommen werden..
Der schwedische Reichstag.
Stockholm/ 18. Jänner. Der Reichstag
iwurde heute vom Könige im Thronsaale mit einer
^Thronrede eröffnet, in welcher zunächst die
i freundschaftlichen Beziehungen der Vereinigten König­
reiche zu allen auswärtigen Mächten hervorgehoben
und sodann die Entsendung eine- besonderen Vertreters
igu der Haager Eonfercnz besprochen wird. Trotz der
(bort getroffenen Abmachungen sei k e i n L a n d der
!P f l i ch t enthoben, an seine eigene Vertheidi­
gung zu denken, weil das „Sein oder Nichtsein"
eines Volkes niemals Gegenstand deS Urtheils irgend
welchen Schiedsgerichte- werden kann. Ebenso
!kan« das Vorhandensein derartiger Schiedsgerichte
(lern Land von den Pflichte» entbinden, welche
:ble Aufrechthaltung der Neutralität ihm
auferlegt. Die Thronrede hebt weiter- die zur Ver-
befferuug der nationalen Vertheidigung zu Waffer und
!zu Lande nothwendigen Credite, ferner unter den em-
>zubringendrn Gesetzesvorlagen einen Gesetzentwurf be­
treffend die Schadenersatzleistung bei in der Ausübung
einer Arbeit erlittenen Unfällen hervor und schließt
mit dem Wunsche, daß die Bruder-König­
reiche im neuen Jahrhunderte trotz
mancher vorübergehender Meinungsverschiedenheiten sich
enger und enger zusammenschließen
mögen.— Hierauf leistete Prinz G u st a v
Adolf, der älteste Sohn deS Kronprinzen, den Eid
vor dem Reichstage.
Der Kohlenarbeiterausstand in Böhmen.
Prag, 18. Jänner. Nach Meldungen aus S ch l a n
vom 16. d. M. hat sich die Situation daselbst nicht
wesentlich geändert. Bei der Nachmittagsschicht an diesem
Tage sind im Max-Schachte nur 16, im Mayran- und
Robert-Schachte 21, im Johanna-Schachte 79, im
Barre-Schachte 7, im Ronna-Schachte 7 und im Ferdi-
nands-Schachte 53 Bergarbeiter eingesahren. Die Ruhe
und Ordnung wurde nicht gestört. Die Bergarbeiter
halten sich in ihren Ortschaften auf, wo sie. angeblich
vertrauliche Versammlungen abhalten.
Am 17. d. sanden Vormittags und Nachmittags
öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe der Kladnoer
Bergarbeitervereinigung in eiuigen Orten der Umgebung
statt. Auch an diesem Tage war die Situation unver­
ändert und die Einfahrt wieder gering. Neu sind in
den S t r e i k g e t r e t e n die Arbeiter deS Kreta-
Schachtes Nr. 8, wo nur vier Arbeiter einfuhren.
Die Forderungen der Arbeiter'lauten auf: acht­
stündige Arbeitszeit, Aufstellung eines Minimallohnes
und zwar für Häuer fl. 1.60, für Läufer fl. 1.30, für
jüngere Arbeiter 1 fl. und nebstdem eine 20%iqe
Lohnerhöhung für alle Arbeiter, weiterS wöchentliche
Lohnauszahlung, Auflassung der SonntagSarbeit, An­
erkennung der Arbeiter-Vertrauensmänner und Creirung
von Werkinspectoren, welche von den Bergarbeitern ge­
wählt und vom Staate bezahlt werden sollen; un­
entgeltliche Beschaffung aller nöthigen Werkzeuge
und Hilfsmittel, GratiSbezug von 36 Kubikmetern
Kohe jährlich; Einstellung der Sanirung der Bruder-
laden-Frage bis nach der Durchführung der allge­
meinen Versicherung; endlich Freigebung des 1. Mai.
Diese Forderungen werden dem Einigungsamte vor­
gelegt werden.
Kladno, 18. Jänner. Da die Wahl des O b-
mannes des Einigungsamtes nicht zu
Stande kam, wurde von der k. k. Berghauptmannschast
Prag im Einvernehmen mit der k. k. Statthalterei im
Sinne des§ 26 des GefetzeS vom 14. August 1896
der Gerichtssecretär Dr. I s a k vom Bezirksgerichte
Prag Neustadt II zum Vorsitzenden des Einigungs-
amteS bestimmt. Derselbe fft hier eingetroffen.
Die Czechen und die Verständigung Die
„Prag. Pol." präcisirt den czechischen Standpunkt
dahin: Vorläufig sei nur darauf hingewiesen, daß
Dr. R e z e k von den Bestimmungen der Koerber'schen
Sprachgesetzentwürfe (für Böhmen und Mähren) in
Kenntniß gesetzt wurde und daß er eS nicht unterließ,
entsprechende Modifikationen in Vorschlag zu
bringen. Herr Dr. Rezek tritt feine» Ministerposten
an auf seine Verantwortung und feine
Gefahr, ohne mit der böhmischen Delegation einen
Pact abgeschlossen, ohne den Vertretern des böhmischen
Volkes gegenüber irgendwelche Garantien übernommen
zu haben. Er gerirt sich nicht als Parteimann, sondern
als Beamter und als solcher wird er auch
dem neuesten Ministerium einverleibt werden.
Die Verständigungsconferenz wird lediglich in der
Schlichtung des Sprachen st reites in
Böhmen und Mähren bestehen, von der einzig
und allein die Actionsfähigkeit des Parlamentes ab­
hängt. An den e r st e n gemeinsamen Conferenzen
dürften die Delegirten sowohl aus Böhmen, wie auch
aus Mähren theilnehmen, während die nächstfolgenden
meritorischen Berathungen getrennt und zwar
für jede- der beiden genannten Länder separat zu
führen sein werden. Die Grundlage der Verhandlungen
werden die von Dr. Koerber vorgelegten,
für Böhmen und Mähren ausgearbeiteten Sprachenge-
setzentwürfe fein. denen gegenüber selbstverständlich
sowohl die Böhmen, wie auch die Deutschen
ihre Anträge stellen werden. Eine Einigung kann nur
auf dem Com promißwege erzielt werden, den
ausfindig zu machen, die Hauptaufgabe der
Conferenzen sein wird. Was die Stellung betrifft,
welche die Vertreter des böhmischen Volkes dem neuen
Cabinet gegenüber einnehmen werden, so wird darüber
die Freitag in Prag stattfindende Berathung des
Executivcomit^s der jungczechischen Partei
entscheiden, worin auch den an der deutsch-böhmischen
Conferenzen theilnehmenden Vertrauensmännern die
Directive ertheilt werden wird.
Das heilige Jahr und der italienische Hof.
Wie aus Rom berichtet wird, findet der Beschluß des
italienischen Hofes, im Hinblick aus das „heilige Jahr"
in dieser Saison die Veranstaltung von Bällen und
Empfängen abzusehen, sowie die Ankündigung, daß
Königin Margherita den Carneval in Neapel verbringen
werde, gebührende Anerkennung.
Briefkasten.
Nr. 1121. Nichts gezogen. Die Ueberreuter'sche
Druckerei befindet sich jetzt 9. Bezirk, Alserstraße.— F. K.
S. Nicht gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 18. Jänner 1900.
Die Nottruua fämmtUcher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirteu „Diversen Lose" und der Senußscheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Uni den Werth eines Effectes per
Stück zu erumtela. Ist der sür je 100 «tont» «»litte Sät« mit dem tu Kronen anzgedrückien Nominalbeträge der Diires zu multiplicireu, dar Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlte» Aktie»
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlte Betrag tn Avzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. i.
Februar-Rente ». S. *.»%
»über- Reute»Juli p. 4.
i-a% ........
Silber-Süme- Oktober p.
«. *'»%
1854er StaatSlose rso sl..
18« «er
IvSoer
1864«„
1864«„
Dom.-Pfdbr.
soo
100 fl..
100 fL.
60 st..
110 fl.
Staatsschuld der i«
Reichsra he dertretr-
ueu Königreich« und
Land«.
O-ft. Solde «nie, stfr.» loofl.
per Sassa 4«
bM. Reute in krommohr.
Wt_ Per Eafla ... 4
dto. dto. dt». p Ultimo 4
Best. Jadeftjttm,». Rente,
stsr.,P«r ««fl»... **/,
»tf,n»aha.«taat».
Ichuldorrschrti-
bungru.
Sllsabethb. In «. stfr. zu
loofl 1%
Franz Joseph-Bahn i. Elb.
(dio. St.) .... VI,%
Rudolf-Bahn in Aronemv.
stfr. (Mb. 6t.).. 4*
Borarlbergrr Bahn bt Lw
stfr. 4v# Ihr ... 45
Zu Staatsschu Idver-
schreibunaen abge­
stempelte Eis enbahn-
«-tieu.
Elisabeihbahs 200J. EM.
6*/.% M« 100...
dto. Linz-Budw. 100 8.
i. W. S 5V,i
dto. Salzb.-Dir. 800 fl.
6- W. S 6*
dto. Karl Lndw.-B. 800 fl.
«M. h% Bon 800 8.,
flSem Staate zur Zah­
lung ltbirnonimene
itts» n dah n< B r lo rl-
tlts» v bl ig Nttonezi.
Böhui. Westbabu, 876...
dto Schanlregal-Ablösmig-
Obligatton
dto. PriimieniAul. ii loofl.
- 200 »r
dto. dto. t 60 fl.—
100 Kr.
Dheih-Reg.-tzose i%..
4% ung. Gründen«.-Ob!Ig.
i% rroat. und staoon. dto.
Ander« öffentlich«
Anleheu.
5% Donan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berlehr»-Knl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
deirlammer Iriest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dt». dto. (Silb. od. Sold)
dto. dto. (l894) ....
Anl d Stadt W,rn (1898)
Börsebau-Anl. berlosb 3%
Bulgar. Staats-Eis.-Hyo,»
Ant. 100 fl. «. 240
kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
1992. 100 fl. B. -- 240
«r 6%
Pfandbrief« ic.
Bodencr. allg. 6st. In 60 I.
oerl.. 4%
Bübm. Hhp.-Bank.. 5%
N.-bst. L.-Hyp.-Anst. 4%
Vberbflerkt Landrs-Hhp.-
Anst 4%
Sled Waare
96.—
100.16
98.40
98.80
97.80
98.70
98 70
100 6»
99.80
99.20
99.80
161.50
161.50 li
128.25
93.90
94.60
98.80
99 60
98.40
98.85
» 6.86
101,
100.46
100 .—
100.40
162.60
62.50
138.75
94.60
95.50
107.60
98.—
96.65
104.40
103 75
94.60
97.60
100 ,—
88.20
89.20
100.60
98.
98.50,
108.60
98.46
97.—
105.—
98.10
101 ..
88.80
88.80
97.
101.60
99,—
99.60
Oest.ung. Bank 40>/,iübr.
derl 4%
dto. bojähr. oerl. 4%
Sparcasta erste 6sterr., 60J.
oerl 4%
Steierm. Sparcassa.. 4%
Eifenbah»-Prioritäts­
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Luschtehrader Bahn i%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 6%
Ferd.-Nordb. L. 1886 4%
veslrrr. Rocdwestbahn b%
dto. üt. ß. ... 5%
Etaatgbahn 95
dto. X. Em. 1886..
dto. Ergänzungsuetz.
Südbahn Jäimer-Juli 3%
dto. April-Octoder 3%
Südnorddentsche Berbindg.»
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.» Bahn (d.
St^
4% Batsngana»Eisenb -G,
4% Wien.llsp.-Eisenb'-Bei.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-B. 400«
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl.@
4K Ybbrthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 6. W
Tibers« Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-LoseEm.1880
3%„„ Em.1889
4% Don.-Dampssch 100 fl.
6% Don. »Reg.-Lose...
Prim.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 gr. p. C....
dto. dto. p. M.
Ereditlose 100 fl
Clary-Lose 40 ft
Dombau Budapester..,
Jnnsbrucker Stadtanl..,
Krakauer Anl
Laibacher Br -Anl....
Ofener Lose 40 fl.....
Rothen Kreuz öflrrr. Bes.
0. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Seid
Waare
99.—
. 100«—
99.-
. 100.—
89.1-
100.1
97.2s
97.75
96.50
97.50
101.75
102.25
99.—
99.50
107.—
107.40
107.-
107 40
88.6(
89.—
86.—
86.-
70.80
71.10
70.20
70.70
97.80
98.40
105.80
106.40
99.50
100.—
95.60
96.40
97.50
98.60
92,—
93.—
106.—
106.90
337.60
239.50
284.—
285.50
350.—
360.—
359.—
260.—
127.10
128.10
394.—
396.—
128—
.29.—
18.50
14.50
66.—
67.—
56 50
68.60
52.—
64.—
ISO.—
181.-
43.50
44.25
21.50
22.50
55.—
56.—
—
Salzbnrger Prämien-Anl.
Stanislaner PrLmIen-Anl,
St -Beniob Lose 40 fl...
Watdstetn-Lose 20 fl...
Wiener Couimunal-Lose v.
Jahre i«7l
©ew -Sch. der 3% Präm.-
Schuidv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Actic«.
Transport- Unter-
uehmnugen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs^Ses. f
städt. Straßenb. in Wien
iit. a
Bau- und Detriebs-Gej f.
städt. Stratzenb. iu Wien
lit. B
Böhmische RordbahuibOK.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
SM
dto. (lit. B) roofl.p u«
Douau-Dampfschtfia^t. Gs.
S00 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. L 00 S.
Ferdinandö-Nordb. rooo fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eis«.
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd^ öst., Trieft, soo fl.
Oest. Nordwestb.' röo'fl.' S.
dto. (Ut. B) 200 fl. S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. loo fl.
abgfl
StaatSelsb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Eilb p. Ult.
Südnorddeutsche DerbdgSb.
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr.«
PrioritütS-Actlen 100 fl.
Ung.-galiz Ttsb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
800 fl. Silber «...
Wieurt Localbhn.-Act »Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener roo fl.
BvdencrÄit-Anstalt. öftere.
LOO fl. S.
Credttanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
61.-
120.-
176.-
180-
63.—
176^25
188.—
383.75
390.75
50.—
52.—
317.—
818.—
149.—
149.60
144.—
158.—
144.56
158 75
317.50
307.60
3 8.50
308.50
71.75
137.—
72.25
188—
288.—
388 60
141.—
142—
78.—
118.75
124.25
79.—
119.25
124.75
93.—
134 40
25.40
Ö4.—
134.60
25.60
93.60
94.50
114.40
106.—
116.—
106.75
109.—
109.50
124.—
136.25
124.50
136.75
245.— J
147.—
234.60
227.35 S
>34 90
27.65
Kreditbank, Mg. nng.KOOfl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
E-compte-Gesellsch., Nied--
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Banköoo fl.
Unronbank 200 fl
Brrkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bangk-s., Mg Okst. loofl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. iu Wien 100 fl..
Elektr.-Gef allg. österr..
Eisenbahuw.- Leihg., erste,
100 fl
„Elbemnhl", Papiers, B »G.
L-estnger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaüer Kohlenw.-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 tzrc». p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffeuf.-Ges., Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Best eoo Kr
BBc. Baugesellsch. 100 fl.
Wienerberger Ziegelei-Act.i
Gesellschaft
Deblsett.
Amsterdam .......
Deutsche Plätze
London ........
Italienische Bankplätze..
Paris .........
Schweizer Plätze ....
Valuten.
Dncaten.....
Lo-FrarrcS-Stücke.
Noten ......
Geld
186.—
111 .—
144.—
128.—
120 .—
115.76
130.70
155.25
120
99.50
95.50
143.
176.—
89 50
170
276.75
614.25
315.—
300.—
Waare
186.50
111.50
145.—
180.—
120.50
116.
131.10
155.75
1,1—
136 50
190.50
271.—
10t.25
230.—
200.95
118.15
242.25
89.50
06.15
95.40
11.44
19.20
118.15
2.55
100 50
96.—
145.
178.—
84.50
172 50
277.52
614 50
316.
302.—
13750
191.50
273.—
101.50
232 .—
201.10
118.25
»42.45
89.70
96.25
95.60
11.48
19.23
118.25
2.56
Zur coulantestea Besor*
gtwg aller im
Coursblatte notirteu
Effecten and Yalaten
bestens empfohlen.
Wechselstube des ISaukhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1833.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
ReichSpost
jS. Jänner 1900
14
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
SWrirf/WSNfi) Ins
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrisugen
rc. sür chemische Putzanstalten.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, XIII., (Penzmg) XIII. Linzerstraße 8.
2 Wedacteurposterr
sind zu besetzen. Bewerber belieben
sich an die Geschäslsstelle des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und
Schriststellerinnen Oesterreichs,Wien,
1. Bez., Sonnenfel?gasse 21 unter
„Redacteur" zu wenden.
Nettes
Stubenmädchen
bittet um Posten in christl. Hause.
Adresse: 16. Bezirk, Step anieplatz
Nr. 10, 2. Stock. Thür 16. 3102
Solide
Köchin für Alles
sucht Stelle in christlichem Hause.
I. R-, 3. Bezirk, Mohsgasse 7,
1. Stock. Thür 12. 3103
vV*
Telephon 2675.
'O.v
AugustCarlWeü,
l. nnd l. Hos-Wein-Lieserant.
Ferclitöldsäorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
gf Tisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
i
i
gf Honig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
0. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Aieuserowitz, Mähren.
WID§ B£!
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wieu, VI., lVebgasse 2» im eigenen Hanse«
Tischler» und Tapezirer-MSbel eigener Erzeugn» g.
Lomplete Ausstattungen, Villen» »na Hateleinri.htnnge» zu
billigste» FabrtkSpreisen, in solider AnSführnnz.
4
4
4
4
In fast sämmtlichen Wiener Kalender-
verschleißen ist erhältlich
der im Verlage der
Wmhdruckerei der „Weichspost"
(Ambr. wxitz)
Wir«. VIII., Stro);igasse 41
erschienene
Aesterreichifche
-
-
p
»
I
4
»
h
I
L
— für S900.=
4
4
4
4
4
4
4
4
III. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem,
zweisärbigem Titelbild: „Ter Schutzengel" und bringt
meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristi­
sches, Postwejen, verschiedene andere kalendarische Behelse,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Markt-
Verzeichnisse, sowie eine Masse sonssigen Unterhaltungs­
und Belehrungsstoffes
Viele hervorragende Tages- und Wochenjournale
zahlten den „Oesterr. Familien-Kalender" bereits bei
seinem ersten Gange in die Welt zu den gediegen st en
Erscheinung auf dem Gebiete der Kalender-Literatur
Sei reichen, gediegenen Inhalte» wegen, verdient
dieser .Familien-Kalender- in den weitesten Kreisen be­
kannt nnd gelesen ,n werden. Er ist ein Familienbuch
von daucrdem Werth.
Preis br. 25 lr., frc. 30 kr., geb. 35 kr., frc. 40 kr.
4
4
Wiederverkäufe! erhalten höchsten Rabatt.
»
I
»
-
I
I
I
I
»
I
»
I
»
Ausgelöste, ganz neue
Croldkeiten
Uhren, Pretiosen, Joroele«,
Gold- und Zilbrrntare«
werden außerordentlich billig versauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
»«erdeter ?reti»s«n- Kchihmeister n»d
KokdarSeitrr 2160
XVI., Neulerchcnselderstr. 19
Jllnstrirtr Preiscouraute gratis
und franco.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ii. Kubelka,
Wien, VI./ X,
Gumpendorferstrasse 67.
in feinster Facon aus Lack fl, s.50,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthift bei
JP.
VI., Gumpendorierstr. 51
WIEN.
Die Erste g
nossenschaftl.
Warenhalle der
Tischlermeister,
Wiens
befindet f
nur
Wien,VII
Itrchi-
filhr-
stnssi
ferliaf
sowie
ItdKNdii«
von
^ Bestellungen
aller nöthige!
s/Vobnungs-
Einrichtungs-
gegenstände
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Samstag, 20. Jänner.
Maria Tröster Spatzen-Kirta in Wimberger's Sälen,- Ansang
8 Uhr. Entree im Vorverkäufe 1 K 40 h, an der Cassa 2 K.
Kränzchen des V-reines der Wawviertler beim „grünen Thor",
8. Bez,, Lerchenselderstraße 14. Eintritt 2K.
Sonntag, 21. Jänner.
XI. Genossenschafts-Kränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1. Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkäufe 60 kr.,
an der Cassa 1 fl. Das Reinerträgniß^ wird der bei der Genossen­
schaft bestehenden Mitglieder-Krankencassa zugewiesen.
Montag, 22. Jänner.
Fest- und Generalversammlung des Canisius- Kirchenbau«
vereines um 7 Uhr Abends im großen Mastoereiassaale.■ Srechen
werden: Abg Pros. Hermann Sickenberger aus München und ?, <K.
Fischer, 8. J. In den Zwischenpausen Concert der Capeüe Ziehrer.
Faschings-Unterhaltung mit Tanzkränzchen, veranstaltet vom
Katholifth-politischen Verein Margarethen in den „3 Engel"-Sälen
um 8 Uhr Abends Karten im Vorverkäufe 60 h, an der Cassa K 1.—.
Familien-Wohlthäiigkeits-Kränzchen, veranstaltet vom
Breitenfelder „Christkindl"-Vcrein in Seiserls Saallocalitäten, Ottak-
ringerstraße 3. Karten im Vorverkaus 60 h, an der Cassa 80 h.
„Noriker"-Ball in den Sälen des „Hotels Savoy", Mariahilfer-
sttatze Nr. 81.
Dienstag, 23. Jänner.
Narrenabend des „Wiener Männer-Gesangs-Vereines" im Sofien-
saale unter der Devise „Wien im Mond"
Mittwoch, 24. Jänner.
Ball der Tischlermeister Wien's in den ..3 Engel-Sälen".
Donnerstag, 25. Jänner.
VII. ordentliche General-Versammlung des Allg. Wiener
Kirchenbauvereines um 7 Uhr Abends im großen Musikveremssaale.
Ansprachen werden halten:. Gem. R. Dr. Porzer, Consistorial-Rath
Msgr. Dr. Wuger, Hosburgvicar Binder und Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Gruscha.
Arm en-B all, veranstaltet vom Armenrache des 17. Wiener Gemeinde-
bezirkes in Gschwandtner's Sälen, Hernalser Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei sämmtlichen Armenräthen und im Amtshause er­
hältlich, 1 fl., bei der Cassa 1 fl. SO kr.
Techniker-Jubiläums -Ball in den Sofien Sälen.. Damen- und
Herren-Karten ä 10 Kronen, Comitö-Local, 4. Bez., Carlsgasse 6,
vom 22. bis 25. Jänner im Hotel „Bristol", Kärntnerring. Der Rein­
gewinn wird zu Gunsten des Vereines zur. Unterstützung würdiger
und dürftiger Hörer an der technischen Hochschule verwendet.
Samstag, 27. Jänner.
Bürgerball des 9. Bezirkes im Colosseum, 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Familienkarte sür 5 Personen) 10 fl„ Herrenkarte 3 fl., Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 9. Bez, Währingerstt. 43, 1. Stock erhältlich.
Das Reinerttägniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
Montag, 29. Jänner.
Versammlung der St.Petrus Claver-Sodalität sür die afrikanischen
Mlssionen um 7 Uhr Abends im Festsaale des Kath. Gesellenvereines,
6. Bez.. Gumpendorferstraße 3 ‘, 1 ei welcher P. Friedrich S. J. (Mis­
sionär vom Zambesi), Hof- und Gerichisadvocat 7 r. Max Ant. Löw
und die General-Leiterin der Sodalität, Gräfin Maria Theresia Ledo-
chowska, Ansprachen halten werden.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der Thierärztlichen Hochschule in Ronacher's Saal. Karten
ä 6 K, Familienkarte» k 12 K, Studentenkarten ä 2 K. Das Rein-
erträgniß ist dem Unterstützungsverein der Veterinär- Mcdiciner
ge idmet.
Rothen-Kreuz-Ball im Sophiensaale.
XVII. internationaler Volkstppen-Ball, veranstaltet vom
Männergesangsverein „Sttakringer Liedertasel" in Gschwandtner's
Saallocalitäten. 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41. Karlen im Vor­
verkauf 2 X, an der Cassa 2 K 60 h.
Freitag, 2. Februar.
Josefstädter Theaterball in Ronacher's Ballsaal.
Montag, 5. Febrnar.
Joses st ädter Vürgerball im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Karten ä 3 Kronen im Gemeindehaus er­
hältlich: an der Cassa 4 Kronen. Das Reinerttägnis wird zum
Besten der Armen und Hum initätsanstalten hes 8. Bezirkes verwendet.
Dienstag, 6. Februar.
Faschings-Unterhaltung des Sängerbundes „Dreizehnli-.den"
im Saale „zum Auge Gottes ', Nkußdorserslraße. Eintritt 1 Krone..
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentochter im
großen Musikveremssaale.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis. öie«.— Verantwortlicher Rrsacrenr Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 9 ]
'14 Wien, Freitag
Reichspost
19. Jänner 1900
9
Streiflichter.
Müssen wir uns das gefallen lassen—
im katholischen Oesterreich?
; t• So müssen wir fragen nach der Lectüre der
Cölibats- Nummer des „Scheerer". Die frei­
willige Ehelosigkeit ist ein evangelischer Rath
Christi— also etwas Heiliges, Achtunggebietendes.
,Wer sie verhöhnt, verhöhnt Christus den Gottes­
sohn. Die Ehelosigkeit der Priester ist eine von
der Kirche eingeführte Institution, deren Berech­
tigung und deren Segen— wie wir neulich aus­
führlich darlegten— eminente sind, die jedenfalls
aber• als kirchliche Institution, Achtung finden
muß. Wer den Cölibat der Priester— das Ge­
lübde der Jungfräulichkeit— verhöhnt, verhöhnt
die Kirche und verhöhnt den Clerus. Daß der
Cölibat dem Priester sittliche Gefahren bringt,
.'zumal wenn junge Leute ohne göttlichen Beruf
-sich dem Priesterstande widmen, daß es da und
dort unwürdige, sagen wir sogar sittenlose, Priester
gibt, ist durchaus kein Grund, die Ehelosigkeit der
Priester zu verhöhnen, berechtigt durchaus nicht,
>en Cölebat als eine Quelle der allgemeinen oder
fast allgemeinen Unsittlichkeit der Priester hinzu­
stellen, berechtigt namentlich nicht dazu, es als
feine allgemeine oder wenigstens vielfach herrschende
Sitte erscheinen zu lassen, daß die Geistlichen
-Verhältnisse mit ihren Wirthschafterinnen unter-
chalten, daß „geistliche Kinder" überall herum­
laufen u. dgl. Wir müssen hier deutlich reden;
denn die Cölibats-Nummer verlangt eine deut­
liche Antwort, eigentlich weniger von uns, als
.vom katholischen Clerus selbst und den
kirchlichen Behörden an erster Stelle.
-Es lohnt nicht, auf die Materie selbst einzugehen,
-Witz und Hohn läßt sich nicht— widerlegen,
'aber es gibt Dinge, die der öffentlichen
Verspottung und der Verhöhnung über­
haupt nicht preisgegeben werden dürfen --;
dazu gehören heilige Dinge, wie der
bon Christus selbst gegebene evangelische Rath
der Jungfräulichkeit, dazu gehören von der
Kirche Christi ausgehende Einrichtungen, wie das
Cölibatsgelübde der Geistlichkeit. Man kann da­
rüber .wissenschaftlich und volksthümlich discutiren,
aber verhöhnen, und damit Christus, die Kirche
'und den Clerus in den Koth ziehen— das geht
'-nicht an, in keinem Staate, wo die katholische
Kirche Berechtigung hat zu cxistiren, am aller­
wenigsten in Oesterreich, das ein katholischer
!S t a a t, ist...
Es wird in der Cölibatsnummer das, Gelübde
der Jungfräulichkeit der Priester als eine „asia­
tische" Einrichtung verhöhnt, die dem „Priester
der Liebe (der göttlichen!) die Liebe (die irdische,
.geschlechtliche) versagt."— Eine Erzählung schil­
dert die Seelenleiden eines ohne Beruf
Priester Gewordenen, der ausrust: „Ich wurde eben
Hineingezwungen, wie das bei uns Tiroler Bauern-
büblein schon einmal Brauch (?!) ist." So wird ver­
allgemeinert! Der Unglückliche erschießt sich— und
-„Gott verzeiht, er verzeiht Alles." Also auch den
Selbstmord! Immer wieder, Seite für Seite, wird
von den „hochwürdigen" oder „geistlichen" Kindern
'gesprochen. Unter einem Baume sitzt (im Bilde) ei»
Mönch, der ein Weib umarmt, darunter ein Gedicht,
welches dir Wonne schildert, wenn ein Weib einen
Priester verführt; es folgen G'stanzeln aus die Priester,
welche Keuschheit und Jungfräulichkeit predigen, selbst
aber bei der K ö ch i n (!) sich dasür entschädigen;
manche dieser G'stanzeln sind geradezu— Zoten.
Folgt wieder eine Geschichte; aber was für eine! Eine
Jnstituts-Oberin und ein Caplan lügen einem Mädchen,
idas einen Officier liebt, um es von der „sündhaften" (?)
fLiebe zu curiren, vor, der Bräutigam sei gestorben.
Dar Mädchen stürzt sich zum Fenster hinaus. „ES
jtP« der einzige Weg zur Freiheit, zur Freiheit der
Todes! In der Kirche aber drüben sang der
Caplan andächtig das »Ite missa est«. Wider­
liche^ Mönchscarricaturen tragen die Unterschrift:
.„Männer"! Ein geradezu cynisches Schandgedicht ver­
gleicht die Tugend der Jungfräulichkeit mit der
„Tugend frommer Oechslichkeit", mit der der OchS die
Kuh meidet! Wie tief sind diese Schreiber gesunken
und wie tief Oesterreich, wo solche Gemeinheiten g e-
druckt werden dürfen. Uebcrschlagen wir Einiges
.-r— folgt ein Gedicht: „Kindersünden." Ein Knabe
beichtet, kleinere Vergehen. Da: „Der bleiche Priester
spricht mit Ungeduld: Sonst nichts? Nun beichte
Deine größte Schuld: Tod und Gericht, wenn Du
nicht wahrhaft jetzig Sag', hast Du Deine Keusch­
heit nie verletzt?"‘ Er weiß es nicht.— Er sinnt,
daß er ergründe, die unbekannte fürchterliche Sünde !"
Was ist das anderes, als den Priestern vorwerfen,
daß sie in der Beichte bie“ Kinder erst die
Unsittlichkeit kennen lehren! Daß natürlich die
längst widerrufene Mär von der Aushebung des
Cölibats für Brasilien dem „Scherer" Anlaß bietet zu
Witze ohne Ende, aber auch ohne Sinn .und Verstand,
brauchte kaum bemerkt zu werden. Im Brieskasteu
aber wird eine ganz unhistorische Geschichte der
Einführung des Cölibats geboten, auf die wir hier,
ohne zu weitläufig zu werden, gar nicht eingehen
können.
Obige Proben— das Gemeinste können wir
ja hier gar nicht wiedergeben, fürchten wir ja
schon,- durch das Citierte bei manchen unserer
Leser Anstoß zu erregen— werden genügen, um
unsere Frage als berechtigt und brennend er­
scheinen zu lassen: Müssen wir uns das
gefallen lassen im katholischen
Oesterreich?
**
*
Im „Correspondenzblatt für den katholischen Clerus"
wurde die Frage eines Rechtsschutz-Vereines des Clerus
angeregt! Er muß zur That werden! Bis dahin
aber müssen Clerus und kirchliche Behörde daS Ihre
thun, um gegen solche Jnsamien sich zu wehren; denn
nicht sie allein persönlich werden dadurch getroffen,
sondern die Kirche und die geistliche Autorität, sowie
die heiligsten religiösen Gefühle und Ueberzeugungen
des katholischen Volkes. Wir lieben den Witz, aber
gewisse Dinge— das wiederholen wir— müssen vor
Hohn geschützt sein! Infame Witze brauchen,
dürfen wir Katholiken Oesterreichs uns nicht gefallen
lassen! Vielleicht reden da auch unsere Abgeord­
neten ein kräftiges Wort. Schönerer nennt in
seinen „Unverf. d. W." den „Scherer"— das augen­
blicklich beste deutsche (?) Hausmittel zur Beseitigung
der schwarzen P e st in Stadt und Land!" Das
Ziel des „Scherer" ist damit von einem Wissenden
ausgciprochen. Was unter schwarzer Pest zu
verstehen ist, dazu bedarf es nicht eines findigen
Staatsanwalts.
*
**
Jüdisches Requiem in Brunn.
Die „B r ü n n e r M o r g e n p o st„
Nr. 10 vom 16. Jänner 1900, brachte folgende
Notiz:
„Requiem. Der Vorstand der hiesigen israeli­
tischen Cultusgemeinde veranstaltete, um seiner Pietät- j
vollen Dankbarkeit gegen die Manen des durch feine!
großartigen Legate um die Wohlthätigkeit hochver-!
dienten Herrn Bernard Morgen st ern Aus- i
druck zu geben, am ersten Sterbetage desselben (»ach
dem israelitischen Kalender), Freitag, um 4 Uhr, nach­
mittags, im hiesigen Tempel ein feierliches Requiem,
welches sehr zahlreich besucht war."
„Requiem" ist eine hl Messe gelesen für das
Seelenheil der Verstorbenen. Seit wann lesen
Rabbiner— Messen? Oder schämen sich die Juden
ihrer eigenen rituellen Institutionen und
glauben deshalb die katholischen nachahmen zu
müssen?
**
*
Die Gelehrten der „Oesterreichische»
Volkszeitung".
Der historische Kalender der „Oesterreichischen
Volkszeitung" (vulgo „Vorstadt-Zeitung" oder
„Vorstadt-Jüdin") bringt in der Nummer vom°
17. Jänner nachstehende sensationelle:
Nachrichten: „1300 Calderon, spanischer Bühnen- j
dichter in Madrid geboren." Da Calderon nicht
am 17. Jänner 1300, sondern 17. Jänner 1600
geboren wurde, so ist dies ein kleiner Irrthum
von rund 300 Jahren. Ferner heißt es: „1793
Ludwig XIV. zum Tode verurtheilt." Da aber
Ludwig XIV. bekanntlich schon am 1. September
1715 gestorben ist, so konnte er wohl nicht
77 Jahre später hingerichtet werden. Unter
den sechs Daten des historischen Kalenders vom
17. Jänner sind also zwei unglaubliche Fehler,
die unmöglich als Druckfehler erklärt werden
können. Wenn man sich die Mühe nimmt, diesen
sogenannten historischen Kalender der ehemaligen
„Vorstadtzeitung" durchzusehen, so findet man per
Monat durchschnittlich circa 12 Fehler, was ge­
rade ein Dutzend per Monat gibt. Unter diesen
Umständen würde es sich vielleicht empfehlen, wenn
die löbl. Schriftleitung der „Oesterr.. Volks­
zeitung" entweder einen Hauslehrer für das „hi­
storische Mitglied", oder überhaupt einen Gym­
nasiasten in ihrer geschätzten Redaction verwenden
würde.
bis heute, hatte. Also hören wir: 1. Die Ver­
haftung deS Commendatorc und Deputirtrn Palizzolo.
2. Die Complicität des sicilianischen Herzogs Della
Berdura, Senator des Königreichs, sowie noch Anderes
in Betreff der zweifelhaften Bankangelegenheilen Paliz-
zolo's. 3. Die Beschuldigungen gegen den Deputirtrn
und hohen Justizbeamten Fili-Astolsone. 4. Die Be­
strafung des Präsidenten des Neapolitanischen Schwur­
gerichts Minolfi. 5. Die scandalöse-Angelegenheit des
sicilianischen Prinzen Mirto.- 6. Die Geschichte der durch
den früheren Ministerpräsidenten Rudini dem Palizzolo
verliehenen Com menda, nachdem der Letztere bereits seil
langer Zeit offen der Anstiftung zum Morde beschul-
digt war. 7. Die Controverse zwischen dem Oberstaats­
anwalt Venturini und dem früheren Obercommandi-
renden in ©teilten General Mirri, welche zu deffe»
Rücktritt vom Posten, des Kriegsministers führte. 8. Die
Verhaftung des „falschen Prinzen", Jnspectors der
öffentlichen Sicherheit di Blast. 9. Die angedrohte Ver­
haftung des Hauptmanns der Carabinieri Ortolani, der
ebensalls als Zeuge im Processe sungirte. 10. Die
Verhaftung von etwa 20 anderen Individuen, welche
als mindestens „zweifelhafte" Zeugen auftreten und
angesehen wurden. Ich brauche zu dieser Litanei keinen
Commentar zu schreiben, nicht einmal eine kurzgefaßte
Anmerkung zu machen. Denn diese Früchte der
langjährigen großitalienischen Politik liegen klar genug
vor uns. Die ganze Welt sieht sie in schönster Reise.
Gern möchten die Liberalen und die Juden
diese Zustände, welche sich ja besonders iin Süden
breit machen, dem alten Bourbonenregimente in die
Schuhe schieben. Waren vielleicht damals die Zustände,
mit unseren hochmodernen Augen, angesehen, auch nicht
gerade die besten und mustergiltia, so sollte doch-wohl
die lange Freiheitsära genügt haben, diese Zustände zu
verbessern.- Oder sollte man wirklich annehmen können,
daß Crispi, Rudini und Pelloux heimlich im Solde der
Bourbonen ständen? Es fehlte nur noch, daß der Papst
und die Clericalen dafür verantwortlich gemacht wür­
den! An Stimmen hat es auch schon in dieser Be­
ziehung nicht gefehlt. Bis jetzt hat es den Anschein,
als ob General Pelloux wirklich der Masfia zu Leibe
gehen wolle. Er brachte ja bereits seinen
doppelten Collegen Mirri der „Säuberung"
zum Opfer. Wer ihm im gegebenen Mo­
ments ein „Halt" entgegenrufen wird, weiß man zwar
noch nicht, aber daß auch er sich feine ministeriellen
Flügel dabei verbrennen wird, gilt als ziemlich sicher.
Und dann wird wohl schließlich Alles wieder beim
Alten bleiben.
Folgen und Lehren des Maffia-Proeesses
(Römischer Originalbericht.)
Unser Monstreproceß ist vertagt uud ebenso daS
Parlament. Also genießt Italien einigermaßen die Rahe,
welche diese beiden Dinge ihm lassen. Benützen auch
wir diese Ruhe, um einen wehmüthigen Rückblick aus
diesen gigantischen Proceß zu thun. denn wirklich gigan-
sisch.war und wird er noch werden; nicht nur durch
seine Länge, die Anzahl der Zeugen, sondern haupt­
sächlich durch die Qualität der letzteren und der activ
und passiv darin mitwirkenden Personen. Ein „cleri-
cales" Blatt, die „Voce della Verita", machte sich das
Vergnügen und die Mühe zugleich, die F o l g e n aus­
zuzählen, welche dieser Proceß bereits bis heute, nur
Generalversammlung des Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer.
Die Dienstag Abend im Saale deS n.»ö. Gewerbe-
vereineS tagende Generalversammlung mußte sich im
Programme einer Aenderung unterziehen, da der
Präsident des Vereines, Prinz zu Windischgrätz
durch Unwohlsein verhindert war, und auch der als
Redner aufgestellte Dr. W e i S k i r ch n t r. nicht
kommen konnte. Bezirksvorsteher Dr. M a t t i S er­
öffnete daher in seiner Eigenschaft als Bicepräsident
die Versammlung und begrüßte die Herren: Kanonikus
M e n d a, Domprediger M i ch e l e, Hochw. Holz­
hausen und Superior K u st o r. Auf das verflossene
Jahr einen Rückblick werfend, spricht Redner allen
Wohlthätern des Vereines den herzlichsten Dank aus
und erstattet den RechenfchastSbericht über das Jahr
1899, aus dem wir Folgendes entnehmen: Die Ein­
nahmen, 33.681 X 05 h, decken sich mit den Aus­
gaben, von denen aus die Erziehungsanstalt in
Strebersdors 26.093 K 60 h kommen. 20 Schulen
werden von den Schulbrüdern geleitet, welche die be­
trächtliche Zahl von 4175 Schülern und 145 Brüdern
ausweisen.
Domprediger Michel e bespricht sodann in ein­
gehender Weise das Leben und Wirken des sel. Johann
Bapt. de la Salle. Alles, was der Liberalismus ge­
schaffen hat, sagt Redner, wird von gewiffer Seite als
gut und groß bezeichnet und besonders, was die mo­
derne Pädagogik in der Schule geleistet hat. Die Ge­
schichtsforschung könne sich aber. mit diesem seichten
Urtheile nicht befreunden. Ein Beweis, daß auch in
früherer Zeit auf dem Gebiete der Schule sehr viel
geleistet wurde, gibt das Leben des sel. Johann Bapt.
de la Salle.
Damals, war in Frankreich die niedere Schule
verachtet, welcher sich deshalb auch Wenige widmeten
und diese größtentheils ungebildet waren. De la Salle
nahm sich trotz vieler Anfeindungen der Schule an
und ging von der Ansicht aus, daß der Lehrer gebildet
und besonders jedes Egoismus baar fein muffe. Für
die Bildung sorgte er, indem er Seminarien und Prä-
parandien errichtete, den Egoismus steuerte er, indem
er den Orden der Schulbrüder ins Leben rief. Ein
solcher Mann mußte daher Große» schaffen und nach
einer 40jährigen Thätigkeit konnte er auf: 33 Volks­
schulen, 4 Seminarien, 2 Präparandien, 1 Scholasticat,
3 Uebungsschulcn und 1 Sonntagsschule Hinblicken.
Das sind also die großen Verdienste de la Salle's, der
in diesem Jahre heilig gesprochen wird, eine Veran­
lassung, die von den Schuldrüder» feierlich begangen
werden wird.
Redner fordert zum Schlüsse seiner Ausführungen
die Versammelten auf, die Schulbrüder in ihrem ver­
dienstvollen Wirken zu unterstützen. (Beifall.)
Den in ,wischen eingetroffenen Rrichsrathsabgeord-
neten A x m a n n begrüßte der Vorsitzende, welcher zur


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
folgenden Rede das Wort nahm: Es ist zweifellos, daß
die sociale Entwickelung von der Bil ung der einzelnen
Elemente abhängig ist. Das Wort Bildung ist ein
weitgedehnter Begriff. Sie beginnt mit dem Eintritt in
die Schule. Die erste Erziehung aber, welche dem Ein-
tritte in die Schule vorausgeht, liegt den Eltern ob,
>v«lcher sie ohne Rücksicht auf Jntelligenzkraft gerecht
werden Redner bespricht dann die Nothwendigkeit eines
religiösen Unterrichtes in der Schule und betont, daß
die Sociologen die Zufriedenheit nicht herbeischaffen
werde», wenn sie nicht mit dem einen Factor, mit der
Religion, rechnen. .Das Wirthichastssystem werde be­
stehen bleiben und auch Unzusriedene wird es geben,
tvenn sie nicht mit einem religiösen Fonde ausgestattet
seien. Deshalb haben die Eltern das Recht, zu ver­
langen, daß jene Elemente, denen die Erziehung der
Kinder anvertraut ist, auf die Religion Rücksicht nehmen.
Leider seien heute viele Lehrer religionslos, welche es
sich absichtlich zur Aufgabe machen, den Kindern die
Religion zu rauben. Pflicht des Staates wäre es, maß­
gebend einzugreifen; so lange es nicht geschehe, müsse
das Volk vereint für die gute Sache kämpfen. Redner
bittet ebenfalls, die Reformanstrebungen der Schnl-
brüder zu unterstützen. (Beifall.)
Hochw. Holzhauscn macht hierauf über die Wahl
deS Comites einen Vorschlag, nach dem die dem Eomiti
augehörigen Mitglieder wieder gewählt werden. Mit
einem Hoch auf Papst und Kaiser und nach Absingung
der Kaiierhymne wird die Versammlung vom Bice-
präsidenten geschlossen,
Die Zwischenpausen wurden durch Musikpiecen
von der Capelle des Katholischen Jugenobündniffes
ausgefüllt.
Ei» Ver-rüdcruugsfeft der christliche»
Lehrer- und Bürgerschaft.
Die Ortsgruppen Landstraße und Simmering des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde veranstalteten vorgestern
Abends in Drehers Sälen aus der Landstraße ein Lehrersest,
welches sich zu einem großartigen Verbrüderungsseste der
Lehrer- und Bürgerschaft gestaltete. Nach einer vom treff­
lichen Orchester Kalbe vorgetragenen Ouvertüre ergriff
der Obmann des Festcomites, Bolksschullehrer und Bezirks-
Ausschuß Brake das Wort zur Begrüßungsansprache,
der die Ziele darlegte, welche den Gründern des Vereine»
der Lehrer und Schulfreunde vorschwebten. Das heutige
Fest ist eine Verbrüderung der christlichen, deutschen, öster­
reichischen Lchrerschajt nüt der christlichen, deutschen, öster­
reichischen, Bürgerschaft. Nachdem Redner es noch bedauert
hatte, daß Bürgermeister Dr. Lueger dem Feste nicht bei-
»vohnen könne, begrüßte er die erschienenen Persönlichkeiten:
Reichsraths-Adgeordnetcu Prinz Alois Liechtenstein, die
Biccbürgermeister Strobach und Dr. llteumayer, die Reichs-
raths-Abgeordneten: Landesausschuß Dr. Gcßmann, Lander-
ausschuß Steiner, Dr. Weiskirchner, die Landtags-Abgeord-
neten P. Schnabel und Spitäler, die Stadträthe Wessely,
Hraba. Hörmann, Müller, Braunris und Zatzka, zahlreiche
Gemeinderäthe, Bezirks- und Ortsschulräthe.
Sodann hielt Reichsrathsabgeordneter Dr. Weis-
k i r ch n e r, lebhaft acclamirt, die Festrede. Im Laufe
feiner Rede führte er aus: Es wird ein Verdienst des Ver­
eines der Lehrer und Schulfreunde bleiben, jener zielbewußten
Lehrer, tve im Vertrauen auf den Bürgersinn der Bürger-
schaft vorangingen, die Bürger- und Lehrerschaft wieder zu
vereinigen. Wir brauchen nicht Stein- und Erz zu diesem
Brückenbau, sondern wir bauen sie mit der Werthschätzung,
die Bürger und Lehrer empfinden. Dieser Brückenbau ist
nothwendig. Die Bürgerschaft braucht tüchtige Lehrer und
Schulen, die Lehrerschaft kann ohne Sympathien der
Bürgerschaft auch nicht jenes Ziel erreichen, das sie mit Fug
und Recht anstrebt. (Beisall.) So wollen wir denn die
Brücke bauen.
Der Festredner bespricht nun die Kindererziehung und
die sociale Frage und erntete für seine Ausführungen
reichen Beifall.
_ Der Obmann des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
Hü der drückte den Ortsgruppen Landstraße und Simme­
ring den Dank für die äußerst gelungene Veranstaltung des
Festes aus Der Obmann des Preßcomitös, S ch a f f e r,
dankte gleichfalls für die gelungene Veranstaltung. (Beifall)
Den Schluß bildete ein Tanz, dem bis in die Morgenstunden
gehuldigt wurde. Das Fest kann mit Fug und Recht ein
Elüefest ersten Ranges genannt werden, zu welchem dem
rührigen Comite der beste Dank gebührt.
Theater, Surrst und Musik.
— Naimunvtheater. Der zweite Gastspiclabend
des Carllhealcr-Ensembles brachte uns die Operette
„Wiener Blut", für die Johann Strauß seinerzeit die
Musik geschrieben hat. Wie am ersten Abend war auch
gestern der Erfolg ein durchschlagender. Fräulein
S t o j a n, Frl. S z o y e r und "grl. S i d i n g,
die Herren Steinberge r, Spiel mann und
D r e u m a n n, die besten der Lcopoldstädter Bühne,
ernteten reichen Beifall.— Im Carltheater
trat gestern das Ensemble des Raimundtheaters in
„Dolly" auf und fand gleichfalls freundliche beifällige
Aufnahme, wozu die Leistungen des Frl. P e t r i und
des Herrn T h a l l c r wesentlich beitrugen.
— Im KaiscrjubiliinmS-Ttadtthe. tcr wurde die
zugkräftige Faschingsposse „D e r H a h n i m K o r b e"
auf allgemeinen Wunsch nunmehr mit Conplels und Ge-
sangseinla.ien versehen. Das Stück wurde in Folge dessen
auch für diesen Sonntag aus den Spielplan gefetzt.
— Deutsches Volkstheater. Morgen Freitag ge-
'angt „C h r y s r s" von E. v. Otto mit Frau Odilon
»ur Darstellung.— Sonntag Nachmittags si',3 Uhr geht
zum erstenmale bei ermäßigten Preisen' der Blumenthal-
Kaüelburg'sche Schwank „A l s> ch w i e d e r k a in" mit
l en Damen Glöchner, Großmüller, Martinelli, Schuster,
Ltengel, Wallentin und Zell, sowie den Herren Amon
sirardi, Krämer, Kutscher«, Retty, Tyrolt und Weiß in
ReichSpost
den Hauptrollen in Scene.— Der gestrigen Vorstellung
(„Aus der Sonnenseite") wohnten die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Carl bei.
— Raimund- Theater. Freitag wird der Schwank
„D i e d r i t t e E s c a d r o n" wiederholt.— Kommen;
den Sonntag werden als Nachmittagsvorstellung die drei
Neslroy'schen Emacter „Der gebildete Hans-
knecht", „Dieschlimmen Buben in der
Schule" und „Zwölf Mädchen in Uniform
gegeben.
— Josefstädter-Tbateer. Der gestrigen Aufführnng
deS pikanten Vaudevilles „Frau Lieutenant"
wohnte Erzherzog Ludwig Victor bei.
— Jantsch-Theater. Samstag, den 20. d., gelangt
die Posse „I u b i l ä u m s s r e u d o n" von Joses
Philippi zur ersten Aufführung. In den Hauptrollen
sind die Damen Raday, Weber, Charles, Clemens und
Konigsmark, sowie die Herren Augustin, Aman, Rub, Petza,
Novini, Mautb und Kneidinger jun. beschäftigt.
— Madame Rellie Melba hat aus das Gastspiel-
honorar zu Gunsten des Pensionsfonds deS k. k. Hofopern-
theaterS verzichtet. Als Honorar für das Gastspiel der
Künstlerin war, wie erzählt wird, die Summe von 3000 fl.
festgesetzt worden. Die Gastvorstellung findet, wie schon er­
wähnt, Freitag, den 19. d., bei aufgehobenem Abonnement
im Hofopernthe ter statt. Zur Aufführung ge-
langt »L a Traviata« mit Frau Nellie Melba
als Moletta. Zum Schlüsse gibt Frau Melba die Wahn-
sinnsarie auS „Lucia von Lammermoo r".
— I. Eonate«-Abeud Tueöberg. Diesen Sonntag,
den 21. Jänner, findet im Architekten-Saal, 1. Bez., Eschen-
bachgasse 9, von 5 bis Uhr Nachmittags, der Erste
Sonaten-Abend von August und Natalie Duesberg unter
Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Josefine v. Statzer
mit folgendem Programm statt: 1. Hans Huber: Clavier-
Biolinsonate, E-dur, op. 112 (erste Aufführung). 2. Lieder
von Richard Strauß, Tschaikowsky. 3. Beethoven: Früh
lings-Sonate.— VolkSthümliche Preise wie zu den Kammer
musik-Abenden.
— Josesstädter Theater Ball. Dieses beliebte
Faschingssest der Josesstädter Vühnenmitglieder, das am
2. Februar im Ballsaal Ronacher statt­
findet, ist in seinen Vorarbeiten nun nahezu vollendet. Die
einzelnen Comite'S— das Ehre»dameu-C o m i t e hat
erst kürzlich in Frl. Pepi Weiß eine Bereicherung er­
fahren— setzen alles ein, um einen glänzenden Abend zu
gestalten. Daß er auch gut besucht sein wird, dasür bürgt
die colossale Nachfrage nach Karten, die es dem Comite für
geboten erscheinen ließ, mehrere Verkaufsstellen für Karten
zu errichten. Diese sind nicht nur bei allen Mitgliedern des
Josesstädter Theaters zu haben, sondern auch an den beiden
, Tagescassen des Theaters, 1. Bez., Rolhenthurmstraße 16
(Bazar) und 8. Bez., Piaristengasse 44, an der Tagescaffa
des Etablissement Ronacher, im Blumensalon Giesrau,
Burgring, bei Albin Förstl, 1. Bez, Bellariastraße 6, im
Reisebureau „Courir", 1. Bez., Operngasse 6 und im Case
Carola, 7. Bez., Albertgasse. Auskünfte ertheilt der Obmann
des Central Comite Herr Wolfgang Geiger täglich von
10 bis 2 Uhr in» Dwectionsbureau des Josesstädter Theaters.
— DaS Oberammergauer Pafsionsfpiel ist unter
der bewährten Leitung des Bürgermeisters Lang in das
Stadium der ersten Proben eingetreten, nachdem die Wahl
i der Darsteller nicht ohne schmerzliche Entsagung seitens
I früherer Rolleninhaber, aber doch zur allgemeinen Zufrieden-
1 heit vollzogen worden war. Josef Mayr, der schon dreimal
in mustergiltiger Weise den Christus spielte, ivird diesinal
wegen hohen Alters bloß noch den Prolog sprechen, hat
aber außerdem noch die Einschulung seines jungen Nach­
folgers, des Hasnerssohnes Anton Lang, übernommen. Im
Gegensatz zum Christus wechselt jedesmal die Darstellerin
der Maria, da das Passionsspiel die Mutter des Herrn als
in der ersten Jugendblüthe stehend auffaßt. Rosa Lang, die
Maria von 1890, ist inzwischen in's Kloster gegangen, und
ihre Rolle fällt der jugendlichen Postbotentochter Anna
Fluner zu, deren Großvater bereits den Christus und deren
Tante die Maria gespielt hat. Die Gesainmtzahl aller mit-
ivirtenden Personen bleibt nicht unter Sechshundert zurück.
— Japanische Ausstellung. Die Secession
eröffnet Ende dieser Woche ihre sechste Ausstellung, welche
ausschl eßlich Werte japa»»ischer Kunst enthalten ivird. Der
große Einfluß, welchen Japan aus die Kunstbestrebungen
> Europas genoinmen hat, läßt es wünschenswerth erscheinen,
auch in Wien, wie es vorher schon in London und Paris
, geschah, eine umfassende Ausstellung japanischer Kunstwerke
zu veranstalten. Die Ausstellung enthält den Besitz eines
Sammlers: Herr Adolf F i s ch e r in Berlin hat seine be-
rühinte Eollection der Secession in liebenswürdigster Weise
' zur Verfügung gestellt.
— Gesellschasts-Concert. In Folge Erkrankung der
Frau EI i z z a hat Hosopernsängerin Fräulein P o h l n e r
die Sopranpartie im außerordentlichen, zur Erinnerung an
Johann Strauß am nächsten Sontag Mittags statt­
findenden Gesellschafts-Concerte freundlichst übernominen. Die
übrigen Soli singe» Hosopernsängerin Fräulein Kusinitsch
und Fräulein Lejo, ferner Hosopernsänger Herr Patal und
Dr- Meyer. Alfred Grünseld ivird die mit sensationellem
Erfolge auf seiner jüngste» Eoiicertreise gespielten „Frühlings­
stimmen" zuin Vortrage bringen. Zur Erstaufführung ge­
langen die Orchesterstücke „Traumbild" und Vorspiel zuin
3. Acte des Vallets „Aschenbrödel".
— V. philharmonisches Concert. Dadurch,
daß S ch u m a n n's herrliche O-rnoIl-Symphonie—
sozusagen— in einem Athem, ohne Unterbrechung,
wie es dem Charakter dieses rhapsodischen Werkes ent­
spricht und zugleich entzückend schön gespielt »vurde,
erfreute sich dieses Abonnementconcert unserer Phil­
harmoniker einer ganz besonderen Kürze; deswegen
war es jedoch nicht minderwerthig, denn den Schluß
bildete ein ähnliches blendend instrumentiertes Tonwerk,
die Ouvertüre caracteristique: >le Carnaval Romain*
von Hector Berlioz und das Haupsinteresse concen-
trierte sich auf die in die Mitte gestellten sünf neuen
Lieder von Director Gustav Mahler selbst. Diese
von ihm selbst „Gesänge" bezeichneten Tonschöpfungen,
dem Text« nach theils aus dem Cyclus: „Lieder
eines fahrenden Gesellen", theils aus „DeS Knaben
Wunderhorn", sind eben keine Lieder im eigentlichen
Sinne des Wortes, sondern selbständige Gesangsscenen
mit einer charakteristisch durchgeführten Orchester-
19. Jänner 1900
14
begleitung, welche trotz aller Eigenart ein hohes Jnter-
esse in Anspruch nehmen. Besonders das zweite ur
schlichten Volkston gehaltene Lied: „Die zwei blauen
Augen", sowie das glänzend instrumentierte: .Wo die
schönen Trompeten blasen", sind von mach,ger
Wirkung, wiewohl jeder der im charakteristischen Grund­
ton gleichartigen fünf Gesänge reich an wechselnder
Stimmn^ und Tonfarbe ist. Für die Wiedergabe
dieser Lieder konnte nicht leicht eine passendere Wahl
getroffen werden, als mit der neu engagierten Hos-
opernsängerin Fräulein Selma K u r^ welche mü
ihrer lieblichen, glockenreinen Stimme und ihrem einfach
schönen Vortrage sich dem Charakter der Gesänge
vollends anpaßte und sich mit diesem Debüt auf das
vortheilhasleste in die musikalische Welt einführte.
Sängerin und Componist wurden oftmals gerufen.
6. v. 45.
Sirche und Schule.
— Frequenz der bairischen Hochschulen.
Nach den statistischen Uebersichten, welch- im Ministerial.
blatt für Kirchen- und Schulangelegenheiten veröffent­
licht werden, beträgt im Wintersemester 1899/1900 die
Zahl der Studirenden an der Universität München
4328 (incl. 279 Hörer), an der Universtlät Würz-
bürg 1239 (incl. 23 Hörer und 1 Hörerin), au uet
Universität Erlangen 994 (incl. 5 Hörerinnen
und 15 Hörer) an der technischen Hochschule
München 2302. Die forstliche Hochschule in
Aschafsenburg wird im lausenden Winter­
semester besucht von 66 Aspiranten des bairischen Forst-
Verwaltungsdienstes und 33 Hospitanten. Auf den
Lyceen Freising, P assau, Regensburg.
Bamberg, Dillingen, Augsburg und
E i ch st ä t t studiren zusammen 661, von denen 208
der philosophische» und 455 der theologischen Sektion
angehören. Die thierärztliche Hochschule in M ü n ch e n
wirb von 236 Studirenden besucht. In der Akademie
der Tonkunst bilden sich auS 296 Mufikstudirende,
während die königliche Musikschule in Würzburg zu
Beginn des Unterrichtsjahres 1889/1900, abgesehen von-
den Hospitanten. 210 Musikschüler und Schülerinnen!
zählte. Die königl. Akademie für Landwirtschaft undf
Brauerei in Weihcnstephan zählte im lausenden
Semester in der landwirthschastlichen Abtheilung 57,j
in der Brauerabtheilung 50, in der Gartenbauschule 13!
zusammen 120 Studircnde. I
— Pilgerfahrt nach Rom. Der von der!
Erzbruderschaft vom heil. Erzengel Michael Vera»-!
staltete Pilgerzug nach Rom wird, wie nunmehr fest-!
gesetzt ist, am Nachmittag des 22. April 1900 von
Wien abgehen. Die Rückfahrt von Rom wird circa,
den 10. Mai stattfinden. Bezüglich der Fahrpreise,
I,—III. Classe, werden mit den betreffenden Bahne«
eben Vereinbarungen getroffen, und wird nach deren
Abschluß sofort die Verlautbarung der Fahrkosten und
alles Nähere erfolgen. Anmeldungen und Anfragen
werden an das Pilgerzug-Comite, 1. Bez., Singer­
straße 18, 1. Stock, erbeten.
Urreirrsri achrichten.
8 Wissenschaftlicher Verein „Tkioplikon". Samstag,
20. Jänner, um 7 Uhr Abends im Festsaale der städtischen
Bürgerschule, 1. Bez., Stubenbastei 3, III. Stock, X. General-
Versammlung. Im Anschlüsse an dieselbe findet mit dem
elektrisch beleuchteten Projectionsapparate eine Vorführung
von Bildern aus dem Gasteiner- und Kapruner-Thale. aus-
genoimnen vom Ausschußmitgliede Otto K u g l e r, statt.
8 Christlich-socialer Verein Floridsdorf. Sonn­
tag, den 21. Jänner, in den Saallocalitäten des Georg
Kappeller, Donaufeld, Hauptstraße 1, VII. General-Ber-
sammlung. Aus der Tagesordnung befindet sich ein Vor-
trag deS Herrn Leopold K u n t f ch a k: „Die verschiedenen
Parteien und die Christlich-Socialen" und des Herrn Adolf!
C z e r m a k: „Warum müssen wir Christen vereinigt!
bleiben?"
8 Oesterreichische Gesellschaft für Meteorologle.
Die Monals-Versainmiung findet Samstag, den 20. Jänuer,
7 Uhr Abends im geographischen Institute der k. k. Uni­
versität statt. 1. Vorlage neuer Publicationen. 2. Pros.
I. M. Pernter: Ueber Wetlerschießen.
8 Verein gelernter Kaufleute in Wie«. Dienstag,
den 20. Februar, in Gschivander's Saallocalitäten: Kauf­
männischer Ball.
8 Pfarrgruppe Breitenfeld des Katholischen
Schulvereines. Sonntag, den 14. d. M., fand in
Buchinger's Gasthaussaal. Alserstraße, eine sehr gut besuchte
Versammlung statt, bei welcher HannS H r a b y, magistr.
Beantte, die Anwesenden durch seine Rede über Ziel und
Zweck des katholischen Schulvereines fesselte, die hochwürdigen
Herren Robert Perkmann und Johann Pfluge»
höchst gelungene heitere Vortrüge zum Besten gaben, während
die Opernsängerin Fräulein Fallmau», die Fräuleins Hann
und Bartfch, soivie die Herren Anton Ehrhard und Pttioni
junior die Zuhörer durch ausgezeichnete Musik-, Gesang-
und declamatorische Vortrage entzückten.
8 Oesterreichi cher Ingenieur- und Architekten-
Verein. Sainstag, den 20. Jänner, Fortsetzung der Debatte
über Thomas- und Flußeisen.
8 Katholischer JnuglingSverein „Penzing". Auf
vielseitiges Verlangen wird Sonntag den 28. Jänner 1900
um 3 Uhr und uin 7 Uhr die Aufführung der burlesken
Comödie „Kaiser Tiberius" wiederholt. Karlen sind im
Verein, Cumberlandstraße 15, zuin Preise von 80, 40 und
20 kr. zu haben.
8 Katholischer JüngliugSverein „Margarethen".
Freitag den 2. Februar 19>>0 findet im Festsaale deS katho­
lischen Arbeitervereines, 5. Kohlgasse 39, präcise 5 Uhr
Nachmittags der zweite Theaterabend dieses VereineS statt.


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 11 ]
14
Wien. Freitag
ReichSpost
19. Jänner 1900
11
Karten sind jeden Abend von halb 9 bis halb 10 Uhr im
DereinSlocale, 5. Kohlgasie 39 zu haben.
* Rothen-Krcuz-Ball. Die Leitung deS Zweigvereines
für den sechzehnten bis neunzehnten Wiener Gcmeindebezirk
deS xatriot. HilssvereineS vom Rothen Kreuze für
Niederösterreich veranstaltet am Mittwoch den 31. d. im
Sofiensaale einen Ball. DaS Reinerträgniß ist dem
Specialsonde zur Errichtung eines Reserve-SpitaleS für im
Kriegsfalle verwundete Soldaten gewidmet. Die Ausgabe der
Karten erfolgt gegen Vorweisung der Einladung bei sämmt­
liche» Mitgliedern des Comites, und vom 28. bis 31. d.
von 10 Uhr Vormittags dir 4 Uhr Nachmittag- in dem
Comiteloeale: Stadt. Schulerstraße, Hotel »König von
Ungarn". Zuschriften und Postsendungen sind zu richten an
die VereinSleitung, 18. Bezirk. Währingerstraße 117. Fa-
milienkarte: (Em Herr mit zwei oder drei Damen der
amilie) 10 fl. Herren- oder Damenkarte 4 fl. Ermäßigte
arten ä 2 fl. für Ofsiciere und Beamte incl. IX. Rangs­
classe. Mehrbeträge werden dankend entgegengenommen und
dem wohlthätigen Zwecke zugeführt.
§ Katholisch-politischer Verein Margarethen
Zu der am Montag den 22. d. in Rieger'S Drei-Engelsälen,
Große Neugasse 36, stattfindenden Fasching S-U n t e r-
h a l t u n g mit Tanzkränzchen, Juxbazar, Gesangs- und
humoristischen Vortrügen (Herr F. Waldau Gesangshumorist,
»The little Charles" Musik-Excentric-Clown) wird hiemit
höflichst eingeladen. Die Concert- und Tanzmusik besorgt die
vestbekannte Saloncapelle Stang, unter persönlicher Leitung
deS Herrn A. Stang. Beginn der Vortrüge um 8 Uhr, des
TanzkränzchenS um 11 Uhr. Karten im Vorverkauf 80 kr.,
an der Cassa 50 kr. Ein etwaiger Reinertrag wird dem
Wahlfonde des 5. Bezirkes zugewendet.
Gewerbe.
Unterstützungscasse der Hotelangestellten.
Die Wiener Hotelgehilfenschast beschäftigt sich bekannt­
lich mit der Idee, eine Unterstützungscasse, welche den
Namen »Kaiserjubiläums-Unterstützungscasse" führen
soll. zu gründen. In der heute Nachts stattgehabten
Versammlung der Gehilfenschaft theilte der neugewählte
Gehilfenobmann Peter Wedral mit, daß es ihm ge­
lungen sei, die Unterschriften der Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl im Grundbuche
der Kaiserjubiläums-Unterstützungscasse als Mit­
begründer derselben zu erlangen.
Ferner theilte der Redner mit, daß ihm
zur Zeit der 70. Geburtstagsfeier des Kaisers schon so
viel Geld zur Verfügung stehen wird, um eine Be-
theilung armer Gehilfen vornehmen zu können, zumal
schon jetzt namhafte Beträge seitens der Hotelier«
Zillinger, Heger, Sacher, Schabn gespendet, beziehungs­
weise gezeichnet wurden. Diese Mittheilungen wurden
mit unbeschreiblichem Jubel aufgenommen, insbesondere
die von den Mitbegründern, den Erzherzogen Otto
und Ferdinand Carl, auf welche über Antrag des
Obmannes Peter Wedral Hochrufe ausgebracht wurden.
Mit dieser Ovation wurde die Versammlung geschlossen.
Ueber die Gewerbeberechtigung als Gegen­
stand der Execution hielt der Gerichtssecretär Dr.
Hans Fischböck einen Vortrag in der Juristischen Ge­
sellschaft. Der Vortragende gelangte zu dem Schlüsse,
daß Gewerbeberechtigungen neben gewerblichen Unter­
nehmungen auch selbständige Executionsobjecte seien.
ES gehöre jedoch zu den exequirbaren Gewerbeberechti­
gungen nur radicirte und verkäufliche Gewerbeberechti­
gungen und solche persönliche Gewerbeconcessionen,
deren Erlangung von Gründen, die außerhalb der
Machtsphäre des Bewerbers liegen, abhängt. Alle
übrigen Gewerbeconcessionen, sowie die Berechtigung
zum Betriebe eines freien oder handwerksmäßigen Ge­
werbes sind der Execution entzogen. Der Execution
unterliegt auch nicht die Concession zum Betriebe des
Gast- und Schankgewerbes, trotzdem die praktische Er­
fahrung lehrt, daß gerade derartige Concessionen oft
genug Gegenstand der Veräußerung sind und bei­
spielsweise in Wien geradezu einen Marktpreis haben.
Den Verwaltungsbehörden steht in keinem Falle—
auch beim Gast- und Schankgewerbe nicht— ein Ent­
scheidungsrecht über die Frage der Zuläffigkeit der
Execution auf eine Gewerbeberechtigung oder ein ge­
werbliches Unternehmen zu.
Wissenschaft und Literatur.
Der treue Kamerad. Monatsschrift. Ein illustrirtes
Lehr- und Lernmittel für Fortbildungsschulen und zum
Selbstunterrichte der christlichen Jugend. Preis per Jahr­
gang für Oesterreich 1X 53 k, oder 1 X 68 k, für Deutsch­
land Mark 1.50. Bregenz. Verlag von I. N. Teutsch, Buch­
handlung.
DaS Apostolat der christlichen Tochter. Monats­
schrift. Verlag von Kirsch, Wien, 1. Bez., Singerstraße 7.
Die Monatsschrift bleibt im selben Preise wie im
Jahre 1899.
NolkswirtlMaftlicher Theil.
Das Scheu»« zum ne»«eu deutsche» Zoll­
tarife. Wie man aus Berlin berichtet, trat gestern
der wirihschaftliche AuSfchuß im Reichsamte des
Innern zu einer Sitzung zusammen. Den Hauptgegen­
stand der Tagesordnung bildete die Vorlegung des
Schemas zu dem neuen deutschen Zolltarif. ES wurden
Beschlüsse betreffend die Ueberweisung desselben an
Commissionen, sowie betreffend die Anhörung von Sach­
verständigen aller Interessentenkreise gefaßt.
Pariser Weltausstellung 1800. Unter dem
Vorsitze des Statthalters Grafen Kielmansegg fand
eine Sitzung deS ExecutivcomiteS der niederöster-
reichifchen Landescommission für die Pariser Weltaus.
stellung statt. Bezüglich der in der letzten Sitzung be­
schlossenen Heranziehung von Interessenten zu Bei­
tragsleistungen behufs Deckung der von der Commission
statutengemäß selbst aufzubringenden Kosten wurde
constatirt, daß die diesbezüglichen Bemühungen der
Präsidiums bereits mehrfach von erfreulichem Erfolge
waren, und beschlossen, die Agitation eifrigst fortzu-
setzen. Hierauf legte der Schriftführer Regierungs­
rath Dr. Maresch den Entwurf eines Programmes für
die Ausschickung von Scndlingen nach Paris vor,!
welcher genehmigt wurde; auf Grund dieses Pro­
grammes wird in nächster Zeit eine öffentliche Con-
cursausschrcibung zur Bewerbung um derartige Aus-
sendlingsstellen erfolgen.
Niederösterreichische Laudes-Bersicherungs-
Slnstalten. Im Laufe des IV. Quartals 1899 wurden
folgende Resultate erzielt: Lebens- und Renten­
versicherung: 2525 ausgestellte Polizzen mit 4,153.579 X
Cupital und 23.801 K 21 h jährliche Rente. Brand­
schadenversicherung: 6193 ausgestellte Polizzen mit
39,809.170 X Versicherungswerth. Rindviehversicheruiig:
Neu beigetretene Mitglieder 4263, neu versicherte
Rinder 32.200 Stück mit 4,486.410 X VersicherungS-
werlh. Am 31. December 1899 aufrechte Versicherungen
(in runden Zahlen): I. Lebensv.rsicherung: 12.000
Polizzen mit 18 Millionen Kronen Capital und 70.000 X
Rente. II. Brandschadenversicherung: 50.000 Polizzen
mit 540 Millionen Kronen VcrsicherungSwcrth;
III. Rindviehversicherung: 32.000 Mitglieder mit
113.000 versicherteu Rindern im Versicherungswerthe
' von 25 Millionen Kronen.!
Eröffnung der Loealbah« Mährisch-Schildberg—
Grulich. Die normalspurige Localbahn Mähr.-Schildberg—
Grulich wurde am 30. December 1899 dem öffentlichen
Verkehre übergeben. Hierbei gelangten die Stationen, be­
ziehungsweise. Haltestellen Mähr.-Schildberg, Herautz (Halte­
stelle), Hoflenz (Haltestelle). Mähr.-Weißwasser, Mähr.-
Karlsdorf (Halte- und Ladestelle), Mähr.-Rothwasser,
Nieder-Erlitz (Haltestelle), Grulich-Stadt, Grulich (Anschluß-
station der Linie Hannsdors—Wichstadtl—Lichtenau (zur
Eröffnung. Die Stationen— ausgenommen Grulich-Stadt
— und die Halte- und Ladestelle Mähr.-Karlsdorf wurden
für den Gesammtverkehr (explosive Güter ausgenommen)
eröffnet, In der Station Grulich-Stadt werden bis zur
Fertigstellung einer Zufahrtsstraße nur Personen und Ge­
päck abgefertigt. In den unbesetzten Haltestellen Herautz,
Hoflenz und Rieder-Erlitz findet die Abfertigung von Per­
sonen und Gepäck im Zuge statt. Die Unterbrechung der
Fahrt in diesen Haltestellen ist nicht gestattet. In der Halte-
und Ladestelle Mähr.-KarlSdors erfolgt die Gepäcksabserti-
gung im Nachzahlungswege.
Eröffnung der Linie Zeltweg—Wolföberg. Die
Linie Zeltweg—Wolssberg wurde am 10. d. dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Hierbei gelangten die Stationen
Weißkirchen, Obdach. Reichenfels-St. Peter, St. Leonhard,
Preblau-Sauerbrun», Twimberg und Trautschach-Sanct
Gertraud für den Gesammtverkehr (explosive Gegenstände
nach Bedarf), die Haltestellen Eppenstein, Kathal, Tarwirth
und Wiesenap für den Personen-, Gepäcks- und Wagen-
ladungSverkehr zur Eröffnung.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Jakob Stern, Kaufmann in Agram:
Anton Pauly, protokollirte Firma in Dien, 8. Bei.,
Lerchenselderstraße 36; Franz Onrada, Handelsmann in
RovenSko; Arbeiter-Confum- und Wohnungsgenossenschaft
„Einigkeit" in Oberleutensdorf; Andreas Pire, nicht-
protokollirter Krämer in Sadrazica; Carolina Quaini,
Handelsfrau in Görz; Mandel und Deutsch, Handelsfirma
in RimaSzombat; C. Deutsch, Lederhandlung in Siffek;
Chaim Schwarzmann und Hersch Maraulies in Tarnopol.
Lottoziehung vom 17. Jänner.
Prag 32 9 2 64 10
Lemberg 39 72 84 17 G1
Innsbruck 50 49 53 16 55
Amtliche Lurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 18. Jänner;
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.70; Banater 76—30 Kilo K..7.60 bis
K. 8.25; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.65 bis K. 8.25;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20 Schlußcurse;
Ujancewaare per Herbit K. —.- bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.85 bis 7.86.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.65 bis 6.95, diverier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.70: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.95. Schlußcurje: llsancewaare per Herbst K. bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.71 bis K. 6.72.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.40 bis 8.70,
österreichische 6.6.60 bis K. 8.25, Brenner- und Rollgerste
5.90 bis K. 6.40.
M a i S, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer K. 5.20 bis K. 5.30.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.60 bis K. 5.80.
R epS per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.25 bis K. 13.2!*
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14 bis K. 14.40, Nr. '1 K. 13.40 bis
K. 13.80 Nr. 3 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 K. 12.20
biS K. 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Sir. 7'/,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.80 bis K. 7.80.
1S■■ ,Naruck «erboten.)
In der Brandung des Adens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
»Dafür laß mich nur sorgen," antwortete Brant,
gerade als Harding mit dem jungen Langsord
herankam.
»Bei Gott, Brant," rief der junge Herr, »wußte
gar nicht, daß Sie auch Sportsman sind. Das ist
mein Freund, Mr. Harding."
Brant verbeugte sich, während der junge Herr
weiter schwatzte.
»Gehen heute Früh nach Hause— was wollen
die Herren trinken?"
»Nichts," sagte Brant kurz..
Harding nahm seinen jungen Gefährten unter den
Arm und verließ mit ihm das Spielhaus. Brant war
wenige Schritte hinter ihnen. Den ersten Wagen, der
ihnen begegnete, hielt Harding an und stieg mit dem
jungen Langsord ein. Eine» Augenblick später stieg
Brant auf d?n Bock zu dem Kutscher und sagte:
„Altamont Terrace Nummer 16".
Als dann die Pferde den Norden von Denver zu-
trabten, zünd Nr er sich eine Cigarre an und freute sich
über den Erfolg.
„Dar wäre gut gegangen," meinte er bei sich
selbst, und da er kein Prophet war, hatte er keine
Veranlassung, etwas Anderes anzunehmen.
VIII.
Wenn ein kluger Mann einmal eine Dummheit
macht, pflegt sie auch gleich ziemlich groß zu sein.
Hätte Brant nur im Entferntesten geahnt, welchen Ge­
brauch Harding von der ungestörten Viertelstunde mit
Will Langsord machen würde, er hätte Alles gethan,
es zu verhindern. Und er hätte es ahnen müssen.
Jeder Neuling— so gestand er sich später in bitterer
Selbstanklage ein— hätte klüger gehandelt als er.
Aber dann war es zu spät.
Während er in stolzer Selbstzufriedenheit auf dem
Bock seine Cigarre rauchte, benutzte Harding seine Zeit
vortrefflich.
»Nein, Willie, kann's Ihnen nicht sagen, wann
ich nach Denver zurückkomme. Ein Mann, der eine
große Mine besitzt, kann nicht immer in den Spiel-
häusern liegen. Man muß zum Rechten sehen, oder
es geht Alles zum Teufel."
„Natürlich", stimmte Will bei, »wo liegt eigentlich
Ihre Mine, Mr. Harding?"
Ein Platz ist schließlich so gut wie der andere,
um angeblichen Grundbesitz zu placiren, aber Harding
war doch vorsichtig genug, seine Mine recht weit fort
zu legen.
„Jenseits der Gebirge", sagte er, „im District von
Silverette."
„Ach so! Dann kennen Sie gewiß auch die Gentle
Annie; der Alte ist auch daran betheiligt."
„Ja, natürlich, die Annie kenne ich sehr gut. Aber
Silverette ist ein großer District. M jnc Mine liegt
nicht i» der Nähe der Ansiedlung, was mir sehr lieb
ist. Ist 'n böser Ort, Silverette. Uebrigens, woher
kennen Sie George Braut?"
Will Langsord war ein ziemlich grüner Ju-ge und
nicht gerade mit besonderer Klugheit ausgestattet; aber
er hatte doch ein unbestimmtes Gefühl, als ob dieser
Minenbesitzer mit dem pädagogischen Aeußern und den
lockeren Sitten nicht grade der rechte Mann sei, um
ihm Familienangelegenheiten anzuvertrauen. Er
antwortete deshalb ausweichend.
„Ich weiß nicht viel von ihm; er ist befreundet
mit einem meiner Bekannten."
„Dachte mir, daß Sie ihn nicht näher kennen; sonst
hätten Sie mich nicht vorgestellt", meinte Harding.
„Ist ein Mann. den man am besten allein läßt; Sie
können hohe Welten darauf eingehen und sicher sein,
immer zu gewinnen."
Die Worte erfüllten ihren Zweck. Will mußte jetzt
nothwendig mehr wissen. Harding erzählte ihm denn
auch Brant's ganze Geschichte, wobei er sorgfältig ver­
schwieg, welche Rolle er selbst darin spielte; dabei wob
er in seiner Erzählung schlechte Thaten und noch
schlechtere Motive mit so geschickter Mischung von Wahr­
heit und Dichtung zusammen, daß es für den reue­
vollen Sünder fast ausgeschlossen schien, sich jemals
wieder reinzuwaschen. Der Wagen bog in Altamont
Terrace ein, als er zu Ende war, und Will hatte nur
noch Zeit, sich kurz zu bedanken.
„Bei Gott, Mr. Harding, ich freue mich sehr,
daß Sie mir das erzählten— aus verschiedenen
Gründen; doch ich kann jetzt nicht weiter darüber
sprechen."
Harding hätte viel darum gegeben, hätte er noch
eine Viertelstunde mehr zur Verfügung gehabt. Aber
der Wagen hielt am Thore des Lungsord'schen Hauses,
und Brant saß auf dem Bock. Er unterdrückte des­
halb sein Verlangen, mehr zu erfahren, und sagte nur
noch zu seinem jungen Freunde:
„Bin froh, daß ich's gesagt habe. Hüten Sie sich
vor ihm. Fürchtete, daß er Sie in seine Klauen
kriegen würde, deshalb habe ich Sie nach Hause ge­
bracht, gute Nacht!"
Brant hörte die letzten Worte und sah, wie der
junge Langsord auf das Haus zuging und darin ver­
schwand.
„Zurück zur Stadt!" sagte er dann zum Kutscher.
„Setzen Sie uns ab, wo Sie uns aufgenommen haben."
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.229 - 19000119 - Seite 12 ]
Ein katholisches
Stubenmädchen
wird gesucht. Dasselbe muheinsach.
streng sittlich, geschickt im Schneidern,
Weißnähen, Steppen und Flick n
sein, auch waschen und bügeln
können. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Anträgen sind Photographie und
Zeugniffe beizulegen.
Wie«, Freitag
Haushaltnngs-Maschmen
Flaschenbier
Uilsrrer
Lager
Abzug
Liter-Flasche:
13 Kr.
9 Kr.
6 kr.
Reib-, echaet»-, Hackmaschinen, Eis­
maschine«, Aenchi- »nd Saftpresse»,
Zviritu»to*)*t -e. W71
Eamillo Gärdtner's
Febril, Wien, XIII., «ruzing), Linzer-
ftrnie S. Prribliftr B gr-Iii..
beste Qualitäten. liefert »an 10 Flaschen
miswitei» tnncs in'» -e»r
Victor Schnattiuger,
Ktafchr»»<»r-st«»»t,,
XIV., «echShansrrstratze «».
Garantirte
Naturweme
und vollkommen verläßliche
Wrßrvrirre ^8
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Houtbe^er Nr >» in Sesst-Hab*iA
tti lM«atng, N.-Oeft.
preise per Liter:
H^bpri»« Uckter »»«er ttardweia. W kr.
, »»»lier »Her 2t,lv»ei».. *»„
Stirn« «tter Weidwei» ....... W„
hrchpri«« »wr Eei»mi, (lSMct). »« >»
„... I18»»w)-«»
Srtlcj« (Bit Wala«a> is
Rrichaposi
Köchin,
in seiner wie auch gewöhnlicher Küche
bewandert, religiös und arbeitsam,
die das Hauswesen eines Psarrsern
aus dem Lande gesübrt, sucht baldigst
Ste e Gefällige Zuschriften unter
Wellisch, 4. Bezirk, Keine Neu-
gasse 21, 2. St., Th 18. 3097
wr»h« Auswahl 1"
m rrligiösen
WiLöerrn
in Celgenälbcn. Stichen ui.ro.
-l«»bschast»>il»«r, «He chattnn-
tni Ata-mn, für die verschiedenste»
Arten von Bildern, sowie Araut-
kränze dei
Rudolf Krrd«.
VI. Mariahilferstraße 5l
1S. Jänner 1900
14
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als aucn Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bia in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
S S. und si&
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, I., Seiiergasse 5.
Gütig vorn 1. Ootober 1899.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste ZugVerblndnngeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
'•
♦9.2fi
9.30
5.38
.
9.11
12 i5
10.28
-
6.05
•
6.05
Wien (Wsstb.)an*
^ an Innsbruck.. ab
an Zürich.
ab
an Bern...
,,---
„ Lyon...,
„ Marseille.
Y an Pari»
•7.45
6.22
10.30
9.15
1 IS
712
5 00
1.57
1S.52
10.30
622
8M
10 40
.
9-25
* Schlafwagen zwischen Wien und Pari».
Speisewagen »wischen WLrgl und Zürich.
Fahrtdauer* Wien—Parts SS Stunden«
»9.22
*»S Wien (We,tb.)
an>
k
*7.45
7.45
„ Wien (Südb.).
.„
9.45
4.27
7.13
„ VÜlach ....
• ab
9.0i
12.20
622
9.02
„ Pontafel.,
7.23
10.28
u.05
2 15
,, Venedig...
2.10
4i5
6.35
725
| an Mailand.
. ab
7.35
1155
12.20
11.22
J ,, Qenua...
3.02
6.25
1.10
7.35
'
, au Korn
>
11.10
2.22
Wien—Köin—Brüssel—London.
11.20
•8.22
4 ab Wien (Westb.) an,
k
*6.15
4.35
4.25
2.12
an Passau...
ab
1.02
11.2S
12.57
an Ma.ua.
ub
1.23
•
12.49
12.04
un Iraukfurt...
ab
2.00
2.22
4.H
4 43
,, X61n....
,,
9.25
7
11.u
8.15
9.2Z
an vru.url....
u.<
2.Ü
-
5.44
10.11
10.il
„ vstende...
tun
1
4.00
4.50
522
„ laondnn...
„
5.33
10.00
7.50
uns «*Sr»i(V1iutofa>ib
5
•
8.10
>
t |m HMk T. U«U*a4»b^
•
• Schlafwagen »wischen Wien und Mainz,
t ,, Ton O» ende nach Köln.
| Schlaf* u. Speisewagen zw ischen Wien und Ostende.
Fahrtdaucr: Wien—London jg l; t oder S3V» Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45 L 8.35*8.22!
6.80
6 £S|' 4.45
5.£&: 1Ä.Q2 5.10
6.00 C 7.25 5.2fi
ab tN’ien (W stb.) an
an München.. ab
„ Str«Mburj„
,, Paris
9. SOi, SS5j O.SC
10-2S£ 7.12 8.35
I I
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
+ Schlaf* und Speisewagen zwischen W,en—Pari».
*6.45
3 9,15
9.22. n lvf 9 54
Visa—Pontäfsl—Vonsdlg—Rom u. Mailand—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) nnd Venedig—-Born.
Fahrtdauer: Wlen-Venedlg 16 St., W\«n-Rom 30 St.
Wien—Bozen—Gries-Meran.
f7.45
552
7.56
t9 00
*9.22
ai- Wtvn W'L-stb. an
-
> *7.45
•
1» .. Sudb.
1.42
4.48
j an Bozen-Ories ab
11.00
2.59
6.21
4» Mercn ..„
t
1 8.49
17.
Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
45'*9.i5
. +9.4£
8.58 12.4a
6.35> 8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich«
Anschluss woti St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Antchluss nach War?>chau uud St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.J2
e*2ä
7.2:>
11.L'
1.51
2.24
1 ab St. Tctersburg...,,
. *n j
k
.. Warschau ....
an Wien NordbaUnhof...
. ab
ab Wien Südbahnhof...
. an
an Xizza
. ab
>
f, t Cannes
1
11.St
2.00
9.15
5.55
12.27
11.45
>chlaü und Speisewagen. Wien—Cannes bezvr. Warschau—
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg— Canne
65*/« 8t, Cannes—W^en O 5t., Cannes— Petersburg 72 St
Wien—Eger—Kassel—(Köln) Aachen.
S.25
10.22
V
i nb Wien IC. K. J. ü. an,
h 7.25
0.01
7 40
«» ab
■,..25
2.45
11.02
, C*s>ei ....
9.05
r Kein ...... w
10.32
>
,_ Aachen
f^
>’
2 40
$ 24
iÜ
Auskunftsbureau der k. k. bsterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortseib»: 1 fciiikaiU-r-Aujgm e, l.rtheiiunir von Auskünften, Vvrkau. von 1 aurplaneii nu 1 A»chcufurmats.
Ltt'.tire mdu auch in alt. n TabaL*Tral;k n und Zei(ungs*Vvr»chle;»»ea erhalthch.
öu KachUeitcu vu.i< 6.22 Abend» Ur 5.22 lr»u s*nd «lurcu cnteratrr.cucii u*: M.n.»tenzi;fer& oezeithnat.
IV. Bezirk WIETS Schwindgasse 16
Kirchenparamente- nnl Yereiossalmefl- Erzeugmig
«"»stehlt limraiid) ii.iö stilgerecht- M-tzkletP-r, Orn-te. -t>ckere,-a, »irche,»-
fabne». PereinS-ahnen. SUoahtiie. v-l»u,-toen.SadrtnY-r.^» M^.
«ivorlro.strlche, La »>»»». L-ncht-r.!rnfter.a»^,stea »,-«..»«« »sauer, -cam
geräthe: Kreuz»»»«. ««*»»♦». »l. «tatne» »v. _**>?..
tSUUt/ate Fabrikipreiic. A,ii>t>a din*vl: st:da:»ar Hermann Hiklsch. Bita.

