
[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pidartion, Administration,
Erprditio,« und Ariukrrii:
VIII., Strizzigalle tl.
Ktadtrrprdition I., Wollzeile IS.
Lkitungsbiireau M«i».
UnfraiNirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manufcrivle werde»
nicht rurülkgeitellt. Unverschlossene
Sieciamalione» find portofrei.
Inserate
werden im il n I ü n d t g u n g r-
Bnreau VIII,, Strozzigaffe
il. sowie in allen Annoneenburraui
der In- und Auslandes angenommen.
Adonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leindi, I., Slephansplatz 7,
Erscheint täglich, 6 Zll,r Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K»pr,»p»V»:
Für UliM mit Zustellmig in» Hau»
gamiithril ..... *8 K
haldsthri,...... U K
«iertelfiihrig...... 7 K
monatlich .... I Ki( b
Einjelne Nitmmern 8 I», per Post
, I«h
Bei Pbhoinng in unlerer «tmiulitra-
kion ganzjährig ti K monatlich t K
Für: vostorroich^ltegor»:
ganzjthrig....... St K
halbjährig 18 K
vierteljährig 8 K
inoichtlich.. t K 78 b
Für Doeetschlaerd:
vierteljährig ....> K SO b
oder 8 Mark.
Telephon 1828.
^11. §aHrgcrng. Men, Scrmstcrg dsn 20. Hctober 1900.
Ar. 240.
Der alle Spaß.
Auf der Tagesordnung steht wieder einmal
die alte Geschichte, daß alle drei Factoren des
Kaiserstaates etwas brauchen: das Reich, Ungarn
und Oesterreich. In der alten Geschichte soll aber
auch abermals dieselbe Handlung Platzgreifen,, daß
nämlich das Reich ein wenig, Oesterreich nichts
und Ungarn den Löwenantheil erhalten soll. Es
handelt sich um den Bau der Bahnen in Bosnien
und im Paschalik Rovibazar. Die Armeeverwaltung
mit dem Generalstab begehrte den Bau einer Bahn
von Sarajewo über Gorazda bis zum äußersten
Punkte des von uns besetzten Lim-Gebietes mit
einer etwaigen Fortsetzung nach Mitrowitza,! wo­
durch eine directe Bahnverbindung nach Saloniki
geschaffen wäre.
Diese Bahn ist zweifellos nicht nur von
großer strategischer und handelspolitischer Wich­
tigkeit, sie ist auch für Ungarn von ganz be­
sonderem Werthe. Heute bestehen Bahnverbindungen
mit dem Occupationsgebiete nur über ungarisches
Terrain, es würde daher auch der Anschluß nach
dem Lim, respective nach Saloniki nur mit
Ungarn in directer Verbindung stehen. Die einzige
Bahn, die nicht nach Ungarn ausmündet, die
Linie Serajewo—Metkowich ist sowohl wegen ihrer
Anlage wie wegen des ungenügenden Hafens in
Metkowich von nur geringer Bedeutung; sie kann
weder f»r den Verkehr noch militärisch besondere
Dienste leisten. Die Linie von Serajewo nach
dM Limgebiete würde also strategischen und un­
garischen Bedürfnissen dienen. Was Wunder, daß
ihr Zustandekommen im Ru gesichert war?
?Außer dieser Bahn wurde aber auch die
Linie von Spalato nach Bugojno beantragt, eine
Lebensfrage nicht nur für Dalmatien, sondern
auch für Bosnien selbst, welches dadurch erst eine
wirklich leistungsfähige Verbindung mit dem
Meere, mittelbar allerdings auch eine solche mit
dem geschlossenen österreichischen Gebiete, unab­
hängig von Ungarn erhielt. Diese Bahn wäre
aber- auch zweifellos von großem, strategischem
Werthe, weil damit die Möglichkeit geboten wäre,
Dalmatien nicht nur auf dem Landwege mit
größeren Truppenmaßen rasch zu erreichen, sondern
auch. für die nothwendigen Munitions- und
Proviant- Nachschübe mit Sicherheit sorgen zu
können:
Was geschieht nun? Ungarn widerstrebt
dieser Bahn mit allen möglichen Mitteln; es
mvbilisirt die Handelskammer in Fiume; es läßt
sogar den Banus Khuen-Hedervary im Namen
Croatiens aufmarschiren, um gegen die Aus­
führung der Bahn zu protestiren. Fiume und
Khuen-Hedervary, im Namen Croatiens auf­
tretend, ist gerade so komisch, als ob Czaslau
und Pacak im Namen Deutschböhmens gegen ein
Projekt protestiren würden. Fiume ist italienisch,
und Graf Khuen-Hedervary ist der Träger des
den Croaten verhaßten Magyarenthums, während
die Croaten selbst gerade die handelspolitische
Annäherung sowohl Bosniens als Dalmatiens
wünschen. Diese Proteste im Namen Croatiens
sind also thatsächlich nur das, was man in Wien
„Pflanz" nennt, nur ein Vorschieben anderer
Factoren, um die Mißgunst gegenüber Oesterreich
zu bemänteln.
Aber es kommt noch bester. Das Kriegs­
ministerium und der Generalstab, die doch, wie
ohen gezeigt, das größte Interesse an einer
leistungsfähigen Verbindung zwischen Bosnien und
dem ffolirten Dalmatien haben sollten, verhalten
sich diesem Projecte gegenüber sehr kühl; sie wollen
es mit den einflußreichen Factoren nicht ver­
derben. Ob das .österreichische Cabinet in dieser
BsST"
Situation den erforderlichen Einfluß und die
nothwendige Festigkeit wird aufbringen können,
muß sich bald zeigen, da man in wenigen Tagen
darüber im Kronrathe, in der gemeinsamen
Ministerconferenz, zur Entscheidung kommt. Wir
stehen eben immer am alten Fleck: Oesterreich hat
sich sein wichtigstes Machtmittel, das Parlament,
zuerst im politischen Schacher corrumpirt und dann
ganz erschlagen, und das Niemandem zum Nutzen,
als Ungarn. Wem da nicht endlich die Augen
aufgehen, der hat den schwarzen Staar; der ist
unheilbar oder er ist kein Patriot.
Zum Kanzterrvechfet in Aeulschfand.
Die gesammte Preffe nimmt den Kanzler­
wechsel nicht mit Ueberraschung, sondern mit dem
übereinstimmenden Gefühle entgegen, daß derselbe
doch in Bälde unausbleiblich war wegen des hohen
Alters und der besonders in der letzten Zeit her-
vorgetretenen Schwächung des Gesundheitszustandes
und der Kräfte Hohenlohe's, welche insbesondere
seine Verwandten veranlaßten, den Fürsten zu be­
stürmen, er möge endlich seinen Abschied verlangen.
Die „Germania" weist es zurück, daß Hohenlohe
sich gescheut habe,* die 'Chinapolitik des Kaisers
und Bülow's, die er im Wesentlichen ganz zur
eigenen gemacht hat, im Reichstag zu vertreten,
im. Gegentheil hätte er dies gewünscht. Sie glaubt
vielmehr, es mäste ein besonderer Grund dafür vor­
gelegen haben, der den greisen Kanzler bestimmte,
schon jetzt seinen Abschied zu nehmen, nachdem er
doch soeben den Reichstag zusammenberufen habe.
Welcher eigentliche und letzte Grund dies gewesen
ist, das liege im Dunkel. Sie deutet aber auf
folgenden als wohl mitbestimmenden Grund hin.
Sie schreibt:
Derselbe ist die u n s t« u n b t i dj t Stel­
lung, welche gerade die mittelparteilichen
und zum Theil auch die o f s i c i ö s e n Blätter
in der letzten Zeit gegen ihn eingenommen haben. An
Angriffe von dieser Seite war Fürst Hohenlohe freilich
nicht gewöhnt; vielleicht hat er dieselben ignorirt,
vielleicht aber auch deßhalb zu Herzen genommen,
weilerpersönlichdie Quelle dieser
„Kanzler st ü r z e r e i" kannte oder ver­
muthete.
Wie dem auch sei jedenfalls wird der
scheidende Kanzler von der gesammten Preffe mit
Ehrfurcht in sein wohlverdientes Otium verab­
schiedet, und keine Stimme gibt es, die nicht seine
hohen Verdienste um das Reich anerkennt.
Der „Reichsanzeige r" veröffentlich fol­
gendes Handschreiben der Kaisers Wilhelm an den
Fürsten Hohenlohe: „Mein lieber Fürst! So
ungern ich Sie auch auS den bisherigen Stellungen
im Reichs- und Staatsdienste' scheiden sehe, so habe
ich doch geglaubt, mich nicht länger dem Gewichte der
Gründe, welche Ihnen die Befreiung von der Bürde
Ihrer verantwortlichen Aemter wünschenSwerth er­
scheinen lasten, verschließen zu dürfen, und habe
daher Ihrem Antrage auf Dienstentlaffung mit
schwerem Herzen stattgegeben. Es ist
mir ein Bedürfniß, Ihnen bei dieser Gelegenheit, wo
Sie im Begriffe stehen, die lange und ehrenvolle Dienst­
laufbahn abzuschließen, für die langjährigen,
treuen und ausgezeichneten Dienste,
welche Sie in' allen Ihnen übertragenen Stellungen
dem Reiche, dem Staate, sowie meinen Vorfahren und
mir mit aufopfernder Hingebung und unermüdlicher
Pflichttreue, unter den schwierigsten Verhältnissen ge­
leistet haben, meinen wärmsten Dank noch besonders
auS:uiprechen. Möge Ihnen nach so thatenreicher Ver­
gangenheit durch Gottes Gnade ein langer, glücklicher
Lebensabend beschieden sein. Als äußere-Zeichen,meiner
Anerkennung und meines dauernden Wohlwollens ver­
leihe ich Ihnen den hohen Orden v o m
Schwarzen Adler mit Brillanten und
laste Ihnen besten Jnsignieu hieneben zugehen. Ver-
Tie yeurigc Nummer ist 12 «eireu ftark
bleibe Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser und
König Wilhelm I. R."
Homburg v. d. Höhe, 17. Oktober 1900.
Die „Germania" schreibt: Fürst Hohen­
lohe blickte bei seinem Rücktritte vom Amte auf
eine Periode seines Lebens zurück, welche viele
und große Erfolge zu verzeichnen habe. Dann
fährt sie fort:
„Was nun den Nachfolger des Fürstea
Hohenlohe in seinen Aemtern als Reichskanzler,
preußischer Ministerpräsident und Minister der Aus­
wärtigen Angelegenheiten für Preußen betrifft,' so
stehen wir nicht an zu erklären, daß Graf v. Bülow
aus dem Gebiete seiner bisherigen Thätigkeit, in der
Leitung. der auswärtigen Politik, »eben den persön­
liche» Sympathien in Folge seines offenherzige» und
geschickten Auftretens im Reichstage auch ein große-
Maß vo »Vertrauen sich erworben hat. Unter
allen „Candidatrn" für die Nachfolgerschaft im
Reichskanzleramt ist Graf v. Bülow. bei dessen
Ernennung zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtß
schon von einem „Dauphin deS Reichskanzlers" ge­
sprochen wurde, jedenfalls diejenige Persönlichkeit, die
nach der allgemeinen öffentlichen Meinung als der
„geborene Nachfolger" des Fürsten Hohenlohe galt.
Aber der Reichskanzler Gras von Bülow wird zugleich
auch der Leiter der i n n e.r e n Politik im Reiche sein
und zudem preußischer M i n t st e r p r ä s i-
d e n t. Auf dem Gebiete der inneren Politik aber ist
Graf v. Bülow ein noch vollständig unbe­
schriebenes Blatt. Seiner .Person bringe»
wir ein großes Maß von Vertrauen entgegen; seiner
Wirksamkeit in den neuen Aemtern werden wir
wohlwollend, aber auch kritisch «nS acaen-
überstellen."
So die „Germania". Daß aber Graf
ö; Bülow im eminentesten Sinne sich die O h«
jectivität zu bewahren und über d e m
P a r t e i g e t ri e b e zu stehen bemüht ist, das
ist aus dem, bisherigen politischen Verhalten des
Reichskanzlers stets ersichtlich gewesen, und läßt
große Hoffnungen auf ihn gerechtfertigt erscheinen.
Damit sind wir schon auf den Empfang ge­
kommen, der in der Preffe dem neuen Reichs­
kanzler Grafen v. B ü l o w zu Theil wurde.
Die conservative „Kreuzzeitung" schreibt über den
alten und den neuen Kanzler: „Dem scheidenden
Reichskanzler wird es an herzlichem Danke selten?
seines kaiserlichen Herrn dafür nicht fehlen, daß
er vor sechs Jahren trotz seines hohen Alters die
arbeits- und Verantwortungsschwere Bürde des
Reichskanzlerpostens auf sich nahm. Sie begrüßt
Bülow gerne als Nachfolger Hohenlohe's
und wünscht, daß es ihm vergönnt sein möge, die
innere und äußere Macht Deutschlands und
Preußens zu heben.
Die agrarische „Deutsche Tageszeitung", die
Hohenlohe nie sehr „grün" war, weil er nicht
nur agrarisch war, tadelt die Amtsführung
Hohenlohe's und sagt: „Graf Bülow habe
manchen schweren Fehler seines Vorgängers in der
auswärtigen Politik gutzumachen versucht. Be­
kundet er, daß er d e n Schutz der natio­
nalen Arbeit als erste Pflicht. eines
deutschen Reichskanzlers erachte, dann wird er auf
uns zählen können."
Die liberale „Voff. Zig." nennt den Grafen
Bülow einen Mann von besonderer Begabung,
von kräftigem Willen und auch von dem gerechten
Ehrgeiz, die, Stelle, an die er berufen wird, ganz
auszufüllen und nicht das Werkzeug seiner: AmtS»
genossen oder Untergebenen zu sein. Die Linke
steht dem neuen Kanzler ohne überschwängliche
Hoffnung, ohne grundsätzliches Mißtrauen, un­
befangen und abwartend gegenüber. Sie wird
ihre Haltung nicht von Rücksichten auf die
Person, sondern allein von denen auf die Sache
bestimmen lassen.
■^1''■-‘


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
20. Oktober 1900
240
. Das führende nationalliberale
Blatt, die „N a ti o n a l z e i t u n g", schreibt,
daß mit der f r e i e n Weltanschauung,
die Graf Bülow wiederholt bekundet habe, eine
reactionäre innere Politik unvereinbar sei, und daß
ebenso unvereinbar mit dem Streben nach Er­
weiterung des deutschen Einfluffes in den fernen
Welttheilen eine Politik der handelspolitischen
Abichließung sei."
Man sieht deutlich genug: alle Blätter suchen
ihre Partei-Ideen dem neuen Kanzler zu
suggeriern, weil jede Partei und jedes Partei­
organ weiß, daß Graf Bülow über den Parteien
steht. Seine innere Politik ist aber noch ein
unbeschriebenes Blatt, seine Person genießt höchstes
Ansehen, höchstes Vertrauen, selten gute Bürg­
schaften einer voraussichtlich erfolgreichen Wirk­
samkeit.
Als Nachfolger des Grafen von Bülow
als Staatssecretär des Aeußern wird mit größter
Wahrscheinlichkeit, seine bisherige rechte Hand und
oftmalige Stellvertreter Frh. v. R i ch t h o f e n
anzusehen sein. Das Gerücht, Finanzminister
Miguel wolle in Folge Berufung des viel
jüngeren Grafen von Bülow auf den Posten des
Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten,
d e m i s s i o n i r e n, wird wohl eben nur ein
Gerücht sein, obschon die Sensationspresse so­
gar schon einen Nachfolger für ihn in der Person
des Herrn von Siemens gefunden und lan-
cirt hat.
Die Freundschaft, welche den neuen Reichs­
kanzler mit dem österreichisch-ungarischen Minister
des Aeußern, Grafen Goluchowski, seit seiner
Wirksamkeit als preußischer Gesandter in Buka­
rest, verbindet, sowie seine Vorliebe für Oester­
reich, wo er, speciell am Semmering, fast all­
jährlich seine Sommerfrische zubrachte, ist allge­
mein bekannt. Ein hiesiges Blatt weiß auch zu
melden, daß Graf Bülow in Wien gehei­
ratet habe. Im Jänner 1886 fand im Stephans­
dom und darauf in der evangelischen Kirche seine
Trauung mit Maria, geborenen Gräfin C a m-
p o r e a l e, verwitw. Gräfin D ö n h o f f statt.
Hinweg mit dem Duellpvang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Katholischer Arbeiterverein I e n b a ch und
Umgebung. (14. October.)
Der christliche Arbeiterverein von S a n c t
Leonhard im Lavantthale. (14. October.)
Christlich-socialer Arbeiterverein Wien, XIII.
(14. October.)
Der katholisch- politische Lescvercin für
Bludenz und Umgebung (über 300
Mitglieder) dankt Sr. Eminenz dem Cardinal
Dr. Gruscha, dem Marchese Tacoli, dem Grafen
Ledochowski, der christlichen Preffe, besonders der
„Retchspost", für ihren muthigen Kampf gegen
das Duell, diese verbrecherische, den Gesetzen der
Vernunft, der Kirche und des StaateS hohn­
sprechende Unsitte.
Politische Rundschau.
C esterrei ch-Nngarn.
Wien, 19. October.
Im ungarischen Finanzausschüsse ergaben
sich bei der gestrigen Sitzung noch einige recht inter-
essante Momente, nachdem der gestern berichtete
Zwischenfall, bet-effend die Affaire Dr. S t a d l e r,
beigelegt war. Ministerpräsident S z e l l benutzte die
Sitzung zu einem überaus freundschaftlichen Compli-
ment gegenüber dem Grafen Golucbowrki. Herr von
S i t l l versicherte, daß ohn- Wissen oder Ein-
verständnih des ungarischen Ministerpräsidenten, dem
Gesetze entsprechend, keinerlei äußere
A c t i o n sich vollziehe. Der gemeinsame Minister
des Aeußern fasse das Verhältniß zu dem ungarischen
Ministerpräsidenten mit voller Aufrichtigkeit, Loyalität
und mit vollem Ernste aus und eS sei dieses Verhält­
niß das innigste und beste. Der jetzige Minister der
Aeußern refpective, was er in bestimmtester Weife
hervorheben könne, nicht nur das ungarische StaatS»
recht und die Verfassung, sondern er besitze i n
jeder staatsrechtlichen Frage das richtige
lebendige Gefühl und nehme einen vollständig correcten
Standpunkt ein. Hieraus äußerte sich der ungarische
Premier auch über die Stellung der Monarchie im
chinesischen Kriege. Er betonte die Interessen Oester-
reich-UngarnS in China und erklärte, die österreichisch-
ungarische Monarche konnte sich nicht isoliren und
einer Action entziehen, an welcher sämmtliche Mächte
der Welt im Interesse der Humanität und Civilisation
theilnahmen. In diesem Falle sei die Monarchie nach
der Ansicht der Redners auf dem richtigen
Mittelwege geblieben. Die Stellung und die
Interessen der Monarchie seien auch jene Ungarns,
wenn Oesterreich heute vielleicht auch ein größeres
Handelsinteresse habe als Ungarn. Die Kosten
würden nicht groß sein, weil kein Ezpeditions-
corpS organisirt wurde.
Die „vereinbarten" Grundsätze. Unsere
Zweifel über die Authenticität der gestern von
liberalen Blättern gebrachten Mittheilung, be­
treffend die angeblich von der Katholischen
Volkspartei beschlossenen Grundsätze waren
begründet. Wie das Wiener conservative Blatt
feststellt, wurden meritorischc Beschlüsse in der vor­
gestrigen Conferenz gar nicht gefaßt, so
daß „die Mittheilung über einstimmig angenom­
mene Grundsätze wohl einer Richtigstellung
bedürfe".— Es wäre zu schön gewesen!...
Da „strengste Geheimhaltung" von den Conferenz-
mitgliedern beschlossen wurde, kann man annehmen,
daß auch die in den czechischen Blättern erschic-
neuen Conferenzberichte, die namentlich von einer
scharfen Kritik bcr jungczechischen Politik, ins­
besondere des Verhaltens Dr. Stransky's gegen­
über der katholischen Kirche zu berichten wissen,
auf leeren Combinationen beruhen.
AuS dem czechischen Lager. Ein czechischeS
Blatt erhält von einem ehemaligen jungczechischen Ab­
geordneten nachstehenden Bericht über die Stimmung
in den Kreisen der jungczechischen
Führer: ,Ob in dem neugcwählten Abgeordneten­
hause von den czechischen Abgeordneten abermals die
Obstruction beschlossen werden wird, oder richt: so
viel steht fest, daß mit aller Bestimmtheit erwartet
werden kann, daß er bereits in den ersten Sitzungen
des neuen Hauses zu stürmischen Scenen
kommen wird. Das Verdienst hicfür gebührt
dem Justizminister Freiherrn von Spens-Boden und
dem Finanzminister Böhm-Bawerk, mit welchen die
l jungczechischen Abgeordneten eine gründliche
Abrechnung zu Pflegen haben für den
, Affront, welchen diese Minister durch die bekannten
Verfügungen im Justiz- und im Finanzdienst den
Czechen zugefügt haben. Diese Minister werden eine
noch deutlichere und vernehmbarere Antwort zu hören
bekommen, als der gewesene Justizminister Dr. von
Kindinger für seine Verfügung. Heute schon mit Be­
stimmtheit zu sagen, ob vie Jungczechen Obstruction
machen werden oder nicht, wäre vorzeitig, wenn diese
Frage nicht gar so einfach wäre: so lange die Gründe
bestehen bleibe», welche die jungczechischr Obstruction
verursacht haben, kann eben die Taktik
der Jungczechen keine andere
sein, als— die Obstruction.
Allerdings wird in jungczechischen Kreisen eine starke
Strömung gegen diese Taktik vorhanden sein; jedoch
auch dann, wenn die jungczechische Obstructionstaktik
von der Majorität abgelehnt werden sollte, wird die
Entwicklung der Dinge mit elementarer Gewalt die
O b st r u c t i o n der Czechen herbeiführen,
weil die Stimme des czechischen Volkes— und dies
mit vollem Recht— so unwiderstehlich sein wird, daß
die Abgeordneten dieser Directive unbedingt werde
folgen müssen."
Jeue Leute, die jetzt gerne die Wähler mit der
Zahmheit der Jungczechen trösten möchten, mögen
diese Nachricht fein säuberlich verstecken.
Italien.
Nette Zustände enthüllt die folgende Privat-
depesche der „M. N. N." aus Rom: Der frühere
Schatzminister Luzzatli veröffentlicht einen Alarmruf
wegen der unerhörtenWaarenplünderungen
auf den italienischen Eisenbahnen, sowie den Zoll und
Postämtern. In der Schweiz habe man ihm die Be­
weise geliefert, daß werthvolle Waarensendungen häufig
ausgeraubt werden und erklärt, daß die Er­
neuerung des Handelsvertrags dadurch
problematisch gemacht werde.
Dänemark.
Der Verkauf der westindischen Inseln an
die Vereinigten Staaten. AuS Kopenhagen kommt
die Nachricht, daß die dänische Regierung in den
letzten Wochen direct mit der Regierung der Ver­
einigten Staaten über den Verkauf verhandelt habe.
Au» diesem Anlaß weilt jetzt der dänische Gesandte in
Washington in Kopenhagen. Beide Parteien sind in
allen Punkten einig, ausgenommen über die Höhe der
Kaussumme. Die nordamerikanische Regierung besteht
noch immer aus ihrem früheren Angebote von
4.000. 000 Dollar», während die dänische Regierung
7.000. 000 Dollar» sordert, d. h. diejenige Summe,
die sich Amerika im Jahre 1667 für die Inseln zu
zahlen anheischig machte. Die Amerikaner äußern jetzt
angeblich größere Kauflust als früher, und e» wird
geplant, auf St. Croix, sowohl einen KriegShafen als
auch eine Flottenstation anzulegen. Wahrscheinlich wird
eine Regierungsvorlage, betreffend den Verkauf der
Inseln, dem Reichstage schon im November zugehen.
Bulgarien.
BelagernngSzustand.— Sobranje. Durch
einen Uka» wird der über mehrere Bezirke wegen der
auS Anlaß der Zehenleinhebung vorgefallenen Ruhe­
störungen verhängte Belagerungszustand aufgehoben
Durch einen weiteren UkaS wird die Einberufung der
Sobranje für den 15./28. d. M. angeordnet.
Rumänien.
Die Kammer nahm die Vorlage betreffend die
Abänderung der Steuer auf alkoholische Getränke mit
70 gegen 12 Stimmen in erster Lesung a» und begann
hierauf die Berathung der vom Senate bereits be­
schlossenen Vorlage betreffend die Salinen.
Der Mordproeeh gegen die Bulgare«. Wie
die .Agence Roumaine" meldet, wird das Schwur­
gericht für den 12. November einberusen werden, um
über die von Bulgaren begangenen Morde doS Urtheil
zu sprechen.
Vereinigte Staaten.
Wahlversprechungen. Wie dem „N. H." aus
Washington berichtet wird, kündigen Mac Kinley'S
Wahlagitatoren an, seine Wiederwahl werde die Heim­
berufung aller amerikanischen Landestruppen auS den
Philippinen im Gefolge haben, ein Arrangement mit
Deutschland sei im Zuge, wonach die Pacificirung der
Philippinen mit deutscher Hilfe durchgeführt würde.
Die Maljlvemegung.
Der Wahlkampf in der Wiener V. Curie.
In hiesigen Gewerbekreisen macht sich theilweise eine
recht erregte Stimmung gegenüber der christlich-socialen
Arbeiterorganisation bemerkbar, da diese verlangt, daß
in der V. Curie den Arbeitern eine wesentliche Bethei­
ligung bei den Candidaturen eingeräumt werde. In
der gestrigen Sitzung des Wiener Gewerbegenossen-
schast-tageS führte diese Gereiztheit zu einer längeren
Debatte, in der sich die Herren Jedlicka, Himmelmayer,
Pabst, DolejS und Schneider betheiligten. Man sagte
den Beschluß, es seien die Gewerbetreibenden WienS
aufzufordern, in der nächsten Zeit kein: Versammlung
mehr zu besuchen, welch: von, solchen Candidaten oder
Arbeitervereinen einberufen wird, die sich auf den
Standpunkt des ClassengegensatzeS (?) zwischen den
Arbeitern und den bürgerlichen Parteien stellen, damit
man auf diese Weise in die Lage komüre, zu
erfahren, wie groß der Anhang dieser Leute
ist und ob dieser Anhang auch aus Wählern
bestehe.— Wir zweifeln nicht, daß bei einiger
Bereitwilligkeit aus beiden Seiten eine Verständi­
gung nicht unschwer zu erzielen sein wird; vor Allem
muß uns Alle da- Bewußtsein leiten, daß die Zeiten
doch wahrlich nicht so günstig sind, als daß christlich-
Arbeiter und Gewerbetreibende ohne beiderseitigem
Schaden in Hader und Streit liegen könnten. Wir
möchten das Augenmerk der mächtigen Gewerbeorgani­
sation darauf lenken, daß die Stellung der christlich­
socialen Arbeiterschaft gegenüber der Socialdemokratie
durch Candidaturen, die dem Arbeiterstande ferne­
stehen. sehr erschwert wird. Dadurch wird eine gewisse
Rigorosität leicht begreiflich. Weiters stehen dem Ge­
werbetreibenden außer der V. Curie die Mandate der
städtischen Curie offen, so daß e» billig scheint, daß die
Arbeiter unter den wenigen Mandaten der V. Curie, in
der sie allein das Wahlrecht haben, einig- mit Berufr-
genossen besetzen können. Wie alle arbeitenden Stände
im Wahlkampse zusammengehören, so wird sich auch
in der Vertretung ihrer Interessen kein überbrückbarer
Widerspruch ergeben. Diese Ueberzeugung muß den
Ring de» christlichen Volker fest zusammenschmieden!
*
**
Glücklicher III. Wiener Wahlkreis! Herr
Lucian Brunner hat dem III. Wiener Wahlkreis,
also den Bezirken Margarethen, Mariahilf,
M e i d l i n g und St. Veit, eine groß: Ehrung
zugedacht. Er wird in der V. Curie dieser Bezirke
candidiren! Hoffentlich klagt ihn keiner der Wähler
wegen dieser Zumuthung auf Ehrenbeleidigung.
Herr K. H. Wolfs über die WahlauS-
sichten. Der deutschnationale Verein für Oesterreich
hielt gestern Abends in Währing eine Versammlung,
in der sehr viel altes Stroh gedroschen wurde. Nach
einer langweiligen Rede des Herrn Dr. F ö r st e r
über Lehrermaßregelungen, folgte eine womöglich noch
gedankenärmere des Herrn Dr. S t r a n s k y über
Clericalismus; letzterer erwarb sich allerdings insofern
ein Verdienst, al» er einen neuen Blödsinn ersonnen
hatte, nämlich, daß unter Dr. L u e g e r die Jesuiten
auS Graz in Wien eingezogen seien! Als letzter Redner
sprach Herr K. H. Wolfs, der sich allmählich auf die
Rolle eine» großen Staatsmanne» vorzubereiten sucht,
versicherte, er glaube nicht den Verdacht zu erregen,
daß wir daraus aspiriren, Regierungspartei zu werden.
Wir wollen niemals Regierung s- und
StaatSpartei sein, sonder» wir wollen
allezeit nur Volkspartei (!) sein. Am Schluße
seiner Ausführungen erklärte er. seine Partei werde


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 3 ]
240
Wien, Samstag
Siitchspost
20. Oktober 1900
s
im Ganzen 40 radikale Candidaturrn aufstellen. Von^ der diese Geschichte, wie sich immer mehr heraus«
diesen könnten 20 oder 22 Mandat- als sicher ange-^stM, eigentlich gemacht hat. Den Deutsch-
sehen werden. WienS Partei werde sich in gen, issensnationalen wäre ts, im Grunde
Bezirke n^damit jusried^n geben^ den^ Gesinmen^r- sgenommen, vt e l l i e b e r, wenn mit der
genauen den Austrag zu geben, für den anti
clericalen Candidaten zu stimmen. Da­
mit deutete Wolfs zart dar Compromiß an, dar
feine Partei wieder mit Juden und Judenliberalen,
wo cS nur geht, verbinden wird. Die bevorstehenden
ReichSrathrwahlen bedeuten, versichert er weiter, einen
Sieg der radikalnativnalen Partei. Wenn wir in
Wien den Kamps aufnehmen, so werden wir uns
lediglich aus Zählcandidaten beschränken;
ein Sieg der deutschradikalen Bewegung in den Sude-
tenländern wird dazu beitragen, daß die clericale Hoch-
fluth in Wien schneller vertäust.*
**
*
Der niederösterreichische eonservative Wrotz
Aufstellung des Herrn Baron E r n st würd e.
Sie können gegen keinen Candidaten mit mehr
Aussicht agitiren als gegen ihn. In Lana könnte
man darüber Genaueres erfragen. So liegt es in
unserer Gegend. Wenn ein anderer tüchtiger Can-
didat aufgestellt wird, gegen den nicht solche Vor­
würfe erhoben. werden können, wie man sie gegen
Baron Di Pault hört (trotz der Lobsprüche unseres
„Burggräfler"), und gegen den die Deutschnatio­
nalen so leicht auftreten können, so wird bei uns
die Sache wahrscheinlich bald entschieden sein."
**
*
Vorarlberg. Der Himmel beginnt sich zu ver-
arundbesitz hieli gestern unter zahlreicher Betheiligung «orarlverg. Der Himmer oegwnt sich zu ver-
im Prälalensaale des Landhauses ein- Wahlbesprechung. Austern es donnert und blitzt- Die Heerscharen der
Das bisherige provisorisch.-Wahlcomite wurde in seinen 2 9‘/, Liberalen beS LänbUä marschlren auf. Der
Functionen bestätigt und besteht jetzt aus dem Grafen „Deut,chm.,innige Verein für dar Land Vorarlberg
Montecuccoli als Obmann, Baron W alt erS»~ c,ne Tljchgesellfchast von Buben, die wegen ihres
kirchen als Schriftführer und den Herren Graf! Mangels an Freisinn sich trefflich zu Profoßen^ eignen
Johann H a r r a ch. Baron Heinrich G u d e n u S. i wurden- bat für Sonntag nach Hohenems eine „all-
Prälat Schmoll (Herzogenbura), Prälat Dun g l! gemein zugängliche' Wählerversammlung einberufen, in
(Göitwech). Graf Carl Haugwitz und dem neu-! der «« Kandidat gegen ben christlich socialen bisherigen
gewäh'ten Mitglied- Abt Z a ch (G-ras). Nach einer i Vertreter, Herrn Los e r au,gepellt werden soll. D.e
lebhastcn Discussion über die allgemeine polnisch: Lage Auswahl der Gegen-Candidaten wird den Herren info-
wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, sich an den fern nicht schwer fallen, weil st- eine groge Auswahl
kommenden ReichSrathSwahlen zu betheiligen.
**
*
Steiermark. Der bisherige eonservative Vertreter h.
der Judendurger Landgemeindenbezirkcs der Wirth-' D,e
fchastsbesitzer Herk candidirt nicht nzchr. Mit Rück­
sicht auf sein Alter— Herk ist an sechzig Jahre—
wurde auf einer Vertrauensmännerversammlung in
St. Michael der Wunsch ausgesprochen, daß ein
rüstigerer Mann das Mandat übernehme, da die ge­
steigerte Agitation der Gegner einen gesteigerten Kraft­
aufwand von Seite des katholischen Abgeordneten ver­
lange. Herr Herk veröffentlicht eine Verzichts- ...,
Erklärung, in d« er sagt. daß er das Landtagsmandat'^ uet l*™" 3 '* 03 '" l? urbcn'" un, slbet-
gegenwärtig aber noch behalten werde. Die Bündler s "!>» hundert Personen P-rs°n°l-E.nkonnn-nsteuer
wollen gegen den conservativen Bewerber einen gewissen Wahlen. Ein anderer Vertreter hielt dem Herrn
Bleikoln aus Strettweg bei Judenburg aufstell?».- D'P°ul. vor. daß er ,n Jtal.en Pr°,chl°t kauie.
Im L e i b n i tz. R° d k e r S b u r g e r Bezirke ist! f ö .°? be" V qen fl 7 Iut°» aber nicht, d.efe also ,m Stiche
um das Mandat, das bisher Girstmayr besaß,^ l'-S- Dieser Ausführung trat der Vertreter für Aner
der Kampf lichterloh entbrannt. Gegen den deutschen b -> und bestätigte deren Wahrhell, vollinhaltlich. Aus
Volksparteiler G i r st m a y e r tritt der Schönerianer z b^ §°rnth°le wurde Baron D.paul, der Vorwurs
M a l i k, ein Los von Rom-Gewordener auf, der!. {r bobe J em öegebeues Versprechen, in Boren
-- l allsahrlich wemgstens eine Versammlung zu halten,
haben, noch leichter aber wird für den Candidaten der
D u r ch f a l l werden.
— Aus einer Darstellung, die der „Tiroler* über
am 16. d. in Bozen stattgefnndene Vertrauens-
männervcrsammlung betreffs die Candidatur Dipauli
gibt. wird deutlich ersichtlich, daß sich die Ablehnung
einer Wiederwahl dieser Candidatur vielfach auS
wirthschaftlichen Gründen erklärt. In der Versamm­
lung führte der Bürgermeister von Kältern darüb r
Beschwerde, daß Dipauli seinerzeit die beruhigende
Versicherung gab, daß in Kältern nur etwa zwanzig
Personen zur Entrichtung der Personal-Eiukommen-
bereitS
über
ebenfalls der Deutschen Volkspartei beitreten will,
er eingesehen hat, daß er als offener Schönerianer zu
geringe Aussichten hätte. Die wackere Parteileitung in
Graz sieht nun zwei Anhänger sich um das Mandat
raufen, von denen jeder behauptet, ein besserer Volks-
parteiler zu sein. Die Deroute in der Deutschen VolkS-
partei in derart vorgeschritten, daß die Parteileitung
nicht etwa den bisherigen MandatSträger, Herrn Girst-
mayer, der gewiß ebenso gut und schlecht wie jeder
seiner andern Parteigenossen fein Mandat versehen hat, v v
zu schützen sucht, sondern sogar den Gegencandidaten 4)em Herrn Baron wurde daraui erwidert, er hatte
Malik, der mit offen erkennbaren S p r e n g- i bl' ®em«jjbe»e«ret»r und »ich: d.e Herren Decane
g- l ü st e in dst Volkspartei kommt, sichtlich be- befragen sollen.^ d.e hatten. ,h« ganz genau sagen
nicht erfüllt. Baron Dipauli versprach hieraus bereit
Willig, wenn er gewählt wird, von nun an all­
jährlich zwei Versammlungen zu halten. Ein Bauer
sagte hierauf ganz erstaunt: „Aber, was der Herr
Baron jetzt Alle- verspricht!" Zu seiner Ent­
schuldigung führte Dipauli an, er habe einmal eine
Versammlung gerne abhalten wollen, aber die Herren
Dekane von Kältern und Meran haben ihm abge-
rathen, da die Bauern damals keine Zeit gehabt hätten.
Dem Herrn Baron wurde daraus erwidert, er hätte
günstigt. Die Deutsche Volkspartei wird diesen
Malik, der höchstwahrscheinlich durchdringen wird,
noch zu bereuen haben!•
— Der katholisch-eonservative
Candidat des Wahlkreises Judenburg für die
IV. Curie, Herr Franz Neumayer vulgo
Reicher aus Oberhaus, wirb sich seinen
Wählern am Sonntag, den 21. October, Vor­
mittag in Stigallen, Nachmittag in Landl, vor­
stellen.
**
±
Tirol. Die christlich-sociale Organisation Nord­
tirols wird in die Wahlcampagne mit selbständigen
Candidaturen eintreten. Die Nordtiroler Christlich-
Socialen werden in 5 Wahlbezirken den Kampf auf­
nehmen.— In einigen derselben sind die Aussichten
gute, während in den anderen die Ausstellung eine
vortheilhaste Zählcandidatur bezweckt.
— Eine Stimme aus dem Meraner
Burggrafenamte in der „Brix. Chr."
constatirt dasselbe. „Im Ultenthale, sagt jener
Berichterstatter in Bezug auf die Stimmung gegen
Baron Dipauli, ist es vielleicht noch ärger als
heraußen. Daß der Herr Baron sich so stark mit
den Jungczechen verbandelt hat und nicht auf
Seite der Deutschen getreten ist, wo
• diese in großer Noth waren, wurde ihm schon
lange sehr verübelt. Die schönen Worte, mit
welchen er diese ungleiche Heirat zu beschönigen
sucht, gehen den Leuten etwas zu hoch; daß aber
katholische Deutsche und radicale Jungczechen nicht
zusammengehören, sagen ihnen der gesunde Haus­
verstand und ein bischen Gefühl für die Deutschen,
daß hier bei den Bauern auch zu Hause ist.
Der schmähliche AuSgang dieser Verbindung
mit den Jungezechen hat ihnen noch mehr die
Augen geöffnet, und es ist kein Wunder, wenn
sie von dem nichts mehr wiffen wollen.
können, ob die Bauern Zeit haben, wenn er die Ver­
sammlung überhaupt hätte gerne halte» wollen. Dieser
Ansicht tritt schließlich die Versammlung bei. Die Ab­
stimmung führte bekanntlich zu dem Ergebniß, daß die
ganzen bäuerliche» Vertreter deS
Unterlandes gegen Dipauli stimmten.
— Man pflegt sich auf c o n s e r v a t i v e r
Seite gerne darauf zu berufen, daß dem Kampfe
der Tiroler Christlich-Socialen gegen Baron Di­
pauli von Seite der Liberalen viele Beach­
tung geschenkt werde und man construirt daraus
den Vorwurs, daß die Christlich-Socialen die Ge­
schäfte der Liberalen besorgen. Wie falsch dieser
Vorwurs ist, beweist schlagend folgende Auslassung
eines der größten liberalen Organe der Alpen-
länder, der „Grazer Tagespost", die schreibt;
„Für die Sache der Freiheit (?) ist also nichts
gewonnen, wenn an Stelle Dipauli's ein Lueger, an
die Stelle Karlon's ein Liechtenstein tritt. Die neuen
Gegner, die der freiheitlichen Sache erwachsen, sind
nur gewandter und arbeiten für den ClericaliS-
muS mit neuen verbeiierten Waffen.
Wir sind nicht blind für die Wandlung zum Bcffern,
die sich in Tirol vollzieht, aber schädlich wäre jede
Hoffnungsseligkeit, die den Clericalen die Wege ebnet."
Man versteht diese Dialectik; sie heißt nichts
anderes, als daß man auf liberaler
Seite die Christlich- Socialen
mehr fürchtei als Herrn Baron
Dipauli und Consorten.
Gemeirrdezertmrg.
Die Pensionirung des Magistratsdirectors
Tachau.
Im Stadtrath erstattete der Bicebürgermeister
Dr. Neumayer einen Bericht, in dem beschlossen
wurde, dem Ansuchen des Magistratsdirectors Victor
Tachau um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge zu geben. Magistratsdirector Tachau, der zu
Rzeszow in Galizien im Jahre 1836 geboren ist, trat
nach Absolvirung der juridischen Studien 1860 in den
Dienst der Gemeinde Wien. 1884 wurde Tachau
zum Magistratsrath ernannt. Als 1691^ der
Magistratsdirector Bittmann von seinem Posten, schied
und der damalige Vicedirector Krenn zum Magistrats­
director vorrückte, wurde Tachau zum MagistratS-
Vicedirector ernannt. 1896, »ach dem noch unter der
Aera FriebeiS erfolgten Rücktritt des MagistratS-
directors Krenn, wurde am 23. Juli Vicedirector
Tachau von der neugewählten Gemeindevertretung zur
Leitung des Magistrats berufen.
Die Dienst- und Arbeitsordnung für di>-
städtischen Straßenbahn-Bediensteten.,
Im Stadtrathe wurden gestern die Berathungen
über die Geschäftsordnung der Disciplinarkammer und
die Durchführungsbestimmungen für das Difcipliaar«
verfahren abgeschlossen. Der Siadtrath befchloß einige
Abänderungen betreffend die Wohlcommifsionen, die
Beschlußfassung im Difciplinarausschuffe und die Aus-
fertigung der Erkenntniffe.
Bezüglich der Bildung der Difciplinarkammer.
wurde die Bestimmung getroffen, daß Wohlcommifsionen
in den einz lnen Etablissements eingesetzt werde»,
welchen je ein Beamter, ein Unterbeämter, ein Mit­
glied der Kutscher, beziehungsweise Motorführer und
ein Mitglied deS Stall-, beziehungsweise des Remisen-
dienstes dieses EtabliffemenlS als Mitglieder angehören
sollen. Die Wahl erfolgt mittelst Wahlzettcl. Die
Wahlcommifsion hat die Wähler zu verzeichnen und
ein Scrutinium vorzunehmen; auf Grund der einzelnen
Wahlergebnisse ist ein Gefammtfcrutinium vorzu­
nehmen. Die Direction hat die von den Angestellten
vollzogene Wahl, sowie die vollzogene Ernennung
der vom Berwaltungsrath in die Disciplinar»
kammer entsendeten Mitglieder unverzüglich dem
Vorsitzenden oder dem Stellvertreter desselben bekannt
zu geben. Die Beschlüsse des Discipliaarausschuffe-
müssen mit absoluter Stimmenmebrbeit der Mitglieder
einschließlich deS Vorsitzenden gefaßt werden. Die Ab­
stimmung erfolgt mündlich; die Mitglieder haben in
der Reihenfolge abzustimmen, daß zunächst daS von
den Angestellten gewählte, dann daS vom VerwaltungS-
rathe ernannte, weiter das vom Bürgermeister der
Stadt Wien und endlich das vom Eisenbahnministerium
ernannte Mitglied seine Stimme abgibt. Der Vorsitzende
gibt als letzter seine Stimme ab. Der Vorsitzende hat
längstens binnen acht Tagen nach beendigtem DiS-
ciplinarvcrfabren das Erkenntniß sammt Gründen
unter Anschluß des vollständigen Disciplinaracles in
einem Umschlag versiegelt der Direction zu übermitteln.
Wenn besondere MilderungSgründe vorliegen, kann der
VrrwaltungSrath, beziehungsweise der ständige Aus-
schuß desselben statt der vom DiSciplinarversahren be­
schlossenen Strafe auch eine Ordnungsstrafe aussprechen.
Die DiSciplinarkammer hat über die durchgeführten
DiScivlinarverfahrcn am Ende eines jeden Jahres
dem Berwaltungsrath einen statistische» Ausweis im
Wege der Direction zu übermitteln. Zum Schluffe
wurde noch festgesetzt, daß die Bestimmungen für die
DiSciplinarausschüsse auch in sinngemäßer Anwendung
für den Disciplinarhof zu gelten haben.
Nach Beendigung der Berathung nahm der
Stadtrath nachstehende Anträge an:
„Es sei der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien mitzutheilen, daß
die Gemeinde Wien nur dann ihre Zustimmung zu
den von der Gesellschaft vorgelegten Entwürfen einer
Dienst- und Arbeitsordnung, sowie einer Geschäftsord­
nung für die Disciplinarkammer ertheilt, wenn die
vorgenommenen Abänderungen seitens der Gesellschaft
angenommen und die Entwürfe sodann mit Rücksicht
auf diese Abänderungen ergänzt und richtiggestellt wer­
den Die G e s e l l s ch a f t sei aufzufordern, binnen
vierzehn Tagen die im Sinne des vorstehenden
BeschluffcS ergänzte und r i ch t i g g e st e l l t e
Dienst, und ArbeitSordnung sammt
Geschästsordnung für die Disei»
plinar -Kammer gemäß§ 21 deS Bau- und
Betriebsvertrages der Gemeinde zur Ertheilung der
endgiltigen Zustimmung derselben vorzulegen.
Die W e r k st S t t e n o r d n u n g ist mit der Dienst,
und Arbeitsordnung in Uebereinstimmung
zu bringen und der Gemeinde zur Ertheilung der rnd-
giltigen Zustimmung derselben vorzulegen. Vorstehende
Beschlüffe seien dem Eisenbahnministerium zur Kennt­
nißnahme zu berichten."
Der Fall Krikawa. Der Stadtrath hat nach
dem Referate des StadtratbeS T o m o l a über die
Stellungnahme zur erfolgten diSciplinaren Behand­
lung des ExpedttorS GR. K r i k a w a seitens der
Bau- und BetriebSgesellschaft für städtische Straßen-
bahnen in Wien beschlossen: Der Gemeinderath spricht
in entschiedener Weise seine Mißbilligung
darüber aus, daß die Bau- und BetriebSgesellschaft für
städtische Straßenbahnen die gemeinderäth-
l i ch e Thätigkeit des ExpeditorS Krikawa zum
Gegenstände einer Disciplinarve r-
Handlung und fohin Bestrafung gemacht hat,
wodurch das Rech tder freien Meinungs­
äußerung eine» Gemeinderathsmitgliedes in
brüsker Weife verletz t worden ist. Der Ge­
meinderath nimmt zur Kenntniß, daß fein Mitglied,
Herr Krikawa, aus freien Stücken auf eine
Wiederanstellung bei der genannten Bau- und Be-
triebSgesellschaft verzichtet. Dem Antrage wird zu­
gestimmt.


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 4 ]
4 Hirn, Samstag
iHtidjIpoft
20 Oktober 1900 240
Elektrische Straßenbahnen. Für die aus­
gebaute Linie Landstraße Hauptstraße bis zur Ein­
mündung in die Ringstraße bei der Wollzeile, ebenso
für die Theilstreckt über den Ring von der Wollzeile
bis zur Aspernbräcke, und sür die Linie von der
Ferdinand-brücke durch die Taborstraße zum Nordwest­
bahnhof wurde der BctriebsconsenS ab 22. Oktober,
an welchem Tage diese Strecken dein elektrischen Verkehr
übergeben werden sollen, ertheilt.— Für die bei der
Polizeidirection abzweigende, durch die Kolingasse, die
Schlickgaffe und die Porzellangasse zum Althan-
platz führende Linie, welche noch eine Fort etzung durch
die Spittelauerländt zum Viriotplatz hat, wurde der
BetriebSconsenS füt nächste Woche ertheilt.— Am
20. d. wird die ttchnisch-polireiliche Prüfung der Linie
durch die Favoriteustraße zum Südbahnhos stattfinden.
— Borgestern wurde« für die Theilstrecken der Aljer-
straßenlinie, vom Schottenring durch die UniversitätS-
sträße bis zur Kreuzung mit der Lastenstraße, und der
Linie durch .die Währingerstraße vom Schottenring bis
zur Berggasse und für die Errichtung eines Betriebs­
bahnhöfe» in Rudolphrheim die Bauconfenfe ertheilt.
**••••''*-*
*
Verleihung der Dalvatormedaille an eine
.. Barmherzige Schwester.
"'' Heute 'Vormittags üb-rreichte Bürgermeister Doctor
Lueger'in seinem Bureau der Oberin deS Haufe»
t^r Barmherzigkeit Schwester Theresia Küp P er, die
ihr vom Gcmeinderathe in Würdigung ihres 25jährigen
humanitären Wirke),- im Haufe der Barmherzigkeit,
verliehene große güldene Salvatormedaille. Der Feier
wohnten bei Prälat Zschokke, dar Curatorium
tknl-r dir Führung der S.'ktionSchesS Jauner und des
Borstande» der Dreifaltigkeitsbruderschaft Zehetner,
kais. Rath EucheriuS HaaS, der Anstaltsarzt Doctor
Plöchl, die Gemeinderäthe Bärtl, kaiserlicher Rath
Dr. Krenn, Pacher und Wieninger, Bezirksvorsteher
Baumann, Monsignor Koch rc. rc.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hielt folgende An­
sprache: Von Seite de» GememdcratheS ist beschlossen
worden. Ihnen, ehrwürdige Schwester, die große
golbene Salvaiormedaille zu verleihen in Anerkennung
de» Wirkens der Barmherzigkeit, das durch 25 Jahre
gedauert hat. Ihrem eigenen Wunsche entsprechend
habe ich eine große Feier nicht veranstaltet, sondern ich
mache die» in der einfachsten Weise, die überhaupt
denkbar ist. Wenn auch die ehrwürdigen Schwestern
so bescheiden sind, so ist cS doch Pflicht der
Anderen,; dar öffentlich anzuerkennen, was im Lause
der Jahre aus dem Gebiete der Barmherzigkeit
geleistet worden ist. ES ist dies umso nothwendiger,
da sich heute das Streben zeigt, die Thätigkeit der
ehrwürdigen Schwestern zu verkleinern und herabzu­
würdigen. Dem gegenüber ist es besondere Pflicht
Derjenigen, welche das Wirken unserer barmherzigen
Schwestern kennen, um so mehr daraus hinzuweisen,
daß e» noch Menschen gibt, welche im Stande sind.
die Thätigkeit und den Geist, von welchem die ehr­
würdigen Schwestern beseelt sind, richtig zu beurtheilen.
Ich möchte Sie, ehrwürdige Schwester, noch auf einen
stmstand verweisen, der Sie gewiß außerordentlich
erfreuen wird. Die Auszeichnung, welche Ihnen
verliehen würden ist, trägt dar Bild des Erlösers,
um dessenwillen die ehrwürdigen Schwestern alle
Mühen und alle Opfer auf sich nehmen. Betrachten
Sie also diese Medaille nicht nach ihrem materiellen
TSerthe, sondern von dem Standpunkt, daß sie ver­
liehen wird allen Jenen, welch- sich um Gottcswillen
Verdienst- um die Menschheit erworben. In diesem
Sinne überreich- ich Ihnen dieselbe und habe nur
den Wunsch, ehrwürdige Oberin, daß Sie sich noch
recht lange der Besitzes derselben erfreuen mögen, um
Ihr,Wirken fortzusetzen, so lange er Gott gefällt.
Dann dankte der Bürgermeister dem Prälaten Zschokke
und den Herren des CuratoriumS für ihr Erscheinen
und sprach die Ueberzeugung au§, daß alle die Aus­
zeichnung in, dem Sinne auffassen, wi: er der Ge»
meinderath gewollt hat, als dankbare Anerkennung
für stilles Wirken auf dem Gebiete der christlichen
Charita».
Prälat Zschokke dankte hierauf in herzlichen
Worten dem Bürgermeister namenS des CuratoriumS
ünd NamenS der Congregation. Obwohl die barm­
herzigen Schwestern laut ihrer OrdenSsiatuten nur aus
reiner Gottes- und Nächstenliebe ihres heiligen chari-
tätiven AmteS walten mit Vcrzichtleistung aus irdischen
Lahn und Ehren, so erachte ich eS doch als Ehren­
sache. Ihnen, hochverehrter Herr Bürgermeister unserer
lieben Stadt Wien, im Namen der CuratoriumS, der
Congregation der barmherzigen Schwestern und unserer
armen unheilbaren Kranken den tiefgefüblste» Dank
auSzusprechen für die hohe Auszeichnung, die Sie dem
Haufe der Barmherzigkeit erwiesen haben. Der Redner
schildert sodann dar selbstlose und aufopfernde Wirk n
der. barmherzigen Schwestern und fährt sort: Obgleich
wir.Alle im Hause der Barmherzigkeit wirkenden
Faktoren,. da» Curatorium und die Pflegeschwestern,
au» reinster und edelster Nächstenliebe nach dem Ge­
bote; unserer Herrn und Meister- unseres Amte»
walten, so wird doch diese Anerkennung von Seite der
Wiener. Gemeindevertretung uns Allen einen neuen
Ansporn geben, unentwegt bauend aus Gottes Vor-
sehung an Hunderten unserer unglücklichen Nebenmen-
schen,, namentlich aus ärmsten Schichten der mensch­
lichen, Gesellschaft dieses LiebeSwcrk fortzusetzen, um die
göttliche Barmherzigkeit auf Wien, auf seine Bewohner
und auf unser liebe» Vaterland herabzuziehen. Erfüllt
von diesen DaukeSgefühlen fordere ich die Anwesenden
auf mit mir einzustimmen in den Segenswunsch:
Unser vielgeliebter Bürgermeister Dr.' Karl Lueger, der
wahre Freund und Anwalt der Armen, Kranken und
Nothleidenden sowie der löbliche Gemeinderath, sie
leben hoch!
Nachdem die Anwesenden ein dreimalige» Hoch
ausgebracht, erwiderte Bürgermeister Dr. Lueger, wehrte
den ihm zugedachten Dank ab, und versprach dem
Stadt- und Gemeinderathe von der DankeSbezeugung
Kenntniß zu geben. Mit dem Versprechen, bei $aufei
der Barmherzigkeit stets zu gedenken, schloß der Bür­
germeister die einfache und schöne Feier.
Tagesbericht.
Wteu. 19. Oktober.
* Kalender für Samstag, deu 20. Oktober.
Katholiken: Felicia».— Griechen (7. Oktober):
Sergius.— Sonnenausgang 6 Uhr 28 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 2 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 3 Uhr 20 Min. Morgens.— MondeSuntergang
3 Uhr 27 Minuten Abend».
* Hof- und Perfonalnachrtchten. Der Kaiser
wird. wie verlautet, erst Mitte nächster Woche aus Gödöllö
nach Wien zurückkehren und sich in der ersten Hälfte
November zu einem längeren Ausenthaltr nach Ofen-Pest
begeben.— Der, k. und k. Botschafter im Ouirinal Frei­
herr v. P a s e t t i ist nach Rom, der k. und k. Gesandte
am griechischen Hofe Etefan Burian v. Rajez
nach Athen und der bayerisch« Gesandte in Berlin Graf
Otto Lerchenfeld nach Berlin abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K ai se r
hat dem ersten StaatSanwalte in Wien Dr. Bogumil
G i r t l« r Ritter v. K l e« b o r n, sowie dem Statt-
haltereirathe in Tirol Grasen Albert Wolken st ein-
Rodenegg den Orden der eisernen Krone dritter
Classe, dem Adjuncten der landwirthschaftlich-chemischen
Versuchsstation in Wien Joh. W o l s b a u e r, dem
Großindustriellen Friedrich Redlich in Göding und den
Staatsanwälten Dr. Gust. L u x in Korneuburg, sowie
Dr. Alfred Schober in Steyr das Ritterkreuz des
Franz Josef-OrdenS verliehen.— Der OberlandeSgerichtS-
rath und zweiter StaatSanwalt in Wien Dr. Carl
B o b i e s wurde ad personam in die VI. Rangsclasse
eirgneiht.— Der Geheime Rath und SectionSchef d. R.
Dr. Arthur Graf E n z e n b e r g wurde zum Mitglied«
des CuratoriumS der österreichischen Museums für Kunst
und Industrie ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Hermann Freiherr von
T o d e s c o'sches AuSbildungsstipendium per 1800 K fi:r
absoloirte Hörer der Philosophie.— Leopold A u s p i tz-
scheS AuSbildungSstipendium per 1700 K ebenfalls für ab
solvirte Hörer der Philosophie. Näheres siehe „Wiener
Zeitung" Nr. 240 vom 19. Oktober.
* Unfall des PariS-Wiener Schnellzuges.
Gestern Abends ist der Paris-Wiener Schnellzug bei
der Station GeffertShausen (zwischen Ulm
und Augsburg) beim Pafsiren des Wechsels entgleist.
Die Mehrzahl der Wagen deS Zuges ist aus dem
Geleise gesprungen und wurde weit mitgeschleift, bis
die Maschine hielt. Trotz der höchst gefährlichen
Situation wurde in den zum Theil dem Umfallen
nahen Waggon- Niemand verletzt. Die Rei­
senden wurden mit einem HilfSzuge nach München ge­
bracht. Der Verkehr an der Unsallstelle war nur auf
einem Geleise möglich.
* Großer Pretiosendiebstahl. Ein gewisser
Aurelin MoScovici, RechaungSbcamter bei einem
Banquier in Bukarest, hat am 24. Juli d. I. unter
Mitnahme von Schmuck im Werth: von 60.000 FrcS.
Rumänien verlassen. Aus einer in Bukarest faisirten
Correspondenz geht hervor, daß der Thäter sich nach
Wien begeben hat, vo» wo er nach New-Uork ge­
flüchtet ist. MoScovici dürste einen Theil der ent­
wendeten Schmucker in einer Pfandleihanstalt in Wien
versetzt haben.
* Entsprungene Häftlinge. Aus dem Arreste
des Bezirksgerichtes Klosterneuburg sind zwei
weibliche Häftlinge entsprungen. Eine der Ent­
sprungenen heißt Agnes P f i st n e r, die Andere
nannte sich Maria M i z i a.
* Der „Scheintodte" vo« Nanslitz. Aus
Dresden kommt die sensationelle Nachricht, daß in
NauSlitz der als Simulant entlarvte Bremser
D i e t t r i ch gestern Früh mit durchschnittener
Kehle und seine Frau erhängt. Beide todt,
aufgefunden wurden. Das Ehepaar hat nach Ent­
deckung deS Schwindels, wahrscheinlich aus Angst vor
der zu erwartenden Strafe, den Selbstmord verübt.
* Die letzten Worte des Dürsten Bismarck.
Pros Dr. Onken bestätigt jetzt in einer Zu­
schrift on ein Dresdener Blatt, daß das letzte Gebet
deS sterbenden Altreichskanzlers gewesen sei: „Herr,
ich glaube, hilf meinem Unglauben und nimm mich
auf in Dein himmlisches Reich!" Hoffentlich wird
dies letzte Wort BiSmarck'S nächstens an der Spitze
der „Unverfälschten Deutschen Worte" prangen, wo ja
immer ein BiSmarck-Wort an erster Stelle unter
seinem Bilde steht. Auch für die O d i n k a r t e n
empfehlen wir dasselbe Wort. Für uns ist eS nur
ein Beweis, daß die größten Männer glaubten,
wenigstens im Angesicht« deS Todes und der Ewigkeit.
* Jubiläum. Heute feiert der Domherr zu
St. Stesan und Director der Consistorialkanzlei in
Wien Franz K o r n h e i- l sei» 25jährigeS Jubiläum
als Domherr zu St. Stefan.
* Für den verstorbenen Professor Doctor
Ednard Albert wird Dienstag den 23. Oktober,
um 10 Uhr Vormittags in der Propstei- und Pfarr-
kirche zum göttlichen H-iland ein feierliches Requiem
mit Libera abgehalten werden.
* Jugendliche Taschendiebe. Die 18jährigen
Taglöhner Jakob I w a n und Josef RudolSky
wurden gestern in der Inneren Stadt von Polizei-
agenten festgenommen, als sie einer Magd eine Börse
mit Geldinhalt aus der Kleidertasche gestohlen hatten.
* Jubiläum. Am 20. Oktober l. I. feiert der in
weitesten Kreisen bekannte Apotheker JuliuS Schau­
mann sein 25jähriges Jubiläum als Besitzer der land­
schaftlichen Apotheke in S t o ck e r a u. Die Einrichtung
dieser Apotheke fällt nach historischen Quellen deS nieder-
österreichischen Landesarchives in das Jahr 1577. Damals
beschlossen die niederösterreichischen Stände wegen der fort­
währenden „Jntagion" in jedem der Viertel des Lande-
einen Arzt anzustellen und in den Gemeinden WienerNeu-
stadl—Baden, Mistelbach—Stockerau, Krems—Horn und
St. Pölten—Ibbs, später Melk, in jedem Viertel je zwei
Landschastsapotheken zu errichten. Ursprüngliche und ältere
Eintragungen der Besitzer der landschaftlichen Apotheke in
Stockerau finden sich vor im Grunbbuche deS Stifte» und
Klosters „Wilhering", Oberösterreich. Die Namen der Be­
sitzer vom Jahre 1668 weiter bis auf die Gegenwart, ent­
hält da» Grundbuch Stockerau. Unter den Geräthschgfte»
der Apotheke ist von besonderem Interesse ein noch sehr gut
erhaltener, kunstvoll ausgeführter Mörser für die Stoß-
kammer mit der Inschrift »klon eras, si quid hodie
poteris. und der Jahreszahl' 1506. Die Apotheke erfreut
sich eine! ausgebreiteten Rufe-; sie erzeugt seit 25 Jahren
das bekannte Magensalz. Außer dem Amte d«S Bürger­
meisters bekleidet der Jubilar noch verschiedene Ehrenstellen
als Gremialvorstand der Apotheker im Viertel unterm Man-
hartsberg, Sparcaffa-Direclor rc. In Folge seiner, vielen
und besonderen Verdienste um die Verschönerung, fortschritt­
liche Entwicklung und Vergrößerung der Stadt Stockerau
wurde Herr Schaumann im abgelaufenen Jahre zum
Ehrenbürger ernannt.
* So benimmt sich die »»ritterliche" Nation
gegen daS ».schwache" Geschlecht. In Ofe n-
P e st waren gestern zum ersten Male Hörerinnen der
philosophischen Fakultät im Hörsaale erschienen, da erst
seit heuer Damen an dieser Facultät inscribirt werden.
Die Studentinnen wurden von ihren männlichen
College» mit höhnischen Zurufen, Pfeifen, Schreien und
Stampfen empfangen. Einige der Philosophinnen fingen
angesichts dieses Empfanges zu weinen an. Der Pro­
fessor der Culturgeschichte, welcher Vorlesung halten
sollte, nahm sich der Damen an; seine Ermahnungen
fruchteten jedoch nicht-.
* Ein großer Bergarbeiterexceß.-. In dem
a» der Drau gelegenen kroatischen Kohlenbergwerke
„Ferdinand", kam es gestern zu argen Ruhestörungen.
Die zum größten Theile kroatische Arbeiterschaft
lebt schon seit langer Zeit mit den am gleichen Orte
beschäftigten c z e ch i s ch e n Arbeiter«, die nach der
Ansicht der Croaten vom Bergwerksingenieur Wendelin
H a w l i c e k stets bevorzugt wurden, in Unfrieden.
Gelegentlich der letzten LohnauSzablung sollen nun die
cz-chischen Arbeiter sür dieselbe Arbeitszeit angeblich
größeren Lohn erhalten haben als die Croaten. Diese
entsendete» deshalb eine Deputation an Hawlicek, die
von dem Ingenieur jedoch abweiSlich beichieden wurde.
Daraufhin überfielen gestern Früh die kroatischen Ar­
beiter die Czechen. Als Hawlicek für die Letzteren
Partei nahm, mußte er sich, wie „Magyar Szo"
meldet, in sein Arbeitszimmer flüchten und wurde
blutig geschlagen. Die einschreitenden Gestkwrmen
wurden lärmend empfangen und man versuchte ihnen
die Gewehre zu entreißen. In Folge dessen hat die
Mannschaft von der Waffe Gebrauch gemacht und durch
ihr: Schüsse wurden acht A r b e i t e r g e t ö d t« t
und etwa zwanzig schwer verletzt.--- Wie
dar ungarische Telegraphen- Correspondenz- Bureau
meldet, liegt eine Bestätigung dieser Privatnachricht
noch nicht vor und er wird daher die Zuverlässigkeit
der berichteten Einzelheiten bezweifelt.
* Bahnarbeiter-AuSstand in Trieft. Die
General-Direction der Südbahn veröffentlicht folgend«
Mittheilung: In Folge des Arbeiter-AuSflandeS in
Trieft können bis auf Weiteres Frachtgüter zur Be­
förderung nach Trieft-Südbahnhof, sowie nach Triest-
K. k. Staatsbahn, nicht angenommen werden. Bereits
aufgenommene, sowie im Rollen befindliche Frachtgüter
für Trieft werden ohne Verzug den Aufgebern wieder
zur Verfügung gestellt. Aus dem gleichen Grunde
mußt- in Triest-Südbahnhos. die Aufnahme von
Frachtgütern eingestellt werden. Sendungen nach und
von Tnest-Freihafen, sowie nach ünd von den übrigen
Absertigungsstellen in Trieft, inSbeionderS auch nach
Triest-St. Andrae können angenommen werden.
* Garden Party bei Fürstin Pauline
Metternich-Sandor. Anläßlich der Hochwildjagden
in Bajna arrangirte ein Comite, an dessen Spitze
Prinzessin Clementine v. Metternich-Sandor
stand, im Schloßpark von Csima ein großes Parkfest.
Den Glanzpunkt der Fester bildete ein veritäbler
Festzug, an dem sich die gesammte Beamtenschaft der
Domänen Bojna, Csima und Bia und nahezu drei­
tausend Personen als Comparserie betheiligten.
* Einbrecher und Betrüger. Der 29jährige'
Comptoirist Franz K a r u» wurde gestern verhaftet,
weil er im August d. I. auf der Landstraße eilte»
Einbruchsdiebstahl und im 1. Bezirke mehrfache Be­
trügereien verübt hat. KaruS wohnte unter demfalschen
Name» AloiS Gerber, Kleine Schiffgasse Nr. 32..'


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 5 ]
\-
240 Sien, Samstag
Reichspost
20. Oktober 1900
* Conserenz der n.-ö. Mittelschuldtrecloren. In
der im Vorjahre abgehaltenen Conserenz der gesammten
LandeSschuIinspectoren sür Mittelschulen wurde der Beschluß
- gesagt, eS möge seitens der Unterrichtsverwaltung die Ein­
führung vonDirectoren-Conserenzen inner­
halb der größeren JnspectionSaebiete in Aussicht genommen
werden. Wie wir vernehmen, sind nun auf Anordnung der
Ministers für Cultur und Unterricht Dr. R. v. tz a r t e l
, am 24. und 25. d. die Direktoren der n.-ö. Mittelschulen
i (Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen) zum ersten
Mal zu einer Conserenz unter dem Borsitz der LandeSschul-
inspectoren sür Mittelschulen im LandeSschulrathe vereinigt.
Zu dieser Conferen» sind auch Einladungen an andere Per­
sönlichkeiten, insbesondere Mitglieder k. k. wissenschaftlichen
Prüfungskommission sür dar Lehramt an Gymnasien und
Realschulen in Wien ergangen. Zweck der gedachten Con-
ferenzen ist die gründliche Besprechung wichtiger aktueller
Schul- und Unterrichtssragen. Die Themen für die bevor­
stehende Conserenz sind auS Berathungen in den einzelnen
Lehrkörpern hervorgegangen, die Besprechung derselben
erfolgt aus Grund von Referate» und Correferaten in freier
Weise. ES werden eine Reihe wichtiger Fragen, wie über
die AufnahmSprüfung in der ersten Classe der Mittelschule,
über die obligatorische Einführung einer modernen Cultur-
sprache in den Lehrplan der Gymnasien, über die Entlastung
der Mitteischuldirectoren von administrativen Geschäften u.
a. m. zur TiScussion gelangen. In den Mitteischuldirectoren
Conserenzen- ist eine dauernde, periodisch wiederkehrende
Einrichtung geplant, die die Miltelschuldirectören eines
Landes untereinander und mit der LandeSschulbehörde in
engeren Contact bringen und der UnterrichtSverwaltung
einen unmittelbaren Einblick in die bei der Lehrerschaft über
gewisse Fragen obwaltenden Anschauungen verschaffen, aber
auch über die Absichten der UnterrichtSverwaltung belehren
und aufklären soll.
* Die vermieten Touristen. Die Befürchtungen
bezüglich deS Schicksals der beiden auf dem Reichen­
stein im Gefäufe verschollenen Touristen Dr. Ferdinand
Müller und Felix Pott haben leider ihre Be­
stätigung gesunden. Der eine der Vermißte», Ingenieur
Pott wurde von der auSgesandten Rettung-expedition
als Leiche aufgefunden. Von seinem Begleiter Dr.
Müller hat man dir jetzt noch keine Spur, doch wird
die Such; nach ihn ununterbrochen fortgesetzt.
* Schnee. Wie auS Olmütz gemeldet wird,
konnte man von dort wahrnehmen, daß die »Hohe
Haide- mit Schnee bedeckt war Auch im Altvaterge­
birge herrschte starker Schneesall.
* Ei« praktischer Wink für Landwirthe.
Selten hat die Wissenschaft als Erfolg ihrer Unter-
fuchungen und Forschungen so greifbare Resultate
auszuweisen, die gleichzeitig so leicht sür die Praxis
nutzbar zu machen find, wie dies bei den neuesten
Forschungen des französischen Chemikers Deherain der
Fall ist. Herr Deheran beschäftigt sich mit der Frage
Nach der Ursache der Stickstoffverluste, denen der
Dünger s ausgesetzt'ist, welche seinen Werth beträchtlich
verringern. Er stellte fest, daß die Amoniakverluste
im Dünger hauptsächlich in der Zeit entstehen, in
welcher sich die Streu unter den Thieren befindet, daß
aber diese Verluste vollkommen hintangeholten werden,
wenn sich dar Düngermaterial in stark koblenfäure-
hältiger Luft befindet. In Folge der Kohlensäure-
gehalteS der Luft. der in einem in Gährung befind­
lichen Düngerhaufen circulirt, wird also in einem ent­
sprechend behandelten Düngerhausen kein Verlust an
Ammoniak entstehen. Herrn Deherain'S Versuche
haben also, dar praktische Resultat ergeben, daß die
Streu täglich aus den Ställen entfernt und auf den
Düngerboden geführt werden muß, wo der gut ge-
stampfte Haufen durch Bewässerung mit Jauche in
Gährung zu halten ist.
<:* Münchener Appetit und Durst haben sich
auf dem eben beendigten vierzehntägigen Oktober-
f e st e wieder auf achtbarer Höhe gezeigt. Nach einer
Umfrage stellen die .Münchener Neuesten Nachrichten-
folgende imposante Zahlen zusammen: An Bier ver-
Ichänste Lang etwa 1450 Hektoliter, das Wintzerer
Fähndl gegen 1200 Hektoliter: der frühere lang­
jährige Wiesenbierkönig Schöttenhamel dürste auf
1100 Hektoliter zu schätzen sein (Genaue- war nicht
zu erfahren), die 25 anderen Buden mit einer täg­
lichen DurchjchnittSziffer von 50 Hektoliter, zusammen
täglich 1250 Hektoliter und die ganze Festzeit hin­
durch 17.5000 Hektoliter. Rechnet man die Ochsen­
braterei ebenfalls mit 700 Hektoliter, so ergibt sich
ein Consum von 22.000 Hektoliter oder 2,200.000
Liter Bier zu 35 Pfennige, waS einem Betrag von
770.000 Mark entspricht; da aber effektiv mindestens
die Hälfte mehr auSgejchänkt wurde, weil man selten
mehr als einen halben Liter bekam, so erhöht sich
diese Summe aus über eine Million Mark, die aus
der Wiese für Bier— also thatsächlich auf der
.Bierbank-— angelegt wurde. Auch die vier Wein­
hallen, vor Allem die Bodega, erzielten großen Um­
satz.— Der Appetit war übrigens auch kein schlechter.
Beim Ochsenmörder Rößler wurden 11 Ochsen im
Gesammtfleischgewicht von etwa 75 Centner, außer­
dem 8 Schweine, 80 Gänse. 120 Enten und 160
Hühner verzehrt. Die Hühnerbraterei von Joses
Ammer hat in ihrem praktischen Apparat nicht
weniger als nahezu 10.000 Hühner zart und knusprig
gebraten, ferner 70 Spanferkel und eine große An-
whl Gänse und Enten. Die Schottenhamel'sche'
Wurstküche hat etwa 150.000 SchweinSwürstl fabri-
cirt, während Sieber auf die Wiese genau 175.690
Stück lieferte. »Sepp der Mayer- hat etwa 55.000
Paar Bratwürste verabreicht und 320 gebackene Span»
lerkel von liebreizenden Schützenmädln zur Küche
. tragen lassen. Dazu kommt der enorme Verbrauch
von SchweinSwürsteln anderer Firmen, eine Legion
gtbrarener Fische von Frau Lochner und Con-
currenten, eine Menge eingeschmuggelter Bratheringe
und so und so vieler Centner Käse und Obst. Da
die Schaubude» 'ebenfalls nach eingezogener Erkundi­
gung gute Geschäfte machten, braucht man da noch zu
fragen, wohin dar Geld gekommen ist? Nicht un­
erwähnt darf. bleiben, daß Herr Lang. nicht weniger
als 60.0 j 0 Liederbücher, sowie 12.000 Anstecknadeln
und 3000 Broschen mit seinem Bildniß in Zwanzig-
markstücksa?on gratis vertheilen ließ.
* Mit 14 Jahre«— Jahrraddieb. Vor
einem GeschästSlocal in der Skodagasse im 8. Bezirke
lehnte gestern Nachmittags ein dem Herrn Adolf
Wandor gehöriges Fahrrad. Da kam ein Knabe des
Weges, schwang sich in den Sattel der BicycleS und
fuhr rasch davon.' Abends wurde der Dieb in der
Person deS 14jährigen Schulknaben Victor E. in der
elterlichen Wohnung. Brigittenau, Othmargaffe, ausge­
forscht. Dar Rad, daS 120 X werth ist, fand man
noch in feinem Besitze.' Gegen Victor E. wurde die
StrafamtShandlung eingeleitet.
* Torpedoboote mit Wasserpanzer. Diese
Erfindung stellt einen Compromiß zwischen einem ge-
wöhnlichen Torpedoboote und einem Unterseebote dar.
Um dar Torpedoboot dem Geschoßhagel der Schnell­
feuergeschütze und der Maschinengewehre zu entziehen,
bringt der Erfinder ungefähr in der Höhe der nor­
malen Wasserspiegels ein wasserdichte- Deck von
25 Millimeter Stärke an, durch welche» das Fahrzeug
in zwei Theile zerlegt wird. Der untere enthält die
Kessel, Dampfturbinen, Pumpen, die Torpedo-
AuSrüstung und zwei große Wasserballasträume. Der
obere Theil dient als Wohnraum für die Besatzung.
Wenn dar Boot sich zum Angriffe vorbereitet, läßt
man die Wasserballasträume voll Wasser lausen und
senkt dadurch dar Boot um etwa 20 Centimeter. Dann
läßt man durch Ventile in den oberen Theil des
Bootes etwa 25 Tonnen Wasser einströmen, so daß
dar wasserdichte Deck jetzt 2 Meter unter Wasser liegt
und daS Boot fast biS zum Oberdeck eintaucht. Trotz
der bedeutenden GewichtSvermehrung hofft der Erfinder,
daß die normale Geschwindigkeit von 25 Knoten um
nicht mehr als 4 Knoten abnehmen wird. Die
Mafchinenanlage der Boote» soll auS vier Temple-
keffeln mit Petroleumfeueruug und zwei Gruppen
Pearjon'fcher Dampfturbinen von 4500 Pferdestärken
bestehen. Das Deplacement wird bei 46'8 Meter Länge
und 3'4, beziehungsweise f 5 38 Meter Tiefgang
309 Tonnen betragen.
* Wetter. Unbeständig und kühl
Der Antrittscommers der „Norica"
sand Donnerstag im »Engl. Hof- unter geradezu selten
glänzenden Auspicien statt. Ohne Verabredung, der
speciellen Einladung auS sich selbst folgend, waren die
drei Bürgermeister der Stadt Wien, Dr. L u e g c r,
S t r o b a ch und Neumayer erschienen, Bürger­
meister Strobach, um selbst Zeuge der Aufnahme
seines Sohnes als Fuchjen der „Norica- zu sein.
Außerdem wohnte noch eine glänzende Corona von
Festgästen dem Commerse bei. Wir nennen u. A.:
Herrenhausmitglied Baron Walterskirchen,
die Landtags-Abgeordneten Dr. WeiSkirchner
und Professor Sturm, die Gemeinderäthe
A h o r n e r, W o l n y, N o l t s ch, den Bezirks­
vorsteher von Mariahils Herrn S ch a d e k, Bezirks-
schulinspector Dr. E i b l. Bezirk-rath K ü r n e r,
seiner die Herren Dr. Victor K i e n b ö ck, Dr. H L ß-
l i n g e r u. s. w. Vertreter der Studentenverbindungen
„A u st r i a-.JnnSbruck, »Carolina--Graz, „Ferdi-
nandea--Prag und »Arminia-.Heidelberg u. f. w. Mit
begeistertem Jubel wurden die drei Bürgermeister bei
ihrem Erscheinen begrüßt. Senior jur. Joses
Krasser eröffnete den Commerz mit einer be­
geisterten formvollendeten Darlegung der Principien,
welche die Weißblaugold-Farben der Verbindung
versinnbilden. Dann erhob sich der Vicebürgermeister
Strobach, um seiner Freude Ausdruck zu geben,
daß fein Sohn in die „Norica- heute recipirt werde,
der er volles Vertrauen entgegenbringe. Er trank auf
das Gedeihen der „Norica-. Dann ergriff Bürger­
meister Dr. L u e g e r, stürmisch acclamirt, das Wort
zu folgenden Ausführungen: Er sei ganz überrascht,
dar ganze Gemeinderathspräsidium und so viele Mit­
glieder des GemeinderatheS hier zu erblicken, die alle
ohne Verabredung, dem eigenen Herzenszuge folgend,
hier erschienen seien. Ihm gelte da» als erfreulicher
Beweis, daß die Erkenntniß der Wichtigkeit der
katholischen Studentenverbindungen in immer weitere
Kreise dringe, und daß die activ im politischen Leben
stehenden Männer Werth darauf legen, sich mit der
Jugend in Relation zu setzen, um zu wissen, war ein­
mal nachkommen wird. Zu seiner Studienzeit habe
es noch keine katholischen Studentenverbindungen ge­
geben, «r selbst sei Finke gewesen, habe aber schon
damals einem etwas herausfordernd auftretenden
Vurfchenscha'ter die Antwort gegeben: „Er kommt
doch nicht darauf an, was man a u f dem Kopfe,
sondern was man i m Kopf hat.- (Lebhaftes Bravo.)
Jetzt gibt es Gott fei Dank katholische Studentenver­
bindungen, welche die Männer der Zukunft heranzu­
bilden haben. Die Farben der Mütze sind ganz gut,
aber bedenken Sie, daß dieselben nur Abzeichen sind,
die Hauptsache ist daS, was man im Kopf hat Nur
damit ist eS möglich, die Feinde des christlichen Volkes
wirksam zu bekämpfen, die noch nicht niedergerungen
sind. Die katholischen Studentenverbindungen sollen
I ber Sammelpunkt aller jener akademisch gebildeten
jungen Männer sein, die eS ehrlich mit dem Volke,
dem Vaterlande und dem Herrgült meinen. (Stürmisches
Bravo.) Ich zweifle nicht, daß Sie auch in Zukunft
an der Universität Kämpfe zu bestehen, ja vielleicht
eine Art Martyrium zu erleide» haben werden, weil
Diejenigen, welche die Freiheit schützen sollten, z« feige
dazu find. Aber das Martyrium stählt jeden Menschen.
WaS man gewohnt ist, thut schließlich nicht mehr so
weh. Ich habe auch Anfangs die Schläge— nicht
die physischen, solche habe ich nicht bekommen— aber
die gewissen andern Schläge der Judenpresse unan­
genehm empfunden, aber man gewöhnt'-, und jetzt
geht's mir schon ab, wenn'S eine Zeit lang nicht der
Fall ist. (Heiterkeit.) Wir müsien aber mit immer
größerer Entschiedenheit fordern, daß die Rechte der
katholischen S:udenten geschützt werden; in Wien und
Oesterreich müssen diejenigen, die österreichisch denkn
und fühlen, zum Mindesten den nämlichen Schutz ge­
nießen, wie die, welche preußisch denken und fühlen.
(Bravo!) Den Leuten gegenüber, die thu«, al» ob sie
das Deutschthum gepachtet hätien, muß gesagt werden:
ES gibt noch Deutsche, die gut österreichisch sind.. Die
Gegner singen so gern als Hochlied der Gesinnung:
„Wen» Alle untreu werden!", sie treten aber jede
echte deutsche und österreichische Gesinnung mit
Füßen. Wir schauen aus Sie, daß Sie da» Werk
später fortsetzen, da» wir begonnen, wir erblicken
in Ihnen die zukünftigen Kämpfer, die Abge-
ordneten de» Reich-rathe« und der Landtag«, die
Mitglieder deS Gemeinderath», die mit Begeisterung
eintreten werden für unser Vaterland Oesterreich,
sür daS deutsche Volk und unsere lieb« Wiener Stadt,
die Sie gewiß liebgewonnen haben, da Sie hier so
schöne Tage als Studenten verbringen. So-will ich
denn meinen Toost schließen mit den Worten:< Unsere
zukünftigen Nachfolger, sie leben hoch. Vivant sequentcs!
(Stürmischer Beifall.)
Sodann folgte die Rcception der vier neuen
Füchse in der üblichen solennen Weife. ES toastiert«
hierauf Herr Ingenieur Krasser auf die drei
Bürgermeister, besonders auf Dr. Lueger, um den un»
die ganze Welt beneide, und Dr. WeiSkirchner
hielt eine längere zündende Ansprache, in welcher er die
Versammelten aufforderte, besonders dir Waffen deS
Geistes sür den Kamps ,u schärfen und schon sitzt
daraus zu achten, daß er gilt, im Kampfe für'», christ­
liche Volk nicht die Einzel-Interessen einzelner Etilwe.
sondern die Jntereffen aller einzelnen Stände auf
der goldenen Mittellinie mit stetem Blick aus .da»
Ganze zu vertreten, wie es die christlich-sociale Hart«
erstrebt. Der Senior der Philister, Magistrattconcipist
S i g l, toastirte auf die anwesenden Vertreter
von Staat, Land und Stadt, Herrenhaus«
Mitglied Baron W a l t e r S k i r ch e n auf die
Einigkeit der christlichen Wähler im bevorstehenden
Wahlkampfe, Vicebürgermeister Neumayer. auf
die Einigkeit aller christlichen Studentnverbindungenj
Gemeinderath Professor W o l n y endlich wie» als
Priester den neuerdings im Gemeinderath von Dockot
NechanSky erhobenen Vorwurf des Clericalismus zurück,
er rufe den Studenten nicht zu, sie sollten zum ClerrzS
halten, sondern er verspreche, daß der Cleru» stet»
zum Volke und zu ihnen halten werde. (Bravo!)
Damit schloß der osficielle Theil der glänzenden Com-
merseS, woraus eine fidele Exkneipe folgte, der Büryer-
meister Dr. Lueger mit den Ehrenabzeichen der Semork
in humorvollster Weise prälidirte, Alle mit feinem
köstlichen Witze hinreißend und begeisternd. Daß auch
ein besonder» gelungener Ulk: „Die Kraniche de»
Jbykus- stieg, wollen wir nur noch kurz erwähnen.
Aus den Hronlandern.
Niederöfterreich..
GernngS. (Entschließ» ng.) Wir werden
um Ausnahme folgender Resolution er ücht: „Die zu'
einer Conserenz am 13. Oktober 1900 versammelten
Priester des Dekanates Gerung» drücken i h r e E n t<
r ü st u n g aus über daS Wagniß der „ReichSwehr-
katholische Priester durch Zusendung des Blattes über
die Zulässigkeit des Duelles zu belehren.-
Kärnten.
Wolfsberg. (II. Lavantthaler O b st­
au S st e l l u n g.) Am 13. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittag wurde hier im großen Thurnfaale im Rathhause
die II. Lavantthaler ObstauSstellung eröffnet und durch
3 Tage hindurch war sie von einer großen Menge
stetS besucht. AuS Nah und Fern eilten die Obstzüchte!'
und Obstfreunde herbei, nm diese schöne Zusammen-'
stellung des Lavantthaler zu bewundern. Auf 1750
Tellern wurden dem Beschauer die Obstsorten dar»
geboten, welche erstens ein wahres Zeugniß ablegten
von der außergewöhnlichen Fruchtbarkeit und guten
Lage des Lavantthaler, welches ja einen ganz südliche»
Charakter hat, wo neben dem feinsten Edelobst
auch die füßesie Traube gedeiht,— die ObstauSstellung
war auch zweitens ein ehrendes Zeugniß sür die La­
vantthaler Obstzüchter, die eS in allen Theilen und
Gegenden des Thales wohl verstehen gutes und schöne»:
Obst zu züchten. Besonders die herrlichsten Weintrauben/
die die zwei Besitzer, das Jesuitencolleg und Hetr
Kovaä ausgestellt hatten, machten manche Besucher
staunen. Die Zahl der Besucher stieg über 2000h
Ehrendiplome, StaatSmedaillen, Protector-PreiS (Reichs-
gras Hugo v. DonnerSmark) u dgl. Anerkennungen
für ausgestelltes Obst wurden mehrere vertheilt.' Also
nicht umsonst heißt im Kärntnerliede da» Lavanttbal'
der »blütenreiche Tempel Pomonrn»-.>


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 6 ]
6
Wien, Samstag
-ieich-post
** 0. Oktober 1900
240
Böhmen.
Teplitz. (,D i e Herren von und zu
SoBmtiHj.*) Die Abgefallenen von Turn bei
Teplitz fchSmcn sich nicht, im Ausland., wacker fchnorren
zu gehen. Im „Annaberger Wochenblatt*, einem
sächsischen RegierungSorgan, befindet sich folgender Auf­
ruf: „Der deutsch-evangelische Kirchenbauverein in
Turn bei Teplitz (Schatzmeister Fabrikant Carl
Riestner) wendet sich i» einem Ausrufe an die
Glaubensgenossen in Deutschland. Der Bau der
großen evan elifchen Kirche droht aus Mangel
an Mitteln inS Stocken zu gerathen.
Dies möchte umso mehr vermieden werden, als die
Katholiken in diesem Herd des Protestantismus jetzt
eine große Prachtkirche baue» wollen. In Turn sind
jetzt über 1000 Evangelische, in die Kirche sollen 25
Orte der Umgebung eingcpsarrt werden.*— So leicht­
fertig ist die protestantische Kirchenbaudemonstration
also begonnen worden, daß so bald schon wieder' an
dar reichSdculsche Geld appellirt werden mußte!
Telegramme.
Der Hafenarbeiter-Ausstaud in England.
London, 18. Oktober. In Folge der Inter­
vention der hiesigen Handelskammer behuss Beilegung
des AuSstandeS der Hafenarbeiter
erklärte sich der Bund der Auslader bereit, einen
Theil der strittigen Punkte der Entscheidung der
Londoner Handelskammer zu unterbreiten, und sobald
diese die Enischeidung gesällt haben wird, sofort die
Arbeit wieder aufzunehmen. Die anderen Streitpunkte
sollen durch den Spruch einer schiedSrichterlicken Com­
mission erledigt werden.
Konstantinopel, 18. Oktober. Sowohl von
amtlicher türkischer als auch von amtlicher
deutscher Seite wird erklärt, daß die aus
englischer Quelle stammende Nachricht, wonach
der Sultan an Deutschland eine Insel
im Rothen Meere als Kohlenstation ver­
pachtet hätte, unbegründet ist. Die
Pforte telegraphirte in diesem Sinne an den
türkischen Botschafter in London.
Der Sultan sandte der Königin Wilhel-
mine von Holland anläßlich ihrer Ver­
lobung mit dem Herzoge Heinrich von Mecklen­
burg- Schwerin ein Glückwunschtele­
gramm.
Berlin, 19. Oktober. In der gestrigen
Versammlung der Berliner Stadtverordneten wurde
die Vorlage des Magistrats betreffend den Bau
und den Betrieb der neuen Straßen-
b a h n l i n i e für Rechnung der Stadtgemeinde
mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.
Rio de Janeiro» 19. Oktober. Wie das Amts­
blatt meldet, wurden Patterfen, Custodio, Almeida
und MogabhaeS zu Direktoren der „Banco d e
r e p u b l i c a" ernannt.
Oxford, 19. Oktober. Im Befinden des er­
krankten Professors M a x M ü l l e r ist bisher keine
Besserung eingetreten.
Die Wirren in Ghina.
Die Einnahme von Paoting-fu.
PariS» 19. Oktober. Die „Agence Havas "meldet
auS Peking vom Gestrigen: ES bestätigt sich, daß
Paoting-fu am 15. d. M. von den franzö­
sischen Truppen unter dem Commando einer
Generals genommen wurde.
Graf Walderfee in Peking.
Paris, 19. Oktober. General V o y r o n
ist hier angekommen und hat die Fahnen der
französischen Truppen im Hofe des kaiserlichen
Palastes eingestellt. In Folge der An­
kunft des Grafen W a l d e r s e e in Peking, wo­
selbst der Graf den Winter verbringen wird, be­
schloß General V o y r o n, seinen A u f e n t-
halt in Peking bis znm Erhalt neuer In­
struktionen zu verlängern.
Die Lage in Shanghai.
London, 19. Oktober. „Daily News" melden
aus Shanghai vom 17. d. M.: Die auswärtigen
Consuln protestirten gestern dagegen, daß
in der Nähe des Arsenals außerhalb der Grenze
der europäischen Niederlassung Uebungen europä­
ischer Truppen vorgenommen wurden. Ein solches
Vorgehen fei dazu angethan, die chinesischen Be­
amten zu verletzen und werde als ein Bruch
des Abkommens mit den Vicckönigen an­
gesehen. Man kam überein, einer Wiederholung des
Borfalls thunltchst vorzubeugen.
Shanghai, 18. Oktober. Die Deutschen ziehen
die hier befindlichen Truppen zurück.
' London, 19. Oktober. Den „TimeZ" wird
aus Shanghai gemeldet: Der Taotai hat die
auswärtigen Consuln ersucht, mehr als h u n-
d e r t C h i n e s e n, die in der europäischen An-
siedlung wohnen, unter der Anklage der
Verschwörung verhaften zu lassen. Unter
diesen befinden sich bekannte Persönlichkeiten, deren
anscheinend einziges Verbrechen ist, daß sie fort­
geschrittenen Ideen huldigen. Das Vorgehen deS
Taotai beweist den wachsenden Einfluß der
fremdenfeindlichen Partei.
Nachrichten über den chinesischen Hof.
Loudon, 19. Oktober. „Standard* meldet aui
Shanghai vom 17. d.: Ein chinesischer Beamte,
der letzten Montag auS Schansi hier eintraf, bestätigt«
die Meldung, daß die Kaiserin-Witwe vom
Prinzen Tuan (?)terrorisirtwerde. Der Be­
amte sagte ferner, S verlaute, daß der präsumtive
Thronfolger P u t s ch u n, ein Sohn Tuan's, todt
sei. Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß L i-
Hung-Tschang wegen der Uebergabe von
Paoting-fu wieder degradirt worden sei. (?)
Die Aufstandsbewegung.
London, 19. Oktober. Nach einer Depesche
der „Times" aus Peking sind die chinesischen
Kreise in Peking über den Ausbruch des gegen die
Dynastie gerichteten Aufruhrs bei Canton
sehr beunruhigt.
London, 19. Oktober. Die „Times" meldet
aus Hongkong: Man vermuthet, daß fran-
zösische Kanonenboote die Behörden in Tscheklung
bewogen haben, R a t e n z a h l u n g e n für die
V e r l u st e zu leisten, welche die römisch-katho­
lischen Chinesen erlitten haben.
Die Rebellen in Ruits'chaou am
Ostflusse haben ein M a n i f e st veröffentlicht, in
welchem sie die Beseitigung der Unterdrückung als
ihr politisches Ziel bezeichnen. Es heißt, daß
Chung-Iu-Wei Unruhen angestiftet habe.
Das Land unmittelbar an der nördlichen Grenze
ist ruhig.
Hongkong, 19. Oktober. Nach Meldungen auS
Canton herrscht unter den dortigen Europäern
große Entrüstung über die Entweihung
der Gräber von Europäern durch chinesische Truppen.
Der englische Consul ist im Begriffe, Schritte zur
Bestrafung der Schuldigen zu thun.
Gegen die Christen gerichtete Unruhen, welche
einige Tage angehalten hatten, haben wieder aufge­
hört. Wie es heißt, sind die chinesischen Beamten zur
Bezahlung einer Entschädigung für die Zerstörung
christlicher Capellen bereit.
Die Diplomatie an der Arbeit.
Peking, 18. Oktober. Eine dem diplo­
matischen Corps von Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen Tsching übermittelte Note besagt, es sei
an der Zeit, in Friedensverhand­
lungen einzutreten. Jene Persönlichkeiten, welche
mit den Boxern gemeinsame Sache gemacht haben,
würden nach dem chinesischen Gesetze abgeurtheilt
und bestraft werden. Li-Hung-Tichang und Prinz
Tsching schlagen in ihrer Eigenschaft als Bevoll­
mächtigte vor, die Friedensverhandlungen zu be­
ginnen und a c c e p t i r e n den Grundsatz, daß
für die Zerstörung der Gesandtschaften Schaden­
ersatz zu leisten sei; die Größe des angerichteten
Schadens solle von den Delegirten der Mächte
festgesetzt werden. Die Europäer würden neue
handelspolitische Zugeständnisse oder eine Ab­
änderung der bisherigen Verträge erreichen können.
Da die Wünsche der Mächte verschieden seien, solle
jede einzelne die ihrigen formuliren. Li-Hung-
Tschang und Prinz Tsching verlangen schließlich
die unverzügliche Einstellung der Feindseligkeiten
und bitten, daß die erste Zusammenkunft am
21. d. M. im Tsung-Ii-Aamen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-
Tschaug's und Tsching's erklärte der franzö­
sische Gesandte P i ch o n, indem China aner­
kenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es
auch zu, daß die Frage der Verantwortlichkeit
gelöst werden müsse. Pichon verlangt in Folge
dessen eine exemplarische Bestrafung der Haupt­
schuldigen Tuan, Tschouang, Kang-Ai und Tung-
Fuh-Siang, und fügt hinzu, solange ihre Köpfe
nicht gefallen, werde man die Feindseligkeiten nicht
einstellen können.
Paris, 19. October. Wie die Agence Havas
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, erklärte
Li-Hung-Tschang Wetters, daß sich der Kaiser, die
beiden Kaiserinnen und die ganze Familie des
Prinzen Tsching in Singan-Fu befinden. Die
große Entfernung des Aufenthaltsortes des kaiser­
lichen Hofes werde eine gewisse Verzögerung
der Friedensverhandlungen mit
sich bringen. Von der Expedition nach Paoting-fu
zeigte sich Li-Hung-Tschang unangenehm berührt.
Die Mandschurei anuectirt?
London, 18. October. Der Petersburger Cor-
refpondent des „Daily Telegraph" erklärt, trotz aller
Proteste und Versicherungen könne nicht der geringste
Zweifel darüber bestehen, daß Rußland die
Mandschurei annectirt habe. Laut
New-Aorker Nachrichten ist man in Washington der-
selben Ansicht.
Bankkrach in China.
London, 19. October. Da» Reutersch'e Bureau
meldet au» Shanghai vom Gestrigen: Zwei
chinesische Banken haben in Folge der Unruhen im
Norden Bankerott gemacht. Ihre Verbindlich­
keiten betragen eine Million TaelS. Andere Banken be­
finden sich in Zahlungsschwierigkeiten. Wie gemeldet
wird, hat der Leiter einer chinesischen
Bank einen Selbstmord verübt. AuS ländische
Kaufleute haben keinen Schaden gelitten. ES wird be­
fürchtet, daß die Versteigerungen der Stückgüter unter
der Lage leiden würde», doch waren die heutigen Ver­
käufe befriedigend.
Eine Hnngersnoth in Aussicht.
London, 19. October. Nach einer Depesche
der „Times" aus Shanghai vom 17. d. M. sind die
Schwierigkeiten, welche vor Kurzem der von den
Shanghaier Behörden beabsichtigten Reisaussuhr nach
Norden bereitet worden waren, nunmehr behoben.
Doch fürchtet man, daß es wegen der mit der
Umladung vor Taku verbundenen Schwierigkeiten
zu spät sei, genug Reis nach Norden zu schaffen,
um einer Hungersnoth vorzubeugen. Die
Thatsache, daß der Tributrets den Aangtse hinauf
in gewohnter Weise verschifft wird, beweist neben
anderem, daß die Vicekönige und die Kaiserin-
Witwe sich noch unterstützen.
Sportnachrichten.
* Unfälle bei den gestrigen Pferderennen in der
Freuden»«. Das in Folge des RegenS schlüpfrig ge­
wordene Terrain in der Jreudenau war gestern Ursache
mehrerer Unfälle. Während deS Hürdenrennens stürzte die
dem Rennstallbesttzer Zangen gehörige und von dessen
Sohn gerittene Stutte „Lutte" derart unglücklich, daß ste
auf der Stelle todt liege» blieb. Der Reiter war ohnmächtig
geworden; der Arzt constatirte eine leicht« Gehirnerschütterung
sowie eine Wunde an der Zunge, die sich der Verunglückte
beim Sturze durchgebissen hatte. Auch im Armee-Jagd­
rennen ereigneten sich zwei Stürze, die aber glücklicherweise
viel glimpflicher Verliesen. Oberlieutenant Maunhardt
und Oberlieutenant St. v. CiSzar kamen bei einer
Hürde zu Fall, ohne daß jedoch Reiter und Pferde irgend
welchen nennenswerthen Schaden erlitten hätten.
Lehte WcrchrrrchLen.
Präsident Krüger.
Lourenco-Marquez, 19. October. Prä­
sident Krüger hat sich heute Früh an Bord
des „G e l d e s l a n d" begeben.
Der Bergarbeiter-Ausstand in Amerika.
New-Pork, 19. October. In den B e r g-
werken werden Vorbereitungen zur
Wiederaufnahme der Arbeit getroffen, welche er­
folgen wird, sobald der Führer der aufständischen
Arbeiter, Mitchell, den Minenarbeitern den
Befehl gibt, wieder an die Arbeit zu gehen.
Mitchell sagt jedoch, er werde die Wieder­
aufnahme der Arbeit nicht anordnen, ehe nicht
alle Bergwerksbesitzer die Forderungen des
Grubenarbeiterverbandes bewilligt haben.
Es scheint nämlich, daß dies von einigen Berg­
werksbesitzern noch nicht geschehen ist.
Der Ausstand der Südbahn-Magazins­
arbeiter.
Trieft, 19. October. Der S tr e t k der
Magazinsarbeiter und der Schieber
der Südbahngesellschaft, zusammen
510 Mann, dauert an. Die Südbahngesell­
schaft ist bemüht, durch Heranziehung
von verfügbaren Arbeitskräften die Ver­
kehrsunterbrechung möglichst rasch zu beheben. Den
Arbeitern wurde mit 1. November eine Reihe von
Zugeständnissen in Aussicht gestellt. Die General«
Direction erklärt sich aber nicht in der Lage, die
Accordarbett abzuschaffen.
**
*
Die beruhigten Freunde. „Narodni listy"
wird von kompetenter Seite ermächtigt
zu erklären, daß die Meldung deS „HIas Raroda"
über angebliche, von den Theilnchmern der vor­
gestrigen Conferenz der katholischen Volkspartet


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 7 ]
240 Wien. Samstag Rkichrposr„ 20 Dctobet 1900 7
gegen die czechischen Abgeordneten erhobene Vor­
würfe gänzlich aus der Luft ge­
griffen, und daß keinerlei Recriminationcn
gegen sie, au ch n ich t in k i r ch l i ch e r und
religiöser Beziehung, gemacht worden sind.—
Herr Baron D i p a u l i scheint ja also sehr
viel Werth darauf zu legen, daß
die I u n g c z e ch e n sich nicht verletzt fühlen;
warum versichert er dann, daß er mit den
Jungczechen jetzt nichts zu schaffen haben wolle?
O diese Wahlen!
Hunderttausend Kronen zu wohlthätigen
Zwecke». Aus Anlaß des Ableben- ihres Gatten
Heinrich Krall hat Frau Honora Krall für
wohlthätiae Zwecke die Summe von 100.000 X ge­
widmet. Ein Theil dieser Summe wurde jener großen
Zahl von Bedürftigen zugewendet, welche der Ver­
storbene zu unterstützen pflegte. Der größere Theil
fließt Wiener Wohlthätigkeitsvereinen zu. Von letzteren
empfangen einen ansehnlichen Betrag unter Anderen:
da- Spital der Barmherzigen Brüdcr, das Haus der
Barmherzigkeit für Unheilbare in Währing. das Asyl
für Obdachlose, der „Jnvalidendank", das Asyl sür
verkrüppelte Kinder in Maria-Lanzendorf und das
Klosterspital in der Hartmannsgasje.
Groß Paris. Wie der ,N. Fr. Pr." aus Pari-
gemeldet wird, beabsichtigt die Regierung die Ver­
einigung der Vororte mit Paris. Die Vororte Auteuil,
Billancourt, Boulogne, Neuilly, Levallois, Clichy und
Saint-Quen würden mit Paris vereinigt. Die Ver­
einigung dieser Vororte. würde sich stufenweise voll­
ziehen und in zwei, vielleicht in drei Partien durch­
geführt werden.
Ein SanirungSvorschlag für Oesterreich
erscheint heute im „Pester Lloyd". Es wird dort
dafür plaidirt, daß als Uebergangsstadium ein Par­
lament aus den Landtagen geschaffen
werde. ES brauche dabei blos auf die Grund­
bestimmung der Decembcrversaffung zurückgegriffen zu
werden. 203 Abgeordnete, bestehend auS den besten
und patriotischesten Männern der Landesvertrctungen,
in welchen die radicalen Parteien nur eine sehr unter-
geordnete Bedeutung besitzen. Der Vorschlag, der
urfprünglich von Dr. Mattufch stammt, rührt von
czechischer Seite her-
* Beruntreute Arbeiterkreuzer. Wie berichtet,
hat sich der 36jährige Schmiedegehilfe Johann A n-
d r e j o w am 15. d. M. Früh anS seiner Wohnung.
FloridSdorf, Jägerstraße 19. entfernt und in einem in
Wien aufgegebenen Kartenbrief seiner Gattin Barbara
mitgetheilt, daß er sich erschießen werde. In der Loco-
motivwerkstälte der N.'-rdbahn in FloridSdorf, in der
Andrejow in Arbeit gestanden ist, wurde am 15 d,
Nachmittag» sein Verschwinden bekannt, und da er
Verwahrer der Ersparnisse von 20 Arbeitern dieser
Fabrik war, begaben sich drei Arbeiter auf daS Polizei-
commiffariat FloridSdorf und sprachen den Verdacht
aus, daß der Vermißte möglicherweise die ihm anver­
trauten Gelder in der Höhe von 2200 X unter­
schlagen haben könnte. Bei einer in seiner
Wohnung vorgenommen Durchsicht der aus die
Geldgebahrung bezüglichen Auszeichnungen fand man
außer 99 h zwölf Bon» und eine Tratte. DaS Haupt­
buch fehlte. Die Ausforschung Andrijow'S wurde ein­
geleitet, und am 17. d. M. wurde er in Donaufeld
von einem Sicherheitswachmann erkannt und verhaftet.
Dem Polizeicommissariat FloridSdorf übergeben, ge­
stand er, von den in seiner Verwahrung befindlichen
Spareinlagen zu Weihnachten v. I. 558 X zur Be­
zahlung der Zinsen für ein Darlehen verwendet zu
haben. Das Darlehen habe er deshalb aufnehmen müssen,
um das Guthaben der einzelnen Mitglieder der Spar-
gesellschast begleichen zu können. DaS Manco bei den
Spareinlagen habe deshalb diese Höhe erreicht, weil
er die ihm anvertrauten Gelder weggeliehcn, ohne
B-zahlung und Verzinsung erlangen zu können. Er
sei dann selbst als Schuldner bewuchert worden.
D Shalb habe er sich seinerseits gezwungen gesehen,
von seinen Schuldnern Wucherzinsen zu nehmen,
nämlich zwei Heller wöchentlich für jede Krone,
52 Percent demgemäß pro Jahr. Heute wurde
Andrijow dem Strafgerichte eingeliefert.
* Plötzlicher Tod. Die 33jährige Magd
Gabriele Gabel, Josesstadt, Schmidtgasse Nr. 4
bedienstet, wurde heute Früh todt im Bette auf­
gefunden. Sie dürste einem Herzschlage erlegen sein.—
Die 71jährige Kaufmannswitwe Josesa W i e S n e r,
Mieden, Carolinengaffe Nr. 18 wohnhaft, ist gestern
Nachmittags um */,5 Uhr in ihrem Schlafzimmer
ebenfalls 'todt aufgefunden worden. Auch die alte
Frau ist allem Anscheine nach einem Herzschlage
erlegen.
* Während der Fahrt auf dem Kntschbocke
gestorben. Der Gastwirth Rudolf Kraut st ofel
in Favoriten ist gestern Nachmittags während einer
Fahrt auf dem Kutfchbocke seines Wagens plötzlich
gestorben. Krautstosel wurde bekanntlich Anfangs d. I.
von seiner eigenen Tochter eines sträflichen Umgänge»
mit derselben beschuldigt. Die Untersuchung gegen ihn
wurde jedoch von der Staatsanwaltschaft bald wieder
l eingestellt und der Gastwirth in Freiheit gesetzt.
Aus dem Kerichtssaate.
Der Ausflug des Christliche« Wiener
Frauenbundes auf dem Semmeriug. Die Lügeu-
berichte der „Arbeiter-Zeitung" über diesen AuSflug
sind gewiß noch in aller Erinnerung. Ebenso auch die
im Verlage des socialdemokratischen „Witz'blatteS
„Glühlichler" erschienene Ansichtskarte, enthaltend eine
CarricaturDr. Luegcr'S, wie er sich hinter Frauen
und Sicherheit-wachmännern vor den ,Soci" versteckt.
Wegen dieser Beleidigung des Bürgermeister- wurden
der Verleger der „Glüblichter" Jgnaz Brand zu
200 X, sein jüdischer Procurist Hugo Heller zu
400 X Geldstrafe v'»urtheilt, wogegen diese die
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldeten, über die heute der
Cassationshof zu verhandeln hat. Al» Vertreter Dr.
Lueger's intervenirt Dr. P o r z e r.'
Letzte Depesche«.
Prag» 19. Oct. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.45, ab Kolin 23.85, ab Aussig 25.05. per Rov.-Dec 25.10.
Rassinade Prima promvt und Oct. 81.— biS34'5 seit.—
KartofselspirituS raffinirt ab Prag 113.50/113.75, Rüböl
per 50 Stilo 41.— ji'2 .—.
Magdeburg, 19. Dctobet. Kornmcksr erd 96#
—. Kornzucker exd 92gr. —, Kornzucksr exd S3gr.
10.20/10.35 Kornzuck. excl. 75gr. 3.— 8.5o, schwächer. Gem.
Raffinade mit Fag 27 02-5, Gem. MeliS Pr. 27.12-5, ruhig.
>*. a. B. Hamburg, Basis 83° träge, per Oct. M. S.57'5,
November M. 9.45, December s.52'5, Jänner» März
9.70, April-Mai 9.82'5.
Havre, 19. October. (Eröffnung.1 Kaffee, Santa» good
average, per laus. Monat FrcS. 46.75, per 4 Man. 47.—.
Trieft» 19. Oct. Zucker, Centrifugal PillS, ruhig,
27-/. bis 28-, per Nov.-März 27'/. bis 27*/., Kaffee,
per 50 Kg. schwächer., Rio 49 58, Santofl 47/56, Spintit?
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen. 19. October. Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 19. October. Petroleum 6.85, ruhig.
Antwerpen, 19. October. Petroleum (fehlt).
London, 19. October. Rohrüben-Zucker. Basis 33°
i matt, October 9/7, November —, December 9/6'/.,
Jänn.-März 9/8'/,. Mai 9 10'/., Cont.'Granulated Kr..
Zucker >1/6, matt. Tate'S CubeS Raffinade 16.9 matt,
Java-Zucker 13/4'/, matt.
Pari», 19. October. Rohzucker 88" disponibel 27.50
bis 28.—, ruhig. Weiher Zucker per laufend. Monat 28.—,
per November 28°., ruht.i, Raffinade diSponibel 103.50
bis 104.—.
Ofen-Pest» 19. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schweinsett 59.—, Takel-Speck 52-5, Speck geräuchert (fehlt).
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsicielleu Cursblatte) vom 19. Oktober 1900.
II« notlrtan Come versteh«, sich In Kronenwährtng. Xte Rotirung lamirtncher Actlen nnb her „Diversen tosn“ verlieht sich per Stil3k. In den Rubriken A—- werden dir auf K, 5. W. oder Silier lautenden
«Sekte» sür ICO K «= tO *., die auf C.-B. oder Goldgulden lnuttntcn für 60 fl. der belreffenden Nominale», die auk Mark, Franoe, Llr« uno Llv. St laute,chen fdr 10J «irlc, Franse, Ure und Llv. St notirt Ste
ausnahmsweise der Slütf gebandeiten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet,
rie rineen find vom lemineie, bei sieht vallgisabltin Antlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen nnb (it d: bei einem Effecte angesührte Steuer ,u dem bemerkten Sitz! in Abzug zn bringen.
Umrechnnngeeiitzn t0r Capital und Zinsen: 1 tl. 6. «V. o;er Silber— 2 K, t ft, C.-M.* 2 K 10 h, I Qoldgulden= 2 K 41 s, 1 Marx= I IC 13 h, 1 Fraae oder t Ura- SS h, 1 Llv. Stert. =21 K.
A. SIDgemeinc Staat}.
schuld.
Mai-Rente x. E. 4 8%.
Februar-Rente p. E. 4.83»
«über»Reute»Juli V- Ü.
*■*%
Silder> Rente- October ?.
«.*•»*
1854er StaatSloje 250 it..
lSbOtt,, 600/1..
1860 er„„ 100 jl..
lotset„. 100 iL.
1864er,. dl> ft..
rem.-Pfdbr» 180 fl.
B. Staatsschuld der im
StetchoratHe vertrete­
ne» Königreiche uu»
Lander.
Eest.Goldrenie.ftsr.» iooft.
per Lassa i%
die. R«me in NronenwHr.
(i/t„ per Saffa... 4
dto. bin. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition»- Rente,
st(r.,per Eai/a... »'/,
Giseniahn-Siaatt-
jchuid» «rj chret»
bungtn.
Elisabethb. in 8. litt. ,u
100(1 i%
tzranz Joseph-Bahn I. 61b.
(bitt. St.) .... V/,%
Rudoli-Bahn in «ronenw.
ftfr. (big. 6t.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in Sera.
ftjr. «vO «,.. ,i%
8« 6t»»ttschu Idver-
jchreibuu gen abge-
peutp -U« Eisen bagn-
Actien.
Elffabeihiaha ,00 ft. IM.
VU% vau soo ft....
Ho. Linz-Budw. 800 ft.
»•/.%
tts. 6al»b.-Ltr. 200 st.
6. ö. 8 .5%
bto. Karl Lubw.-B. SOO st.
ttilt 6% »on soO jL.
Bern Staate jut gah»
lung tbetnemmtne
Eisenbahu-Prtari-
ttrs» L bl ig atlencn.
SUm. Westbahn, Sm. 1885
«00 ftb. 4,%
Leid
Waare
$6 65
*6 6*
96.85
95.75
96 85
96.55
96.40
170—
131.50
160.—
197—
197—
298—
96 6C
173.—
132. sc
162-—
199.-
199---
300—
114.25
114.45
97 20
97.20
97.40
97 40
82.25
32.45
in.—
112-
116.-
116.60
93.10
94.—
93.—
93.30
487-—
489.—
437.—
438.-
420—
4,1.—
422.20
4,4.20
94.60
95.60
Ellsadetbb. tCO und SOOOSJ.
4 ab 10%
Elisabethbahnsoou. 200M.
«%....
gränz Joseph-B. Em.ltbs
(bto. St.) Stlb. <%..
Ealizischc Karl Ludwig-B.
(bto. St.) Silber 4%.
i/orarlberger Bahn Emtff
IbRl (dtv. St.)Siib, 4%
C. Gtaatschuld der
Lander der uugarti cheu
Nroue.
4% unj. Eoldrente v. E.
4% dtv. Reute in Kronen.
währ. stsr. per Eaffa.
z>/,% bto. bto. bto. v. E.
Üng. St.-iif.-Sni.® lOOfl.
bto, bto. Silber 100 st..
bto Staals-Loiig. (Uug.
Eftb.) v. I 1876...
It« Schankcegai-Adiösnng-
Obligatton
bto. Ptämien-Änl.» 100.1
- SOO ftt
bto. bto. ft 60 ft.—
100 ßc
rbeid-Reg.-Lose 4%...
4% uug. Ernndenll.-Oblig.
4% tioat. unbjlaoon. bto.
D. rindere öffentliche
Aateheu.
5% r«nan-Reg.-Ant. 1878
Wiener Berkehrs-Anl,.,
llnlehen d. Stadt und Hau-
delslammer EriesI. 4%
tlniehen der Stadt Wien.
bto. bto. (SUd. so. Bold)
bto. bto. (1894) ....
SInt. b. Stobt Säten (ls»8)
B6t(ebau-Slni. verioSb. 6%
Bulgar. Staat»-Ets.-Hpo.-
Slnl. 100 st. ffl. --- Jio
9x .. e%
Bulgar, Staats-Hyp.-^ttl.
1-92. 100 st. 810
«e. v%
E. Pfandbrief« tc.
Bodeucr. allg. iß. In 60 I.
verl 4%
86hm. Hhp.'Banl.. b%
9t.-6(2. r.»HYP.»SInst. 4%
Oberbsteer. Lanbes-Hhp.»
Stnß*. 4%
Geld
Waare
LeN.ung. Dank 40'/,jäde
Geld
Waare
114.—
verl 4%
97.75
§8.75
ho. LOjähr. verl. 4%
97.75
98.75
N3.60
114.60
EparcaNa erste österr., 60).
98.25
19.2
verl 4%
95.80
95.—
€ tritt nt. Sparcaffa.. 4%
95.50
96.—
9-1.25
94.25
r. Elfenbahu-Priori-
94.75
95.25
tätS-Obligationen.
kozen»Meraner Bahn 4%
92.50
93.50
Bufchtehrader Bahn 5^#
LuL-Bodenbachrr E., i.
102.-
1369 &%
tzerd.«Nordb. E. 1886 4%
Lesteir. Nordwestbahil b%
97.30
98.—
113,80
114.—
105.—
105.5u
bto. lit. B. .. .6%
104.15
lJÖ 1/.
s’0.03
cn «»*
kiaairbahil 3%
410.—
Ert K(\
Lro. X. Em. 18 ö5..
*9ü.—
1 i st Kil
dro. Ergauzungsnetz.
Cüdbahn Jänner-Juli 8%
899—
98.—
99.—
322 60
323.50
dtv. Avril-Lcrover 3%
322
3,3.—
116.—
116.60
Lvdl'.orddeiniche rverouiog.-
Bahn 4%
94.50
§5.5:
98.40
99.SC
Ung.-galiz. Bahn ....
4% lUuertrain.- Batzi» (s.
103—
1 8 80
163.—
164—
Lt.)
lbalsugana* Lijenb «L.
99.50
100.—
163.—
164.—
100 k-
4% Wien-Aip.-Lifrub.-Gq'.
9,.—
90.10
92—
9l[l0
vs.—
sooft. L
94.50
85.30
4% Wr.-Lve.-A.-G. 400L
5> Lvr.-Porr.
87.—
87.75
soo fl. L
4% Pbbsthalb. SOO fl a.
103.60
10». 60
. 10U0 jt. o. W,.,.,
106.—
108.—
C. Liderse Löse.
92.90
93.90
(per Stück.)
94.—
94.75
1% B ebener. .£o[e Sm.1880
229.—
241.—
10,.—
103.—
.. .. Em. 1688
233.25
234.50
122 50
1*3 50
4% Don..kpampfsch lvOfi.
350.—
370—
13—
93.80
55» Lon.-Neg.-livjr...
,51.25
253.85
4 2S
94 76
-Serbische Pramien-Anleihe
99 ,5
100.25
k 100 Frcs 2%
Präw.-Lvlig. v. lüct. (r.«
76.25
78.25
B. 400 Ar. p. L....
95.80
96 20
bto. bto. p. ilt.
103 50
104 50
Giebitlofe 100 fl
i89 50
m 6o
9llary-Losü 40 ft
.26 —.
IL6.—
96 40
»7.10
Tvmban Budavester...
12 40
13 40
Jimtbrucker Stavraal...
65 50
68.5«
Kralauer Aul
71 60
2 25
Laibacher Br -Anl....
60-
58.—
Dienet Lose 40 fl
126 60
1-9.50
3 75
! 4.76
Vtolhen Streuj vfrerr. &-i.
100.40
1(1,40
t. 10 fl
42.25
43 25
; 7,10
Rothen Lreuz ung....
20—
21—
Viudols-Lose 10 st
60—
62.-
98.—
19.-
SaUu»Loje 40 st. ....
170—
r.S—
Selb
Waare
Salzburger Pr5mie»-Anl.
64.50
«6 50
Stanislaner Prämlen-Aul.
150.—
IGO.—
Sl.-GeuioS-Lose 40 il...
198.—
200.—
Wiener Communnl-Lose o.
Jah'e 1873
388
390.—
Gew.«Sch. der 3% Präm.«
Schnldv. der Bodencred.«
Anstalt Eui. 1889...
50.—
62.—
Actirn.
H. LranSdort-Unter-
uelintimgeu.
Anfflg-Tepl. Siienb. 500 1
2930
2950
Bau» uud Betrieb4->K«i. s
fldbt. Ctrageub. t:t ÄBie:i
)iu A,
873—
275.—
Bau- und Berriebr-Ges k.
städt. Straveuo. in Wie.!
lit. B
267.75
268.75
Böhmische Rordbahulögst.
415.—
417.—
Buscdtiehrader Eij. 500
VM...
2095
3005
t!°. (lit. B) SOOfl.» üll
1062
1C66
Tonau-Tampfichiffahrt- (üi.
600 fl. CM
740—
746—
Tni-Bobcnb.-Eisenb.tou».
572.—
580—
tzerdinaud»»Stordb. 1000 st.
CM...
6050
6060
Lemd.-Ezern..Jaffq- Eisen-
bahn-Ees. ISO st. S..
524.—
528—
Llvyd, oft.. Triefte 500 fl
LM
778.—
780—
Cfft. Nordwestb. 200 rl 3.
149—
451—
tio. (lit. B) 200 st. S.v. ll.
59 50
460—
Ptog-Tnler-Eisenb. lo» st.
abgst
173—
175—
kraaiseikb. 20 üft. per lllr.
i41 75
42.75
Lüdb. 800 st. Silb. v. Urt.
07.50
108 50
Eüdnorddeursch« Berbo-sb.
HO fl. «M
364—
-66—
Lramway-Gei.. neue W:..
hlriorirätt'Acllen 1001.
197—
198—
Ung.-ealiz. Eisd. 200 st. B.
i06—
ilj—
Üng Loeflv. (Raad-l5raz)
iOO fl. Lilder ....
112.-
415.—
Sumwt rrottitdhu..Ucr.*sA»i.
k Bankett.
Anglo-Eest. Dank 180 ft.
.'67—
87.—
Bankverein, Wiener 200 st.
.58 50
i60.5(,
rvvvencredit-Anilalr. öftere.
200 fl. S
<53.—
an«—
Lreduaus1a2 für Handel u.
Gewrrbe 160 fl. vec i.
dro. bto. per Ultimo..
847—
648—
Eredltdank. Ullg. uug. 800 st.
Depol'^tenba^t^. Astg. 800 il.
Etcompte-Gelellsch., Ried--
Ocst. 600 st
Giro- nnb Eafieuverein,
Wiener 800 st
Hhpothetenbank, hsterreich.
SOO st. 30% S'
Länderbonk, österr. 800 ft.
Oefterr.-Ung. Bank 300 sl
llnionbank 20t> ft
Berlehrsbant, Allg. 140 ft.
I, Jndustrie-Unter-
nebmuugcu.
Banges., Allg. Oefi. 1001.
Egydher Eisen- nnb Zlahi-
3nb. in Wien 100 ft..
Elellr.-Aes. allg. öfters..
Etsenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Etbemuhi», Papjer(,i8 »B.
Liestnger Brauerei- 10 O ft.
Bionlon-Ges., öster.-aipttL
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
800 fl
Snlgo• Tarj. SIetnkohieu
100 ft
Ürisailer ßohienw.-B. 701
lütt. Labatregie-Besellsch.
800 grc4. 5% p. Eaffa
bto. bto. Ultimo
Waffen!. »Des., Erst. inläte»
100|l
Wnggon-Leibanstaitst. Allg.
in Pest 400 Rr.....
Wr- Baugesellsch. 100 fl
Wiencrbergcr Ziegelei- Act.
wesellschast ......
1. Sebiftn.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische BnnkMze
Paris
Schweizer Plütze...
(öaluteit.
Ducaren ....
80 -iirancs-Stücke
Roten
Rubcl-Notea..
Gel»
Waare
647.—
648.-
415.—
417—
1400
»410
480.—
485.—
197.60
193.—
40«.—
407.—
1703
1705
626—
5*7.-
316—
330-
148.—
150-
185.—
189.—
460.—
463.—
330—
383.—
135—
13».—
304 5 l
805.50
419 26
480.15
1675
1685
620.—
635-
450.—
456.—
28^50
390 60
,85.—
887.—
990
1000
146.60
149.—
625-
630.—
199 70
199.85
117 75
118.—
141—
841.80
90.30
80 40
96.—
96.15
95 60
85 80
11.41
U 45
19 22
19 36
117 75
117.95
s 55
366
Zur coulantesten Besor­
gung aller hn
CoursMatte notirten
KiTecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera Ste| Ä lat2
Gegründet 1833. Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reichspost
20. Oktober 1900
240
Kleider- und Küte-
NV" LeiH-Anstull.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie. Cylinder und Clague-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. ®01Ustfd)?k, bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 35.
P orz ellan^^eryice
kür Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten-rc. Gebrauchsgeschirrc aller flirt bei Lrrrst Benz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
OOOOOOOOOOfOOOOO ooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Nsifyr-Woii
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per leiser LÄ Zov
10 Liter werden in Wien firanco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wisn, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. llcz., Burggasse 31.
Danksagung.
Die Unterzeichneten beehren sich für die zahlreichen Beileids­
schreiben, sowie für die schönen Blumenspenden und die Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse des Herrn
Anton Precan
den herzlichsten und innigsten Dank auszusprechen.
Wien, am ig. October igoo.
Margarete Preian, geb. Nagengast,
als Gattin.
Antonio Hubert, geb. Preian,
Kunigunde Bittermann, geb. Preian,
Anna del Fabro, geb. Preian,
Leopoldine Hubert, geb. Preian,
Paula Preian,
als Töchter.
Heinrich Ferdinand Bittermann,
Karl del Fabro,
Leopoldine, Margarete Hubert,
als Enkel.
Josef Preian,
Anlon Preian,
als Söhne.
Vincenz Hubert,
Heinrich Eittermann,
Karl del Fabro,
Franz Hubert,
als Schwiegersöhne
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
©leg ZSiute»Iaq«ets gs. v. fl. 4—
„ bto. gestickt...„„ 4.—
„ bto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ bto. ü?«fetof lOÜcm.l.„„ 15.—
„ Hhievet-tzapes walt.„„ 6.—
„ Ourenkragen..„„ 7.—
„ Aonben wattirt.„„ 7.—
„ bto. echt Pelz gef..„„ 10.—
„ Hheater-Wäntel.„„ 10.—
„ Aavekodls waflerb.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denseinsten
Ausführungen; für paffend unb gut
gearbeitet wirb garantirt, nur bei
I. S Mank,-
Wie», II., Pratcrstratze 36.
gegenüber dem Earl-Theeter.
Kleider. Stoffe.
■ IIBIMilllBaBBBI■■
fl H
B a H B
o
a b o
JLSBBB
B B H B B
Heidi illustrirt!
Reich illustrirt
Im Verlage ber Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz), Wien,
VIII., Strozzigasse 41 ist erschienen:
Ocsterreichischer
107
Bilder. I
Familien-Ealender
Venf. Pfarrer,
guter Oekonom. noch rüstig, wünscht
bei einer Herrschaft eine Stelle als
Schloßt erwalter unb Messeleser bei
mäßigen Ansprüchen oder event, eine I
Weffeteser.lelle mit freier Wohnung,'
Holzbezug u. selbstänbiger Stellung.
Adr. i. b. Abm. b. Bl. 3639
Weltfedcrn-Weinigungs-
Maschinen,
Roßhaar Zupf- u. Krampelmaschinen
für Tapezirer rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Pcnziug), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Junger, tüchtiger
Clavierlehrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar massig. VIII/,, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurseu. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Sd.lutzvrüfung LeugniS and
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neuttiftgasse 3. Pro-
specl und Probebrief gratis
Ats Wirthschasterin
rc. sucht eine Frau in mittleren
I hren, welche kochen und Kleiber
nähen kann, Postern Ansprüche
sehr bescheiben Abresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requifiten bei
A«S«st Jttka, Mir«.
VII., Zollergasse Nr. 5.
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komlfche DortiLge »c. bei Franz
Auteusteiner, Wien, s. Bezirk, Mnden-
gasie n. Leczeechnisfe franko überallhin.—
Neue Lieder: „Dar Neu'ste, tos» ich weiß,"
„Holde Kinder»«!!." „Niren vvm Donau­
strand" „Lustig durch die Welt." „Im
Omniiur." „Die Bestimmung."— Auster-
dem Papier und Schreibwaaren, Anstchtr-
karlcn,c.
Reiche Auswahl
Knaben-Kkeidern
auch für fuuge Herren bir zu
IS Jahren
W. Haida,
Wien, VII.. Kirchengafle 32.
für 1901.
107
Bilder.
♦♦♦♦♦♦
IV. JaHvgctrrg.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium)
in Großoctavsormat, mit
dreisärbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
Znhalts-Verzeichms
brach.
25 kr
TageSmark enfllrdaSJahr 1901.— AllgemeinerKalender:
U. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage, Hof-
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, GerichtSferien.— Kirchlichler Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatemberrage, gebotene Fasttage rc.— Monat-kalender mit wirthschastlichen
Tabellen 'für ISOi, sowie 12 MonatSgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Heiligen-Kalender.—
Geneal ogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Das Postwesen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lauierpatrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel. und
Gebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klaftinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazug.— Gedi chte: Znm Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig»
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.— Auf dem Friedhof.— $er Rosenkranz.— E»n
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Völkerfrieden.—
Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegniß.— La»sicher!.— In s Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Siunspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef!.—
Blumen aus dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— vbbazia.— Für'- Haus zur
lieben Weihnachtszeit. *- Religion ist auch Sache de- Mannes.— Landwirthschaftttches.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Kalender»
zettfchau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Viehmärkte.— Inserate.
preis: broschiirt 28 kr., fravco 30 kr., grb. 35 kr., franco 45 kr.
Wiederverkäufe! erhalten Höchsten Ftakatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen unb Kalenberverschleißen,
sowie in ber
ranro
30 kr.
verlaasbuchdruckerei Ambr. Gpitz,
Mirn, 8. Kr;.. Ktrorsigasse Ur. 41.
so»
B B B B
B B B B B
B B
B B B B B B B M
BJJIBBBajLill.
BUB B
Hwtkk.Kkpertoirr.
K. k. Kofvurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 20.: „Die Nixe"-
Sonntag, 21., Mittags halb 2 Uhr:
König und Bauer." AbdS.: „Zwei
Eifen im Feuer."
Montag, 22.: „Rosenkranz unb
Güldensten"
Dienstag. 23.: „Der Verschwenber."
Mittwoch, 24.: „Die Mütter."
K. k. Kofopem-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 20.: «Los! sän tutte.»
Sonntag, 21.: „Tannhäuser."
Deutsches Solkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 20.: „Wienerinnen."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die hohe Schule."— Abends:
„Di: sttengen Herren."
Montag, 22.: „Wienerinnen."
Dienstag, 23.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 24.: „Die strengen Herren."
Theater in der Zosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 20.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
ßarl-Thealer.
Anfang halb 3 Uhr.
Sanistag, 20.: „Die Diva."-
Sonntag. 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise auS Lowoob." Abbs.:
„Die Diva.'
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.-
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Don Carlos." Abends: „Eva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Dorflump von Dellach."
Montag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 23.: „Muter Sorge."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 20.: Lampel's Töchter."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul."— Abends:
„Lampel's Töchter."
Montag. 22.: „Prinz Methusalem."
Aantsch-Töeater,
L t Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag 20.: „Ein besserer Herr."
Sonntag. 21.. Nachmittag» 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Abends: „Ein besserer
Herr."„
Montag, 22.: „Ein besserer Herr."
Hlaimund-TheaLer.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 20: „Der Verschwender."
Sonntag, 21, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Plausch net, Pepi."
Montag, 22.: „Platz den Frauen."
Dienstag. 23.: „Plausch net, Pepi."
0|0|Ü|Ü|0||0|0!0,|0|0)||0|0|0|0|0
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 9 ]
240
Wien, Samstag
Reichspost
2). Oct der 1900.
9
Streiflichter.
Apostolischer Freimuth in der Duellfrage.
In den „Studien über den hl. Franz von
Sales" von Abbe Boulange (Stuttgart 1892),
I. Band, Seite 91, findet sich folgende Stelle:
Franz von Sales befand sich zu jener Zeit als
Misiionär zur Bekehrung der Calvinisten in
Chablais, welches Land damals vom Herzog von
Savojen regiert wurde. Franz von Sales mußte
auf der Festung von Allinges, die von herzog­
lichen Soldaten stark besetzt war, wohnen, da er
nigends sonst im ganzen Lande seines Lebens
sicher war; so tolerant waren eben die Scctirer
gegenüber den Katholiken. Auch auf jener Festung
grassirte wie überall das Unwesen des Duelles,
und zwar sogar zwischen den einfachen Soldaten,
.welche ganz einfach, so oft sie ein Duell vor
hatten, sich auf einige Zeit von ihrem Comman­
danten beurlauben ließen, um dann sich lustig
gegenseitig niederzumetzeln. Der Herzog hatte
diesen Unfug schon oft strenge geahndet, doch mit
wenig Erfolg. Baron von Hermance, sonst ein
sehr guter Katholik, welcher Commandant jener
Festung war, war bis dorthin doch so schwach
gewesen, diese grobe Unsitte weiter zu dulden. Zu
ihm nun begab sich der sonst so sanftmüthige
Heilige und sagte ihm Folgendes:
„Wie lang; werden Sie diesen Mißbrauch noch
dulden? Sie können den Soldaten in keiner Weise die
Erlaubniß geben, sich zu entfernen, da Sie ihnen damit
die Besugniß einräumen, sich zu duelliren, und Sie
wissen wohl, daß der Zwcikampf nicht gestattet ist.
Dieser Wahnsinn kann nur dem rohesten Gemüthe
eigen sein, und es besteht dagegen auch ein ausdrück­
liches Verbot des Fürsten. Sie werden kein Gesetz
finden, welches diesen Wahnsinn begünstigt, und was
hier allein in Betracht komm!, man beleidigt dadurch
Gott ausS Schwerste. Und doch liegt es ganz in Ihrer
Gewalt, die Herausforderung zum Zweikampse gänzlich
zu verbieten. Mein Gott! Warum überantworten
diese Armen ihre Seelen einer Kleinigkeit wegen der
Hölle? Warum sparen sie ihren Degen nicht zu einem
glorreichen Kampfe auf, um die Rechte ihres Vater­
landes, ihres Fürsten und ihrer Religion zu ver­
theidigen ?"
Baron v. Hermance, ergriffen von diesen
Vorstellungen, machte diesem Unfuge für immer
ein Ende. So hat der apostolische Freimuth doch
schließlich zum Ziele geführt. Franz v. Sales
war damals noch nicht Bischof und hatte doch
diesen Erfolg; allerdings weil auch in diesem
Falle, das Militärkommando guten Willens war.
Jedenfalls aber wollte der Heilige seiner Pflicht
Genüge leisten, wenn er auch vielleicht selbst, dabei
nicht auf Erfolg gerechnet hatte. Und wir wieder­
holen: er war damals noch nicht Bischof, ja nicht
einmal mit der Seelsorge der Soldaten in Chablais
betraut. Er war ein einfacher Missionär!
**
Zum xten Male: Die eßbaren Heiligen­
bilder.
Wir glaubten: durch unseren Artikel: „Ein
bischöfliches Imprimatur" die Lüge der „Ostdeut­
schen", daß die leider thatsächlich hie und da iu
Galizien verbreiteten „sogenannten eßbaren Heili­
genbilder" mit dem bischöflichen Imprimatur ver­
sehen seien, nun endgiltig abgethan zu haben. Wir
haben uns getäuscht. Erst hieß es, der Bischof
Puzyna von Krakau habe das Imprimatur er­
theilt. Die „Arbeiter-Zeitung" war es, die dies
als unwahr anerkannte, und „richtig stellte", daß
das Imprimatur von Bischof von Przemysl her­
rühre. Wir erhielten darauf und veröffentlichten
ein Schreiben des Ordinariates von Przemysl,
worin erklärt wurde, daß im Gegentheil das
bischöfliche Imprimatur der Broschüre, in welcher
die Wunderkraft der eßbaren Heiligenbildern be­
hauptet war, verweigert worden war, was
durch, das betreffende Aktenstück belegt wurde.
Man hat aber den Betrug sich erlaubt, dieser
Broschüre eine mit der bischöflichen Druck-Erlaubniß
versehene Novene zu den sieben Schmerzen Mariä
beizuheften, so daß der Schein erweckt
wurde, als sei erstere Broschüre approbirt. Das
Ordinariat hat, wie wir am 3. Oktober auch bereits
mittheilten, die gerichtlichen Schritte gegen diesen
Betrug eingeleitet und zudem noch ausdrücklich
erklärt, daß die Jesuiten an der Novene
nicht betheiligt sind, während wir schon
Aüher aus der Zuschrift eines der Krakauer
Jesuiten nachwiesen, daß die Jesuiten auch mit
der Verbreitung dieser „eßbaren Heiligenbilder"
absolut nichts zu thun haben. Dies Alles hatten
wir constatirt, unser bezüglicher Artikel ist in eine
Menge anderer österreichischer und deutscher Blätter
übergegangen. Nur die „Ostd.", gegen die er
hauptsächlich gerichtet war, hat ihn ihren Lesern>
unterschlagen. Dafür bringt sie heute die
ganze Lügen-Geschichte noch einmal, und zwar in
verlogener Form. Sie schreibt in Folge ihres
ersten Artikels über die „eßbaren Heiligenbilder"
seien die bereits an Devotionalhändler verkauften
Stücke um theueres Geld wieder zurückgekauft und
von den Kanzeln herab. die Leute aufgefordert
worden, die gekauften Büchlein zurückzustellen,
damit sie „dem Feinde der Kirche nicht in die
Hände fallen". Dann fährt sie fort:
„AuS diesem Grund waren unsere Nachforschungen
nach dem corpus delicti in der Krakauer
Diöcese eine Zeit lang vergebens. Bald darauf
wurde aber derselbe Schwindel in der D i ö c e s e
Pkzemysl aufgeführt und heute sind wir in der
Lage, die Betheiligung der dortigen Bischofs an der
wundervollen Lebens«, und Arzneimittelunternehmung
festzustellen. Eines dieser Büchlein be­
findet sich nunin unseren Händen."
Zum Nutzen der „Ostd." drucken wir das
Schreiben des bischöflichen Ordinariates im
Wesentlichen nochmals ab:
„In gefälliger Beantwortung Ihres hochgeehrten
Schreibens vom 25. August 1900 theilen wir bei
Zurücksendung des uns gütigst mitgetheilten Artikels
der „Arbeiter-Zeitung" mlt, daß der am 2. März
1900 selig verstorbene hiesige Bischof LucaS Solecki
der in diesem Artikel angegriffenen Broschüre das
„Imprimatur" direkt versagt hat.
Im Originale, welches in den Acten des ConsistoriumS
sich befindet, lautet die dem betreffenden Bittsteller er­
theilte Antwort (wörtlich übersetzt) also: „DaS Manu­
skript unter dem Titel „Gnadeubild der
schmerzhaften Mutter GotteS in
Campocavallo" st eilen wir ohne
Approbation zurück. Vom bischöflichen
Ordinariat riws latini, Przemysl am 2. März 1899"
Leider hat aber eine in Folge Ihres werthen
Schreibens eingeleitete Untersuchung ergeben, daß diese
Broschüre e i »er anderen mit vemselben Datum
approbirten Broschüre unter dem Titel:
„Novene zu den sieben Schmerzen Mariens" beige­
druckt wurde (Krakau 1899). Gegen den
Herausgeber, der kein Jesuit ist, werden wir im ge­
eigneten Wege auftreten."
Die „Ostd." schließt, aber nach Beschreibung
des Schwindel-Exemplars:
„Hiemit hat der Bischof LukaS Solecki von
Przemysl dem Wunderunternehmen mit Siegel und
Unterschrist das Imprimatur, dieoberhirtliche
Genehmigung ertheilt. Die Miturheberschaft
und Mitwisserschaft eine- römisch-katholischen Kirchen-
sürsten an dem unverschämten Volks-
betruge ist hiemit nachgewiesen. Nun
möge die „Reichspost" weiterschimpsen."
Wir werden gar nicht weiterschimpsen, wie
wir überhaupt nicht geschimpft haben, sondern
wollen bloß constatiren, daß die „Ostd." wider
befferes Wiffen sich zur Mithelferin an dem un­
verschämten Volksbetrug gemacht hat, der mit dem
„bischöflichen Imprimatur" getrieben worden ist.
Nun wird die „Ostd." auch diese unsere Constatirung
zweifellos ihren Lesern— unterschlagen.
Bei der Schlußsteinlegung der k. k. Franz
Josephs-Realschule in der Brigitten«»,
über die wir bereit» gestern berichtet haben, hielt der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Harte! folgende Ansprache an die Festgäste:
„Die Vollendung dieses herrlichen Hauses, da»
uns zur Theilnahme an einer erhebenden Feier ver­
einigt, fällt .mit dem Abschluß einer großen und be­
wegten Epoche deS RealschulwefenS in unserem Vater­
land« zusammen, und es wäre verlockend und belehrend,
in ausführlicher Darlegung zu zeigen, wie sich die—
wir dürfen in gewiffem Sinne sage«— specifisch
österreichische Schöpfung der Realschule au» geringe»
und unsicheren Ansängen zu einer festen Organisation
durchkämpfte, wie sie ihre eigentlichen Ziele immer
schärfer erfaßte und auS sich durch wetteifernde Be­
thätigung ihrer Organe die wirksamsten Mittel zur
Erreichung derselben schuf, so daß sie heute ihrer
älteren Schwester, der gymnasialen Schule, als eben­
bürtig gelten kann, neben dieser ein junger Baum,
reiche, eigenartige Früchte tragend. Denn die österrei-
chische Realschule zühlt kaum 50 Jahre und wird erst
im März de» nächsten JahreS ihr« Semifäcularfeier
begehen können.
Ihr erster Lchrplan drohte sie zu erdrücken,
indem er außer den naturwissenschaftlichen Fächern
Maschinenlehre, Wechsel- und Zollkunde, Baukunde
und Bauzeichnen und derartige für allerlei praktische
Berufe dienliche Gegenstände umfaßte. So bot sie
Vielerlei und nicht» Rechtes, Multa non multum, fast
keine allgemeine Bildung und «ine ungenügende Vor­
bereitung für die technischen Hochschulen. Erst die Er­
öffnung von Gewerbe- und Handel-fachschulen befreite
die Realschulen von ihren Feffeln, ließ sie dem unan­
fechtbaren Grundsatz der Pädagogik folgen, daß Viel­
wissern den Geist nicht nährt und kräftigt, gestattete
ihr durch eaen verstärkten Betrieb der grundlegenden
Naturwissenschaften den in jedem dieser Gegenstände
liegenden Bildungsverth voller zu heben und durck
Ausnahme fremder Cultursprachen in den Lehrplan
dem Geiste der Schüler einen eigenartigen humanistischen
Einschlag zu geben.
Der untrr Betheiligung erfahrener Realschul-
wänner revidirte L-Hrplan des Jahres 1898 bezeichnete
eine feinere und konsequentere Durchführung der ange­
deuteten Grundzüge und verbürgte eine ruhige. Ent­
wicklung aus sicherer Bahn. Die Erfolge, die sich von
dem neuen Lehrplane einsichtige Schulmänner ver­
sprachen, werden am besten unsere. Realschule vor neuen
gewagten Experiment.» bewahren.
Mit der zunehmenden inneren Consolidirung der
Realschule und dem wachsenden Vertrauen der Be­
völkerung ging ihre äußere Entfaltung und Blüthe
parallel. Während z. B. Wien in dem Gründungs­
jahre 1651 nur zwei Realschulen, eine im 7., eine im
3. Bezirke, erhielt, Beide dürftig untergebracht und
dürftig mit Lernmitteln ausgestattet, zählt. es heute
10 Staat»- und 4 Privatrealschulen, und die Ersteren
sind Dank der Munificenz der Commune Wien und
durch staatliche Mittel in eigenen entsprechenden Schul-
häusern untergebracht und reichlich mit Lehrmitteln
versehen.
Länger freilich mußte diese unsere Schule der Be­
friedigung ihrer berechtigten Wünsche harren. Im Jahre
1875 als Staats-Unterrealschule des 2. Bezirkes ge­
gründet, sollte sie 20 Jahre als solche bestehen und
unter den ungünstigsten Verhältnisse!! in der Glocken-
gasse untergebracht, erschwerte Arbeit verrichten. Erst
von 1895 ab wurde sie durch successive Hinzufügung
der Oberclassen zu einer vollständigen Realschule er­
hoben und ihr wie eine Belohnung für geduldig über­
standen- Mühsale dieses schöne Haus gebaut, da» zu
den größten und hygienisch besteingerichteten Schulge-
bäuden gezählt werden darf, eine Zierde zugleich des
jüngsten Bezirkes der Haupt- und Residenzstadt Wien,
und doch nicht zu ferne gelegen von ihrer alten Heim­
stätte, in welcher sie noch ihr 25jährigeS Jubiläum in
Ehren feierte. So bleibt mir nur zu wünschen übrig,
daß derselbe gute Geist, der in den engen und ärm­
lichen Mielhräumen in der Glockengüsse herrschte, in
da» neue HauS' einziehe nnd fort segendbringend wirke
und schaffe. Der pflichttreue Lehrkörper der Anstalt
unter der bewährten Leitung seines trefflichen DirectorS
verbürgt die Erfüllung dieses Wunsches. Die Franz
Joseph-Realschule wird, davon bin ich überzeugt, den
Intentionen ihres erhabenen Stifters nachkommend, de»
Namen» sich würdig erweisen, den zu tragen ihr huld­
voll gestattet wurde. Sie blühe und gedeihe!"
Die Enquete über den Getreidetermin-
Handel.
Gestern wurde die vierte Sitzung der Enquete ab-
gehalten und es gelangte die zweite Gruppe der Ex­
perten zur Einvernahme. Wir geben nachstehend «ine
kurze gedrängte Darstellung der Ansichten der Experten.
Experte B e n e s ch ist der Ansicht, daß durch ein
Verbot des Differenzhandels der Terminhandel nicht
getroffen werde. Wenn ein Geschäft zustande kommt,
bei dem weder Qualität-gewicht, noch Provenienz er­
sichtlich ist, so ist da» sicher ein Differenzgefchäft.
Experte B e r g e r erklärte Namen- des Verbandes
der Mühlen- und Mühlen-Jntereffenten, daß der Ver­
band den Standpunkt einnehme, daß nur in der gänz­
lichen Aushebung des börsemäßigen Terminhandels eine
wirkliche Remedur gegen die Ausschreitungen derselben
und ein wirklicher Schutz für die producirenden Stände,
Landwirthfchast, Industrie und Confumcnten gefunden
werden könne. Beim börsemäßigen Terminhandel sei
schon bei der GeschäftSeingehung leicht zu constatiren,
daß der größte Theil dieser Geschäfte von Personen
entrirt werde, die zum Getreidehandel in gar keiner
Beziehung stehen. DaS Zustandekommen des Termin­
geschäfte» geschehe nur aus Grund der Börse-Usancen,
insbesondere nach Usancegewicht, Schlußeinheit und
usancemäßigem Kündigung», und Lieferuugstermi».
Beim Abschlüsse deS Termingeschäftes werde weder über
daS Qualität-gewicht, noch über die Provenienz der
Waare etwa» vereinbart.
Experte Ritter vonHohenblum kann eS
nicht zugeben, daß in der Vermahlung des Getreide»
eine Warenbewegung gelegen fei. Dadurch, daß sich der
Müller durch den terminweisen Verkauf der von ihm
effektiv gekauften Ware decke, werden drei Geschäfte
abgeschlossen, denen aber nur eine Warenbewegung,
nämlich beim ersten Einkaufe der Ware, zugrunde
liege. Der Preisbildung durch Angebot und Nachfrage
fei eine Preisbildung unterschoben worden, die auf
den grünen Spieltischen gemacht werde. Deßwegen
müffen die Landwirthe gegen diese Art des Gewinnes
und gegen diese Art de» heimischen Handel» protestiren.
CommissionS-Mitglied Weil bekämpft die Behauptung
de» Experten Benesch, daß jedes Geschäft auf Grund
der Börse-Usancen ein Differenzgefchäft sei, damit, daß
er Schlußbriefe producirt, nach welchen die
Contrahenten sich den Börse-Usancen unterwerfen und
gewiß eine effektive Lieferung der geschloffenen Ware
beabsichtigen. Experte Benesch stellt die Gegenfrage,
wie viel Getreide auf Grund dieser Schlußbriefe
thatsächlich abgeliefert worden ist.
Ueber Befragen seitens des Referenten SectionS-
ratheS Dr. Scheimpflug bemerkt der Experte
D u s Folgendes: Ja den Bestimmungen über den
Geschäftsverkehr an der Linzer Fruchtbörse seien wohl
eigene Normen für den Terminhandel vorgesehen.
Allein ei« börfemäßigr» Termingeschäft gab e» in Linz


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 10 ]
10
Wie«, Samstag
ReichSpost
20. Oktober 1900
240
niemals. Die Statuten und Uiancen wurden einfach
denen der Wiener Börfe nachgebildet. Dies erkläre eS
auch. warum in dieie» Geschäftsbedingungen auch noch
ein Angeld verlangt werde
Experte Sand bemerkt, daß dar Erscheinen von
große» Getreidemengen an einem Platze, aus welchem
ein B.dars dafür nicht vorhanden sei, preirdrückend
wirken müsse, und daß ein Bedarf nach Terminwaare
wohl nirgend» bestehe. Experte D u S widerspricht
dieser Behauptung.
Experte F u h r i ch erinnert daran, daß der Ex­
perte Du» zuerst gesagt habe, die .unberufenen Ele­
mente" gehörten längstvergangenen Zeiten an, dann
aber zugestanden habe, daß im vorigen Jahre noch in
Budapest ein Weizenring sich gebildet habe, und fragt,
wo denn die Blanco-Abgeber beim Budapester Weizen­
ringe waren.
CommissionSmitglied Weil stellt an den Experten
Berger die Frage, auf Grund welcher Erfahrungen er
behaupten könne, daß Angehörige aller Stände durch
reisende Agenten zum Termingeschäfte verleitet werden.
Experte Berger erwidert, in Oberösterreich
seien faktisch solche Agenten umhcrgereist.
Experte Dr. H o r o w i tz sagt, ein Zusammen­
hang zwischen dem Börsenkrach im Jahre 1873 und
der Entstehung der Terminhandels an der Wiener
Fruchtbörse lasse sich nicht constatiren.
Eine vom Referenlen, SectionSrath Dr. S ch e i m-
pflüg angeregte Diskussion darüber, daß der Be­
stand der Börse sür landwirthschaftliche Produkte in
Wien neben der Wiener Börse dem vom seinerzeitigen
Finanzminister Freiherr» von PretiS ausgesprochenen
Grundgedanken deS BörsegesetzeS vom Jahre 1875
widerspreche, wird vom Vorsitzenden nicht zugelosien.
Aus eine Frage der Experten Sand erklärt
Experte Dr. H v r o v i h, daß durch den Termin­
markt kein Weltmarktpreis, sondern in jedem Lande
ein der Weltmarktlage angepaßter Preis geschaffen
werde. Dies kann daher trotz der Verschiedenartigkeit
der Typen in den einzelnen Ländern geschehen.
Aus eine Frage der CommijsionS-Mitgliedes Mini-
sterial-SecretärS Dr. Müller bemerkt Experte
E ch w i tz e r, daß durch die Aushebung des Termin­
handels in Berlin die Zahl der Besucher der Frucht­
börse auf den dritten Theil reducirt wurde. Die
Armen müßten zu Grunde gehen, nur die Reichen
bleiben und fühlen sich jetzt wohler als zuvor.
über die Stellung und die Apanage des künftigen
König-GemalS enthält. Der Entwurf dieses GesetzeS
ist in Vorbereitung; er hält sich in Allem genau an
die analogen Bestimmungen, die in England für den
Gemal der Königin Victoria Geltung hatten.
Zur Verlobung der Königin Wilhelmine
von Holland
wird dem »Berl. L.-A." geschrieben: „Unser Wilhel-
minchen" wird die Königin der Niederlande von ihrem
Volke genannt, ein Name, der beweist, daß ihr Wesen
den Holländern theuer ist. Wie schnell die junge!
Königin bei ihrem letzten Aufenthalte in PotSdam die j
Herzen aller gesangen nahm, ist noch in frischer•
Erinnerung.... Auf Wilhelmina, die Wilhelm III.!
von seiner Gemalin, der Prinzessin von Waldeck und!
Pyrmvnt, am 31. August 1880 geboren wurde, ver-i
einigten sich, nachdem daS Herrschergeschlecht im
ManneSstrmm erloschen war, die Hoffnungen der
Holländer. Sie hat diese Hoffnungen nicht getäuscht.
Ihre oranische Beharrlichkeit war ihr Erbiheil.
Die Mutter, Königin Emma, hat dar Verdienst,
die großen und schönen Anlagen deS Kindes durch
eine forgsältige Erziehung zur Entwicklung gebracht
zu haben. Ein ehrwürdiger Mann, Pastor van der
Flier, leitete ihre religiöse, der Hofmeister Ealvedra
de Grave ihre wissenschaftliche Erziehung. Die
Königin, von außerordentlicher Herzensgüte, im Wohl­
thun unerschöpflich, die Vorsehung aller armen Leute
in der Nähe ihrer Residenzschlosses Loo, seit Jahren
Vorsteherin aller WohlthätigkcitSanstalten des Lander,
verrieth oft die Erregbarkeit deS väterlichen Naturells.
Davon erzählen Hunderte von Anekdoten. Von ihrer
nationalen Empfindung hat sie vielfache Beweise ge­
geben. die in Holland mit stolzer Freude citirt
werden. Bekannt ist, wie sie sich weigerte, bei
einem Besuch an einem ausländischen Hofe die Tochter
des niederländischen Gesandten zu empfangen, weil
diese nicht in Holland erzogen worden sei. Sie ist, wie
alle Oranier, sür Kunst und Wissenschaft sehr em­
pfänglich; die Malerei Alt-HollandS ist ihr bis in daS
kleinste Detail bekannt; die Geschichte ihres Hauses ist
ihr geläufig. Große Reisen haben ihren Blick erweitert,
ihr Kenntniß von Land und Leuten verschafft.
AIS die Königin im Oktober des vorigen Jahres
in PotSdam weilte, schien er, als ob ihre Wahl auf
den Prinzen Joachim Albrecht von Preußen, den
zweiten Sohn des Prinzen Albrecht, fallen sollte.
Dieser Prinz war eS auch, der als Helfer in der Noth
erschien, als der Wagen, in dem die Königin vom
Neuen Palai» zum Stadtschloß fuhr, verunglückte.
. Die Verbindung mit dem Herzog Heinrich von
Schwerin scheint im Mai dieses Jahres, als Königin
Wilhelmina in Schwarzburg weilte, beschlossen worden
zu sein. Herzog Heinrich ist zu Schwerin am
19. April 1876 geboren. Er ist Oberlieutenant ä. In
suite des Garde-Jäger-BataillonS und des großherzoglich
Mekleuburgischen Füsilier-RegimentS Nr. 90.
WaS die staatsrechtliche Stellung des künftigen
Gatten der Königin der Niederlande anbelangt, so
liegt in der Geschichte dieses Landes kein Präcedenz-
sall vor und in der Versassung ist für eine solche
Eventualität nicht vorgesorgt. Es soll daher, wie wir
hören, der Kammer demnächst ein Gesetz vorgelegt
werden, daS diese Fragen regelt und Bestimmungen
Aus dem Herichtslaake.
Die Civilklage gegen den Theaterdirector
Müller-Guttenbrnnn. (Schluß.) Der Senat wies
die Schadenersatzklage des Schriftstellers Fritz M a i
(rects v. M a n u s s i) gegen den Direktor deS Kaiser-
lubiläums-StadttheaterS Adam Müller-Guttcn-
b r u n n zur Gänze ab und der Vorsitzende Ober-
landeSgerichtSrath S ch i m m begründete dar Urtheil
damit, daß im Vertrag der Autor sich keine bestimmte
Anzahl von Aufführungen zugesichert habe, waS bei
dem Wesen eines derartigen Vertrages, der eine ganz
besondere Dienstleistung involvire, die von heterogenen
Einflüssen abhängig sei, wie Beifall oder Mißfallen bei
Publikum und Kritik, nicht gut zu fixiren möglich war.
Da eine bestimmte Anzahl von Aufführungen nicht
vertragsmäßig fixirt war, unterwars sich der Autor
stillschweigend dem Willen deS DirectorS. Wenn nun
der Autor kein Recht auf die Fortsetzung der Auf-
sührungen erworben hatte, kann von einem Rechte auf
Schadenersatz wegen Absetzung des Stückes und dessen
Nichtaufführung daher nicht die Rede sein. Der Ge­
richtshof war der Anschauung, daß Direktor Müller-
Guttenbrunn seine Vertragspflichten nicht verletzt habe,
welche Ursachen aber ihn zur Nichtaufführung der
Stückes bewogen haben, zu prüfen, geht das Gericht
nichts an. Der Kläger wurde daher auch zum Kosten-
ersatz verurtheilt.— Dar Urtheil wird gewiß nicht
nur im Kreise der Theaterdirectoren, sondern auch
vom Publikum beifällig begrüßt werden, denn der
Autor kann ja füglich dem Theaterdirector doch nicht
zumuthen, daß er sein Stück auch vor leeren Sitzen
aufführe.
Die Frau deS penf. HofoPernfängerS
Nikolaus v. GrekovSki, Marie v. GrckovSki,
hatte sich vor dem Strafbezirksgerichte Jofefstadt wegen
eines— DiebstahlS von mehreren Semmeln im Werthe
von zusammen 52 h zum Nachtheils deS GebäckSauS-
trägerS Paul S t r a n e l zu verantworten. Die von
Dr. K i e n b ö ck jun. vertheidigte Angeklagte gab zu,
zweimal ohne Wissen des GebäcksauSträgerS aus seinem
Korbe Semmeln— zusammen zehn Stück— heraus­
genommen zu haben, doch nicht in diebischer Absicht;
sie habe vielmehr nachträglich dem Austräger von der
Entnahme des Gebäckes Mittheilung machen und ihm
die Semmeln bezahlen wollen. Der Zeuge S t r a n e l
gab an, er könne nicht controliren, wie viel Gebäck
ihm abhanden gekommen sei. Dr. K i e n b ö ck (zum
Zeugen): Ist e! richtig, daß Sie von Frau v. Gre-
kowski zwanzig Kronen verlangten und erhielten?—
Zeugs: Frau v. GrekovSki bat mich. die Anzeige zu
widerrujen und fragte mich, welchen Ersatz ich verlange.
Ich nannte einen Betrag von zwanzig Kronen, weil eS
möglich war, daß ich seit zwei Jahren von Frau von
GrekowSki geschädigt wurde.— Der Richter stellte an den
Zeugen die Frage, ob eS vorkomme, daß Frauen ohne
Wissen deS Gebäckausträgers sich daS Gebäck aus dem
Korbe nehmen und er nachträglich bezahlen. Der
Zeuge erwidert, daß ihm dies noch nie vorgekommen,
und daß eS auch nicht üblich sei. (?) Frau v. Gre­
kovSki wurde schließlich wegen DiebstahlS zu 3 Tagen
strengen Arrests verurtheilt, wogegen sie Berusung
anmeldete.
Ein Advocat alS Wurstselcher. Der Hof-
und GerichtSadvocat Dr. Franz N e m e c z e k hat
in seinem, in Favoriten befindlichen Hause eine Wurst­
selcherei eröffnet, und um nicht osficiell als Besitzer
derselbe» aufzutreten, sollte sein Bruder, Jan
N e m e c z e k, alS Firmaträger siguriren. Dieser be­
saß jedoch nicht die von der Gewerbehörde verlangten
Qualifikationen, weßhalb dir zur gewerbebehördlichen
Bestellung seines Bruders zum Leiter der Selcherei
Dr. Nemeczek einen Anderen anstellen wollte. Der Zu­
fall fügte es, daß der Sellchergehilfe StaniSlauS
K o s s e l k in der Kanzlei deS Dr. Nemeczek erschien,
um ein Rechtsgutachtcn einzuholen Dr. Nemeczek
machte nun dem Selchergehilsen den Antrag, als
GefchäftSleiter und Firmaträger bei ihm einzutreten,
welches Anerbieten Kosselk auch annahm und drei
Monate lang in der Selcherei des Advocaten thätig
war. Nach dieser Zeit verlauste jedoch Dr. Nemeczek
dar Geschäft und nun verlangte Kosselk 600 X Ent­
schädigung für die in seiner Eigenschaft als Selcher-
meister geleisteten Dienste. Da seine Ansprüche nicht
besriedigt wurden, erhob er gegen Dr. Nemeczek die
Klage, worüber es zu einem Ausgleiche kam. Doctor
Nemeczek zahlte dem Gehilfen 86 X, wogegen dieser
eine Schrift unterfertigte, daß damit seine Lohn­
forderung beglichen sei. Kosselk behauptet nun, Doctor
Nemeczek hätte sich dahin verglichen, 86 X gleich
und den Rest von 514 X in Wochenraten zu
10 X zu bezahlen. Da Dr. Nemeczek von dieser
Bedingung nichts wissen wollte, erhob Kosselk
die Anklage. Er wurde der niederösterreichischen
Advocatenkammer zur Kenntniß gebracht, daß Doctor
Nemeczek eine Wurstselcherei besitze, doch die Kammer
fand keinen Anlaß zum Einschreiten. Bei der Ver­
handlung vor dem Civilrichter der Inneren Stadt,
GerichtSsecretär Dr. Edlen von M a r q u e 1. sagten
die von beiden Parteien gesührten Zeugen wider­
sprechend auS. Der Kläger behauptete, er habe den Vertrag
nicht gelesen, bevor er ihn unterfertigte und war der
Meinung, die 86 X seien nur eine Anzahlung. Doctor
Nemeczek blieb dabei, der Kläger hab- gewußt, daß
die 86 X eine vollständige Abfertigung seien. Der
Richter wies schließlich die Klage a b. mit der Be­
gründung, daß er den Aussagen deS Geklagten, der ja
Rechtsgelehrter sei. mehr Glaubwürdigkeit zumesse, alS
dem Kläger.
Die Ausschreitungen in Koniir. ES wird
von dort gemeldet: DaS «chwurgericht fällt heute
(18. d.) das Urtheil im Proceß wegen der Ruhe­
störung n am 10. Juni. Fünf Angeklagte wurden
unter Zubilligung mildernder Umstände zu Geiä.ignig-
strafen bis zu neun Monaten verurtheilt. Bier An­
geklagte wurden freigesprochen.
Theater, Karrst und Mirstlr.
— Hofburgtheater. Morgen Samstag gelangt daS
Lustspiel von F. G. Triesch „D i e N> x e", welches
schon längere Zeit nicht gegeben worden ist, wieder zur
Aufführung._
— Hofoperntheater. Die Mozart'sche Oper
»C o s i f a n u 1 1 e<, welche Director Mahler nach
nahezu neunjähriger Pause am 4. d. wieder dem Reper­
toire einverleibt hat, geht morgen Samstag zum hun­
dertsten Male in Scene.
— KaiserjubilänmS-Stadtthratcr. Morgen Sams­
tag findet Nachmittags 2 Uhr die zweite diesjährige
Schülervorstellunz von „Don Carlos" statt;
Abends 7,8 Uhr geht dar Schauspiel „E v a", dessen
Darstellung im Kaiserjubiläums-Stadttheater einen so un­
bestrittenen Beifall errang, zum zweiten Male in Scene.
— Deutsches BolkSthcater. Herr THalter
liegt seit einigen Tagen an einer katarrhalischen Er­
krankung darnieder und kann ärztlichem Ausspruche zu
Folge erst in zwei Wochen wieder auftreten.
— Raimundtheater. Morgen Samstag gelangt
„Der V e r s ch w e n d e r" mit Alexander Girardi
als Valentin zur Aufführung. In folgenden Hauptrollen
ist die Besetzung neu: Floltwell, Herr Eivenack; Azur,
Herr Bach; Rosa, Fräulein Theren; Cheristane, Fräulein
Metzl; Amalie, Fräulein Riedel.— Director Getcke hat
dem Impresario Agnes S o r m a's in Berlin telegraphisch
mitgetheilt, daß er sich mit den gestellten Bedingungen ein­
verstanden erkläre. Damit ist das Gastspiel Agnes
Sonn a's im Raimundveater gesichert, und es
ist nur noch der Termin desselben, sowie das Repertoire
festzusetzen.
— Bibliothek deS k. k. österreichischen MnseumS.
Vom 21. October bis 20. März ist die Bibliothek deS
k. k. österreichischen Museums, wie alljährlich, an Wochen­
tagen— mit Ausnahme des Mon:a.,s— von 9 bis
1 Uhr und von 6 b.s 87, Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
— Concerte. Miß LlinoS E g l i n g t o n, eine
in England und Amerika sehr geschätzte Sängerin, ver­
anstaltet Donnerstag, den 8. November, im Bösendorser-
saale einen Liederabend. In diesem Concerte tritt Herr
Professor Th. Plowitz-Cavour nach jahrelanger
Abwesenheit zum ersten Male wieder hier auf und wird
im Vereine mit Hoscapellmeister Joses H e l l m e s-
berger und Herrn Friedrich B u x b a u m daS große
8-äur-Trio op. 97 von Beethoven vortragen.— Kammer­
sänger Ferdinand Jäger vom größtmöglichen. Hof­
theater in KarlSruhe veranstaltet Montag, den 12 No­
vember, einen Liederabend im Bösendorjersaale.— Die
fünf historischen Clavierabende von Edouard R i s l e r
finden im Abonnement zu populären Preisen im Bösen-
dorsersaale an folgenden Tagen statt: 16., 19., 23.,
26. November und 2. December. Karten zu sämmtlichen
Veranstaltungen in G u t m a n n's Hosmusikalienhandtung.
Ueremsimchrichten.
8 Katholischer Iüitglingövercin vom „Heiligsten
Herzen" Wien, 10. Bezirk. Unter außerordentlicher
Betheiligung sand am Sonntag den 14. d. der I. Vortrags­
abend pro 1900/1901 im großen Gemeindesaale Favoriten?
statt. An distinguirten Persönlichkeiten hatten sich einge-
funden: Pfarrer Karabazcek, P. Superior Häuser, Frau
Baronin von Balasy, Major Janda, Hauptmann Schindler,
Oberlieutenant Slama, BezirkSvorsteher Karl, Gemcinderath
Nieder, eine Vertretung der Studentenverbindung „Austria",
einige Herren der k. k. Trabanten-Leibgarde, die Präsidentin
der Ortsgruppe des christlichen Wiener Frauenbundes Frau
Capauch rc. Als Redner sungirte Prälat und k. k. Hos-
caplan Dr. F i s ch e r- C o l b r i e, der in ausgezeichneter
Weise das Thema: „Der AnarchiSmuS als die letzte Con-
sequenz der Religionslosigkeit" behandelte. Die Musikvorträge
wurden in exacter Weise unter Leitung deS LereiiiSinusit-
director Herrn Rudolf Baxa von der Vereinscapelle ausge-
sührt. Auch das humoristische Stück: „Frau Jnspector und
Frau Director", vorgetragen von Frl. Gottlieb und Frl.
Wegscheider, fand rauschenden Beisall. Der Gesang wurde
von einem Chor (Herren und Damen! ausgeführt, der es
in musterhafter Weise verstand, das Autilorium zu seffeln.
Der nächste Vortragsabend findet am Sonntag den 28. d.
im großen Gen.eindesaale des 10. Bezirkes statt. Ais Redner
sungiren am 28. d. Prinz Alois Liechtenstein.
Thema: „Der Irrthum deS Darwinismus" und Vice-
bürgermeister Dr. Joses N e u m a y e r. Thema. „Ueber
Gemeindeangelegenheiten." Entree frei.
8 Katholisch-geselliger Fortbildungsverein „Re-
nnion". Sonntag den 21. d. findet die IX. ordentliche
Generalversammlung der „Reunion" im Saale der Restaura­
tion „zum RegenSburgerhos", 1. Bez., Sonnenfelsgasse 2
statt. Beginn um 8 Uhr Abends. Das Programm des Abend
ist folgendes: 1. Eröffnung und Begrüßung durch den Vor­
sitzenden. 2. Ansprache Sr. Hochwürden Engelbert Müller.
3. Erstattung deS Rechenschaftsberichtes. 4. Ergänzungswahl
in die Vereinsleitung. II. Theil: 1. Reiseerinnerungen eines
Wiener Rom-PilgerS. 2. Musikalisch-declamatorische Vor­
trüge. Am selben Tage findet um 77, Ubr Früh in der
St. Stesanskirche eine heil. VereinSmesse mit gemeinschast-


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 11 ]
240
Wien. Samstag
". Center 1900"' 'tl
Ncher Communion statt, wozu alle Mitglieder und Freunde deS
Vereines höflichst eingeladen werden. Noch sei erwähnt, daß
im neuen großen VereinSlocale der „Reunion" in der Habs­
burgergasse 6, welches mit allem der Neuzeit entsprechenden
Comfort eingerichtet wurde, täglich von 6—8 Uhr AbendS
Anmeldungen zur Theilnahme an. Cursen für. französische,
englische und italienische Sprach« entgegengenommen werden.
§ Der humanitäre Verein der Oberösterreicher
in Wien feiert Sonntag, den 21. October l. I., im Hotel
Union, 9. Bez., Nußdorserstraße 23, sein fünfzehnjähriges
Gründungsfest. Da» Programm ist em reich­
haltige» und besteht au» Musikvorträgen, GesangSvorträgen
des Sängerclubs des Vereines, Duetten, gesungen von den
Costümduettisten Herren Opitz und Huber, humoristische
Verträge von Herrn L- Ströl, Quartette und nach Schluß
der Vortrüge Tanzkränzchen. Im Gemüthlichen ober-
österreichische Ländler, Musik und Gesang. Anfang 6 Uhr
Abends. Karten im Vorverkauf 60 k, an der Cassa 80 K.
t audelSkammerrath Johann P a b st hält die Festrede.
>as Reinerträgniß wird zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Landsleule in Wien verwendet.
ß Katholischer JüugliugSverci» „Maria Hilf",
.7. Bez., Westbahnstraße 40. Am Sonntag, den 21. Oc-
tober 1900, wird in der Vereinsversammlung um 5 Uhr
Nachmittags das Ehrenmitglied des Vereine» Professor
Dr. P. Cölestin W o i s S g r u b e r 0. 8. L. einen Vor­
trag halten. Herren als Gäste sind willkommen.
8 Katholisches HandelScasino. In der am
15. October stattgefundenen Plenarversammlung hielt der
j35räfect Hochw. Joh. M. S t ö b e r einen Vortrag über
St. FranziskuS von Assist, welcher auch der Schutzpatron
des Vereine» ist. Reichlicher Be fall der Anwesenden lohnte
den Redner für den ausgezeichneten Vortrag.
Kleine Chronik.
* Neuerung hinsichtlich der Schreibmaschinen.
Eine hvchiweressante Erfindung auf dem Gebiete der
Schreibmaschinen tritt jetzt von Köln aus ihren Weg
durch alle Länder an und scheint berufen, die ganze
Branche in neue Bahnen zu lenken, zugleich aber große
Capitalien, die bisher nach Amerika flössen, für
Deutschland zu erhalten. Es handelt sich um eine
Maschine, welche betreffs Tastatur dieselben Ein­
richtungen hat, wie die bisher bekannten Comptoir-
systeme, daneben aber auch olle Bor-, End- und
Stammsilben der Wörter. auf nur je einen Druck
schreibt und dadurch eine colossale Schnelligkeit erreicht.
Die Silbenzerlegung ist die gleiche, wie sie jedem
Stenographen geläufig ist, und der Erfinder Hot die
betreffenden Silben in 12 Sprachen studirt und fest­
gestellt. Man kann also sowohl mit einzelnen Buch­
staben und Zeichen, al» auch mit ganzen Silben
schreiben, z. B der-sel-be in nur 3 Tempi, ver-ge-ben
in 3, ver-un-ei-ni»gen in 5. Ueberdies kann man die
Typen und Silben in wenigen Secunden gegen andere
Schriftarten, größere, kleinere, gerade, schräge aus­
wechseln. In der Fachwelt hat die Erfindung die größte
Sensation erregt, und sie ist ohne Zweifel ein
glänzender Beweis deutschen Wissens und Könnens.
In Köln hat sich bereits ein Syndikat dafür gebildet,
für ganz Mittel-Europa, mit 600.000 Mk. Stamm­
capital. Wie verlautet, wird die Maschine auch noch
weitaus billiger werden, als die bisherigen deutschen
und ausländischen Tastatur-Schreibmaschinen.
* Ein neuartiger Telephon-Uebertrager.
Einen Telephon-Uebertrager besonderer Art hat der
Amerikaner Josef M. Moore construirt, welcher sensi­
tiver sein soll als die üblichen Uebcrtrager. Wie wir
der diesbezüglichen Mittheilung de» Patentanwaltes I.
Fischer in Wie» entnehmen, besteht daS Charakte­
ristische dieses Uebcrtrag-rS aus einem Diaphragma,
an dessen Rückseite Elektroden angebracht sind, die an
federnden Armen hängen. Eine röhrenförmige Brücke
verbindet die Elektroden und enthält kleine Kohlen-
kügelchen, durch welche die elektrischen Schwingungen
verstärkt werden..
* Eine elektrische Nahn über die Pyrenäen.
Die Garonne soll die Kraft zum Betriebe einer
elektrischen Alpenbabn bieten, welche von Val d'Aran
nach Lcrida am Südabhang der Pyrenäen geführt
werden soll. Ein 38o0 Meter langer Tunnel wird
nöthig sein, um den Hauptkamm der Pyrenäen zu
durchbrechen DaS Eigenartige bei der Angelegenheit
beruht nicht so sehr in den technischen Schwierigkeiten
der durchzuführenden Arbeiten, sondern in der That­
sache, daß es eine deutsche Gesellschaft ist, welche den
Bau übernehmen wird, dessen Project von dem. be­
kannten Ingenieur Leon Ronviere herrührt.
Noiksivirthschaftlicher Tl/eil.
Oesterreichisch- ungarische Bank. In der
gestrigen Generalraths-Sitzung erstattete der General­
sekretär eingehenden Bericht über die Situation des
Geldmarktes und die Gcschäftsbewegung der Bank,
wobei ausgeführt wurde, daß angesichts der verfüg­
baren Reserven, dann auch im Hinblicke auf den
Stand der Wechselcurse für eine Aenderung des
Zinsfußes kein Anlaß vorliege. Nach dem
Berichte über die Ergcbnisse der in der Vorwoche
wegen der UmlausSsumme der Banknoten zu 20 K,
respective 10 fl. ö. W., gepflogenen Besprechungen
wurde mitgetheilt, daß die beiden Finanzministerien
dem Vorschlage der Bank betreffend die Abgabe
von Goldanweisungen zu Zoll­
zahlungen zugestimmt haben. Diesbezüglich
sollen demnächst die Zollämter die entsprechenden
Jnstructivnen erhalten, und werden alsdann die vor-
bezeichneten Anweisungen bei sämmtlichen Bankanstalten
erhältlich sein. Der Generalrath genehmigte weiter
die vorgelegten Original-Zeichnungen für die neuen
Banknoten zu 50 X und ernannte schließlich die Vor­
stände für die neuen Bankfilialen JaSlo, Trient und
Roveredo.
Der chinesische Coupon. Die für den am
1. November fälligen Coupon der 5'5percentigen
chinesischen Staatsanleihe seitens der chinesischen Re­
gierung zu zahlende Annuität ist laut einer bei der
zuständigen Berliner Stelle eingegangenen Depesche
entrichtet worden. Nach Angabe der „Pol. Corr."
haben die chinesischen Zolleinnehmer in Shanghai ver­
sucht, die dortigen Zolleingänge ins Inland abzu­
führen, angeblich zur Deckung von Bedürfnissen des
kaiserlichen Hofes; aber dies wurde durch die Umsicht
deS Directors der Russisch-chinesischen Bank entdeckt
und durch sein energisches Eingreifen beim Bicekönig
verhindert.!;
Eine grosie KohleneinkaufS-Genossenschaft.
Der große Ausschuß des CentralverbandeS der Indu­
striellen Oesterreichs hat den Beschluß gefaßt,! eine
große, den ganzen Staat umfassende KohleneinkaufS-
Genossenschaft ins Leben zu rufen. Mit der Activirung
des Projektes wurde der Sccretär des BereineS der
Schafwollindustriellen in Brüna, Dr. Stefan Licht,
brtr aut.
"Insolvenz. Die Bauschlosserfirma Franz Gratzl'S
Nachfolger, Inhaber Anton Feifchl in Wien, 2. Bez.,
Leithastraße, zeigt durch Dr. Moriz Ascher ihre In­
solvenz an. Sie schuldet inclusive der Hypothekarlasten
440.000 K. Die Activen umfassen 240.000 K.
Daraushin werden 25 Percent geboten.
«luttUcbe (£«tfe der Börse für lailUmirtltschaftltch
Produkte in Wien.
Wien, 18. October.
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
St. 8.— bis K. 8.55; Banaler 75—79 Kilo K. 7.50 bis
K. 8. 20; Südbabn 77—30 Kilo. K. 7.75 bis K. 8.16;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K.3.05. Schlußcurse.
Uianeewaare per Herb» K. 7.71 bi» 7.72, per Frühjahr
1901 K. 8.19 bis K. 8.20.
R o g g«» ver 50 Kilo (neuer); Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.55 bls 7.80 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
Sf. 7.35 bis K. 7.65; österr., 72—76 Kilo. K. 7.65 bl-K. 7.80.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.58 bi» K. 7.59;
per Frühjahr 1901 K. 7.84 b>S K. 7.85.
S e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 3.30 bi» 10.25;
österreichische K.—.— bi» K. —, Brenner- und Rollgerfte
K. 6.20 bi» K. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.95 bi»
K. 7.05.
Hak er, ver 50Kilo: Ung. vr. K. 5.85biSK. 6.15,
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75
H o p f e n. per 50 Kilo (neu): Saa»er Stadthopfe» zu
K. 180. bi» K. 190.—, S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 180.
bi» K. 190.—, ©. Kreishopfen (hallirt) zu K. 160.— bi»
180.—, Auschaer Rothhopse« (hallirt) zu K. 120.— bi»
150.— Daubaer Grünhopsen zu K. 90.— bi» K. 120.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizen in e ht:
Nr. OK. 13.95 bis K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80, Nr. 3 K. 12.40 bit K. 12.95, Nr. S K. 11.90
bis K. 12.50. Nr. 7 K. 3.60 biS 9.10, Nr. 7 »/,
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Tyoe:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Sir. 1 K. 11.— bi» K. 11.50.
Sir. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.
48 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
ES war als hörte der Fremde gar nicht auf diese
Worte. Still, in sich versunken, saß er da, den müden
Blick zum Fenster hinaus gerichtet, als Martin da»
Zimmer verließ.
. Die Hände aus dem Rücken gekreuzt, den um­
florten Blick in starrem Nachdenken vor sich hin auf
den Fußboden geheftet, schritt der Fremde eine Weile
im Gemach auf und ab. Die trüben Gedanken mochten
mit voller Gewalt auf ihn einstürmen, denn hin und
wieder blieb er stehen, schüttelte den Kops und nahm
dann mit langsamem, fast schleppendem Gange den
Spaziergang wieder aus. Er beachtete den Kellner
nicht, der geräuschlos eintrat und die Flasche Rhein­
wein mit der frisch gefüllten Wasserkaraffe aufden Tisch
stellte. Er sah auch das Fremdenbuch nicht, welcher jener
aufgeschlagen aus den Tisch legte. Erst als die Frage an
fein Ohr schlug: .Wie lauge gedenken der Herr hier zu
bleiben ?" fuhr er aus seiner Lethargie empor, sah den
Frage» mit einem ungewissen Blick an und erwiderte
dann heftig: „Ich reise morgen mit der Frühpost ab;
wecken Sie mich eine Stunde vor Abfahrt!"
■ Der Kellner verschwand. Der junge Mann war
wieder allein. Er seufzte tief auf, strich mit der Rechten
über die heiße Stirn und murmelte: „Vorbei! aller
vorbei! DaS war die letzte Illusion, die mir geblieben.
Fahr' wohl, du schöner Traum. Nun bleibt mir nichts
als die nackte Prosa des Lebens, eine Zukunft, über
welche der König Dampf seine dunklen Wolken streut.
Ha, sürwahr all' unser Glaube an Liebe und Treue
ist ein Wahn. Das Mädchen erfährt aus sogenannter
sicherer Quelle, der Verlobte ist ein Verbrecher der
gefährlichsten Art— und giebt daS Verhältniß auf.
Sie beantwortet keinen seiner Briefe mehr, sie würdigt
den einstigen Heißgeliebten nicht einmal eines Abschieds­
wortes. „Ach, da- ist alles so natürlich, so vollständig
ordnungsgemäß!— Darum verleugnete ich meinen
Rang und Stand?
Ich floh die, Salons und die glänzenden Modepuppen
77 suchte mir ein einfaches Naturkind, und während
ich mich bestrebte, die Illusion zu fliehen, stürzte ich.
dar Opfer. einer .schändlichen Intrigue? Ich kenne
meinen Feind nicht, aber daß Lina einen Verbrecher
«eben soll, kann ich freilich nicht verlangen."
Er sank von Neuem in Sinnen. „Thorheit," rief
er endlich auffahrend; „sie hat sich brav genug gehalten,
ich kann nicht mehr verlangen. Wenn Alles ruft,
wenn Mutter und Sohn rufen: Der Mann ist schlecht,
dann muß ein Mädchenherz wohl schwanken und irre
werden."
Je länger er über die Sache nachdachte, desto
mehr trieb es ihn an, sich über das Schicksal Lina'S
Gewißheit um jeden Preis zu verschaffen; denn auf
daS Zeugniß des guten Martin allein hin, so ehrlich
dasselbe auch immer sein mochte, wollte Ritter sich
doch nicht verlassen. Er suchte also den Bürgermeister
aus, nahm ihm daS Wort ab, von der Unterredung,
die sie beide zu halten im Begriffe stünden, gegen
jedermann zu schweigen, und forschte dann nach Lina
und ihren letzten Erlebnissen.
Was Ritter von dem biederen Bürgermeister
hörte, war im Grunde dasselbe/ waS ihm schon Martin
mitgetheilt hatte. Die plötzliche Entfernung deS Mäd­
chens war ebenso stadtbekannt geworden, wie ihr „un­
glückseliges Verhältniß" zu dem Bahnwärter. UebrigenS
äußerte der Ortsvorstand, er vermuthe, daß Lina
Reymond den Weg nach der Residenz eingeschlagen habe.
Mit schwerem Herzen kehrte Ritter in sein
Hotel zurück. Er verbrachte eine böse Nacht
und erwachte nach kurzem Schlaf in der ge­
drücktesten Stimmung. Der Kellner trat ein und
meldete, daß bis zur Abfahrt der, Postkalesche nur
noch eine Stunde fehle. Mit einer gewissen Hast beendete
der junge Mann seine Toilette, leerte ebenso schnell die
Tasse Kaffee, welche der Kellner ihm auf einem Präsentir-
tcller überreichte, bezahlte die Zeche mit einem Cassen-
schein und verließ das Haus, ohne den auf dem Haus­
flur postirten Martin und feine knixende Ricke eines
anderen Grußes zu würdigen, als eines leichten lächeln­
den Kopfnickens.
Zehn Minuten später trug die Postkutsche des
Städtchens ihn seinem Bestimmungsorte entgegen. Der
Postillon blies eine lustige Melodie. Der junge Reisende
saß jedoch achtlos in die Polster zurückgelehnt. Der
gewaltige Schmerz, welcher seine Seele folterte, ließ
ihn nicht dazu kommen, hin und wieder einen Blick
zum Wagenfenster hinaus auf die im Morgenlicht
schimmernde Landschaft zu werfen. Er dachte nicht
daran, auf den Haltestationen «ine Erfrischung zu sich
zu nehmen. Erst als er die nächste Eisenbahnstation
erreicht hatte und nun ein reges Leben ihn umwogte,
schien er wieder einigen Antheil an seiner Umgebung
zu nehmen.
Er löste ein Billet zweiter Classe zur Fahrt nach
der Residenz und saß bald darauf im Coupö, nicht
gänzlich ohne Betheiligung an der Unterhaltung, welche
seine Reisegefährten, eine aus Vater, Mutter und zwei
erwachsenen Töchtern bestehende Familie, üb:r Bäder!
und Reisetouren führten.
12. Capitel.
Hoch oben im vierten Stock eine- unansehnlichen
Vorstadihauses wohnte der Bahnmeister Binder mit
seiner zahlreichen Familie. Die Wohnung bestand au»!
einer kleinen zweifenstrigen Stube, einem Alkoven und
einer Küche. Nur die nothwendigen Möbel und Ge-
räthschafien fanden sich in den engen Räumen zusammen
gedrängt, welche im ganzen den Eindruck großer
Dürftigkeit machten.
In der Küche stand eine bleiche Frau in ge-
beugter Haltung am Kochherde. Ueber dem spärlichen
Feuer dampfte eine wässerige Reissuppe. Ein Wasch­
zuber, mit Wäsche und Seifenschaum gefüllt, .stand in
der Nähe des Fensters. Die Dampfwolken, welche auS
dem Gefäß emporstiegen, verriethen, daß die Hausfrau
sich nur auf einen Augenblick von der Wäsche entfernt
hatte, um nach dem Essen zu sehen. Auch in dein
engen, aber sauberen Stübchen herrschte eine rege
Thätigkeit. Bertha. die älteste Tochter des Bahnmeisters,
ein zartes, kaum siebzehnjähriger Mädchen, saß mit
Weißzeugnähen beschäftigt am Fenster. Eine andere
kränklich aussehende Tochter— daS Schmerzenskind
der Familie, denn sie war als kleines Kind einmal
auS der Wiege gestürzt und daher verwachsen—
arbeitete mit außerordentlichem Geschick am Stick­
rahmen. Ein Knabe von zehn Jahren war am Tische
mit Coloriren beschäftigt; zwei noch kleinere Spröß­
linge spielten auf den Dielen umher. AuS der hinter
einem grünen Vorhang stehenden Wiege tönte da»
Weinen des jüngsten KindeS, des Lieblings aller, für
welchen bei der angestrengten Thätigkeit für den Augen­
blick nichts anderes gethan werden konnte, als daß der
gelblockig- Georg die Wiege in Bewegung setzte und
dazu ein Schlummerliedchen sang.
„Geh', Georg, rufe die Mama", nahm Bertha
endlich in bittendem Tone das Wort.
Der Kleine verließ das Zimmer. Draußen auf
dem Gange wurden Schritte laut. Die Thüre öffnete
sich und der Bahnmeister trat langsam ein. sF. f.]


[ 2023-06-29 10:32:58.485 - 19001020 - Seite 12 ]
12
Wien. Samstag
Neikbrvoft
20. Oktober 1900
Knaben-
Kensunat
in
SLreöersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchuldriider
5 classige Bolksschule und
Ltlassige Bürgerschule.
^euston
sür Dolksschülermonatl. 30 A.
„ Bürgerschüler„ 35 st
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
1571
Antonius-WMLLev.
Gewidmet der Verehrung deS hl. Antouius von Padna. Jllu-
strirt« Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchenfürslen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday. Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest. IV. Bezirk. Franziskaner-Kloster.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franr Usrnpka.
Hausbesitzer Nr. 13 in Grös-Kadol-
bei Mailberg, N.-Or.
"greise per Liter:
Hochprlma lichter issser Rothweln. i« tt.
„ dunkler aller Rothwein.. 3t
Pstm» alter Welbwstn ...... er„
Hochprima alter Weißwein (13'Jlrr). 36„
.. ,.( 1893 «). 4,
Auileie (wie Malaga) <8„
Sollte in keiner Uolks-. Schul- «nd allgemeinen
Krsekibiiothek fehlen.
Puppen-
Doctorio.
Grösste Reparatur- An«
stall Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xji. Kubelka,
Wien, VL/„
üumDencorierscrasao 67,
(Tb
-■e-
|| Hlldslmrgs Kaisrrftmen.
Hermine Proschto, unsere verdienstvolle Vater,
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel>
„Kabsöurgs Kaiserfranen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, lostet das Buch nur 1 Krone und ist z»
beziehen von der
■gJersctgiPÖrttcßerei |lmßr. ß)pih
in Wien und warnsdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung. ........
Gütig ab
1. October 1900.
K. k. priv. Siidbalm-Glcsellschaft,
FAHRPLA
Giltii ab
1. Octoter 1900.
S.8.
S.8.
Perl.
Zug
S.-Z.
Post-
zug
Pest.
8»g
Sch..
S.8.
Post-
L»g
1S.8-
Stationen j
Vers.
Zug
§. Z
Sch
Zug
Post.
Zug
Post-
Zug
Tch.-
Lug
S.Z. Sch.-
» Ri:a
6-8.
ven.
Lug
4/1»
4
14
4/c
8
12
8/b
2
IV
1 6
1»
3
3 a
7
9
3/c
III.
III.
l/b
1
11
I. II. III
. TI.
£«
722
£25
812
915
ab
Wikil (Südbahnh.) 0
u 715
822
912
j 7«7
400
622
8:°
6*5
yi5
115
e8is
92s
136
508
e82£
925
Ballen ...
722
911
3*5
12-7
897
859
1007
1217
207
537
751
921
1021
1022
Wr.-Nrustadt.
622
722
258
507
788
555
8*4
12°3
1013
1038
1228
151
4-8
752
922
1122
1222
1212
Leiinncriu.i.
4'9
612
721
"3*2
101
613
411
708
10>»
1099
1059
1238
212
454
821
951
1122
IM
1221
Miirzzusliillig.
359
622
700
281
1913
3*7
517
412
6*7
942
1107
1254
220
Neuberls
612
1117
ti.
5*7
111»
218
622
921
252
Kapfeiiberg.
2'7
557
12.0
10*>
w
833
1«
Aii-Seewiescn
405
6°o
H96
11«
220
2ss
622
922
1022
1212
322
112
Brück a. d. M.
2io
5*3
550
1222
1007
2*7
451
311
521
8*°
11«
.
343
320
812
1051
415
.
Leobe»..
137
5*°
111»
911
2io
.
411
6>»
255
.
822
•
-
.
9rv
Eisenerz..
.
10*5
5*8
522
.
«.
•
'
216
141
703
Sclztlilll..
231
825
730
L.
221
221
822
.
525
Wörgl..
1033
L.
712
712
951
».
.
722
Innsbruck.
•
.
858
•
622
622
427
1021
725
637
i..
II»»
718
Billach..
12*0
4.1
S>»
■5.
921
.
1125
.
.
122
1022
Lenedig..
412
512
312
B.
2io
1245
357
812
1025
1122
120
521
213
Graz ...
■ 230
420
1052
805
312
222
421
7°°
150
622
1022
-.
.
658
Spirlseld..
10>»
3*o
81:
601
rz
=•
481
622
721
S
1*
-
813
1017
P,irkta(Mchbg.)
Liittenberg.
llii
840
5i*
310
41»
A.
-
Z'
•
214
721
. C
1112
1253
222
711
322
Marburg..
9-40
256
712
521
.
222
121»
312
612
1122
rZ
u.
617
108
617
Klagenfurt.
1009
215
L 2
1112
725
1112
812
121
r«.
719
2-7
712
Biüack..
885
1215
H L
1052
5*3
1052
121
738
C 4°
““.
10*9
712
104»
Toblach..
.
715
|_|
712
100
712
622
1203
««
-g.
1*5
1112
145
Bozen-Erits
1212
KW
419
840
419
745
189
h
300
300
Meran.
'.
812
£>01
640
301
7«
,
3«
3«
Trient..
1022
254
721
254
8»
.
I=
-*3»
400
400
Mori...
921
ji
2'i
641
221
950
.
5«»
509
Arco..
.
812
.5?-
107
3.
107
1008
PZ
&
596
526
SUva..
.
725
1250
5,
1250
1098
Verona..
.
622
L;
280
711
1222
322
898
Pragrrhof..
850
2*9
622
488
«r
3•
222
318
822
W.
312
989
Pettau..
7-7
14.1
543
ti
«.
152
3*4
922
0 S
112
222
412
1003
(Jini...
781
j:9
5*i
222
s«
1121
122
416
912
*i
il
221
222
412
10«
Steiubrück..
655
1287
440
225
1121
122
712
794
480
Agram..
750
12-4
912
es
&•
912
588
1112
421
322
522
12*3
Laibach...
522
11*9
250
1212
1»
952
1121
722
723
511
748
3*3
Et. Peter..
S 6*
1240
911
812
1015
921
*1
9l7
U,
917
Abdazia-Mat.
8 0S
5 1
SS
812
1112
loo
£.
loo
912
Pola..
•522
2oo
215
615
821
9sr
649
857
451
Slabresina..
8*
1051
715
725
821
911
LS
1118
1118
1008
621
Eörz...
710
9*5
5*4
5*4
651
857
6ie
612
210
1122
Venedig..
1022
445
10-
1040
21°
280
552
222
Bologna..
6*0
225
452
S**"
452
1035
622
üJ 1
,
1012
634
sslorenz..
Ro»i...
300
9U>
1022
*»
1052
610
1122
640
110
930
230
940
Ä
7«
1112
7og
§
.
.
130
025
Neapel..
1122
£53
1122
&
1125
622
2*5
610
722
015
Maitans.
105
1125
1052
735
622
915
1122
101°
Ecnnst..
813
l'12
722
325
1211
217
10«
621
>
'
Nizza..
1222
10-:o
1112
3*5
822
1025
710
585
an
Tricst...'
b
8 öV
9-v-
612
'
fr>5
815
650
712
1050
1180
14U
530
ab
Wien (Suddahnh.)
11 854
950| 140
507
5-r
1122
925
Die Zeiten
xie iiiuaiijeuen (vuu
Abds. bis 552 Früh
. sind durch Unterstrei-
chuna der llliinu-
tenziffern lenntlich
gemacht.
921
1012
1259
257
489
822
an
Sopron..
;‘/£2
7*3 1057
115
330
712
622
rechtsvonden
1055
1221
2°7
6ö
921
Szombathelp
42!.
522 9 4
219
612
440
Stations-
185
8L2
441
1022
3£2
91»
718
120
409
812
622
1025
-
'
Nagp-Kaniszsa
Zagrab..
Barts..
Batrat;..
1215
72'
!ls
il -J.i
.
i 605
i
12*0
707
845
205
11*05
üOi)
namen sind
von unten
nach oben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Elaste): Osteude-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8L5, Wien an 9>»), Wien-Marburg-FranzenSfesle-Ala (Wien
ab 945, Wien an 8”).
Direkte Wagen (I II.
7“, Wien an 915),
Wien-Leoben-Lenedia-Mailand, Klagenfurt und Billach. und Wien-Ponia!el (auch III. Glaste) (Wien ab
., ...... ... «.ardurg-FranzenSseste-Ma (Wien ab 915, Wien an 8”), Wien-Sldbazia, Fiume und Pol, (Wien ab 8-,
895, Wien an 852, 9“), Wien-Gärz-Tormon» (Wien ab 8», Wien an 852), Wien-CormonS-Penedig (Wien ad 895, Wien an 9"),
Wien-Sopron-Peci-Eszer (Wien ab 8", 742, Wien an 8", 985), Wien-Lopron-Zakany-Agram (Wien ab 10", Wien an 5»).
FahrpILne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Lahnbos-Casien, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben
Jüngere, tüchtige Köchin
sucht in einem Psarrhose baldigst
unterzukommen. Adresse: B. P.,
Wi.n, IX., Nußdorferstraiie 13,
2. Stock,- Thür 3. 3639
+
Jmhoff's Patent-
Touristen-Pfrifen
mit ^alroneneinkage, gebogtn aus
Bruyöreholz 1 st. 20 kr. sowie
alle Jmhosspseisen zu beziehen durch
Kranz KxMev.
Specialist in Rauchrequisiten
Wien, V., Margareihenstraße 53.
Eine arme Familie
mit 1 Kindern, deren Ernährer
ohne Bosten ist, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Admniistration dieses Blattes,
oooooooooo
Thunn-Uken
Fabrik ton Eich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätzmeister de»
k. k. Handelsgerichtes Wie» und des k. k.
städt. del. Bezirlsgerichie» Wien, i». Bez.
Wien, 13/,„ Speistugerstr. 66
er,engt ausschließlich mir Thurm-llhre» für
Kirchen, Rathhinser, Schlösser, Kasernen,
Schule», gabrileu:c. in neuesier, bester ilou-
struction und solider Auisührung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhre». Kirchen,
Gemeinde» liefere ichanch auf Theilzahlnngen.
stenloi.
Koflenvoranschläge kostenlos
Ull
±±*.±±±*±*ck
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckeret der
.RetchSPoft-, Wien, VIII., Strojzi«
gaste 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu den Wahlen .... 7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco 8 kr.
Nöthe Larven (Stichproben aus den
HerzenScrgirbungen sociallst. Volk»
sührer per Stück hanco
Saciakifllsch-cammuniflifch« ,,
»art $«!(“(!).- Kigent,»»
ttafis? von P. tieimbaib
5 kr.
Aersnche. Bon
ZNel-
tztrarinoder Socialdemolrate» »nter sich.
Vom Registrator.— z>ie Krkaoerek und
da» ghrifleuthum. Nach Bebst und »ach
der wabren Geschichte.
Z>ie Judenfrage in Heflerreich. Bon «. «.
Preis per Stück S kr. franko 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an bie'
Buchdruckeret der „RrichSpost",
Wien. VIII., Ktronigast» 41.
Liuii, s.craave und Verlag von Ambr. Ovi». Wieu.— V:rail!ill,'ri((che: ,:»sllst::eu: .'P;c r ,ri svrilch, 33 :.i

