
[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Ukurtien, Jlfcnttjrittration,
(HratMlim snb fnukmt:
VIU-, (e 41.
StaMtrjitMHon I. Wollzellc 15.
Leitung-bureau Mri».
llnfrankirte Briese werde» nicht ax»
genommen; Manufcripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverichloiiene
Reclainationen find xortosrei.
Inserate
werden im Ankündigung r-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
dcg In- und Au-IandcS angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei }. L«inbi, I., Stexhan-plafi 1.
Erscheint täglich, 6 Jtljr Nach­
mittag-, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
III. Jahrgang. Wien, Jreitag den 28. December 1900.
Preis 8 h
Lrp>g»prisr:
Für U>Uu mit Lustellungind bau«
ganliibrtg *8 K
haldjLhri, 14 K
«ierteijädrig 7 K
monatlich .... I K S5 b
Einzelne Nummern 8 l». Bet Post
lO b
Bei Abholung in unterer Adminilica-
tion ganzs ihrig *4 K monatlich t K
Für: NeSerreich^lngarn:
aanzjibrig J* K
halbjährig 16 S
lieneljährig 8 K
monatlich ....! K7I b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 60 h
oder 8 Mark.
Länder»»» Uleltpoltorrri»,«
Viertels, ir L oder 1» Mark
Telephon 1828.
Wr. 294.
Die letzten Kaulen.
Die Weihnachtsstimmung war diesmal eine
getrübte. Die innerpolitischen Zustände Oesterreichs
boten auch allen Anlaß zu düsteren Betrachtungen.
Darum brauchte man sich jedoch nicht einer pessi­
mistischen Verzweiflung hinzugeben. Es gab in
Oesterreich schon schwierigere und unheimlichere
Zeiten. Und doch sie sind überwunden worden
dan! der nicht versiegenden Lebenskraft dieser alt­
ehrwürdigen Monarchie und ihres kernigen Volkes.
Der Pessimismus ist von jeher eine der schlimmsten
Erbkrankheiten in Oesterreich gewesen. Wenn sich
Wolken zusammenballen, verzweifeln wir zu leicht.
Zu verzweifeln haben wir aber gar keine Ursache.
Der gesunde Sinn des Volkes wird auch über die
neuesten Verwicklungen hinweg früher oder später
zur Gesundung der Verhältnisse führen. Es
machen sich jetzt schon allerlei solche Besserungs-
symptomc geltend: die Fortschritte der czechischen
Agrarpartei gegen die Jungczechen, die Erfolge
der antiobstructionistischen katholisch-nationalen
Partei in Mähren, die jüngst erfolgte Ab­
wendung des Liberalismus in den Kronländern
vom Wiener-Judenliberalismus, der Sieg des
antisemitischen Gedankens in verschiedenen Kron­
ländern, der Aufschwung der christlich-socialen Be­
wegung in Tirol, die Absage der Katholischen
Volkspartei und der Polen an die Czechen in
puncto Obstruction, kurz, es zeigt sich auch Licht
im Wolkeumeer, das den Himmel uns verdüstert.
„Im Trüben aber ist gut fischen", und darum
hat die liberale Presse, die ja hauptsächlich mit
der liberalen Partei auch die Schuld an den
traurigen Verhältnissen Oesterreichs trägt, allen
Grund, die Lage recht grau in grau, ja möglichst
schwarz zu färben; denn „Nacht muß es sein, wo
Juda's Sterne strahlen." Die „N. Fr. Pr." hat
den hl. Weibnachtstag damit geschändet, daß sie
die Lage Oesterreichs als geradezu hoffnungslos
hinstellte: die Völker Oesterreichs und alle
besseren Männer habe Unlust an der Politik er­
faßt, schrieb sie, diese Unlust „habe das Reich bis
zur Erschlaffung zerstört;" es finde sich in keinem
Kronlande, in keiner Nation Oesterreichs „auch
nur eine einzige politische Figur, die über das
Mittelmaß hinausragend wäre;" das Parlament
übe keinen Anreiz mehr auf die Jugend, auf die
Söhne, deren Namen historisch sind." Im ganzen
Wahlkampfe „sei nur hie und da ein generöser
Kopf— Verfasser meinte: „genialer" Kopfs- aufge­
taucht, der seine eigenen Gedanken zu denken und
auszusprechen wagt," und dann folgendes Bild:
„Vollständige Theilnahmslosigkeit in den obersten
Elasten der Besitzenden, rein materialistische, nur
den Fragen des leichteren Erwerbes zugewendete,
jedes politischen Inhalts entkleidete Auffassung in
großen Abschnitten des Mittelstandes,, unsicheres
Tasten und skeptischer Hang in wichtigen Kreisen
der Gebildeten, rohe Uebertreibung der berechtigten
Ansprüche und der zulässigen Bedeutung des kleinen
Mannes (Aha!) in der Politik, Vernachlässigung
der nationalen (!) Bedürfnisse in der V. Curie:
^das ist nur ein flüchtiger Umriß, der die beispiel­
lose Zerrissenheit der österreichischen und namentlich
der großstädtischen Wähler andeuten soll. Dazu
kommt eine Form der Agitation, welche die natür­
lichen Gesetze gewaltthätig verkehrt und mit
Nothwendigkeit die Auslese der Schlechtesten
sichert."
So stellt sich die ..N. Fr. Presse" die Ge-
sammtlage und die Lage deS Wahlkampfes vor,
so malt sie dieselbe ihren Lesern aus, tiefschwarz
in schwarz. Wenn wir aber den Leitartikel bis
zum Schlüsse lesen, wird unS Alles klar,
w a r u m sie die Lage so verzweifelt findet, viel
verzweifelter, als sie ist. Als bedeutende Männer
gelten ihr nur— liberale Männer, und als
liberale Männer gelten ihr nur diejenigen
Liberalen, die sich ganz mit den Wiener Juden-
liberalcn, d. i. mit den Juden und deren Inter­
essen identificiren oder mindestens eS für einen
wesentlichen Programmpunkt des Liberalismus an­
erkennen, gegen den Antisemitismus, d. h. gegen
die christlich-sociale Volksmacht, eine Schutztruppe
zu bilden. Wie wir aber schon mitgetheilt, haben
sich neuestens mehrere officielle Candidaten der
deutschen Fortschrittspartei in Böhmen in Wähler­
versammlungen sogar als Antisemiten erklärt, und
wir wiesen schon darauf hin, daß ein deutsch­
böhmisches liberales Blatt erklärt habe: „Die
deutsche Fortschrittspartei in Böhmen ist nicht
philosemitisch. Der Antisemitismus als solcher ist
für die Fortschrittspartei Privatsache, und
sie hat durchaus keinen Grund, für sich den Philo-
semitismus zum Parteiprincip zu erheben, weil
ihre Gegenparteien den Antisemitismus zu ihrem
Parteiprincip gemacht haben. Die Aufgaben eines
„Vereines zur Abwehr des Antisemitismus"
liegen ihr gänzlich ferne. Diese Aufgabe muß sie
dankend ablehnen, auf die Gefahr hin, daß die
Wiener Judenblätter vom deutschböhmi­
schen Liberalismus mit einem tiefschwarzen Rande
schreiben."
Nun, der Weihnachtsärtikel der „N. Fr.Pr."
ist schon mit diesem „tiefschwarzen Rand" ver­
sehen; um uns so auszudrücken: Er ver­
kündet den Untergang des Liberalismus
überhaupt in Oesterreich, wenn die juden-
liberalen Reichsrathscandidaten der Inneren
Stadt Wien nicht gewählt werden sollten; denn
liberal ist ihr nur, wer judenliberal ist, wer die
jüdischen Interessen an erster Stelle wahrnimmt,
ohne Rücksicht auf nationalen und vaterländischen
socialen und wirthschaftlichen Interessen des Volkes.
„Wenn die freisinnige Partei der Inneren
Stadt unterliegen sollte", so prophezeit der Seher
Kalchas in der Fichtegasse. „würde im öster­
reichischen Parlament die Zahl der Abgeordneten,
die sich noch liberal nennen, fast ganz verschwun­
den und auf die spärlichsten Ausnahmen beschränkt
sein. Was einst mit böswilliger Ueberschätzung die
herrschende Partei genannt wurde, wäreaufNichts
zerronnen." Der langen Rede kurzer Sinn:
Werden die Noske, Wrabetz, Dr. Ofner nicht
gewählt, dann sind die letzten Säule-n
des Juden-LiberalismuS gestürzt, dann aber ist
Oesterreichs Untergang besiegelt. Die „N. Fr. Pr."
wird uns gestatten, aus dieser ihrer pessimistischen
WeihnachtSbetrachtung neue Hoffnungen
für unser Oesterreich zu schöpfen. Wenn s i e
jammert, hat Oesterreich meist Grund, sich zu
freuen oder mindestens wieder zu— hoffen. Für
die Wähler der Inneren Stadt aber liegt in diesem
Furcht- und Leidartikel der „N. Fr. Pr." die
beste Aufforderung, in eng geschlossenem allge­
meinen Ansturm an- und umzurennen diese
„letzten Säulen" des Judenliberalismus.
Neue russische Gonsulate in
„Gzechien".
Wie heutige Telegramme aus Peter-burg be­
richten, weist die „Nowoje Wremja" in Erwiderung
eines Artikels des „Fremdenblatt", betreffend die Er­
richtung eines russischen Consulat- in Prag darauf
hin, daß nicht die russische, sondern die österreichische
Presse es gewesen sei, welche in der Ablehnung der
Bitte der Präger Handelskammer um Errichtung eines
solchen Consulat» in erster Linie parteipoliti-
s ch e Rücksichten gesucht habe. Die „Nowoje Wremja"
erklärt gleichfalls, daß der Vorwurf, als würde die
Die heutige Stummer ist 18 Seite» stark.
russische Presse bestrebt sein, Mißtrauen zu säen, voll­
kommen unbegründet sei.
Man schreibt uns nun zu diesem interessanten
Capitel: In der letzten Zeit setzt die panslavistische
Presse Rußlands und Oesterreichs alle Hebel in Be­
wegung, um in „Czechien"— unter diesem Namen
versteht sie jedensalls -die von den Czechen bewohnten
Städte Böhmens und Mährens— die Errichtung
russischer Consulate zu erreichen. Alle
diese Blätter betonen die dringende Nothwendigkeit
solcher Handelsvertretungen Rußlands, und die slavische
Presse Oesterreichs wird nicht müde, für die HandelS-
interessen— Rußlands einzutreten. Selbstverständ­
lich geräth besagte Presse schon bei dem Gedanken, daß
man den gewünschten Consulate» andere als handels­
politische Bedeutung zuschreiben könnte, in nicht geringe
Aufregung und schwört mit tausend Eiden, daß ihre
Forderungen auf streng loyaler Basis ruhen. Jeder­
mann weiß jedoch, daß die panslavistischen Strauch­
politiker am meisten lügen, wenn sie schwören und
umgekehrt. ES wäre eigentlich gar nicht nothwendig,
den Versicherungen slavischer Loyalität, wie sie bei
diesem Anlaß vom Stoppel gelassen wurden, entgegen­
zutreten. Mich verlockt, wen» ich dies dennoch in
diesem, in Böhmen so viel gelesenen Blatte unter­
nehme, nur der Wunsch, der dortigen Bevölkerung
einen neuen Beweis von jungczechischer Hinterlist liefern.
Die Czechen verlangen, natürlich werden sie hierin von
ihren russischen Brudern unterstützt, daß diese Consulate
österreichische Unterthanen erhalten!
sollen, weil man den russischen Consulo, wenn sie bei
einer Ungehörigkeit und politischen Umtrieben erwischt
werden, die Pässe zustellen und sie nach Hause schicken
könnte. Also deutsch gesagt, die Herren Czechen finden
die H a n d e l s consulate in „Czechien" wertlos, wenn
ihnen die politische Agitation auch nur ein wenig
erschwert wird. Die Regierung ist diesmal
nicht hereingefallen und deshalb ist Schimpfen
Trumpf. Wahrscheinlich haben die panslavistischen
Faiseure „CzechienS" schon die bravsten Hochverrächer'
für die ConsulatSposten in Vorbereitung gehabt und
jetzt ist dir aus weiterer wieder alles zu Wasser ge­
worden— ein „guter Geschäft" entgangen. Man könnte
nur wünschen, daß die Regierung in dieser Angelegen­
heit Festigkeit bewahre, hier gibt er kein Verhandeln
und keine Concessionen. Die Zulassung österreichischer
Staatsbürger czechischer Nationalität zu Leitern russischer
Consulate in Böhmen ist gleichbedeutend mit der be­
hördlichen Protokollirung de» panslavistischen Hoch-
verrathSgeschäftcS. Die Czechen verweisen darauf, daß
die russischen Consulate in Oesterreich bis jetzt aus­
nahmslos von russischen Staatsbürgern geleitet werden,
während andere Staaten in dieser Richtung viel
coulantere» Entgegenkommen der österreichischen Re­
gierung finden. .Demgegenüber verweise ich nur auf.
die Thätigkeit der russische» Consulate in den sud-
slavischen Ländern der Monarchie; dieselben ziehen
roßentheilS politische Geschäfte der
ertretung von HandelSintereffen Rußland» vor.
In ihrem Verhalten liegt der Schlüssel,
mittelst welchem man berechnen kann, wie es!
fein würde, wenn die Confularfunctionäre öster­
reichische Staatsbürger wären,. die man nicht
ausweisen könnte. Der russische Consul in einem
slavischen Lande ist eigentlich ein Beamter, welcher!
von zwei Autoritäten abgesandt ist: Erstens von
seiner Regierung und zweitens von der slavischen
„WohlthätigkeitSgesellschaft". Diese Gesellschaft befindet!
sich gegenwärtig in einem sehr herabgekommeuen Zu-,
stände— sie ist direct bankerott! Gegenwärtig-
warten— so berichten russische Blätter— die
slavischen Studenten in Rußland auf die Auszahlung
der Stipendien, welche hochherzige Gönner für|
hungernde Studenten, welche sehr eifrig dem
Studium obliegen um tüchtige Mitglieder der menscht
lichen Gesellschaft zu werden, gestiftet haben. Aber!
die WohlthätigkeitSgesellschaft hat jetzt kein Geld für
solche Albernheiten; sie muß mit den letzten Groschen,
die sie noch besitzt, politische Jntriguanten, Taugenichtse■
und Abenteuer erhalten und Bilder des Kaiser»
von Rußland anschaffe» für— österreichische Staatt-!
bürger slavischer Nationalität. Selbstverständlich flud!
die Phrasen von der Nothwendigkeit rufst-!
scher Consulate in Böhmen und Mährt»'
zur Förderung deS Handelsverkehre» mit Rußland
purer Schwindel. Diese Sache müßte vor allem durch


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
KeichSvoy
28. Decembre 1900.
294
die Aenderung der russischen Handels­
politik in ei» anderes Fahrwasser gelenkt werden,
wäre diese Politik Oesterreich günstiger, dann wäre noch
übergenug Zeit, über die Errichtung von Consulaten
zu lprechen. DieJungczechen aber wollen Central-
stellen für ihre hochvcrrätherischen Umtriebe, um diese
iju erhalten, schützen sie Handelsinteressen vor und
heucheln Loyalität.
Aöermaks: Hfstcierschre.
Wir hatten in der letzten Zeit öfter Gelegen­
heit, darauf hinzuweisen, welch' seltsames Ding
die sogenannte „Officiersehre" ist. Jede geringste
'Beleidigung eines Osficiers ist ein Capitalverbrechen,
das „Satisfactionsfähigen" sofort ein Duell ein­
trägt; sie ist geradezu mimosenhaft empfindlich,
diese Officiersehre, wo sie von— Anderen verletzt
totrb. Wir haben ja das Beispiel im Restaurant
Hartmann erlebt. Die Vorgeschichte der militäri­
schen Zweikämpfe bleibt meist im Dunkel, sonst
würde man erfahren, welche Bagatellen oft als
'eine Beleidigung der Officiersehre gelten und zum
'Duell führen. Umso weniger empfindsam ist merk­
würdiger Weise die Officiersehre in anderen Dingen;
Iz. B. gilt es in Officierskrcisen meist nicht als
die Officiersehre verletzend, wenn der Officier in
^Gesellschaft von Damen der Halbwelt weilt und
'gesehen wird, ja wenn er selbst von diesen seinen
Beziehungen redet und damit gleichwie mit Helden­
thaten renommirt. Doch das ist ihre Sache. Recht
"craß ist uns dieser Unterschied in der Empfindlichkeit
!der Officiersehre deutlich geworden in einem
'Feuilleton, das just zu Weihnachten Arthur
Schnitzler in der „R. Fr. Pr." veröffentlicht
that mit dem Titel: „Lieutenant Gustl". Das
Isoll ein Typus sein, ein realistischer Lieutenants-
ckypus, realistisch dargestellt in Form eines Monologs,
der auf 24 großen Fcuilletonspalten die innersten
Herzensgedanken eines Lieutenants zum Ausdruck
dringt, welcher vor einem ihm durch die „Officiers­
ehre" aufgedrungenen Selbstmord steht.
Bei der Garderobe nach Schluß eines Concertes
kommt Lieutenant Gustl mit einem riesig starken, ihm
vorn Caft her bekannten Bäckermeister in einen Wort­
wechsel; der Bäckermeister rüst dem Osficier zu: »Herr
Lieutenant, wenn Sie daS geringste Aufseh'n machen,
jo zieh ich den Säbel aus der Scheide, zerbrech' ihn
und schick' die Stück an Ihr Regiments-Commando.
jVersteh'n Sie mich, SiedummerBub?" Und
ibabei hielt er den Säbel so fest, daß Lieutenant
die Beleidigung einstecken muß, und Aussehen
ibotf er auch nicht machen, sonst sieht alle Welt seine
Schwäche. Der Bäcker will dem Officier auch die
Sarriöre nicht verderben und flüstert ihm zu: »Also
schön brav sein, Herr Lieutenant— haben'S keine
Magst, 's hat Niemand was g'bört,— es ist schon
'Alles gut— so. Und damit Keiner glaubt, daß wir
iuns gestritten haben, werd' ich jetzt sehr freundlich mit
'Ihnen sein.— Habe die Ehre Herr Lieutenant, hat
!mich sehr gefreut— habe die Ehre!" So gingen sie
Auseinander. Der Osficier sieht klar ein: die Osficiers-
iehre verlange es, daß er sich nun selbst tödten müffe,
'da er sonst ehrlos quittiren müßte. Morgen um
!8 Uhr Früh will er sich, muß er sich erschießen. Er
'geht in den Prater, Abends spät überlegt Alles, be­
freitet Alles vor, nimmt im Geiste von allem Abschied,
jso schwer es ihm auch fällt, er denkt an seine Jugend,
steine Carriire, an Vater, Mutter und Schwester, an
steine Freunde im Regiment, vor Allem aber und
'immer wieder an die— „Menscher", die verschiedenen
.Dirnen, die er abwechselnd „geliebt" hat, aber eS bleibt
!ihm nichts anderes übrig, er muß sich erschießen. Auf
dem Weg aus dem Prater in die Stadt hört er plötzlich
'— Orgeltöne— Ah, aus der Kirche... Frühmesse
— bin schon lang bei keiner gewesen ... Also, was
ist, soll ich hineingehn?— Ich glaub'der Mama wär'S
ein Trost, wenn sie das wußt'— die Clara gibt
weniger d'rauf No, geh'» m'r hinein—
schaden kann'S ja nicht!.... Orgel— Gesang—
hm!— Was ist denn dar?— Mir ist ganz
schwindlig.... o Gott, o Gott, o Gott! ich möcht
jeinen Menschen haben, mit dem ich ein Wort reden
'könnt' vorher!— Das wär so etwas— zur Beicht'
§ geh'» I Der möcht' Augen machen, der Psaff', wenn
sich zum Schluß sagen möcht': Habe die Ehre, Hoch-
-würden, jetzt geh' ich mich umbring n ....— Am
liebsten läg' ich da auf dem Steinboden und thät
fheulen ...— Nein, das darf man nicht thun!
Aber Weinen thut manchmal so gut ....— Die
Leut', die eine Religion haben, sind doch besser d'ran."
^Natürlich bleibt er nicht in der Kirche, noch weniger
'beichtet er,— er geht in'S Stannn-CafthauS, ent-
stchlossen in ein paar Stunden sein Leben zu enden.
So verlangt eS die Osficiersehre. Da erfährt er vorn
Piccolo, daß der Bäckermeister heute Nacht am
Schlagfluß gestorben ist. Nun ist die Officiersehre ge­
rettet, denn Niemand wird etwas erfahren, Lieutenant
Gustl braucht sich nicht selbst daS Leben zu nehmen.
»Am End' ist daS Alles, weil ich in der Kirche
g'wesen bin." Am Nachmittag kann er sich mit dem
Advocaten duelliren, der ihr jüngst bei einer Gesell-
schast unmanierlich begegnet war, und er will ihn „zu
Krennfleisch bauen." Mit diesem Vorsatz endet der
realistische Geschichte von dem Lieutenant Gustl.
Also recapituliren wir, was mit di
Osficiersehre nicht verträglich und wo­
mit ihr verträglich ist. Nicht ver-
t r ä g l i ch mit ihr ist:
sich von einem Advocaten ein paar be­
leidigende, richtiger unhöfliche Worte sagen zu
lassen, das verpflichtet zum Duell; ferner
sich von einem Civilisten „dummer Bub"
schelten zu lassen, obschon eigentlich der Officier
den Streit an der Garderobe durch seine grobe
Heftigkeit verursacht hatte, ohne ihn auf der
Stelle niederzuhauen, selbst dann, wenn die
physische Unmöglichkeit vorhanden war, da der
Säbel durch die überlegene Kraft des Gegners
in der Scheide festgehalten wurde.
Wohl aber v e r t r ä g l i ch ist es mit
der „Officiersehre", den gemeinsten Liebschaften
mit Straßendirnen nachzugehen (die Namen und
Bilder der „Menscher" ruft sich der Lieutenant
eine nach der anderen mit zärtlicher oder ekelnder
Erinnerung vor sein Gedächtniß); ferner
seine Pflichten gegen Gott und die Religion,
der mau angehört, zu vernachlässigen, ja darüber
zu spotten und zu höhnen; ferner
über Eltern und Geschwister so frivol zu
reden, wie es der Lieutenant Schnitzler's vor
seinem Tod noch thut; ferner
sich selbst das Leben zu nehmen, also ein
Verbrechen gegen Gott, sich selbst, die An­
gehörigen, das Vaterland u. s. w. zu begehen
und schließlich sich doch nicht dasLeben
zu nehmen, blos weil Niemand etwas
von der angeblich mit der Officiersehre unverein­
baren „Feigheit" gehört hat, weil der Gegner
zufällig gestorben ist.
Wir sind schließlich gespannt, ob im übrigen
die Oificiere die obige Schnitzlerische
D a r st e l l u n g des Lieutenautstypus als mit
der Officiers-Ehre vereinbarlich halten werden.
Wenn ein Schnitzler einen anderen Stand
in einer typischen Figur so der öffentlichen Miß­
achtung preisgeben würde, wie dies Schnitzler
gegenüber dem Officiersstand gethan, so würden
g wiß die Vertreter dieses anderen Standes leb­
haften Protest erheben. Glücklicherweise sind ja
doch nicht alle Dfficiere vom Schlage des
Schuitzler'schcn Lieutenants Gustl, während
Schnitzler diese Meinung aufkommen läßt. Wohl
aber ist leider d i e Sorte Officiersehre, wie sie
Schnitzler schildert, durch einen unsinnigen
„Ehrencodex" und eine unsinnige Tradition
und Mode zur typischen geworden. Diese
„Officiersehre" ist es, welche das Volk nicht ver­
steht, so hoch es auch den Officiersstand als
solchen in Ehren hält. Wenn ein Officier so
empfindlich zu sein verpflichtet ist gegen formelle
Beleiduugen von anderer Seite, müßte es die
Officiersehre verlangen, auch in anderer Beziehung
empfindlicher zu sein, wo es sich um sittliche
Pflichten und Vergehen handelt, die jeder Ehre,
also vor allem der Officiersehre zuwiderlaufen.
Politische Rundschau.
Qefterreich-Ungaru.
Wien, 27. December.
DaS Wahlschreiben deS Trienter Herr«
Fürstbischofs. Wir knüpften jüngst an das bekannte
Schreiben deS Trienter Fürstbischofs, welcher den
Wählern ans Herz legte, im Sinne der conservativen
Partei zu wählen, einige Ausführungen, die sich gegen
die kirchenamtlich: Form jenes Schreibens richtete. Wir
sehen uns mit unseren Anichauungen in Ueberein­
stimmung mit dem vornehmsten deutschen Centrums-
blatte, der »Kölner Volkszritung", die
unter dem Titel »Eine bedenkliche bischöfliche
Wahlkundgebung" den Bries des Herrn Fürstbischofs
von Trient veröffentlicht und im Anhang daruichreibt:
»Im Grundsatz unterscheidet der Hr. Fürstbischof richtig
zwischen seiner allgemeinen „Ermahnung" einerseits,
seinem besonderen „Rath" und seiner »Bitte" ander­
seits, für die »alte katholisch-conservative Partei" ein­
zutreten. Niemand kann dem Hrn. Fürstbischof das
Recht bestreiten, selbst Anhänger dieser Partei zu
sein— die auch wir hier in keiner Weise kritisieren—
und andere zur Unterstützung derselben zu ersuchen.
Aber dieser „Rath" und diese „Bitte" sind dann die
private Angelegenheit des Herrn Fürstbischofs,
und wir halten eS nicht für richtig, daß diese Bitte
gewissermaßen in der Form eines Hirten­
briefes ausgesprochen und wie ein solcher im
amtlichen Diöcesanblatt veröffentlicht
wird. Auch läßt sich absolut nicht bestreiten, daß er
in diesem Schreiben mindesten» indirekt
»Polemik treibt" und »als Lenker der Wahlen
auftritt," und da bedauern wir sagen zu müssen: In
diesem Zusammenhang wäre die Berufung auf die
Encyklika von 1890 besser unterblieben. Auch im
deutschen Culturkanipf haben manche Bischöfe Wahl­
kundgebungen erlassen. Aber sie haben nur ausgeforvert,
Männer zu wählen, welche die schwer bedrohte» Inter­
essen der katholischen Kirche zu schirmen bereit seien;
ni mal- dagegen haben sie unsere- Wissen- eine be­
stimmte Partei empfohlen oder gar zwischen ver­
schiedenen kirchlich gesinnten Gruppen entschieden, wie
er jetzt in Trient geschieht Auch wir legen den größten
Werth aus die „engste Verbindung" des Volkes mit
den Bischöfen; aber ganz gewiß wird dieselbe nicht
dadurch befördert, daß ein Bischof seine bischöfliche
A u t o r i t ä t in der in Trient gewählten Form für
eine poli ische Gruvpe einsetzt, von welcher nun einmal
ein Theil seiner Diöcesanen, und zwar gläubige und
kirchlich gesinnte Leute nicht- wissen will. Und nun
denke man sich den gewiß nicht unmöglichen Fall, daß
eS in Oesterreich-Ungarn nicht nur katholisch-conserva­
tive, sondern auch chri st l i ch- sociale
Bischöfe gibt! Wenn der eine Bischof spricht, soll dann
der andere schweigen? Und wenn beide sprechen, wem
sollen die Gläubigen folgen? Wir wissen ja sehr wohl,
daß es Leute gibt, die den unbedingten Gehorsam gegen­
über dem Bischof in allen und jeglichen Dingen, auch
den rein politischen, als Pflicht annehmen; mögen sie
dann aber auch die seltsame Conseguenz mit in den
Kauf nehmen, daß unter Umständen die Diöcesangrenze
über die politische Partei entscheidet, welcher der ein­
zelne Katholik sich anzuschließen hat, und noch über
viele» andere."
Der conservative Tiroler Landtagsclub,
in welchem Anhänger der altconservativen und der
christlich-socialen Richtung vereint sind, hat am 21. d.
einstimmig nachstehenden Beschluß gefaßt:
»Indem der katholiich-conjervative LandtagSclub aufs
tiefste bedauert, daß es nicht gelungen ist, zwiichen
beiden in diesem Club. vertretenen katholischen Rich­
tungen eine Einigung bezüglich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen zu Stande zu bringen, und daß der
Wahlkamps mehrfach in ganz ungehöriger Weise ge­
führt wurde, waS nothwendig zersetzend aus die Be­
völkerung wirken muß: wählt er ein Comiti mit dem
Auftrage, nach den Reichsrathswahlen entsprechende
Vorschläge zur Herbeiführung einer V e r st ä n d i-
g u n g zwischen beiden Richtungen zu erstatten. Zu­
gleich spricht der Club den dringenden Wunsch aus,
die katholischen Blätter Tirols mögen künftighin im
Sinne der beabsichtigten Verständigung wirken."—
In dieses Comite wurden von der altconser­
vativen Richtung die Herren Dr. K a 1 h r e i n,
Dr. P u s ch, v. Z a l l i n g e r, aus der christlich-
socialen Richtung die Herren Dr. S ch o e p f 1 1,
Dr. S ch o r n, Pfarrer Steck gewählt.
Dr. Hans Kudlich, der Onkel aus Amerika,
ist kürzlich von einem Herrn Julius Hirsch aufge­
fordert worden, an das deutsche Volk in Oesterreich
eine letzte Mahnung zur Eintracht zu richten. Der
alte Achtundvierziger hat dies gethan, wenn er auch
mit einem „Widerwillen", der sehr nahe verwandt mit
Eckel ist, die Feder ergriff, »um sie in die schmierige
Tinte österreischer Politik einzutauchen." Er hat auf'
seine alten Tage doch etwas einsehen gelernt, er hat
erkannt, daß dem Liberalismus mit den schwungvollsten
Kudlich-Briefen nicht aus die Beine geholten werden
kann; nicht einmal seinen eigenen schlesischen' Neffen,
den deutschnationalen Landtagsabgeordneten Doctor
K u d l i ch hat der amerikanische Onkel •— wie er
jammernd versichert— „für die humane liberale An­
schauung" gewinnen können. Den Bries, in welchem er
die schon längst stumpf gewordene Lanze für den
Liberalismus bricht, schließt er mit dem Wunsche, »eS
möge über Den schösterreich die Sonne des gesunden
Menschenverstände» aufgehen." DaS ist auch unser
herzlichster Wunsch; denn dann wird sich in Deutsch­
österreich gewiß kein Mensch mehr finden, der den
Herrn Dr. K u d l i ch auffordern würde, zur Wieder­
belebung deS verkrachten Liberalismus ein Schreibe»
aus Amerika nach Deutschösterreich zu senden.
Graf Stefa» TiSza äußerte sich auf eine
Rundfrage de» „Nagyvärad" über das Verhältniß
UngarnS zu Oe st erreich und ipeciell darüber,
wie dieses Verhältniß am ersprießlichsten geregelt
werden müßte und könnte wenn in Oesterreich die Ver­
fassung sistirt würde. Diese Eventualität würde nach
der Ansicht TiszaS nur die Geltung des auf die
Manipulation der gemeinsamen Angelegenheiten
bezüglichen Theile» deS G -A. XII: 1867 tangiren,
nicht aber die den Inhalt der gemeinsamen Ange­
legenheiten betreffenden Grundprinzipien unserer Staats-
rechteS; TiSza meint, eS könnten also wohl die §§ 19,
20 u. s. f. des Art. XII, welche die A r t de r p a r«
lamentarischen Erledigung behandeln,
sistirt oder geändert werden, die Gemeinsam-,
keil jener in dem Art. XII aufgezählten Agendt»
solle aber beibehalten werden. Ebenso würden jene
Pflichten der Nation nicht aufgehoben, welche
sie in den G.-A. I—UI: 1823 gegenüber dem König
übernommen hat und welche der erste Theil der G.-A.
XII: 1867 nur präciser zum Ausdruck gebracht hat.
Die Ausgabe UngarnS könne daher nur sein: an den
nicht an Zeit und Bedingung geknüpften Grundprin­
cipien unseres StaatSrechteS streng feilzuhalten und im
Falle der in Rede stehenden Eventualität für einen,
solchen Manipulationsmodus zu sorgen, welcher für
die Wahrung der Rechte und Interessen der ungarischen
Nation am meisten geeignet ist


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 3 ]
294 Wien, Freitag
Reich-post
28. December 1900
S
Teutsches Reich.
Der Proeeff deS Centrumsabg. Dasbach in
Trier gegen den von ihm entlassenen Redacteur seiner
.Trier LandeSztg.* H a u b r i ch, welch letzterer ihn
in einem ofsenen Briese verschiedener Dinge beschuldigt
hatte, die geeignet waren, dessen persönlichen und
priest-rlichen Charakter herabzusetzen, wie z B.
Ruinirung eines Concurrentcn durch Gründung des
PaulinuSblatteS, Widersetzlichkeit gegen seinen Bischof,
leichtsinniges Umgehen mit der Ehre deS Nächsten,
Unregelmäßigkeiten in der Leitung der von ihm
gegründeten Landwirthschastlichen Bank. Lüge. Störung
der Einigkeit und Disciplin in der Centrunispartei,
Umtriebe bei Erwerbung der „Märkischen VolkS-
zeitung* in Berlin u. s. w. hat in zweiter Instanz
mit der B e r u r t h e i l u n g deS Angeklagten zu
500 und 1000 Mark, in Summa zu 1500 Mark
wegen verleumderischer Beleidigung geendet, wobei das
Gericht das vollständige Mißglücken deS
Wahrheitsbeweises annahm. Der Ange­
klagte wäre zu Gesängnißstrafe verurtheilt worden,
wenn nicht dar Gericht angenommen hätte, daß er
durch die Entlassung und die Mittheilung davon in
der „Trier LandeSztg:* erregt war, unv daß er augen­
blicklich schwer leidend sei. In erster Instanz war er
nur wegen einsachcr Beleidigung zu 300 Mark ver­
urtheilt worden, wobei der Wahrheitsbeweis als ge­
lungen angesehen ward. DieS Ur heil ist nun zur
Rehabilitirung deS Abg. Dasbach corrigirt.
Frankreich.
DaS Amnestiegesetz wurde vom Senat mit
201 gegen 11 Stimmen angenommen. Vorher wurde
ein Awendment Guerin's, wonach die Plünderer der
St. JosesS-Kirche von der Amnestie auszuschließen sind,
mit 146 gegen 107 Stimmen abgelehnt.
Italien.
Ei« anarchistischer Anschlag auf den Erz-
bischof von Mailand. Wie aus Rom gemeldet
wurde, hat der Erzbischos von Mailand, Cardinal
Ferrari, die Vereisung seiner Diöcese in Folge
anarchistischer Drohbriefe abgebrochen. Die „Politische
Correspondenz" bringt darüber folgende näheren Mit­
theilungen: Für die jüngste Reise, welche Cardinal
Ferrari nach einer Anzahl von Orten seiner Diöcese
unternahm, wurden seitens der Behörde ungewöhnliche
Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Er wurde aus der
ganzen Fahrt von Carabinieri und Wachleuten, die
ihm theils zu Wagen, theils aus Fahrrädern folgten,
begleitet. Veranlaßt wurde die Polizei zu diesen Maß­
regeln durch eine Anzeige, wonach ein junger Bursche
in dem Orte Desto im WirthShause geäußert hätte,
einer von seinen Genossen sei durch das LoS zur Er­
mordung des ErzbifchosS während dessen jetziger Reise
bestimmt worden. Während die Zuhörer dies für einen
brutalen Scherz hielten, hatte die Polizei, welcher der
Vorgang hinterbracht wurde, guten Grund, die Aeuße­
rung des ihr bekannten Burschen ernster zu nehmen.
Die Nachforschungen sollen denn auch, den Blättern
zu Folge ergeben haben, daß thatsächlich von einer
Gruppe junger Leute ein anarchistischer Anschlag gegen
den Erzbischof geplant war. Der außerordentliche Vor­
gang, daß dem Kirchensürsten für seine Reise eine
militärische Bedeckung mitgegeben wurde, beweist jeden­
falls, daß man ein Attentat befürchtet hat.
Die Wahlbewegmig.
Wahlkalender.
Heut in acht Tage» beginnen für die meisten Kronländer
die großen Wablenlscheidungen. Donnerstag den 3. Jänner
schreitet in zwölf Kronländer» die V. Curie zur Wahl, es
wird dieser C«g also wohl der hitzigste in der ganzen Wahl-
campagne wenden. In drei Wochen werden die Wahlen ab-
geschloffen sein. Die Wahltage sind folgende:
3. Jänner: Allgemeine Curie: Niederösterreich (9 Man­
date). Oberösterreich (3 Mandate). Salzburg (1 Mandat)
Steiermark (4 Mandate). Böhmen (18 Mandate). Mähren
(7 Mandate). Schlesien (2 Mandate), Tirol (3 Mandate).
Vorarlberg (1 Mandat). Jstrien (1 Mandat). GörzGra-
dirka (1 Mandat). Trieft (1 Mandat). Städte: Dalmatien
(2 Mandate). Bukowina (2 Mandate) und Handelskammer
Krain (3 Mandate).
5. Jänner: Allgemeine Curie Kärnten (1 Mandat).
7. Jänner: Grundbesitz Krain (2 Mandate).
8 Jänner: Landgemeinden Oberösterreich (7 Mau-
date) Steiermark (9 Mandate). Tirol,.(8 Mandate). Vor­
arlberg (2 Mandate. Böhmen <30 Mandate).
9. Jänner: Landgemeinden Niederösterreich (8 Man­
date). Salzburg (2 Mandate). Schlesien <3 Mandate).
Jstrien <1 Mandat). Görz-GradiSka III. Wahlkörper Trieft
<1 Mandat).
1 0. Jänner: Landgemeinden Kärnten <4 Mandate).
Handelskammer Bukowina (1 Mandat). Handelskammer
Galizien <3 Mandatei. Großgrundbesitz Dalmatien (1 Man­
dat). Städte Böhmen (32 Mandate).
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 Mandate).
Salzburg (2 Mandate). Steiermark (8 Mandate). Schlesien
(4 Mandate). Tirol (5 Mandate). Vorarlberg (1 Mandat).
Jstrien (1 Mandat). Görz-Gradiska '1 Mandat). II. Wahl-
körper Trieft (1 Mandat). Großgrundbesitz Bukowina
(2 Mandate).
12. Jänner: Städte Kärnten (3 Mandate). Handels­
kammer Böhmen (7 Mandate).
13. Jänner: 1. Wahlkörper Trieft (1 Mandat).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 Mandate.)
Handelskammer Oberösterreich (1 Mandat). Handelskammer
Steiermark (2 Manvate). Handelskammer Kärnten (1 Man­
dat) Großgrundbesitz Schlesien (3 Mandate). Großgrund­
besitz Tirol (4 Mandate) Großgrundbesitz Jstrien (1 Man­
dat). Großgrundbesitz Görz-Gradiska (I Mandat).
15. Jänner: Großgrundbesitz Oberösterreich (3 Man­
date). Großgrundbesitz Salzburg (1 Mandat). Großgrund­
besitz Sieiermark <4 Mandate). Großgrundbesitz Kärnten
(1 Mandat). Großgrundbesitz Böhmen (23 Mandate). Groß­
grundbesitz Galizien (20 Mandate). Handelskammer Trieft
(1 Mandat).
17. Jänner: Handelskammer Niederösterreich (zwei
Mandate).
18. Jänner: Großgrundbesitz Niederösterreich (acht
Mandate),
Dazu kommt noch das Mandat der Tiroler Prälaten-
Curie. Dieselben können ihre Stimmzettel an einem belie­
bigen Tage der Wahlzeit brieflich abgeben.
***
Eine ArbeitsloseuDersammlung.
Die Socialdemokraten veranstalten Jahr für
Jahr um Weihnachten eine „Arbeitslosenveriammlung*,
bei der sich außer einigen wenigen Arbeitslosen auch
stets die bekannten socialdemokratijchen Agitatoren und
Wahlmacher einfinden, um die Menge zu haranguiren
und gegen die Christlich-Socialen, die, wie an allen
sonstige» Uebeln, so auch an der Arbeitslosigkeit in
Wien „schuld* sind, zu hetzen. In den letzten Jahren
sungirt Herr S ch u h m e i e r als ArbeitSlosen-
reserent, Heuer hat sein Arbeitscvllega R e u m a n n
dieses Geschäft übernommen, er sprach am Montag
in E t h o s e r' S Saal vor etwa tausend Personen
und erging sich in heftigen Angriffen gegen die
städtische Arbeitsvermittlung. Nach ihm ergriff der
Vorstand der städtischen Arbeitsvermittlung, Herr
P r o ch a z k a, das Wort, und widerlegte die An­
griffe R e u m a n n' s. Die Genossen prakticirtcn—
wie gewöhnlich— ihre Forderung nach „Redefreiheit*
und schlugen einen derartigen Lärm, daß P r o-
ch a z k a sich nicht verständlich machen konnte und
deshalb auf dar Wort verzichtete. Einer der „Arbeits­
losen* beschimpfte nun Herrn Prochazka in
ordinärer Weise» daraufhin bestand der Beamie der
städtischen Arbeitsvermittlung, Herr M e i d l i n g e r,
daraus, daß diese Beschimpfung zurückgenommen
werde. Das war für die Genossen das
Signal zur „sreiheitlichen* Arbeit, sie stürzten
aus M e i d l i n g e r kor und wollten ihm
ihre „Brüderlichkeit* verspüren lassen. Der Regie-
gierungsvertreter löste die Versammlung aus und
schützte M e i d l i n g e r vor de.n sreiheitlichen Social­
demokraten. Ueber diese Versammlung bringt die
„Arbeiter-Zeitung* einen von Unwahrheit triefenden
Bericht. Sie constatirt, daß die BcrsammlungStheil-
nehmer aus M e i d l i n g e r eindrangen, daß der
Regierungsvertretcr ihn schützen mußte und wirst zum
Schlüsse die Frage auf, was wohl einem Socialdemo-
kraicn passirt wäre, wenn er sich in einer christlich­
socialen Veriammlung so benommen hätte? Die
„Arbeiter-Zeitung* hat ichon jede Scham über die
„Freiheit-liebe" der Genossen verloren, sie findet eS
sehr freiheitlich, wenn ein Gegner durch den Regie­
rungsvertreter vor den socialdemokratischen FreihntS-
helden geschützt werden muß. fie würde es auch „frei­
heitlich* gesunden haben, wenn die bekannten, ewig
arbeitslosen socialdemokratischen Bersammlungsmacher
und Wahlmogler Herrn M e i d l i n g e r erjchlagen
hätten!
*** x
V. Wiener Wahlkreis.
Wählerversammlung in Ottakring.
Die GenossenschastSvorsteher I e d l i c k a und B i tz a,
sowie BezirkSrath C z e r m a k und Armenrath F i d r a n t
beriefen für Mittwoch Vormittags in den Saal „zum
goldenen Luchsen" eine Wählerversammlung ein, welche
insbesondere von Gewerbetreibcnden zahlreich besucht war.
Nach Eröffnung der Versammlung durch Herrn I e d l i c k a
entwickelte Gemeinderath M e n d e r sein Programm und
unterzog die „gewcrbefreundliche" Haitun.! der Social­
demokratie vor den Wahlen einer scharfen Kritik. Der
Redner besprach noch die Theuerung der LcbenSmittel und
Consumartikel, sowie die Nothwendigkeit deS Zurückdrängen?
deS jüdischen Einflusses aus allen Gebieten deS öffentlichen
und wirthschastücheu LebenS und schloß mit den Worten:
Ich bitte Sie Alle, in den Wahlkamps zu treten mit der Devise:
„Schach dem Vollrl> trug, hoch die chnstl ch-socia!e Idee I"
(Lebhaster Beisall.) Die Candidatur deS GemeinderatheS
Minder in der V. Curie wurde sodann mit allen gegen
16 socialdemokratische Stimmen genehmigt. Auch die neuerliche
Candidatur der Abgeordneten Fürsten AloiS Liechtenstein
wurde unter großem Bestalle mit allen gegen einige social­
demokratische Stimmen genehmigt. Gemeinderath Axmann
besprach sodann Gemeinderath Axmann unter stürmi­
schem, sich stets erneuerndem Beifall den Unterschied zwischen
der socialdemokratischen und christlich-socialen Partei. Die
Socialdemokratie ändere momentan ihre Stellung vor der
Wahl: heute geberden sich die Socialdemokraten gewerbe-
freundlich, sonst bekämpfen sie den Gewerbeftand. Redner,
besprach die Frage deS ungarischen AuSgleichS und die Be­
deutung der bevorstehenden Wahlen für daS Schicksals
Oesterreichs. Er schloß seine Rede mit dem Wunsche, tSj
möge mit dem neuen Jahrhundert auch der Morgen einer
besseren Zukunft für unser Vaterland Oesterreich und seine
Völker heranbrechen. (Stürmischer Beisall.)
Nachdem noch GenossenschastSvorsteher I e d l i c k a
und Herr Nowotny gesprochen hatten, beleuchtete j
Vorsitzender Fidraul den TcrrorismuS der Social-'
demokraten und schloß hieraus die Versammlung.
**
Niederösterreich. Von einem Wähler des,
Landgemeindenbezirkes Wiener-Neustadt!
wird uns unterm 25. d. M. geschrieben: In!
Ihrem geschätzten Blatte vom Heutigen bringen!
Sie einen Bericht aus Ziersdorf, in welchem>
u. A. erwähnt wird, daß ein deurschnationaler
Bürgermeister versuchte, dem deutschnationalen'
Gegencandidaten des Herrn Pfarrers Kühschelm
als Christlich-Socialen hinzustellen. Das scheint
der neueste Kniff der Deutschnationalen zu sein.
Denn eine ganz ähnliche Mogelei wird auch
in unserem Bezirke versucht, indem die Mei­
nung verbreitet wird, Herr H o f e r, der
deutschnationale Gegencandidat des Ritter von
Troll sei ein Christlich-Socialer, ja er habe
mit Herrn Landesausschuß Steiner ein
Wahlcompromiß geschloffen. In Wahrheit ist Herr
Hofer von Herrn Professor Kienmann, einem ver­
bissenen Feinde der christlichsocialen Partei zur Candi-.
datur veranlaßt worden, während Herr v. T r o ll
von zwei großen christlich-socialen Vertrauens­
männerversammlungen, unter Zustimmung der
Parteileitung e i n st i m m i g als C a n d i d a t
aufgestellt wurde. Unter diesen Umständen würde
es uns nicht wundern, wenn man eines schönen
Tages die Frechheit haben würde, Herrn Pro­
fessor K i e n m a n n selbst als Christlich-
Socialen hinzustellen.
— AuS EiSgarn schreibt man unS: Am
22. d., Abends 7 Uhr, hielten die Herren LandeS-
auSschuß Dr. G e ß m a n n und Eichhorn hier
in Frau Antonia L ö s s l e r's Gasthaus eine Wähler-
versammlung ab, die sehr gut besucht war. Den
Vorsitz sührte der hiesige Herr Bürgermeister_ Jgnaz
Leyrer. Mit großer Aufmerksamkeit wurden die aus­
gezeichneten Reden angehört und am Schlüsse den
beiden Herren einstimmig das Vertrauen ausgesprochen
und ihre neuerliche Candidatur sreundlichst begrüßt.
— Aus S t. Leonhard am Hörner-
w a l d wird uns geschrieben: Am Sonntag, den
23. d. Nachmittags, erschien hier der ReichSrathS-
candidat für unseren Kremser Landgemeinden-
Wahlbezirk Herr Leopold D a s ch l in gutbesuchter
Versammlung. Er rechtfertigte die Ersolglosigkeit seiner
besten Absichten in der letzten Periode und besprach
sein Programm für den Fall seiner Wiederwahl. Für
die V. Curie empfahl er die Wiederwahl de» ver­
dienstvollen LandeSauSschusses Dr. G e ß m a n n,
welcher n cht überall sich persönlich vorstellen könne.—
Dajchl'S Ausführungen wurden beifällig aufgenommen
und ihm Dank und Vertrauen ausgesprochen.
**
*
Steiermark. Der bisherige Candidat der
Deutschen Volkspartei für die V. Curie von Ober-
steiermark Herr P a r z e r hat seine Candidatur
zurückgezogen und hat sich bereit erklärt, bei den
deutschnationalen Wahlmännern im Interesse der
christlich-socialen Candidatcn S ch o i s w o h l wirken
zu wollen, um jeder Stimmenzersplitterung vorzubeugen.
V
± :fe
Tirol. AuS Nordtirol wird uns geschrieben:
Die Ausführungen deS „Deutschen VolkSblatteS* in
Wien über uns Tiroler Christlichsociale sind im ersten
Augenblicke etwas verblüffend gewesen. Noch mehr muß
man erstaunt sein, daß diese» Blatt gar noch den
AntisemtismuS unserer Partei in Zweifel zieht. Aller­
dings nehmen uns diese Ausführungen nicht Wunder,
wenn man die Thatsache bedenkt, daß da» „Deutsche
VolkSblatt* über Tiroler Verhältniße schlecht und über
die Tiroler Christlichsocialen vielfach falsch unterrichtet
ist. Gehört ja doch zu den Mitarbeitern diese-Blattes,
wie hier bekannt ist, ein ausgesprochener Gegner unserer
Partei, nämlich der JnnSbrucker Gemeinderath Herr
Franz T h u r n e r, derselbe Mann, den die N a-
tionalliberalen als Gegencandidaten deS
Herrn Dr. K a t h r e i n ausgestellt haben.— Eine»
diene aber dem Wiener antisemitischen Blatte zur
Kenntniß, daß nämlich in Tirol die Christlichsocialen
die einzige wirklich antisemitisch«
Portei bilden, während die Deutschnationalen
ihren ohnedies ganz harmlosen Antisemitismus den
judenliberalen Bundesgenossen zuliebe schon längst auf
den Nagel gehängt haben und aller eher sind, al»
praktische Antisemiten. Ueber den Eintritt der Tiroler
Christlichiocialen in den christlichsocialen ReichSrathS-
verband, hat übrigens nicht das „Deutsche VolkSblatt*,
al» vielmehr der ReichSrathSverband zu entscheiden.—
Wie bei den letzten Wahlen, so macht sich auch jetzt
unter den christlichen Wahlmännern eine Opposition
gegen den Führer der Katholischen Volkspartei Herrn
Dr. K a t h r e i n bemerkbar. Am nächsten Donner»-


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 4 ]
4
Wen. Freitag
«eichrpyß
28. December 1900
294
tage findet in Innsbruck eine Wahlmännerversammlung
statt, welche zu dieser Frage entscheidende Stellung
nehmen wird.
WaS die WahlauSsichten anbelangt, so
möge hierüber Folgendes bemerkt werden: In der
,V. Curie wird es wohl zwischen dem Christlichjocialcn
W e ch o e r und dem Altconservativen F ö r g zur
Stichwahl kommen. Eine Gefahr, daß dieser Mandat
an die gemeinsamen Gegner verloren gehen könnte, ist
nicht vorhanden, denn die Socialdemokraten werden
im günstigsten Falle 60, die Deutjchnalionalen 40
Stimmen von 460 Stimmen erhalten. In den Land­
gemeinden sowie der Unterinnthales wird diesmal der
auch den Christlichiocialen sympathisch gegenüberstehende
Herr Dr. T o l l j n g e r, Director der landwirth-
schaftlichen Anstalt in Rothhol), mit größerer Majorität
gewählt werden als das letztemal. Sein deutjchnatio-
ualer Gezencandidat B u ch a u e r wird einen
glänzenden Durchsall erleiden. In der Curie der Jnns-
brucker Landgemeinden wird, falls nicht aus der Mitte
der Wablmänner selbst ein christlichgesinnter Candidat
ausgestellt wird, Herr Dr. K a t h r e i n gewählt
werden. Von seinen Gegencandidaten wird Holz­
hammer (Socialdemokrat) etwa 14, T h u r n e r
(deutschnational) etwa 5 Stimmen erhalten. In dem
Landgemeiudenbezirk des Oberinnthales wird der bis­
herige Neichsrathsahgeordnete HaueiS abermals mit
großer Mehrheit gewählt werden, einstimmig, wie das
letztemal, aber wohl kaum mehr. Denn Herr HaueiS
bat sich dadurch, daß er ein Gegner der Vintschgau—
Lechthaler Bahn ist, bei einem Theile der Wählerschaft
die Sympathien verscherzt. Am erbittertsten wird der
Wahlkamps wohl im Jnnsbrucker Stadt-
gemeindenbezirke werden. Hier stehen sich
Herr Dr. HanS M a l f a t t i. Universitätsprosefior
(altconservativ) und Dr. E. E r l e r (judenliberal)
gegenüber. Unsere Gegner hoffen diesmal sicher den
Sieg zu erlangen. Es kommt ihnen dabei auch haupt­
sächlich der Umstand zugute, daß sie seit den letzten
Wahlen sich geeinigt und auf vielen Gebieten gut
organ sirt haben. Die Conservativen sind in diesem
Wahlkampfe gar sehr auf die Christlichsocialen ange­
wiesen. Diese benöthigen sie besonders in Innsbruck
nicht nur zum Wählen, sondern hauptsächlich zur Agi­
tation. Man muß es daher unbegreiflich finden, daß
sich die Altconservativen den Christlichsocialen nickt
entgegenkommender zeigen, als es thatsächlich der Fall
ist. Vielleicht aber wird es bei aller Anstrengung
möglich sein, den Sieg an die christliche Fahne
zu heften.
*
**
Böhme». In Klattau haben die jung»
czechischen Musikanten wieder eine Probe ihrer Kunst
abgelegt. Der agrarische Candidat ZotarSkh hatte
eine Wählerversammlung einberufen, zu der sich eine
große Anzahl von Anhängern deS officiellen jung-
czechischen Candidaten Dr. D y k eingesunden hatte.
Die Jungczechen machten mit den Agrariern kurzen
Proceß, sie trugen sie auf den Schultern aus dem
Saale heraus. Bei dieser „feierlichen" Ceremonie be­
sorgten etwa 60 Personen, die sich mit Pfeifen ein-
gesunden hatten, die Musikbegleitung. Ob nicht etwa
diese 60 Musikanten in K l a t t a u Mitglieder des
IungczechenelubS waren? Die czechifchnationalfociale
Partei hat folgende Candidatenliste für die V. Curie
ausgestellt: Wenzel K l o s a c für Prag. Franz
Prochazka für Saaz, Wenzel C h o c für Jung»
bunzlau, Josef C z e r n y für Gitschin, Joses
W e i n st e i n für Königgrätz, Eduard S e p l a v y
für Kolin, Josef Müller für BudweiS, Wenzel
Fraßt sür Pilsen.
**
Mähren. Aus Wallachisch-Klobouk
wird uns geschrieben: Um die V. Curie des mährischen
Wahlkreises Wall.» K l o b o u k- W a l l.-
M e s e r i t s ch ist ei» heftiger Kampf entbrannt; die
czechischen Agrarier candidiren hier den bisherigen
Abgeordneten S t a r o st i k, die Czechisch-Socialen
den Arbeiter Reich st übte r, während von
czechisch-katholischer Seite der frühere Candidat
U. V a l o u j e k ausgestellt ist. Da der letztgenannte
bei den Wahlen im Jahre 1897 nur mit wenigen
Stimmen gegen Starostik in der Minorität blieb, und
da man fürchtet, daß er diesmal siegen könnte, erklärten
die czechijch-liberalen Candidaten in einer jüngst in
Wall.-Klobouk gemeinsam abgehaltenen Wählerverjamm-
lung, im Falle einer Stichwahl sich gegenseitig zum
Siege über den U V a l o u s e k zu verhelfen; ob
dies ihnen gelingt, ist noch fraglich.
— In der Landgemeindencurie des­
selben Wahlkreises candidirt die czechisch-katholische
Partei den um die czechisch-katholische Organisation
MährcnS verdienten Dr. H r u b a n aus Olmütz,
während die Jungczechen im letzten Augenblicke den.
Dr. Talkovsky auS Wall.-Meferitjch candidiren»
der gewesene RcichsrathS- Abgeordnete Apotheker
S e i ch e r t bewirbt sich diesmal nicht mehr um sein
Mandat.— Am vergangenen Sonntag stellte sich nun
Dr. Hruban in WaL-Klobouk in einer Versamm­
lung seinen Wählern vor; die Candidatur wurde von
den versammelten Wahlmännern einstimmig ange­
nommen. Während Dr. Hruban Wählerversamm­
lungen abhält, veröffentlicht sein jungczechjjchcr Gegen­
kandidat von StranSky'S Gnaden in den czechischen
Blättern eine Erklärung, worin er verspricht, sich j»
der nächsten Zeit seinen Wählern vorzustellen. Ein
sonderbarer Candidat, der sich erst 14 Tage vor der
Wahl sehen läßt. ES ist große AuSsicht vorhanden.
daß Dr. Hruban im Wahlkampfe siegen wird, da der
frühere Abgeordnete, Seichert, der mehr Altczeche war.
nur mit Hilfe „clericaler" Stimmen sein Mandat be­
haupten konnte.
**
Galizien. Die galizischen Juden haben bei den
Reichsrathswahlen dem alten Ruhm ihrer unüber­
trefflichen Frechheit wieder alle Ehre gemacht. In
G r o d e k entriß der Jude K a r p— wie die
„Gazeta Lwowska" berichtet— dem katho­
lischen Priester N a d o l S k i den Stimmzettel und
wollte sich thätlich an ihm vergreifen. Dann ergriff
der Jude die Flucht, er wurde jedoch verhastet.
♦**
Wählerversammlungeu.
Freitag, den 28. December, um 8 Uhr
Abends in Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Himberger-
straße 41, Wählerversammlung. 1. Eröffnung der
Versammlung durch den Obmann Math. Karl.
2. Rede deS Abg. Pros. Josef Schlesinger. 3. Vor­
stellung der Candidaten und zwar für die III Curie:
Herr Dr. Rud. Mayreder, Stadtrath und behördlich
autor. Bau-Ingenieur; für die V. Curie: Julius
Prochazka, Vorstand der städt. Arbeitsvermittlung.
4. Rede des I. Hawclka, Obmann der Einspänner-
gehilfen. 5. Rede der Bürgermeister und Landtags-
Abgeordneten Dr. Karl Lueger. 6. Anträge und
Interpellationen.
Freitag den 28. December halb 8 Uhr
Abends im Saale „Zum goldenen Luchsen", 16. Be­
zirk, Neulerchenfelderstraße 43. Tagesordnung: „Ueber
Wahlangelegenheiten". Redner: Se. Durchlaucht Prinz
Alois L i e ch t e n st e i n, Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Landtags- Abgeordneter Dr. Richard
Weiskirchner. Vorstellung des Gemeinderathes
Herrn Joses Wender als Candidat sür d
V. Curie deS ReichSratheS.
Freitag, den 28. December» h',8 Uhr Abends
in den „Drei Engel-Sälen" 4. Bezirk, Große Neu-
gasse. Redner: Dr. Lueger, Dr. R. Mayreder,
Dr. K n o tz und P r o ch a s k a.
Freitag, den 28. December, Abends ",6Uhr
in Senftenberg, im Gasthause des Herrn AdelSberger.
Redner: Leopold Daschl und Landesausschuß Dr.
Albert Geßmann.
Samstag, den 29. December, Nachmittags
*/i4 Uhr in Langenloi? im Gasthause des Herrn Endl
am Kornplatze. Redner: Leopold Daschl und Landes­
ausschuß Dr. Albert Geßmann.
Sonntag den 30. December 2 Uhr Nach-
mittags Monstree-VereinSversammlung in der VolkS-
halle deS neuen Wiener Rathhaujes. Tagesordnung:
Die wirthfchaftlichen Ausgaben des Parlamentes und
das arbeitende Volk! Sprechen werden: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Se. Durchlaucht Prinz Alois
L iechtenstein und die G-meinderäthe Julius
A x m a n n, Hermann B i e l o h l a w e k und Josef
Wender.
Mittwoch, den 2. Jänner 1901, um
halb 8 Uhr Abends Kells Saallocalitäten, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 73. Tagesordnung: Die Reichsraths-
wahlen, besprochen vom Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Gemeinderath W o l n y, ReichsrathS-
Candidaten Julius A x m a n n und Landtagsabge­
ordneter Dr. W e i ß k i r ch n e r.
Gemeittdeieittrilg.
Bürger-Ernennungen. Der Heimots- und
BürgerrechtsauSschuß hat in seiner letzten Sitzung nach-
stehenden Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien
verliehen: Innere Stadt: Johann Hestl, Kaffeeichänker
(Berichterstatter GR. Rauer)- Leopoldstadt: Martin
Göth, Schuhmacher (Berichterstatter GR. Oppenberger);
Landstraße: Carl Drechsel, Zuckerbäcker; Anon Polst,
Fragn»; Ferdinand Erthal, Bäcker; Theodor Janka.
Handschuhmacher; MaurusKlepsch, Bictuolienhändler;
Vincenz Klein, Schuhmacher (Berichterstatter GR.
Nagler); Mariahils: Julius Harramach. Schneider;
Carl Weigkricht, Tischler; Josef Schartinger, Fleisch­
hauer; Anton Raschel, Zimmermalcr; Franz Kalsner,
Weber; Franz Emmert, Schristenmaler; Carl Meier,
Goldarbeiter; Edmund Voit, Rudolf Tautenhayn,
Graveure (Berichterstatter GR Wessely); Neubau:
Paul Gode, Obst- und Südsrüchtehändler; Franz
Dolezal, HauSeigenthümer (Berichterstatter GR. Bech-
mann); Joscfstadt: Carl Seinoha, Trödler und
Kleidermacher; Theodor Bonnwarth, Steindruckerei,
besitzer; Johann Stenger, Privatbeamter; Carl Kugl-
weih, Kaffeeschänkcr; Anton Ncmecek, Schuhmacher;
Adolf Wendl, Holz- und Kohlenhändler (Berichterstatter
GR. Rain); Aisergrund: Ferdinand Eberl, Buch­
binder; Alois Zimm, Goldarbeiter; Johann Koza,
Schuhmacher; Franz Krapfl, Korbflechter; Franz
Jakubec, Kleidermacher; Leopold Ködert, Zimmer­
putzer; Bernhard WeselSky, Zimmerwärter; Albin
Abel, Privatier; Anton Kautsky. Stadtträger; Georg
Tuzek, Zuckerbäcker; Johann Binder, Optiker (Bericht­
erstatter GR. Dürbeck); Favoriten: Vincenz Ulbrich,
Schuhmacher (Berichterstatter GR. Pilder); Meidling:
Franz Grrindl, Musiker; Carl Rumelhart, Fuhrwerks­
besitzer; Wenzel Prazak, Victualienhändler; Leopold
Morawec, Fleischselcher; Franz Gollubiisch, Borsten»
Viehhändler (Berichterstatter GR. Rauer); Ottakring:
Carl Maurer, Drechsler; Carl Brarda, Schuhmacher;
Christian Schroll, Milchmeier (BerichterstatterGR.
Ferd. Graf); August Steckdaub, Einspänuereigen-
thümer; Anton Kruschka, Hutmacher, Jod. Wolfram,
Restaurateur (Berichterstatter GR. Dany); Brigittenau:
Franz Zodenek, Wilhelm Müller, Schneider (Bericht­
erstatter GR. Oppenberger).— In derselben Sitzung
wurde einer großen Anzahl von Personen die Auf­
nahme beziehungsweise Zusicherung der Ausnahme in
den Wiener Gcmeindeverband gewährt.
Tagesbericht.
Wie«. 27. December.
* Kalender für Freitag, den 28. December
1900. Katholiken: Nnsch. Kinder.— Griechen
(15. December): EleutheriuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr
52 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
11 Minuten Abends.— MondeSaufgang 11 Uhr 5 Min.
Morgens.— MondeSuntergang— Uhr— Minuten Abends.
* Hof- und Verfonalnachrichten. Die Neujahrs-
gratulationen für Se. Majestät werden Montag den
31. d. von 8 bis 10 Uhr Abends in der Hosburg in Wien
durch den Ersten Obersthosmeister FML. Fürsten zu
Liechtenstein und durch die mit den Functionen
einer Obersthofmeisterin am Allerhöchsten Hos betraute
Palastdame Frau Gräfin Horrach entgegengenommen
werden.— Erzherzogin C I o d i t d e ist aus Bicskte hier
eingetroffen.— Die Rückkehr deS italienischen Botschafter-
Grasen N i g r a wird für den 8. Jänner erwartet Der
Botschafter ist in Folge von Reparaturen, die gegenwärtig
im Wiener Botschasterpalais vorgenommen werden, ge­
zwungen, seine Abwesenheit von Wien um einige Tage zu
verlängern.— Fürst Max Egon F ü r st e n b e r g hat
das Präsidium des Vereines ,,A l l a nd" übernommen,
welches früher Nikolaus Dumba inne halte.— Der Sohn
des Unterrichtsministers Wilhelm Ritter v. Härtet
wurde am 24. d. im großen Festsaale der Wiener Univer­
sität zum Doctor der Rechte promovirt.— Der Gr o tz-
herzog von Weimar ist an Influenza erkrankt.—
Prinz Alois Liechtenstein war an Kopsrothlauf er­
trankt, befindet sich aber schon aus dem Wege der Genesung.
— Der H o s b a l l findet am 10. Jänner statt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
HosrathrS ausgezeichneten Rath des OberlandesgerichleS in
Prag Richard Rechansky zum Hosrathe des Obersten
Gerichts- und CassationshoseS, den Baurath Anton
R y t i r zum Oberbaurathe für den Staatsbaudienst in
Böhmen, den Professor an der italienlsche» Abtheilung des
Staatsgymnasiums in Trient Josef D e s a n t zum Mit­
glied« des Landesschulrathes für Tirol ernannt und den
Professoren an der StaatS Gewerbejchule in Reichenberg
Carl MoShammer und Josef W i l d t, sowie dem
Professor an der Staats-Gewerbeschule in Bielitz Benzion
B a r m a p e r den Titel eines Schulrathes und der
Schwester vom dritten Orden des heilige» Franz von AM
und Krankenpflegerin im EpidemieSpitale in Wiener-'
Neustadt Hilaria W a l e n t a die Elisabeth- Medaille
verliehen.
* Weihnachtsfeier in der kaiserlichen Fa­
milie. Aus W a l l s e e wird gemeldet: Zum vierten
Male weilte Se. Majestät im Schlöffe zu Wallsee,,
um im Kreise seiner Familie das Weihnacht-fest zu
feiern. Um 5 Uhr wurde die Christbaumseier im
engsten Familienkreise begangen, eine Stunde später
wurde der WeihuachtSbaum für die Beamten und
Diener angezündet. Mit der Verthcilung der Geschenke,
die an den Saalwänden auf Tischen ausgebreitet
waren, schloß die Feier, woraus ein Familien-Diner
stattfand.
* Mitglieder deS Kaiserhauses bei Christ-
beschernngen. Im Palais der Erzherzogin Marie
Therese fand am 24. d. eine Weihnachtsbetheilung
von Schulkindern aus der Volksschule in der Paulaner-
gasie statt.— Sonntag hat Erzherzog Ferdinand
Carl die Christbescherung der Untkrosficierskinder
des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger in der
Roßaucr Kaserne vorgenommen.
* Der Oelberg im Michaeler-Dnrchhause.
Eines der ältesten und interessantesten Wahrzeichen
Wiens, die in kunstvoller Schnitzerei ausgeführte Dar­
stellung „Christus am Oelberge", welche sich schon in
ziemlich schlechtem Zustande befand, wurde kürzlich in
stylgerechter Weise vollkommen wieder in Stand gesetzt.
Durch das Aufstecken von Blumen waren nämlich ein­
zelne Theile deS Bildes abgebrochen worden, die wieder
kunstgerecht ersetzt wurden. Um derartige Beschädi­
gungen in der Zukunft zu verhüten, wurde ein hohe»
eisernes Gitter vor dem Kunstwerke angebracht.
* Carrousfel in der Hofreitschule. Für den
kommenden Frühling ist ein im großem Style arran-
girtes Carrousselreiten in der Hosreitschule zu wohl­
thätigem Zwecke in AuSsicht genommen. Dar Pro-
tectorat wird Erzherzog Otto übernehmen.
* Das „Kümmelblättchenspiel". Am 5. k
traf aus Mähriseh-Weißkirchen der. Monteur Josef
M a ch a l k v hier ein. Aus dem Weg vom Nord­
bahnhof sprachen ihn zw'i Männer freundlich an und
luden ihn ein, mit ihnen in ein Cafe nach RudolsS-
heim zu gehen. Dort veranlaßten sie den Monteur,
mit ihnen eine Kartenpartie zu machen. Man spielte
das berüchtigte Kosakenspiel „Kümmelblättchen". Im
Handumdrehen hatte Machalko nicht nur seine Bar­
schaft von 200 K, sondern auch eine goldene Uhrkette
im Werthe von 105 K verloren. Nach diesem
Resultat waren die beiden Bauernfänger verschwunden.
Am 24. d. M. ist einer von ihnen durch Polizei­
agenten verhaftet worden. ES ist die» der gerichtS-
bekannte bereits mehrfach abgestrafte Kosak und Ring­
werfer Franz Kaufmann, 24 Jahre alt, Kellner.


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 5 ]
294 SBfen Freitag
* Ei« dementirtes Gerücht.- Dar osficiöse
ungarische Regierungsblatt „Magyar Nemzet" ver­
öffentlicht folgende Notiz: „In einigen Provinzblättern
ist eine Mittheilung erschienen, welche die Ehe-
fcheidungs-Angelegenheit einer Wiener Hosschaufpielerin
und in Verbindung damit die mit der betreffenden
Schauspielerin zu schließende morganatische Ehe Seiner
Majestät der Königs zum Gegenstände hat. So absurd
diese ganze Erdichtung auch ist, erscheint es dennoch
nothwendig, sich mit ihr zu beschäftigen, denn die Er­
fahrung lehrt, daß solche Gerüchte, wenn sie nicht
dementirt werden, obgleich die ernste Presse sie unbe­
achtet läßt, aus anderen, weniger gewissenhasten Wegen
Verbreitung zu finden pflegen und selbst in der aus-
ländischen Preffe Glauben finden können. Indem wir
daher von dieser unsinnigen und unglaublichen Mit­
theilung, welche den Stempel der Erdichtung an sich
trägt, Notiz nehmen, müffen wir vor Scham crröthend
unserer tiefen Entrüstung darüber Ausdruck geben, daß
sich eine ungarische Feder finden konnte, welche ein
solches Product der keine Grenzen mehr kennenden
SensatiouShascherei in einer ebenso dreisten wie takt­
losen Weise mit der für jeden Ungar geheiligten und
und unverletzliche« Person Sr. Majestät unseres ge­
krönten Königs in Verbindung zu bringen vermochte."
* Wieder ein betrogener socialdemokra­
tischer Sparverein. Am 22. d. hatte der social­
demokratische Sparverein „Zukunft der Arbeit" in
Favoriten seine Generalversammlung einberufen, bei der
die Spareinlagen vertheilt werden sollten. Mitglieder
und Functionäre waren vollzählig erschienen— nur
der VereinSobmann Franz Holly zu Wodnan in
Böhmen geboren, Himbergerstraße 59 wohnhast, war
nicht erschienen. Es stellte sich heraus, daß Holly, ein
49jähriger Mann, sich schon vor acht Tagen vom
Hause entfernt hat und seither spurlos verschwunden
war. Die Bücher und Cassenbestände wurden geprüft,
und es ergab sich, daß von den im Laufe des Jahres
eingegangenen und nunmehr zur Vertheilung be­
stimmten Geldern in der Höhe von 4700 X ein Be­
trag von 1790 K fehle. Franz Holly hat seine Stel­
lung als Obmann des Sparvereines mißbraucht und
dem Cassier 1790 K unter der Angabe entlockt, er
werde sie fruchtbringend anlegen. In Wirklichkeit hat
er sie für die eigene Person verwendet. Holly, der
vorgestern nach Hause zurückgekehrt war, wurde noch
Abends in Favoriten auSgesorscht und dem Landes­
gerichte eingeliefert.?
* Ablaus des UmtanschtermincS für die Post-
wcrthzeichen. Es wird hiemit in Erinnerung gebracht,
daß der Termin sür den Umtausch der etwa noch im Be­
sitze des Publicums befindlichen Post-, Telegraphen- und
Telephonwerthzeichen der letzten Emission in österreichischer!
Währung mit 3t. December 1900 endigt, und daß nach
diesem Zeitpunkte ein Umtausch derselben aus keinen Fall
mehr stattfindet. Eine Ausnahme hiervon bilden nur die
Postsparkarten der Emission 1900 mit eingeprägter 5 kr.-
Postsrancomarke, welche auch noch weiterhin verwendet
werden können.— Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß
vom 1. Jänner 1901 angefangen an Stelle sämmtlicher
bisher zur Ausgabe gelangten Steuer- und Gebühren-Ein-
zahlung-scheine sür Zahlungen von Steuern und öffentlichen
Abgaben im Anweisungsverkehre der Postsparkasse zu dem
ermäßigten Verschleißpreise von 7 K sür das Stück einge­
führt werden.
* Naubmordverfuch am Weihnachtsabend.
Der Geflügelhändler Leon M a i m a n n, 2. Bezirk,
Rucppgasse 27 wohnhaft, befand sich am Weihnachts­
abend mit seinem Burschen, den er erst tagsvorher
aufgenommen und von dem er nur den Vornamen
Franz kannte, allein in seinem Magazin. Er
händigte dem Burschen den Taglohn ein. Dieser nahm
das Geld an sich und pustete die Kerze aus. Plötzlich
fühlte sich Maimann von einem wuchtigen Arm an der
Brust gepackt und mit großer Kraft an die Wand, ge­
drückt. Maimann rief um Hilfe, und der Bursche er­
griff unter Rücklassung seines HuteS die Flucht. Bald
nachdem der Geflügelhändler fein Erlebniß auf dem
Commiffariate Landstraße mitgetheilt, befand sich auch
schon der Strolch in Hast. SicherheitSwachmann
Martin Bernhard hatte nämlich während' seines
RayonsdiensteS in der Springergasse einen Burschen
gesehen, der ohne Kopsbedeckung in verdäch iger Weise
herumstrolchte und überstellte ihn dem Polizei-Com-
missariat Leopoldstadt. Der Verhaftete heißt Franz
I a k s ch. ist 18 Jahre alt, zu H rmannschlag in
Böhmen geboren und Ärigittenau, Othmargaffe Nr. 13
wohnhaft. In seinem Besitze wurde ein dolchartigeS
Messer gefunden.
* Zwei Personen abgängig. Seit October
l. I. sind auS der Bernardgasie Nr. 39 in Ottakring
zwei Personen abgängig. Es sind dies die 50jährige
Osficierswitwe Francisca v. Stelzhammer und
ihr Zimmerherr, der Ingenieur C. A. Philipp.
Am 10. October verließ der Ingenieur die Wohnung,
um, wie es im Haufe hieß, eine GeschästSreise anzu­
treten. Am 18. October amtirte in der HauSmeister-
wohnung die Commission zur Feststellung der Wahl­
berechtigung. Hiebei erschien auch die Witwe, um der
Commission die verlangten Documente vorzuweisen.
Auf der Stiege traf sie eine Nachbarin und dieser
sagte sie ganz flüchtig, sie werde auf einige Zeit ver­
reisen. Sie sage ihr dies deshalb, damit man nicht
etwa gewaltsam die Wohnung öffne. Seit dieser Zeit
Reicksvost
28. December 1900 L
ist auch Frau v. Stelzhammer verschwunden Da man
im Hause thatsächlich an eine Reise der Frau v. Stelz­
hammer glaubte, wurde keine polizeiliche Anzeige er­
stattet. Als jedoch der Zinsmonat November verstrich,
ohne daß Philipp oder Frau v. Stelzhammer zurück­
kehrten, wurde die Anzeige von dem Verschwinden der
beide» Personen erstattet und die Wohnung behördlich
geöffnet, doch fand man keine Anhaltspunkte zur
Eruirung der Abgängigen.
* Festgenommener Einbrecher. Der 24jährige
Geschästsdiener Johann B ö ck wurde am 25. d. vom
Polizeicommissariate in Währing in seiner Wohnung,
Kutschkergasse Nr. 7 wohnhaft, verhaftet. Er hat näm­
lich im Lause der letzten Wochen fünf Einbruchsdieb-
stähle in Währing verübt und Hiebei Effecten im
Wertbe von 600 X gestohlen.
* Durch den Hufschlag eines PferdeS wurde
der Stallbursche Josef S e b e r t im Stalle, Erndt-
gasse Nr. 13, schwer verletzt, indem ihm das rechte
Auge zerstört und die Naie vollständig abgetrennt
wurde.— Ein ähnlicher Unfall ereignete sich im CircuS
B a r n u m, woselbst dem Stallburschen Frank
durch den Husschlag eines Pferdes der Oberkiefer zer­
trümmert wurde.
* Auf der Flncht ereilt. Am 22. d. M.
hat der Kaufmann Alwin Eichler dem S.cher-
heitsbureau der Polizeidirection die Anzeige erstattet,
daß ihm fein srüherer Platzagent der 30jährige
Ferdinand Sekonschek 29 Zithern verunireut.
einen Vorschuß entlockt habe und mit einer Gesammt-
schadcnssumme von 600 K flüchtig geworden sei Der
Flüchtling ist in Krems verhaftet worden. Er wird
auch seit Mai l. I. vom Bezirksgerichte Bozen wegen
Zechprellereien versolgt.
* Feuer. In einem Strobmagazin am Wiener­
berge, Werk III, ist am 25. d. M. Nachmittags um
3 Uhr ein Feuer zum Ausbruche gekommen, welcher
das Object in kurzer Zeit vollständig eingeäschert bat.
Die Entstchungsursache ist bisher nicht bekannt. Der
Schaden beträgt 1600 K.
* Verunglückter Eisenbahn- Condncteur.
Der Südbahn-Conducteur Element stürzte in der
Nähe von Liesing vom Zuge und kam mit dem Halse
so unglücklich auf die Schienen zu liegen, daß ihm
der Kops vom Rumpf abgetrennt wurde.
* Ticbstahl im Pfarrhof. Im Pfarrhos
St. Leopold im 2. Bezirke wurden dem Cooperator
Dr. Franz W a l l e n t i n 118 K 20 h gestohlen.
* Sterbrfälle. Der Truchseß und Hos- und
GerichtSadvokat Dr. Adalbert R. v. K a s ch e n-
r e u t h e r ist im 50. Lebensjahre gestorben.— In
Graz ist der Fcldmarscholllirutenant d. R. Rudolf
R. v. H o f s i n g e r mit dem Tode abgegangen.—
Oberstlieutenant d. R. Anton Wagenbauer
R. v. Kampfruf, einer der letzten Veteranen von
Magenta, ist im 85. Lebensjahre verschieden.
j* Exceß am Schottenring. Am WeihnachtS-
■ abend ist nächst dem Börsengebäute der 19jährige
Hilfsarbeiter Johann Schwarz mit dem 28jährigen
Hilfsarbeiter P-ter Baron in einen Streit gerathen.
Schwarz zog sein Meffer und stieß eS dem Baron
fünfmal in den Kopf. Der Getroffene fiel schwer ver­
letzt zusammen. Sicherheitswachmann Michael Klam-
bauer wollte die Arretirung des Thäters vor­
nehmen, doch Schwarz' Begleiter, der 21jährige Ge-
rüster Franz Bubastinger. suchte sie mit Gewalt
zu vereiteln. Er schlug dem Äachmanne mehrere
Male mit geballter Faust ins Gesicht. Schließlich
wurden er und Schwarz doch überwältigt und zum
Amte gestellt.
* Eine pflichtvergessene Spitalswärterin.
' Die Wärterin des Leopoldstädter Kinderipitals Antonia
Robl hat am 26. d. M. Früh den 16 Monate
alten Wladimir P o k o r n y. Sohn der Bedienerin
Anna Pokorny, Stuwergasse 10 wohnhaft, gebadet.
Sie ließ einige Augenblicke das Kind in der Wanne
sitzend allein zurück und begab sich in das anstoßende
! Zimmer. Als sie dann wieder zurückkam, war der
Kleine mit dem Gesichte nach vorne ins Waffer ge-
fallen und ertrunken. Gegen die Wärterin wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
* Verhängnißvolle Verwechslung. Die fünf»
unddreißigjährige Kellnersgattin Elise K r e i d s ch i ck
nahm heute Früh ein Fläschchen, in dem sie Mund-
waffer vermuthete und machte, aus demselben einen
J Schluck. Statt des Mundwassers war jedoch conccn-
s trirtes Lysol in dem Gesäß und die Frau erlitt schwere
Aetzwunden.
* Revolverschüsse auf der Straße. Am
25. d. Abends um 10 Uhr hat ein ungefähr achtzehn-
i jähriger Bursche in Ottakring an der Ecke der Paniker-
! und Kreitnergasse auS einem Revolver zwei Schöffe
abgegeben, ohne zum Glück jemand zu verletzen. Beim
Herannahen eines SicherhcitswachmanneS ergriff der
Bursche die Flucht und konnte nicht mehr eingeholt
werden.
* Liebestragödie. Am 25. November fand das
Gendarmerie-Postencommando in Admont zwei
.Leichen im Walde nächst dem Gstatterboden. Zwischen
ihnen lag ein 6 läufiger Revolver. Die Erhebungen
der Gendarmerie ergaben, daß daS Paar am 5. Oc­
tober l. I. in Gstatterboden angekommen und im Ein-
: kehrgasthaus der Andreas Windisch abgestiegen ist. Sie
j hatten sich dort als Leopold W i ck und Gattin aus
lKattowitz in Schlesien gemeldet. Die Leichen wurden
I als die des Recruten und Ciseleurs Leopold W i ck,
Kaiserstraße 103 wohnhaft und seiner Geliebten, der
Näherin Bertha Leinweber agnoscirt.
* Gestochen. Am 25. d. M. Nachts wurde der
Schuhmachergehckfe Michael Jurkovic am Neubau­
gürtel von zwei Burschen, mit welchen er in einen
Streit gerathen war, durch Messerstiche schwer verletzt
und mußte in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht
werden. Einer der Thäter, der 22jährige Kutscher
Johann C z e ch, Rudolfsheim, Märzstraße Nr. 48
wohnhaft, wurde bald nachher verhaftet.
* Oesterreichischer Familien-Kalender. Der
Oesterreichische Familien-Kalender" sür 1901 sei hie­
mit seiner schönen Ausstattung, sowie seines gediegene«
Inhaltes wegen als praktisches Jahrbuch besten-
empfohlen. Der Kalender solle in keiner christlichen
Familie fehlen. D^r Preis ist äußerst niedrig..Bro-
schürt 25 kr.. franco per Post 30 kr. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleiße
sowie durch die Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bcz., Strozzigasse 41. Bei Mehrbezug Rabatt.
* Bortheilhaft für die Geschäftswelt. Nach­
dem nun B a r n u m und B a i l e y's Schaustellung
»ach Wien gekommen ist. wird es interessant lein, zu
sehen, in welcher Ausdehnung die Geschäftsleute der
Hauptstadt durch dieselbe Nutzen erzielen. Vorausgesetzt
die Schaustellung verweilt 4 Monate in Wien, dann
verbrauchen die Angestellten und Thiere: 10.500 große
Brote, 8400 Ballen Torsstreu, 1000 Tonnen Heu,
25.000 Büschel Hafer, 150.000 Psund Kleie, 25.000
Pfund Fische, 90.000 Psund frisches Rindfleisch und
6500 Dutzend Eier.— Hiezu kommen noch zahllose
Massen von Gemüse aller Art und Hunderte von
Flaschen Portwein und andere Leckereien. Hieraus er­
wächst den Wiener Lieferanten ein schöner Profit.—
Hotel- und Logirhaus-B sitzer verdi.n.'n eine schöne
Summ?, denn die Unterbringung des zahlreichen Per­
sonals erfordert sür 4 Monate 200.000 K. Zeitungen,
Druckereien und Jnseraten-Agenten finden bei Barnum
und Bailey eine regelrechte Goldgrube. Die sür Re-
clame bestimmte Summe allein beträgt in 4 Monaten
nicht weniger als 160.000 K. Die Bctriebs-Unkosten
belaufen sich während eines viermonatlichen Ausent-
Haltes auf 840.000K. Jndirect trägt die Schaustellung
ferner zur Bereicherung der Hauptstadt dadurch bei,
daß große Scharen von Leuten au? dn Provinzen
durch sie herangezogen werden. Ferner gibt jedes Mit­
glied des Personals der großen amerikanischen Schau­
stellung sür seinen Unterhalt, sür Geschenke sür Ver­
wandte und Freunde zu Hause und für Luxus und
Bequemlichkeiten jeder Art Geld aus, wodurch Laden-
besitzer, Kaffeehäuser, Restaurationen, Straßenbahnen,
FiakerS u. a. m. bedeutenden Verdienst erzielen.
* Die Towkirche in Trier beftohlen. Der
„Trier'schen Zeitung" zufolge wurde aus dem dortigen
Dom ein Kelch im Werthe von 1500 Mk, ferner die
goldenen Fransen einer Decke und das Obertheil deS
Bischofsstabes auS dem 13. Jabrbundert gestohlen.
Der Dieb hatte sich im Dom einschließen lassen. Man
hat von ihm noch keine Spur.
* Wieder eine Schiffskatastrophe. AuS
Hamburg wird gemeldet: Der von Newport-
News kommende Hamburger Dampfer „M i l a n o"
rannte in der Nacht gegen das bei Altenbruch ankernde
eiiglische Bollschiff Wiscombe-Paok, von.
Hamburg nach Sidney bestimmt, und beschädigte es!
schwer. Der „WiScombe-Pavk‘ wurde etwas leck und'
mußte die Anker schlippen und im Schleptau zweier«
Dampfer nach Hamburg zurückkehren. Der „Milano"
collidirte dann noch mit der weiter aufwärts ankernden
Barke „Weser", von Hamburg nach Honkong be­
stimmt. Die „Weser" wurde schwer leck und sank nach
dreiviertel Stunden; die Mannschaft wurde durch die
Bot« des „Milano" gerettet Später lief der elbauf­
wärts gehende Leichierdampser „Northetas" aus da»
Wrack der „Wein" nahm die Laternen, den großen
Mast und den Besän nach der „Weser" weg.
* Eine Spielhölle zn Waffer. Ueber eine
solche meldet die Londoner „Free Lauce": Es hat sich
ein Syndikat mit einem Capital von 200.000 Psund
Sterling gebildet, daS einen großen Dampfer anzu­
kaufen und als Hotel und Spielclub einzurichten beab­
sichtigt. Dieser Dampfer soll in der Nähe der englischen
Küste, vielleicht nicht weit von Brighton, jede ns all-
aber außerhalb der englischen Gerichtsbarkeit verankert
werden und den Besuchern zur Befriedigung aller (!),
besonders aber der aus daS Spiel gerichteten Wünsche
dienen. Die Unternehmer erwarten, daß die Combina­
tion von Ocean und Roulette zahlreiche Besucher auS
der „höheren Welt" anlocken werde.
* Wetter. Zu Nebelbildungen geneigt.
Römischer Brief.
Rom, 24. December 1900.
Heute Früh 9 Uhr .traf die Königin-Witlve
Margarethe in Rom ein und wurde von vielen
patriotischen Vereinen empfangen.— Der Papst be­
stimmte, daß den römischen Eisenbahnangestellten, alS
Lohn für ihre den Pilger« geleisteten Dienste, die
Summe von 6000 Lire als Weihnachtsgeschenk über­
wiesen werde, welche Nachricht große Freude unter den
Betreffenden hervorgerufen hat.— Die heutigen
Blätter veröffentlichen den Text des Telegramms,
welches der Fürst von Montenegro der Königin
Margarethe, als Dank sür deren Glückwünsche anläßlich
der Festtage von Cettinje, gesandt hat und welche- in


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 6 ]
6
den, Freitag
KeiL-vost
LS December 1900
394
V
den herzlichsten Ausdrücken von der Königin,
welche die beste und vollkommenste aller Königinnen
genannt wird.— Monsignor AlphonS Fav i S,
apostolischer Vicar von Peking ist hier
eingetroffen, um der Congregation der Propaganda
einen eingehenden Bericht über die Verhältnisse der
chinesischen Miisionen und über die Begebenheiten
während der Pekinger Schreckenstage zu erstatten.
Man kann mit Recht auf das Urtheil dieses erprobten
und wüthigen Kirchensürsten gespannt sein, wenn der­
selbe auch bekanntermaßen zu den eifrigsten Anhängern
des traditionellen französischen PrvtectoraiS und tu den
Gegnern des vom Bischof von Anger empfohlenen
System- zählt.— Ministerpräsident Saracco geht
bereits auf der Suche noch einem neuen Schatzminister
an Stelle Rubini'S, doch wird er schwerlich einen
finden.
Telegramme.
Aus der Türkei.
Konstanlinopel, 26. December. Der eng­
lische Geschäftsträger Bunsen und
einige Mitglieder der englischen Botschaft
wurden auf einem S p a z i e r g a n g e in der
Mähe der Pulvermühle Makrikeuy bei Kon-
.stanttnopel von türkischen Soldaten attaquirt.
Bunsen machte bei der Pforte Vorstellungen und
verlangte die Bestrafung der Schuldigen, sowie
daß ein höherer Officier wegen dieses Vorfalles
auf der Botschaft Entschuldigungen vorbringe.
■ Konstantinopel, 26. December. In Folge
deS gegen Dr. Sakelarin in Ghumendje
nördlich von Saloniki verübten Attentats
wurde eine Anzahl von Bulgaren ver­
haftet. Dr. Sakelarin, von dem es in der
Ersten officiellen Meldung geheißen hatte, daß er
igestorben sei, ist schwer verletzt.
>, Konstantinopel, 26. December. Die tür­
kischen Militärbehörden in den Dardanellen ver­
hinderten die Durchfahrt des französischen Dampfers
i„Ville de Tamatave", welche 819 russische
oldaten, die sich auf der Rückfahrt von
jPort Arthur nach Rußland befinden, an Bord hat,
Mtcr dem Vorwande, bewaffnete Soldaten zu
lführen. Die Botschaften Rußlands und
«Frankreichs machten bei der Pforte die
'nothwendigen Schritte, um die Durchfahrt des
Schiffes zu erlangen.
Schmähbriefe an den serbischen König
Belgrad» 27. December. Der gewesene Gendar-
merie-Commandant Oberst Zinzar Markovitch (nicht
zu verwechseln mir dem gleichnamigen Ches des General-
fftabeS) wurde vor Kurzem pensionirt. Seither richtete
er an den König, an den Metropoliten und an anvere
hochgestellte Persönlichkeiten anonyme Schmähbriefe.
Zinzar Markovitch wurde verhaftet und es
Wurde über ihn die Untersuchungshaft verhängt.
**
*
Czernowitz, 26. December. Gestern traf
|ber griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg
KBraf Szeptycki hier ein und überreichte dem
Äandespräsidenten Freiherrn v. Bourgnigon in
'Gegenwart der Vertreter des römisch-, griechisch.
§und armenisch-katholischen Clerns und des Bürger-
Misters von Czernowitz Freiherrn v. K o ch a-
-n o w s k i, die Jnsignien des ihm verliehenen
iComthurkreuzes des pävstlichen Gregor-Ordens mit
dem Sterne.
Bukarest, 26 December. Die Sectionen der
Kammer nahmen gestern den zur dringlichen Be-
'rathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit
Welchem die Z o l l a n s ä tz e für gewisse Artikel
Erhöht werden, darunter für frische und ge-
jlrodnete Früchte, Reis. Kaffee, Thee, Häute, Wolle,
Baumwollgarne, Gewebe und Wtrkwarcn aus rewer
iSeide, ferner für Steinkohlen, Glaswaren und Con-
sierven. Das Gesetz soll am ersten Jcknner in Kraft
treten.
Berlin, 25. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio: Zum Nachfolger des zurück­
getreten Berkehrsministers H o s h i wurde der srühere
Gesandte in Korea H a r a ernannt.
Die Wirren in Wna.
Die Verhandlungen.
London, 27. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Der spanische
Gesandte ist der Ansicht, daß die chinesische Re­
gierung den größten Theil der Forderungen der
Mächte sofort annehmen werde, dagegen würden
sich die Verhandlungen über die Bestrafung der
Beamten ein Jahr hinziehen können. Der Gesandte
C o n g e r erklärt, daß kein Gesandter
die Kaiserin-Witwe of f t c iel l an­
erkennen werde.
Demselben Blatte wird aus Peking gemeldet:
Li-Hung-Tschang sei der Ansicht, daß die Ant­
wort auf die gemeinsame Note der
Mächte in zehn Tagen eintreffen werde.'
Paris, 25. December. Die Agence Havas
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die V e r-
treter der Mächte traten heute beim
spanischen Gesandten C o l o g a n zusammen, um
dem Prinzen T s ch i n g die gemeinsame Rote zu
übergeben. Prinz Tsching erwiderte beim Empfange
derselben:
Ich habe die Ehre, die Rote entgegenzu­
nehmen, welche die Wiederherstellung der Be­
ziehungen bezweckt. Ich werde sie unverzüglich
dem Kaiser übermitteln und dessen Antwort mit­
theilen, sobald sie eingelangt sein wird.
Li-Hung-Tschang ließ sich wegen
Krankheit entschuldigen.
London, 27. December. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Katholische
G e i st l i ch e in Schensi berichten, daß die
Kaiserin-Witwe nur 3000 Mann um sich habe,
und daß der kaiserliche Hof keines­
wegs redliche Absichten hege.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Der Taotai Sheng ist dazu
bestimmt, an den V e r h a n d l u n g e n mit den
europäischen Mächten theilzunehmen und geht un-
verweilt nach Peking.
Die Operationen der Franzosen.
Berlin, 26. December. Generalfeldmarschall
Waldersee meldet aus Peking vom 24. d. M.:
Die Franzosen stießen am 22. d. M. östlich des
zwischen Peking und Paotingfu gelegenen Ortes
T o o t s ch o u auf ungefähr 2500 Mann chinesi­
scher Truppen mit Artillerie. Die Chinesen, welche
große Verluste erlitten, flohen unter Zurücklassung
von fünf Fahnen und vier Geschützen in der
Richtung anf Kuanhsien. Es handelt sich augen­
scheinlich um einen neu gesammelten Rest schon
zersprengter chinesischer Truppen.
Paris, 26. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Chinesen, welche ein franzö­
sisches Detachement in der Umgebung der südlich
von Paotnigfn gelegenen Ortschaft T h i t ch o u
(T o o t s ch o u) angegriffen hatten, wurden von
Bailloud nach lebhaftem Kampfe in die Flucht
geschlagen. Die Franzosen steckten die Stadt in
Brand. Die Chinesen verloren etwa 1000 Mann;
die Franzosen hatten keine Verluste.
Paris, 25. December. General V o y r o n
telegraphirt aus Peking: Am 21. d. M. wurde
eine Recognoscirung bei T o u l e o n, dreißig
Kilometer südwestlich von Tientsin vorgenommen,
wo sich ein Waffendevot befinden sollte. Bet der
Aushebung dieses Depots in der Ortschaft
Hoangtsai wurde ein Lieutenant durch einen Schuß
in den Kopf getödtet, ein Officier
und ein Soldat verwundet.
London, 27■ December. Die Morgenblätter
melden aus Peking unter dem 26. d. M.: Feld­
marschall Graf Waldersee ersuchte die
Befehlshaber allerVerbündeten,
die auf dem Rückzug begriffene, von den Franzosen
geschlagene chinesische Abtheilung
auszuforschen, um dieselbe womöglich zu
vernichten.
Katholikenmord.
London, 26. December. Die Blätter melden
aus Peking vom 24. d. M.: Missionäre berichten,
daß die Boxer am 21. d. M. in einem 35
Meilen östlich von Peking entfernten Orte zwölf
Katholiken ermordet haben; acht
Katholiken wurden in der im Orte be­
findlichen Kirche verbrannt. Die mili­
tärischen Behörden haben die Verfolgung der
Sache in die Hand genommen.
Die Verhaftungen der chinesischen Prinzen.
London, 26. December. „Standard" meldet
aus Shanghai vvm 24. d. M.: Hier eingegangenen
Nachrichten zu Folge verhaftete die chine­
sische Regierung die Prinzen T u a n und
T s ch w a n g an der Grenze der Provinzen
Schansi und Schensi. Nutzsten erhielt Befehl,
nach Singanfu zurückzukehren, wie man glaubt,
um der Bestrafung zugeführt zu werden. Hieraus
schließt man, daß die Regierung bereit ist, die
Forderungen der Mächte zu bewilligen.
Die türkische Mission.
Konstantinopel, 26. December. Wie ver­
sichert wird, werden im Aildiz-Palais eifrig Vor­
bereitungen für die Abreise einer türkischen Mission
nach China getroffen.
Aus Südafrika.
London, 24. December. Nach Boerenquellen
sind die in die C a p c o l o n i e etngedrungenen
Boeren auf 6000 Mann zu schätzen. Die Boeren i
respectiren überall die Nichtcombattanten und daS!
Privateigenthum.
Die corrigirte Verlustliste des Generals
Elements bei Nooitgedacht für den 13. December>
zählt 7 Officiere und 58 Mann als todt, 8Offi-
ciere und 164 Mann als verwundet.
Die Capholländer rühren sich.
London, 26. December. „Daily Mail"
meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die
hauptsächlich aus a u f st ä n d i s ch e n C a fi­
tz o l l ä n d e r n bestehende feindliche Truppen-
abtheilung, welche den O r a n j e f l u ß in der
Nähe derOdendaldrift überschritten hatte,
verschanzte sich in den Zuurbergen. Es wurden
Truppen zu ihrer Vertreibung entsandt. Lord
K i t ch e n e r, der sich nach De Aar begeben hat,
zieht mit möglichster Beschleunigung T r u fi-
p e n in großer Stärke zusammen.
Wie der „Morningpost" aus Capstadt unter
dem 24. d. berichtet wird, haben sich im Diüncte
Philip st own etwa 1500 Holländer
den in die Capcolonie eingerückten
Boeren angeschlossen.
Die Engländer zogen sich zurück.
London, 26. December. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Burghersdorp vom 24. d.:
Am 23. d. stieß eine aus Husaren und Colonial-
truppen bestehende Abtheilung 15 Meilen
nordwestlich von Burghersdorp auf ein d r e i-
hundert Mann starkes Boeren«
lager. Die Engländer zogen sich
mit bedeutenden Verlusten zurück.
Englische „Erfolge".
London, 26. December. Reuter's Bureau
wird aus C r a d o ck vom. gestrigen gemeldet, daß
eine Truppenabtheilung mit sieben Geschützen am
18. d. die Boeren aus den Bergen elf Meilen
nordwestlich von Stejnsburg vertrieb,
wobei auf Seite der Engländer vier Mann ver­
wundet wurden. Die Boeren, welche mehrere
Todte zurückließen, zogen sich in die Zuurberge
zurück, wo sie am 24. d. noch verschanzt gewesen
sein sollen, ohne Aussicht, sich durchzuschlagen.
Die Engländer besetzten am 19. d. Stejnsburg.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen
melden, griffen die Boeren Stejnsburg
a n, wurden jedoch mit großem Nachdrucke z u-
rückgeschlagen und flohen in die Zuurberge.
London, 26. December. Ein Telegramm
K i t ch e n e r's aus Naauwport vom 24. d.
besagt: Berittene Infanterie besetzteBrtt-
st o w n ohne Widerstand zu finden. Die Boeren,
welche sich in der Richtung nach Brieska zurück­
zogen, wurden verfolgt.
Engländer in der Falle.
Capstadt, 26. December. Es verlautet,
daß eine Schwadron Ieomanry auf der
Verfolgung der von Britstown sich zurückziehenden
Boeren begriffen, in die Falle gerathen
sei und einige Verluste erlitten habe. Der Rest
der Schwadron sei gefangen genommen
worden.
Englische Nachschübe.
London, 27. December. Den „Times" Wird
aus Wellington gemeldet, daß innerhalb
drei Wochen ein zweites Neu-Seeland-
C o n t i n g e n t nach Südafrika abgehen wird,
das zweihundert Mann stark sein und zur Hälfte
aus Maoris bestehen wird.
Lord Roberts auf der Rückreise. __
Madeira, 26. December. Lord Roberts ist
nach Gibraltar weitergereist.
Präsident Krüger beim Bräutigam der
holländischen Königin.
Haag, 26. December. Herzog Heinrich
von Mecklenburg empfing Mittags den
Präsidenten Krüger, welcher den Besuch
erwiderte.
Kirchliches.
— Verlängerung de- Jubiläum-. Eine
päpstliche Bulle verlängert daS Jubiläum für die
Katholiken der gesammten Welt außerhalb Roms um
sechs Monate.


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 7 ]
2S4 Wien. Freitag.. ReichSpost 28. December 1900 7
Aus dem KerichLs5aake.
Der Attentäter Kaknschka-Kohn begnadigt.
Der Kaiser hat den wegen Ermordung des
städtischen Ingenieur- Rudolf Nowak und Ver­
letzung der Bezirksvorstehers B a u m a n n
»um Tode durch den Strang verurtheilten Todten-
gräbergehilsen Joses Kaknschka-Kohn be­
gnadigt. Die Todesstrafe wurde vom Obersten Ge­
richtshof in lebenslänglichen schweren Kerker um­
gewandelt.
Letzte Welchrrichten.
Ans Südafrika.
London, 27. December. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Johannesburg vom 25. d.:
Lord K i t ch e n e r erließ eine Proklama­
tion, in welcher allen B u r g h e r s, die sich
freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit
ihren Familien in den Lagerplätzen der Regierung
zu bleiben, bis es möglich sein wird, ihnen die
Rückkehr zu ihren Heimstätten zu gestatten. Alles
Eigenthum soll geschont und bei R e-
q u i s i t i o n e n eine Entschädigung ge­
zahlt werden.
**
*
Festgenommene Taschendiebe. Als am Weih­
nachtsabend im Kärtnerhosbazar rings um den
colosialen vom elektri'chem Lichte erstrahlenden Christ­
baume eine sesteSfrohe Menge fluthete, walteten auch
Polizeiagenten unauffällig ihres wichtigen AmteS.
Derlei Massenversammlungen pflegen nämlich auf
Langfinger eine unwiderstehliche Anziehungskraft aus­
zuüben. Den Polizeiagenten glückte auch ein guter
Fang. Zwei Männer und eine Frauensperson wurden
wegen TalchendiebstahleS verhaftet. Die Ver­
hafteten sind der 2 jährige Schloffergehilfe
Leopold B i b a, der 29jährige Schicferdeckergehilfe
Georg Panel und die 28jährige Wäscherin Eva
U h e r. Bei der im Sicherheitsbureau vorgenommenen
'Leiberdurchsuchung fand man bei Biba eine große
schwarzlederne Brieftasche mit Zweihundcrtgulden-, zwei
Zehnguld-n- und einer Zwanzig-Kronen-Note, eine
Börse mit einigen Kronen und zwei leere Börsen. Die
Brieftasche und die Börsen hatte Biba im FutterdeS Winter-
rockeS versteckt. Auch bei Panel fand man zwei Börsen.
Die Beschädigten, welche der Polizeibehörde bisher eine
Anzeige nicht erstattet haben, werden ersucht, sich im
Sicherheitsbureau der Polizei-Direction, 1. Bezirk,
Schottenring Nr 11. zu melden. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß die Langfinger auch aus der Eisen­
bahnstrecke Wien-Brünn-Prerau während der Fahrt im
Coupe Tajchendicbstähle ausgejührt haben.
Briefkasten.
F. I. Killmann. Die „Reichspost" berichtete in beiden
Fällen und stellte die Lügen der Judenblätter richlig.
Hohen berg. Nichts gezogen.
FaschingSsaison, Es existirt kein Gebot der Kirche,
welches die Abhaltung von Maskenbällen an den Feiertagen
verbietet, selbstverständlich mit Ausnahme der Fastenzeit, wo
überhaupt Bälle nicht stattfinden dürfen.
Letzte Depeschen.
Prag» 27. Dec. Zuckermarkt. Flau. Rohzucker ab Drag
23.55, ab Kolin 22.95, ab Aussig 24.15, per Jänner 24.15.
Rasinade Prima promvt und Ion. 84.— bis 84'ä fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 111.50/111.75, Rüböl
per 50 Kilo 4l.—/42.—.
Magdeburg, 27. December. Kormuck» ercl. %%
—, Kornzucker ercl. S2gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
10.H0.22v, Kornzuck. excl. 75gr. 8 8.15, ruuig Gem.
Rasnnode mit Faß 27 85, Gem. Melis Pr. 27.35, unv.,
i<. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Dec. M. 9.17'5,
Jänner 9.2i>, Februar 9.3'5. März 9.42 5, Avril 6.50.
Havre, 27. December. sEröffnung.1 Kaffee, Santos goo»
average, per laus. Monat Frcs. 97. 75, per 4 Man. oh.—
Trieft. 2<. Dec. Zucker, Centrisugal Piles, flau,
26'/. bis 27°/., per Dec.-März 27- bis 27°,,. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 4'> 54, Santos 44/54, Spiritus
per Dec.-Jäuner österreichischer 20.—. G.. 20'/. W.
Bremen, 27. December. Petroleum loc» 6.85.
Hamburg, 27. Dec. Petroleum loco 6-75, geschäftsloS.
Antwerpen, 27. December. Petroleum 13'/., rubig.
London, 27. December. Rohrüben-Zucker, Basis 38,
matt, December 9/>>'/,, Jänner 9>i', März 9/3'/., Mai
" 5'/,,^Continental.Granulats» Krystall-Zucker '0 10'/, matt.
Tate's Cubes Raffinade 16 6, matt, Java-Zucker 12/4'5 matt.
PariS, 27. December. Rohzucker 88° diSvonibel 23.50
bis 24.—, träge. Weißer Zucker per lausend. Monat 26'/,
per Jänner 27 weichend, Raffinade disponibel 101.50
bis 102.-
Qfcn-Pest» 27. Dec. Fettwaren, per 50 Kz. Pesier
Schweinsett 57.—, Tafel-Speck 46.—, Speck geräuchert (sehlt.)
New-Iork, 26. Dec. Baumwolle in New-Dork 10°/,,
Baumwolle in New-Orleans loco 9' per December 9.99,
Jänner 9.53. Resfinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per December 7.25, in Philadelphia per
December 7.20, Petroleum Rohwaare per December 8.55,
United Five Line Certificates per December 1.10, Mehi
(Marke „Spring ElearS*) 2.75, stetig. Weizen stetig^
78.—, per December 77'/.. per März 79 1 /*. per Mais
78°/., Mais per December 45'/,, per März 41°/.'
Refining Muscovados 3’/,, Raco Centrisugal 4*/„ Ria!
Kaffee Nr. 3 6'/,, Getreidesracht nach Landen 4,s
prompt und Jänner, Schmalz (Marke Wilcox) prompt 7.30,
per Jänner 7.30, Schmalz (Western Steam) 4.81
Baumwollzusuhren 102.000 Ballen.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, 27.De cember.
Ancker (per 100 Kilos. Rohzucker, flau. prompt.,
Frolbibasis »uffig K. 24.15 <8. St 24.25 SB.; vr» Jänner,
sirachtbaüs Auffii K. 24.15 G. K. 24.25 W.; Raskiaav«
1», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons St 84.75 ®.'
K.85.— W.: Würfeizucker l», ruhi i, ver Dec.-Jän., ab mäh-'
risch« Station transito K. 29.- (3. St 29.76 SB. Pile»
öenkrisuga. 1», flau, promo: ab Trieft transito
k. 26.87-5 <§., S. 27.37-5 W.: per Dec.-M'r, ab Trieft
Iranülo St 27.— 0. St 27.37-5. Spiritn» (ver
10.000 Literi. abgeschwächt promvt continaenr. ab *Bt«
R. 40 60 ®. K. 41.20.— NübSl (per 60 Kilob ruhig
prompt ab Wien K. 40.50 ®. K. 41.50 SB.— Leinöl
per 100 Kilo» ruhig, vromo: ab Wie» St 90.—
K. 91.— W.— Oelsaateu (per 50 Kilo).
KohlrevS per Dec.»äänner. ab Wie» K. —•— “•
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
kaukasisches raff. ohne Faß vromot ab Trieft transito
ab 1. o G. K. 1 SB, Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon k. 3 >. >5 G. K. 4 >.35 W»; detro
wafferhell prompt ab Wien per Waggo» K- 40.36 A.
K 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.» aalt, dchwei»-
sett inclusiv« Faß prompt I. Koste» ab Wie» K. .>7.50 ®.
K. 58.— W. Speck, weiß. erclusiv» Packung prompt
L Kosten ab Wten K. 47.-& St +8- SB. Uns-litt. A»S-
schnür, prompt, l. Kosten ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.—,
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 27. December.
Bericht der Wiener Meh- und Jleischmarktcaffe.
Stechviehmarkt.' Dem heutigen Markt«
wurden zugeführt: 5698 Stück Kälber. 3596 Stück
Weidener Schweine, 1031 Stück lebende, 252 Stück
Weilener Schase und 315 Stück Lämmer.
Man verlauste: Lebende Kälber von —.— bis —.—
Kronen, Prima von —.— bis —Kronen, Hochprima
von —.— biä —.— K., Weidener Kälber von 72 Heller bii
90 Heller, prima 96 Heller b>S Krone 1.04, hochprima
1.06 bis 1.16 Kronen, ausnahmsweise 1.20 Kronen,
Jungschweine von— H. bis— H, Weidn» Schwein« von
.2 bis 96 Heller, untergewichtige bis 1 K. 12 H., lebend«
Schaie von 36 bis 46 Hell», ausnahmsweise— Heller;,
Weiden» Schase von 52 bis 72 Hell» p« Kilo, und
Lämmer von 10 bis 28 Kr. per Paar exclusive Berzeh-
rungssteuer.
z
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cmsblatte) vom 27. December 1900.
W. »der Sllaw lauiettMn
Sie
Eli notlrten Couree veritehen »Ich In KronanwShrung. Die Notirung iämmtiicher Adle« ttnb bet „Dtveriea tonn“ verlieht ftst par Stlik. In bett iBubtlfeu 1— v werbet bie auf K, 5.
ecten für ICO k= 60 «„ bie auf C.-K. ober Goldgulden loutenben für 60 «. bei betreffenben Nominaler, bie auf Mark, Frangg, Lire un» Uv. 36. lautenden rj- 191 Mark, Franop, Lira uup U». St ngtttt.
attSitabmrreeite rer Stück oebanbelten (srfecren bieier SRubcilen fug beiouoerS beieitiner.
Zlnttr fub vom »omlnale, bei nicht vollgeeahlten Aeilen vom eingezahlten Settage zu berechnen ttnb fit bie bei einem ffiüeete angefahrte Steuer ja beni bemerkten 5ige in Abzug zu bringeu.
vmreobnovvvvkt:I Nie Capit*I und ringen: 1 0. b. Vt. ooer Silber -- i 6,1 1L C-«. 2 K 10 h, 1 Qoldgutdan 6 U» >, I »ant- I K 11 n, I Frata Dior 1 Lira- 33 li, 1 Ulf. Start. =21 K.
A. ülllgenitine CtaatS-
schul».
Bfai-ffieme p. E.,
t tbruar.Meute p. E. l.s%
Über-Reute-Juli p. S.
Silber- Neu»'- Öcroder x.
r.« 3»,. ......
1364er Sraatsipse 260 ü..
I8i0et„, 600ü..
1860 er.. 100 ü..
l»S4er.. 100 fL.
1864er,. 64 fl..
Lom.-Pfbbr» 120 jl.
B. StaatSschuI» »«im
Steichorach« verrret«-
»eu ltoaigreiqp na»
Lander.
veft.iBoLreiue.Itsr., tooft.
»er Kalla 4»
blo. Keute in Stonenraljt.
ftjr. pa «o(1a ... 4
bin. bin. bt». p. Ultimo 4
Deft. JuveftUion»- Ren»,
ftsr.»»«r Kafia.. .81.
8 Htubab n.6tani4«
schnidv «rs chrri»
bungea.
Clifaiettt. in «. ftfr. ju
100d- ..... .4*
•tarn zoseph-Law i. Slh.
(bin. Ä.».... 6»/.»
NudÄs-iSuhn in kronenw.
ftfr. ibi". St).. 4»
Lorarlberger Sahn in «w.
ftsr. 4o» «r ... 4»
8» Stnalsfchn Idver-
'chreihnn gen abge-
emp t Itt wii en Hahn»
SUtien.
I'
eitfaMttain 200 IL «St
it.•£
100 fl.
6»/.» ton 100 ft.
bto. Linz-Sadw.
o. «in».«ubw. 100 fl.
. 6V.*
bto. 6altb.-lDr. 200 fl.
6-w/tz.
bto. Karl Lnbm.»». 200 fl.
«St 6» ppn «0 fl..
Bis Staple gnr 8<(*
lnng ülptppnsiic
CiIe«d»hfl-PrtDri-
Ull- Cbi igationen.
Bühnt Wrftbohn, «m. 1806
400 «r. 4» .....
(Selb
tüöar*
Blifabetbb. 600 unb SOOOBt.
Dell,
112.50
Waare
4 ob 106»
114-50
98 65
8S 60
-8.85
98 70

£7-25
98-70
(div. St.) Silber 4%.
Vorarlberaer Bahn Smiö
9^.50
97.—
186 -0
186 50
1684 (div. Si.)Sild.436
1W.—
166-
198—
200.—
C. Etaatfchnld bet
198—
Länder der «ngarrscheu
800.—
aui—
Nrotte.
nng. Colbcente p. «.
4% bto. Sie tue in Kronen-
116.95
117.15
reibt. ftfr. per 6afia.
93.05
93.25
2V.% bto. bto. bto. r. «.
V8 20
83 40
Ung. Si..E!!.-«ni.S lOOfl.
119.75
120.75
117.50
117.7V
tto. bto. Silber 100 fU.
bto Staat4-Oblig. (Ung.
99.60
100.6.0
98 60
98.80
Ostb.) v. 2 1876...
tto Srbankregal-Ablösung-
118—
118.50
SS 60
84. SO
84.50
Obligation
bto. Prämien»Anl.4 100,1
98-80
99.30
- 200 ftt.
dto. bto. 4 50 st.—
166.—
166.75
100 Rl
166—
166.75
Ibft6-3ieg.-So|e 4%...
139 6
140.50
4% ung. iStuiibeiitl.-Cbllg.
92—
93—
4% croat. unbllaoM. bto.
»2.76
»3,76
US.50
114 50
119.70
120.70
0. Wttbttt Sffenttich«
ftlntrhrn.
95.30
95.80
96.-
96.80
6% lonan-Reg.-Bttl. 1878
Wiener Lerkehri-Anl,,.
106—
95.40
107—
95.60
Vnlehen b. Stadt und Han.
britlamtner Lriest .4%
94.25
95.25
Knleben bet Stobt Wien.
102.40
103.40
bto. dto. (6ilb. ob. Holv)
122—
12250
bto. bto. (1894)....
Vnl. d. Stadt Wien (18» 8)
93.50
5—
94.20
95.75
Sürfebau-Sittl. Mtloäb. 5%
100 45
101.45
494.—
497—
Bulgar. SIaat4-6il.-Hhp.-
BnL ioo ft. ®.— 240
443.—
446.-
Bulgar, StaätH-Hhp.-Uttl.
1922. 100 fL «.= 240
Itt. 6%
90.50
92—
482.50
—
93 25
98.75
426.60
427.60
k. Pfandirirf« re.
Lobrucr. allg. Ist. in 80 I.
verl 4%
98.75
94.75
Bühm. php.-Dank.. 6»
101.75
102.75
N.-Sst. IL-Hyp.-ilnst. 4%
vberOflcrr. Lmt»r«-Hhp.-
1-6 60
97.60
96.50
97—
«nft. 4»
98—
99—
veü.ung. Bank 40'i,ISHr-
beri. .4?»
bto. bOjäbc. veri. 4%
Kparcosia erste ästete., 60 J.
verl
Cteierm. Sparcalsa.. 4H»
F. Elfrnbabn-ivriori-
tätp-Cbligationen.
Bozev-Meraner Bahn 411
Buschtebrobe: Bahn i%
Lur-Bobrubacher 1. S.
186» 5%
tzerb.-Norbb. S. 1886 i%
Ceiietc. Norbwrstbahu 6%
blo. lit. ß... .6%
Elaalibabn $%
bto. X. Sm. 1886..
bto. iirgänzimgsneh.
Sübbahn Jänner-Jnit 3%
bto. Üpcil-Cctooec $%
Sübt.orbbentschc loecbutog.*
Sahn 4>
Uvg.-galiz. Bahn ....
*% Umeitcain.• Sagn (g.
*1.)
4h» Sallugaua« (tijen6.>Ö,
iOO Itt
4% 28ten-n|p..Si|enb.-Öej.
200 ft. S
40 Hit.-Sloc.4008
6% iLr.-pott. .iSr.-oe..ilt
200 |L ö.
43. tjbMtbalb. 200 fl. n.
1000 fL «. 28
6. »Werfe Lose.
(per Stück!
1% Lobener. -Lose Em.1880
*%„ .. fern. 188»
Don. »Tampfsch 10 O ft.
6H, Tvn.»Reg.-1loje...
Serbische Prömien-Ai,leihe
o 100 Frc» t%
ttom.-£t>Ug. b. iür! lö..
B. 400 üc. p. tt....
bto. bto. p. ffli.
Etcbitlole 100 ft. ....
Clacn-Soje 40 ft
Scrabau Bubapester ...
Jnnibrucker ötagtanL..
tttatauet SlnL
Laibacher Die -ülnt....
vierter Lost 40 fl..,..
Rothen itteng Öftere. 9tj.
«. 10 ft
Rothen Itteng nng....
Rubois-Lose 10 fl....,
Saim-Lote 40 fl. .....
Selb
Waare
98.25
99.25
98.25
99.25
98.25
t».2ü
95.50
96.50
94.50
102.75
102.75
97.90
98.6<>
107.70
108.70
107.70
18 70
429—
t09—
420—
333.50
334.50
S38.5u
334 50
95.60
96.20
104-65
105.65
»9.50
100—
91.80
92.40
97.50
93.25
93.75
104.50
105-25
237.-
240.—
■ ik.~
285-50
350.—
370—
258.—
259.50
77.25
79.25
105.25
106 25
396—
400.-
42—
144—
18 50
14 50
75 60
77—
70—
'S—
58—
60—
IM)—
155*—
46—
47.—
21—
82—
58.50
60 50
178 25
i i 80 25
Gaizbnrger Drimien-Anl.
Staiiirioner Brimien-Anl.
St.-Gettiog-Lose 40 ü...
Wiener iiommnnal-Lost ».
Jahre 1818
Sew.-Sch. bet s% Stirn.«
SchitLo. ber Bobencreg.-
iluftalt Um. 188»,..
Aetie».
H. Z-rnnsvnri-Unier-
uebmungen.
«uliig-Devl. Eilend. 6001
Bau- unb Betriedr-Bei. i
stöbt. Slrahenb. in Wien
lit. A
Bau- uub Betciebi-lBei f.
ftübt. Straften», in Wien
lit. B ........
eetmiitbc «ordbahnizoft.
Buichiiehrnber Eis. 600 fl.
«M
bie. (lit. B) »OOS.p* Ült
Donnu-Dampfichiffnhrt- OK.
600 S. «IX ....
Inr-Bobenb.-Eiienh.400S.
6etbtnaub»-SJotö6 .1000 fl.
CM.....
ientb .-ttietn. -3a'i|g- «fern.
bobn-iiei. ioo fl. 6.
Slottb, 08^ Icieib 609 i
681,........
veft. Norbtvrstb. 200 fl. L
bto. (lit. B) 200 S. s.o. U.
Prog-Durer-Eistttb. 100 fl.
nbgft.
Ctaatgeisb. 200 fl. per ll(L
Sübb. 200 ft. Gilb. v. Ult
Sübnorbbeutlche Brrhggsh.
200 fl. «M. .....
2romwati-Eet., neue'Wrl,
PrioritLls-Actien 104 fl.
vttg.-gniiz. vtib. 200 ft. L
Ung Westb. (Rnnb-thrag)
200 ft. Silber ....
Wiener Locaighn.-Äa.-Sef.
L Bansen.
Onglo-Delt. Bans 120 ft.
Bankverein. Wiener 200 ft.
Bobencrebii-Anstail, öfter:.
200 fl. S.
Crrbunttstait für Handel n.
Eewerbe iso fl. per S.
bto. bto. per Ultimo.,
Gelb
Waare
»:lg
(tun
72 50
75.—
Lreditbanr.Ml«. U’U. 700PL
«77—
«79.—
50—
158.—
Deposttenbä tf, Älg. sno ft.
417.—
419—
103.—
205.50
Eteomyle-iSesellich.,
Oefi. 600 ü
1492
1502
385—
388-
Giro» uiiD Caisenveeeia.
Wiener JOO fl. ...
«70.—
475.—
Hypothekenbank, österreick.
50—
61.—
WO fl. 30% S...
198.—
Längerbank. Lfterr. soi fl.
407 60
408.25
Ctfterr.«Uiifl. Bank 600 jl.
1696
1702
Unionbanf 200 11
545—
5 47—
Beriehrzbank, illlg. 14» fl.
»25—
0»7.—
Jnbuftrle-Uater-
nehmnngen.
3085
8105
Banges., Mg. Oeft 10» ft.
151.—
154—
Egydyer Eiien« und Stahl«
341 50
242.60
Jub. in Wien ioo fl..
Llolir.-ISes. all». Osterr..
467.60
468.60
233.—
285.—
Eiienbabnw.• Iteihg., erst:,
IOO fl
836—
388.—
425—
427.50
.Llbemühl-, Papiers, B»S.
IM,—
Ltesmger Brauerei 100 ft.
811,50
8180
8140
Montan-Gef., öster.-alpi».
464—
435.—
1120
1123
Proger Listn- Jnb.-Sesefl.
»00 fl
168»
1890
742—
744—
Salgo• Larj. Steinkoh!«>
613.—
617—
100 ff.
Ztijailet «g6Ientn.-4i.70i
460.—
460.—
6250
«265
Xürt. Tabakregie-Eestipch.
800 örci. 6* p. «afja
535.—
5S7—
bto. bto. Ultimo
»»«.—
296.—
Waffen!.»Ses.. Lest. inWstn
827.—
880—
l«ofl
274—
978.—
460 76
461.75
Vasgott-LeibanNaltN. Allr.
474.—
475—
iti Pest 400 «c. ....
1010
1090
Wr. Baugejellfch. 100 fl.
143—
148.75
179—
179 50
Btenetbetget Ziegelei-ÄeL
>68—
669—
Sejelllchäft
655—
«60.—
111—
112—
372.—
873—
L. Devisen.
199 60
»OD 60
Amsterdam
199 95
199.45
414—
415-
Teutsche Plftp-
117 68
117 83
Lonvon.
240.10
»40.30
U8 25
420.—
Jtatstnisch« Baukpiftge..
90.65
90 85
Paris
96 83
93.90
Schweizer Pütze ....
95 25
95.40
>. Balutetr.
269 50
70 50
®ucaten
11.39
11 43
<61 50
J0<5tanc»-Stüle ... 1
19 13
19 15
Stolen
117.65
117.85
3
885—
Rnbei-Roun ......
2 54
8.55
669 50
670*50
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
' Coursblatte notlrten
Effecten und Yslnteai
Wechselstube des Bankhauses Wien 1.
Schelhammer& Schattera st8pban8pl“ t2
Nr. 11.
Parterre.
Gegründet 1S3S.


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 8 ]
8
Wie«. Freitag
KeichSpost
28. December 1900
294
Gute Bücher
find das
beste NeujahrsGeschenk. Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Mien, I., Mollzeile 33.
Die
des Weberei- und Versandtgeschäftes Lud-
wig Müller in Landökron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermaun, um seine Familie,!
Verwandten, Dienstboten jc. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem;
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so- l
eben erschienene, reich illustnrte Itiäschr-Catalog>
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er-:
wähnt seien die sehr soliden, gediegcuen und
preiswertsten Seidenstoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco.
Einladung zum Abonnement auf die
WarnsdorferHausblätter.
Jährlich 24 Nummern L 16 Seiten. Reich illustrirt.
Preis pro Jahr (mit Francozusendung) 1 fl.= 2 K.
Bestellungen sind zu richten an die
Auchdruckerei A. Hpih, Warnsdorf« Nordböhmen).
Nkatrr-Kl'pcrtllirk.
K. K. Kofburg-Hhealer.
Anfang 7 Uhr.
t ceitag, 28.: „Die Orestie."
amstag, 29.: „Ein Glas Wasser."
Sonntag, 3v., Mittags: „Ein Win-
termärchen." Abends:, Weh' dem,
der lügt."
Montag, 31.: „Der Verschwender."
Dienstag, 1. Jänner 1901: „Rosen-
montag."
K. L. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag. 28.: „Die verkaufte Braut."
Samstag, 29.: „Mignon."
.Sonntag, 30.: „Robert der Teufel."
Montag, 31.: „Die Fledermaus."
Deutsches MolLstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 28.: „NeU'S Millionen."
Samstag, 29.: „Johannisseuer."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Ein Blitzmädel."
Montag,ß,31: „Wienerinnen."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 28.„Coralie& Cie."
Samstag, 29.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
. „Ein Böhm' in Amerika." Abends:
Tsteater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 28.: „DaS Lied im Volke."
Samstag, 29., Nachm.: „Hansel
und Gretel." Abends: „Das Lied
im Volke."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." Abends:
„Das Lied im Volle."
Kart-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 28.: „Sän Toy."
Samstag, 29.: „Sän Toy."
Sonntag, 30.. Nachm. halb 3 Uhr:
t rinz Methusalem." Abends:
an Toy."
Montag, 31.: „Sän Toy."
Kaiserjuöikäums-Stadt'
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abeuds: „Von
Penzing nach Peking."
Samstag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 80., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Montag, 31., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachm.
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel."—
Alends: „Mutter Sorge."
Mittwoch, 2. Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel."— Abds.: „Die
Räuber."
Kaimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 28.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 29.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Man
lebt ja nur einmal."
Montag, 31.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag. 1. Jänner 1901, Nachm.
halb 3 Uhr: „Bruder Martin"
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
Zantsch-Tkeater,
l. k. Prar«.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 28.: „20.000 Meilen
unterm Meere."
Samstag, 29.: „20.000 Meilen
unterm Meere."
Arania-Uüeater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 28., Nachm. 4 Uhr:
„Eine Donaureise." „Aschenbrödel,
Bilder aus der Märchenw lt."
Lebende Photographien. Abends
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria." „Die schönste Stadt
der Erde."— Lebende Photo­
graphien.
Direction: Gras Nicolaus Bethlen, Präfi-
beut: Graf Nicolaus Thoroczkay, Lice-Prä-
sident; Alexander Simon, Director; Iah.
Andreics, BergwerkS-Director; Dr. Arpad
v. ApäHiy.Cber-Riscal; Wilh. Binder, gorft-
meifler; Baron Gabriel Josika, Landtags-
Abg.; Arpad v. Kendoressy, Fabriks- und
Grundbesitzer; Ladislans v. l.uzae, Grund­
besitzer; Ladislans v. «ara, Bicegcspan;
Friedr. flsnklng, Bergwcrks-Director; Dr
Joh. Nldu; Bant-Tirector; Friedr Ltoin-
mann, Grundbesitzer; i Joh. Stlsnv, Groß­
händler; Ludwig v. Soöllösy, Bauk-Director.
„Transsylvania* 4
HVst-, Gemüse- uud Schwämme-
ßonscrvensabrik
gj: D e v a^
Siebenbürgen
offerirt den p. t. Wiederverkäufen», Menace-
Verwaltungen, Officlersniesaei», Caaino’t,
Spitälern rc.
Obsf- nnd GemUse-ConserTen,
Marmeladen nnd Geldes, Para*
deispur6 und »Schwämme in
Wasser.
Schwämmepaprika’s
Sauerkraut in Fässern
feinst zubereitet.— Nbstbranntmeinr,
echt.— Gedörrte etiivirt» Pflaumen,
Tafeläpfel.— Gekochten Meinmost,
nach französischer Art gekocht, für Wildsaucrn
vorzüglich, rc.— prei.blatt auf Uer-
lanaen.
Sortirte 5 Kilo-Proben billigst berechnet.
Die im Jahre 1864 gegründete bcstrenom-
mirte Firma
Cavl Meyev,
Juwelier und llhrmachcr,
«ssig a. d. Lide
versendet auf Verlern«
gen gratis und iranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 7 62
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwe.iren
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
für Reparaturen
und Nerrardeiten.
Hunderte KuerLennungsschreiöe».
Umtausch gestattet.
«mKKJOOOt
I>ie erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich mir
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapexirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
JOÜOOCXXXXX
Gelegenhcitskänfe in
Brillanten!
Silber-Remoutoirnhren van
fl 4—50
lltorat. Gold-Rimonloir-
nhren von fl. 10—400
Nickel-, Stahl- oder Golbin-
„hren von fl. 8—20
14 karat. Goldringe... von fl. 3—40
lakarat. Goldringe mit 3>i#-
«a»teu> von fl. 8—100
Iskarat. Goldringe mit Zsrit-
l-nten von fl. 12—800
14karat. Goldohrgehängc mit
Arillanten von fl. 15—800
14karat. Toldohrgehänge mit
gtiamaate» von fl. 10—100
14!arat. Goldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 2—30
letarat. Goldkctten nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf».
Weckeruhren von fl. 2>— anst».
Knchenuhre» -von fl. 8.— anfw.
Für jede Uhr wird 5 Jahre garantirt bei
A. G. Dollinger.
Uhrmacher und Juwelier, Werkstätte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wien, IV., Favoritenstraße 20a.
Depot von Berndorfer Alpaccasilber und
Ehinasilber-Lager zu Fabrikbpreisen.
— Prelgcourant gratis und srauco. ——
9lur im
Ocnlariam
Untersuchung der Augen und Verordnung passen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. PoborSki.
Krillrn und Zwicker von ff. 1.59 an.
Kärntnerstrafie Nr. SS.
Eingang: Aauagafse Nr. 1.
Für Reserue-Qfliciere u. Cadetten
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV.. Favoritanstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Wäsche-Rollen,
Wcrlch- «n6 Auswirröe-
'gflctscßirten
Camillo Gärdtner's
Fabril, Wien, XIII. (Penzing), Linzer,
straße S. Preisliste» gratis.
Feinste Südfrüchte für
Weihnachten
Malagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, Nüsse, Feigen,
auch ein schöner Blockkalender zu­
sammen 5 Kilo für nur fl. 2.40
sraneo. Kaffee (nur Prima-Quali-
tät) ä b Kilo Perl fl 7.50, Porto-
rico fl. 7.— Liberia-Riesenbohnen
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver-
sendet zoll- und portofrei Franz
Janke, Görz (Küstenland).
Ein Priester
wird zum täglichen Lesen der hei­
ligen Messe gesucht. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Rauchern
empfehle meine altbrwährte
IM «bgußpfeife per Stück 66 lr.
85 !r. und 1 fl., sowie
Jmdoff'« GefundheitS-Pfei-
fett mit Patronen»Stillagen
gerade Fagon per 1 fl., gedogen 1 fl. so kr.,
als beste Imze Tuschenpfelie:^ langt für den
t aus,-brauch von l fl wir. an. Elaarren-
pigeu 35 tr. (Referve-Patronen per Dutzend
ro kr.) Ausführliche PrciS-Courant, grati»
wie feit e» Jahren.
I. W. Wenhard, Wien,
Wollzeile SS.
Akademischer Witdhauer
Ludwig Liuzinger,
Linz a/D., L)errenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz sculpirten
Statuen,Rreuzwegen,1lrtppen, Altären u.Aauzeln.
Aus Holz fculpirte Ktaturn, polhchromirt, mit »oldsrume»
cm 80 100 ISO 14 0 -160 170•
~ilö"
140 -160
15 85 lt» "UÖ 175
in künstlerischer Bollendung
70 100 140 180 S50
SOO
Aeugrris.
Dem Herrn K»tdn>ig Linituger, akademischen Bi^hauer ln
Linz, wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen aus dem Gebiete der
der reliaibsen Plastik gerne das Kengni» ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gvnes-
bauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Lr kann daher für
Lieferung von Statuen tc. besten» empfohlen werde».
Die vorstehun, des christlichen Kunftvereine» für die Diöcese Liaz.
Linz, 10. Jämier 1S00.
Dr. M. Hiplmnir. Consistorialrath und Professor.
Als Setillerzeuger bin ich in der Lage, um eine» billigen Preis
da» Beste zu liefern. Elatuen i» gewöhnlicher Gräße und mristgedrauch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marim- und Antoniusftatuen, sind
vorrätbig und kinnen zur Anficht geschickt werde»— Photographien
sowie Kostenanschläge stehe» gratis und sraneo zur Bersügung.
Zum Iahresmechset
halten wir einem ?. T. ho chw. CleruS empfohlen unser vollständiges Lager alle,
pfarrämltichen und Kirchkicheu Aormularien uud
I>rucksorten>
genau nach den Anordnunaeii des hochw. f.-e. Drdinariates
Ivim be-aoftellt in.d stets revidirt und eraä' Zt naeb deii nM'Nen
krdü d">i!> i d litt t nlu»!i Uerorbn iiJfii und Ocrtä e'i.
Bei Abnahme von mindestens 500 Matrikenscheinen derselbe» Gattung wird' aus
Wunsch des P T. Herrn Bestellers der Name des Kronlandes, der Dtdecse, des
politischen Bezirkes und der Pfarre u» ent geltlich eingedruckt.^
Gebutts- nnd Daus-, Traunnqs- imd Sterbebücher mit dem vorgeschriebene», ge­
druckten Titel «nd alphabetischem Index (rastritten Registerbbgen mit Marginalien),
sowie Tranungs-Rapulare, GeNionz-Protokolle werde» auf Bestellung in solide»
uud dauerhaften Einbanden (Ganzleinwand oder Leinwand mtt Lederrücke«
und Ecken» nach billigen Preis-Tarife» prompt hergestellt.
Nenr^Hatalo^^er^pta^iimtliche»
Uerlagshandlung „St. Uorhrrtus",
Wien, lll., Seidlgaffe 8.
Zielaikg eich äst- I„ tzhterhausgasse l (Ztephanopkah).
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Beraalwortlich« Redarleur Hermann Hikisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 9 ]
294 Wien. Freitag
ReichSpost
28. December 1900 9'
Die Schließung der hl. Uforte.
Nom, 24. December. (Eigenbericht.) Die heutige
.feierliche Schließung der hl. Pforte der Peterskirche ist
auf das feierlichste und— man kann sagen— auf
daS glänzendste verlaufen. Schon am frühen Morgen
hielt eine gewaltige Menschenmenge den militärisch ab­
gesperrten Petersplatz besetzt, und eine unabsehbare
Wagenreihe führte die unzähligen Eingeladenen nach
der Basilika. Schon frühzeitig begannen sich die Tri­
bünen im Portikus und die Kirche selbst zu füllen.—
-Das Corps diplomatique, daS römische Patriciat und
die vornehme Fremdenwelt waren vollständig erschienen.
'— In der für die Mitglieder souveräner Häuser be­
stimmten Tribüne sah man den Priester Prinz Max
v. Sachsen, den Herzog von Alenyon, sowie die Gräfin
Trani, Schwager und Schwester der Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich. Links von der Porta sancta war der
weißüberzogene Thron sür den Papst ausgestellt, im
Kreise herum die Bänke sür die Cardinäle, den Epis­
kopat und die höheren Prälaten. Das Kircheninnerc
Wimmelte von Pilgern und sonstigen Fremden, welche
Eintrittskarte» erhalten hatten. Gegen 11 Uhr nahte
.die Procession der Papstes.— Derselbe hatte im
Paramentensaal die rituellen Gewänder angelegt und
-sich unter dem Vortritt der Poenitcnziare von Sanct
'Peter, der Collegienprocuratoren, der mitrirten Aebte,
cheS Episkopats und endlich der Cardinäle, welche alle
trennende Kerzen trugen, über die Scala Negia bis
zum Porticus begeben, woselbst er die Sedia gestatoria
bestieg. Aus ihr wurde er durch den Porticus durch
die Heilige Pforte getragen, nachdem er vom
vatikanischen Domcapitel begrüßt worden war. Die
Procession umging den Hochaltar, wo Leo XIII. nieder-
kniete, um d.> ausgestellien Reliquien des Schweiß-
'tucheS, der heil. Lanze und des Kreuzes seine Ver­
ehrung zu bezeugen. Von dort wurde Se. Heiligkeit
zur Sacrumentscapelle getragen, wo er im Gebete
verweilte und den Antiphon »Cum jucunditate« an­
stimmte. Während Leo XIII. zu Fuß seinen Weg zur
Heiligen Pforte nahm. wurde der Gesang durch die päpst-
lichen Sänger fortgesetzt. An der Porta Santa ange­
kommen, pässirte der Papst allein und als Letzter dieselbe,
während sich die Uebrigen des Gesolges durch eine andere
Thüre in den Porticus begaben, wo Leo XIII. sofort
auf dem Throne Platz nahm. Nunmehr segnete der­
selbe die vor ihm aufgestellten Baumaterialien, welche
aus vergoldeten und versilberten Mauersteinen, Kalk
und Sand bestanden. Nachdem Leo XIII. dieselben
mit Weihwasser benetzt und incensirt hatte, wobei
Cardinal Ledochowski den Weihrauch reichte, um­
gürteten sich der Papst, der Cardinal-Großpönitenziar
sowie vier vatikanische Beichtväter mit einer Schürze
und Ersterer kniete an der Schwelle der heil. Pforte
nieder, um mit einer goldenen Maurerkelle, einer Gabe
des gesammten Eviscopats, zu drei verschiedenen Malen
Kalk aus die Schwelle zu werfen. Daraus setzte der­
selbe unter den rituellen Gebeten die ersten drei ver­
goldeten Steine und machte das Kreuzeszeichen,
während der Großpönitenziar Cardinal Banutelli
drei versilberte Steine neben dieselben einmauerte,
worauf"-, vier Beichtväter von Sanct Peter in
der Arbeit fortfuhren. »CoIIocamus lapidem
istum primarium, Ad claudendam hanc Portam
Sanctam, Singulo Jubilaei anno reserandam,"
fo lauteten die Worte, mit denen Seine Heiligkeit das
Setzen seiner Steine begleitete. Nachdem die Ver-
mauerung bis zu einer gewissen Höhe fortgeschritten
war, wurde die Thüre mit einer gemalten leinenen
Wand bekleidet, welche täuschend das Mauerwerk
nachahmte. Leo XIII. wusch sich nunmehr die Hände,
wobei der Thronassistent Fürst Colonna ihm daS
Wasser, der Cardinalbischos Mocenni daS Handtuch
reichte, und stimmte das Tedeum an. Nach Been­
digung desselben ertheilte der Papst mit lauter Stimme
den apostolischen Segen, woraus die Cardinaldiaconen
Maccchi und Steinhuber einen vollkommenen Jubi­
läumsablaß in lateinischer und italienischer Sprache
verkündeten. Damit war die Ceremonie beendet. Der
Zug formirte sich von Neuem und nahm seinen Weg
durch die neben dem Thron gelegene Pforte. Leo XIII. mit
der Mitra auf dem Haupte ging dabei zu Fuß. In diesem
Moment erhob sich ein gewaltiger Beifallssturm, welcher
so lange anhielt, bis der Papst nicht mehr zu sehen
war. In der Pieta-Capclle legte er daraus die
rituellen Gewänder ab, während Cardinäle das Gleiche
in derjenigen des heil. Sebastian thaten. Nunmehr
kehrten Se. Heiligkeit und die übrigen Theilnehmer in
privater Form i» den Vatican oder in die Stadt
zurück, eine ungeheure Menschenmenge aber ergoß sich
über den weiten Petersplatz, und die nach der inneren
Stadt führenden Straßen waren noch lange Zeit
hindurch von schwarzgekleideten Damen und befrackten
und besternten Herrn belebt. Das Aussehen des
greisen Papstes war das gewöhnliche. Er las mit
feiner bekannten weit vernehmbaren Stimme
die rituellen Gebete und sang ebenso die betreffenden
Stellen. Die Musik besorgte die sogenannte Sixtinische
Capelle unter Leitung des Commendator Mustafa. Eine
Kunstleistung war dies nicht, aber die mit ihrem Maestro
ergrauten Sänger gaben sich offenbar alle Mühe, ihrer
Ausgabe gerecht zu werden.. So hat denn daS Jubi-
läumSjahr sein Ente erreicht, welches Tausende und
Abertausende nach Rom gelockt unds von Neuem
und in der großartigsten Weise die Jnternationalität
der katholischen Treue zum päpstlichen Stuhl darge-
than hat. Morgen wird die päpstliche Constitution er-
cheinen, welche den Jubiläumsablaß auf den ge-
fammten Erdkrei» ausdehnt, und zwar unter gewissen
Bedingungen für den Zeitraum von sechs Monaten.
Die übrigen drei Heiligen Pforten der Basiliken von
Santa Maria Maggiore, St. Paul und vom Lateran
wurden um dieselbe Zeit von den dazu von Leo XIII.
designirten Legaten a latere, den Cardinälen Vincenz
Vannutelli, Parocchi und Satolli mit dem gleichen,
nur vereinfachten Ceremoniell vermauert.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Kaiserjnbiläums- Stadttheater. Das
Reich der Mitte ist seit Neuerem zu einem beliebten
Tummelplatz für den Pegasus den Dramatiker ge­
worden und die Autoren D o v s k y und Muth
haben sogar den Boxerausstand nicht gescheut, um
während desselben ihre wienerische Gesangsposse „33 o n
Pe nz i ng nach Peking" spielen zu lassen.
Die Posse, die— ob mit Zustimmung der Autoren,
wissen wir nicht— an einigen Stellen von Herrn
Rauch und Frl. Mayer unnöthig zur Burleske ge­
macht wurde, ist mit viel Witz und Humor geichriebe.n
Man denke sich einen Wiener ziemlich umfangreichen
Selchermeister. der sich als kaiserl. chinesischer Hof-
selchermeister in Peking etablirt hat, einen großen Zopf
und auf seiner Fleischhauermühe eine lange Pfauen-
feder trägt, und neben ihm seinen Neffen Franz Lehner,
ein echtes Wiener Früchte!, das von feinem besorgten
Onkel in der Heimat dem Onkel in China zur
Besserung zugesandt worden ist. Während des
Ausstandes der Boxer verrichtet der lustige
Penzinger glänzende Waffenthaten, die ihm von
einem Engländer die annehmbare Summe von
10.000 Psund eintragen. Ruhmbedeckt und mit dem
Sümmchen in der Tasche kehrt Frenzl sammt seinem
Onkel und der Limonadenverkäuserin Carlotta, seiner
alten Liebe aus Hernals, die ihm nach Trieft gefolgt
ist, in die Heimat zurück, von dem besorgten Onkel
Schöbcrl, Gastwirt inPenzing freundlich empfangen.—
Man wird die Poffe nicht vor den Richterstuhl der
Kunstkritik fordern dürfen, es geht ihr nämlich in der
Handlung und auch auf. der technischen Seite recht
viel ab; z. B. wäre der ganze letzte Act, der von
den Verfassern dazu benützt wird, um ein Wiener
Straßenbild trefflich zu zeichnen, für die Posse über­
flüssig. Aber Angesichts des frischen, gesunden Humors,
der aus jeder Scene der Poffe sprüht, übersehen wir
thatsächlich die Mängel und das Publikum, das
stürmischen Beifall gab und unzählig oft die Schau­
spieler hervorrief, gab uns Recht.— Die Herren
groben und Rakowitsch waren ganz in
ihrem Element und auch Frl. Nicoletti, Mayer
und Herr Rauch spielten gut.
— Kaiserjubtläums.Stadttheater. Am ersten Weih­
nachtsfeiertag beehrte Erzherzog LeopoldSalvator
mit seiner gesammten Familie die Nachmittagsvorstellung
des Märchenspiels „Aschenbrödel" im Kaiserjubi-
läumS Stadttheater mit seinem Besuche. In der Zwischen­
pause begrüßte Director Müller-Guttenbrunn
die höchsten Herrschaften, die sich äußerst schmeichelhaft über
die Aufführnng äußerten. Namentlich die Prinzen und Prin­
zessinnen waren entzückt von der Märchenvorstellung, die
bis einschließlich 8. Jänner täglich Nachmittags wiederholt-
wird. Das erste Gastspiel Ferdinand Bonns ist für
Mittwoch den 2. Jänner 1901 anberaumt. Der
Gast wird als erste Rolle den „F r a n z M o o r" spielen.
Der Kartenverkauf sür diese Vorstellung hat bereits heute
begonnen.
— ConservaloriumS» Concert. DaS erste
Concert des Conservatoriums am 18. d. M. (im
großen MusikvereinSsaale) nahm einen sehr erfolgreichen
Verlauf und brachte wieder mehrere strebsame Talente
in die Oeffentlichkeit. Zunächst spielte das Zöglings­
orchester unter Director v. Perger'S Leitung ganz vor­
züglich ein Intermezzo von BrahmS und ein Scherzo
von Goldmark, während die Violinisten Herren Heß
uud Korb und der Cellist Herr Walter auf ihren In­
strumenten sehr Tüchtiges leisteten. Ganz besonder-
schön wurde Schumann'S Andante und Variationen
für zwei Claviere von den Fräuleins Back und Rowak
gespielt und die Fräuleins Cankl und Sedmak sangen
mit feinsinnigem Ausdrucke Duette von Rubinstein und
BrahmS. Als eine sehr vielversprechende Coloratur»
sängerin erwies sich mit der Constanze-Arie auS
Mozart'S „Entführung aus dem Serail" Fräulein
Marie Stöller, und einen sehr würdigen Abschluß des
Concerts bildete Beethoven'- herrliche Phantasie für
Clavier, Soli, Chor und Orchester (Clavier: Herr
Adler), diese Borbotin der gewaltigen „Neunten".
G. v. B.
— Frau Agnes Sorma hat ihre Schauspielergesell,
schaft a u f g e l ö st. Der Impresario der Künulerin,
Schürmann, will jedoch, wie verlautet, die Begrün­
dung deS vorzeitigen Abbruches der Gastspielfahrt nicht
anerkennen und die Absicht haben, die Künstlerin auf
Zahlung einer Conventionalstrase von 80.000 Mark zu
klagen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Fusion der böhmischen Eseowptebank
mit der niederösterreichischen EScomPtegesell-
schaft bildete den Gegenstand einer von czechischer
Seite eingebrachten Interpellation im böhmischen Land­
tage. Die Interpellanten berufen sich auf die von
Zeitungen aller Richtungen übereinstimmend gebrachte
Nachricht, daß durch Einwirken der gekannten Finanz­
gruppe, in deren Händen die sogenannten Montan-
papiere zu'einer unerwarteten Curshöhe sich erhoben,
von welcher sie wieder tief herabsanken, wodurch viele
und viele Millionen von Privatvermögen verschlungen
wurden, die niederösterreichisch- Escomptegesellschast in
Wien ihr Grundkapital um 40.4 Millionen Kronen
vermehren will, um mit einer Summe von
30 Millionen Kronen Actien der böhmischen Es-
comptebank in Prag aufzukaufen. Diese Nachricht
wurde durch das osficielle Communiquö der Nieder
österreichischen Escomptegesellschoft bestätigt, in welchem
angeführt wird, daß unter Zustimmung der Majorität
der Actionäre die neuen Aktien derNicderösterreichischen
Escomptegesellschast gegen die Actien der Böhmischen
EScomptebank auf die Weise in Tausch gegeben werden
sollen, daß für 30.000 Stück Actien der Böhmischen
Estomptebank 75.000 Stück Actien der Niederöster-
reichiichen Escomptegesellschast gegeben werden. Nach
dieser Begründung wird folgende Anfrage gestellt: Ist
der Regierung diese Angelegenheit bekannt? Ist eS
wahr, daß der Niederösterreichischen Escomptegesell­
schast seitens der Regierung die Zustimmung einerseits
zur Umänderung der alten Actien von Nominale 1000 X
in Actien von Nominale 400 X, andererseits zur
Emission neuer Actien zu 400 X in dem Betrage von
40°4 Millionen Kronen zugesichert wurde, und weiß
die Regierung, daß daraus 30 Millionen Kronen zu
dem Zwecke verwendet werden sollen, nicht damit die
Geldmittel vermehrt, sondern Actien der Böhmischen
EScomptebank angekauft werden? Wenn ja,
welches sind die Gründe, aus denen die Regierung
eine Transaction unterstützen will, durch welche
ohne den vom Gesetze geforderten Beschluß der
Actionäre die Selbständigkeit der ältesten Bank in
Böhmen aufgehoben, ihre Thätigkeit in eine andere als
ursprünglich bestimmte und lange Jahre hindurch mit
wohlthätigem Erfolge verfolgte Richtung geleitet, aus
derselben- ein bloßer Ableger einer außerhalb Böhmen
angesiedelten Bank gemacht und statt der Actien der
weiter nur pro forma bestehen sollenden Böhmischen
EscomPtebank, welche in den Casien der Nieder-
österreichischen Escomptegesellschast lagern werden,
„leichtere" Actien auf den Markt ge­
worfen werden sollen, mit denen leichter eine
zügellose Agiotage ausgeübt werden kann?"
An der Wiener Montagbörse büßten die Actien der
Niederösterreichischen Escomptegesellschast 8, jene der
Böhmischen EscomPtebank 30 X ein. Auch die Curfe
der Montanpapiere waren sinkend.
Der Krach in Berlin. In einem Berliner
Blatte dementirt Gras M i r b a ch. der Obersthos-
meister der deutschen Kaiserin, die Gerüchte, die ihn
mit dem verhafteten Bankdircctor Sanden in Ver­
bindung bringen. Mirbach sei schon vor der Preußischen
Hypothekenbank gewarnt worden, er habe sich als
Schatzmeister des KirchenbaufondS bei den obersten Be­
hörden erkundigt und die Auskunft erhalten, die
Pfandbriefe seien „sicher wie eine Reichsanleihe". Für
Kirchenbauzwecke habe Sanden beinahe nichts her­
gegeben. Die Bausands scheinen dadurch betroffen, daß
Sanden die bare Einlösung von 300.000 Mark Spiel-
'hagen-Psandbrüfen unter Vorwänden ablehnte und
dasür eine Hypothek gab, die sich als unterwerthig
erwiesen hat. Mit der Verleihung des Kronen-OrdenS
an Sanden habe Mirbach absolut nichts zu thun ge­
habt.— Wie weiter aus Berlin gemeldet wird, hat
sich der Subdirector der Deutschen Grundschuldbank
Warsinski, der Staatsanwaltschaft gestellt und wurde
sofort in Untersuchungshaft genommen.
Die Handelskammer» und das Eisenbahn-
ministerium. Wie das „Fremdenblatt" erfährt, haben
sich mehrere Handelskammern an die Regierung mit
Eingaben zur Wahrung ihrer statutarischen Rechte
auch in Eisenbahnsragen gewendet und steht bei anderen
Handelskammern dies in Vorbereitung.
Aufgeld bei Zostzahlungen. DaS Ausgeld,
welches bei Verwendung von Silbergulden zur
Zahlung der Zollgebühreit zu entrichten ist, wurde für
den Monat Jänner 1901 mit 20 Percent bemessen.
Die Eröffnung der Theilstrecke Kolin—
Neuhof an der Sazawa der Localbahn Kolin—
Cttian für den öffentlichen Verkehr fand am 15. De­
cember 1900 statt. Hiebei gelangten die Stationen:
Kolin-Localbahn, Roth-Peökau, Radbok, Chotoukow-
Puöer, Becwar (bestehende Anichlußstation der öster­
reichisch- ungarischen Staats- Eisenbahn- Gesellschaft),
Kohljanowic und Neuhof an der Sazawa sür deni
Gesammtverkehr (ausgenommen explosive Güter), die
Station Kolin (bestehende Änschlußstation der öster­
reichisch-ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft) für
den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für den ge­
sammten Transit-Güterverkehr, die Halte, und Verlade­
stellen PuLer und Hatö für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr, sowie für den Güterverkehr
in vollen Wagenladungen zur Eröffnung. In der
Anschlußstation Kolin der österreichisch-ungarischen
Staats-Eisenbahn-Gesellschast findet eine Aus- und
Abgabe von Eil- und Frachtgütern nach, beziehungs­
weise von den Localbahn-Siationen nicht statt.
Jnsolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Adolf Brunner, protokollirter Kauf­
mann in Graz; Jzido WeiSz, Kaufmann in Tisza-Pezseny;
Jgnaz Mixa, Kausmann in Eger; Alsred Schneider, proto­
kollirter Kaufmann in Böhmifch-Leipa.
§ottoriehur»gerr vom 24. December.
Brünn: 81 IV 7 63 5


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 10 ]
Mka, Freitag
kkeiDpost
88. December 190Ö
r irr
294
KKtcheus Wunschzettel.
Von Pastor
Frau von Wildingen saß in ihrem Anklcidezimmer
am vramin, neben dem auf hohem Gestell eine sorg-
. sättig beschattete Lampe ihren Schein ausstrahlte. Sie
sah nachdenklich auf einen Zettel nieder, den ihre linke
Hand hielt und schien in eine halb ergötzliche, halb
ernste Lectüre verlieft. Es war Nicolaustaq und seit
iJahren ihr Brauch, an diesem Tage den Wunschzettel
.ihres einzigen Kindes, eines zärtlichgeliebten TöchlerchenS
ieinzufordern, damit „daS liebe Christkind" Zeit Hölle,
ollen heimlichen Träumen des phantastischen Mädchen-
' TopfeS gerecht zu werden. „Eine Uhrkette', hieß es da,
.ein Paar secessionistischc Vasen", »weiße Glacehand­
schuhe", .Malvorlagen" und gleich daraus »ein Notiz­
buch", „Stickieide". ... Dem allen lächelte Fran von
Mildingen voll Nachsicht. Aber nun, ganz am Ende,
und wie halberschreckt war hingekritzelt: „Ein Ballkleid."
Die Mutier ließ den Zettel sinken und verfiel in
ernstes Nachdenken. Den meisten dieser Wünsche lag
wohl nur kindische Eitelkeit zu Grunde, ein Anstreisen
>an moderne Richtungen, ein noch tändelnd und ziellos
iherumirrende» Dämmern und Eeistcrspucken in dem
,kleinen unreifen Köpfchen, aber nickt einmal Unbe-
.fcheidenhcit, da daS junge Mädcken wenig Ahnung von
cher Vertheilung der Werthe hatte, und daS Notizbuch
jin ihrem Sinne gewiß in ebenso hohem Ansehen stand
»d&.«n Paar Vasen oder Handschuhe. Aber ein
Ballkleid... Sollte ihr Kind, ihr einziges, vielgeliebtes,
treubehüteter Kind Anlage zu einer eitlen Modenärrin,
einer genußsüchtigen, hohlen Puppe haben
, Sie erhob sich und ging in das Mädchenzimmer.
Hinter einem grünen, tief herabgezogenen Lampenschirm
smalte sich an der lichten Rückwand die reizende
Silhouette eines lockigen Köpfchens, das über einen
Geographieatlas gebückt war; eifrig stemmten sich die
Arme der laut Lernenden gegen die Stirn, und es
dauerte eine kleine Weile, bis daS junge Mädchen an
dem Schatten, der über die Karte fiel, die eintretende
Mutter erkannte und begrüßte. Frau von Wildingen
blieb lächelnd vor ihr stehen. „Hast Du noch viel zu
thun, Käthe?" Das Töchtcrchen war aufgesprungen
und stand in der Haltung zä rlicher Ehrerbietung vor
ihr. „Ich bin schon fertig, Mama, ich wiederhole nur.
Dieser Asien ist ein so complicirtes Land", fügte sie
neckisch bei. Frau von Wildingen betrachtete mit
innigster Freude dieses frische, rosige Gesichtchen, das
von den lichten blonden Flechten umrahmt war, die
hellen, offenen Augen, in denen es so ichalkbast und
so zärtlich blitzen konnte, diese warme, kräftige Jugend­
lichkeit, und was in den letzten Minuten wie eine
bange Frage in ihr zittert, verschwand fast im Nu.
„Also Asien? Nun, das mußt Du in der
Weihnachtszeit doch mit doppeltem Interesse lernen",
sagte sie nähertretend, während ihre Hand mütterlich
den blonden Scheitel streichelte. „Die Stätte, wo unser
Herr und Heiland aus die Welt gekommen ist, unter
Menschen wandelte ... Da wir gerade von Weih­
nachten sprechen— Käthchcn, ich habe eben Deinen
Wunschzettel durchgesehen und wollt- Dich etwas
darüber beiragen. Sag', Herzchen, wie soll ich das
verstehen?" Sie zeigte der Erröthcnden die bedenkliche
Stelle. „Ein Ballkleid! Kind, wie kommst Du
nur zu diesem Wunsche bei Deinen sechzehn Jahren ?"
Köthchen wur ein wenig betroffen über den vor­
wurfsvollen Ton. „Du weiß doch, Mama, daß wir
diesen Fasching ein Kränzchen haben; bei einer meiner
Kameradinnen von der Töchterschule wird getankt,
vielleicht noch bei zwei anderen, und ich hoffte, Du
würdest mir erlauben —"
Frau von Wildingen sah sehr ernst drein. „Du
bist noch sehr jung für solche Unterhaltungen, mein
Kind. DaS zerstreut im Studium und macht Dich
früher, als ich e» wünschen kann, mit allerlei thörichten
Einfällen und Sitten bekannt. Dazu ist Zeit, bis Du
vernünftiger und reifer bist und selber beurtheilen kannst,
wie wenig Werth dergleichen Vergnügungen haben."
DaS junge Mädchen kämpfte mit dem Weinen.
„Aber die Anderen gehen auch, Mama... Erie
geht und Rosa und Lotte und Euaenie und Clara. ."
„Und wieviele gehen nicht? Glaube mir, Herz­
chen, die gleichen Bedenken wie ich werden noch andere
Mülter haben, und bist nicht die Einzige, die zurückbleibt."
Nun brache» wirklich Thränen aus den frischen
Augen. Frau von Wildingen blickte einen Augenblick
schweigend auf ihre Tochter, dann legte sie den Arm
um ihre Schulter und zog sie an sich. „Höre mich,
Mäderl!" sagte sie gütig, „ich habe noch kein Verbot
ausgesprochen. Ich werde eS im Gegentheil‘ von Dir
selbst abhängig machen, ob Du gehst oder nicht, und
zwar sollst Du mir heute Abend noch, vordem Schlafen­
gehen, Deine Entscheidung sagen. Ist Dir's recht so?"
Sie küßte das theure Kind, deffen Blicke sich
augenblicklich erheiterten, zärtlich aus die Stirn. „Jetzt
gehst Du mit mir aus. wir wollen einige Besuche machen."
„Ich werde mich sogleich umkleiden", entgegnete
das Mädchen gehorsam.
„Nein, bleibe wie Du bist, im Schulkleide."
„Aber Mama, was wird die Frau RegicrungS-
rath denken?" —„Wir gehen heute nicht dorthin, Herz,
ich habe mich schon entschuldigen lassen. Wir besuchen
— eine Witwe, die jetzt nicht in guten Verbältnissen
ist, da ist die einfachste Kleidung geboten, Du begreifst,
nicht wahr, Herzchen, um den Abstand von ihrer
einstigen und jetzigen Lage nicht zu sehr hervortreten
zu lasten."
Käthchcn küßte der Mutter zärtlich die Hand.
„Ja, Mama," sagte sie einfach und richtete sich
Hut und Jacke zurecht.
Fünf Minuten später trat Frau von Wildingen
mit ihrer Tochter anf die Straße. Ein scharfer
Wind blies ihnen entgegen, die Passanten eilten rasch
an ihnen vorbei, die Fiaker, die bei den geduldig
wartenden Rossen standen, schlugen die Arme kreuz­
weise vor die Brust oder schlürften einen Schwarzen,
die Maronibrater hielten die Hände fröstelnd üknr den
Rost ihres Herdes. Und trotzdem welch' ein Dränge»
vor den Auslagen, ein Wogen in den Straßen, als
hätte die warme Frühlingssonne alle diese fröhlich
dreinblickenden Menschen ins Freie gelockt, ein Schieb n,
Stoßen, ein Hasten schon mit Paketen reichlich Be-
ladener! Frau von Wildingen zog Käthchcn, die der
Kälte vor all' den ausgestellten Wundern vergaß, von
den Auslagcsenster» weg. „Später, Herzchen, später
wollen wir ein wenig verweilen, im Rückwege. ." Sie
legte den Arm deS TöchlerchenS in den ihren und
schob sie sanft auS den glänzend erleuch eten Haupt­
straßen in eine stille Seitengaste. „Wir find an­
gelangt !" sagte sie und wies auf eine Treppe, die
im schwachbeleuchteten Hofraum einer alten Hauses
den Domen gegenüberlag. Drei Stiegen gieng es—
dann wies Frau von Wildingen Käthchcn an zu
läuten. Dicht daneben war schon die Bodenthür.
Leichte Schritte näherten sich von drinnen.
„Wer ist da?" rief eine Kinderstimme. „Frau
Wildingen." „Ab!"
Die Thür öffnete sich und im dunklen Vorraum
schimmerte es licht durch eine Spalte der offen­
gebliebenen Zimmerthür „Bitt' schön, gnä' Frau,
weiterzukommen." ließ sich von innen eine schwache
Stimme vernehmen
Frau v Wildingen trat schon über bi■ Schwelle,
'chüchtern folgte Käthche» Fast ängstlich sah si? sich
in dem Raume um. S> ab eine bleiche Frau mit
bohlen Wangen im Bc ie a n, die ihrer Mutter die
Hände mit einem unist-.br.k? Ausdruck cntgeg »streckte,
sie sah an dem Bette t.i; en. a mvlsjährigeS Mädchen
sitzen, das jetzt der Besuche in dea Stuhl zuschob, den
einzige«, der im Zimmer war, und daS jüngere Kind
schüchtern an der Thür leunen Sn hörte ihre Mutter
Worte des sanftesten, liebevollsten Trost-S an die
Krank- richten, hörte, wie sie mit dem älteren Kinde
flüsterte, ihr offenbar Anweisungen gab, und f oute
dann wieder auf daS trüb- Lümpchen zu Häupten der
Kranken, bei dessen Schein die Kinder der Witwe
allerlei buten Kram, Rosen von Seidenpapi-r und
Lampenschirme klebten. Dann erhob sich die Mutter,
drückte der Kranken etwas in die Hand ■— ei» „Ver-
g-lt's Gott. o, vcrgeit'S Gott, liebe, lieb- gnä' Frau!'
daS sich von den zittern,-» Lippen der Kranken löste,
und dann waren sie wieder unren in dem kaum be­
leuchteten Hose, der leeren Gaste, und nach ein paar
Wendungen neuerdings im rauschendsten Menschen­
gewühl „Wir haben noch zwei Wege vor unS. Kind,
die zi mlich entlegen sind, wirst Du nicht ermüden?"
DaS war alle-, waS Frau von Wildingen zu
ihrem Töchtcrchen sagte, als sie sich wieder aus der
Straße befanden. Käthchcn schüttelte verneinend den
Kopf und schmiegte sich enger an die Mutter an, als
wollte sie etwas sagen. Aber vor dem tiefen, gedanken­
vollen Ernst der sonst so heiter in ihre kindlichen Er­
lebnisse Eingehenden, fehlte ihr der Muth. Und es sah
aus, als ob Frau v. Wildingen diesem Schweigen zu­
stimmte, denn sie kam mit keinem Wort aus die eben
erlebte Scene zurück. Nach langer Wanderung standen
die Damen vor einem alten Hause, da? so baufällig
war, daß es schon von einer Seile gestützt hatte werden
müssen. ES war zweistöckig, aber die „Belctage" schien
längst unbewohnt. Die niedern Fenster waren vielfach
beschädigt, ausgebrochen und dicht mit Staub verkleidet,
da» Erdgeschoß schien schon nur mehr als Lagerraum
benutzt, denn im engen Flur stand eine Kiste neben der
andern. Mühsam wanden die Damen sich durch. Im
zweiten Stock vor einer weißlackirten Thür, an welcher
sogar ein blank geputztes Messingschild prangte, machten
sie Halt. Drinnen hörten sie ein Klappern von Geräth-
schasten, eS mußte jemand in der Küche hantiren. Auf
ihr erstes Klopf n öffnete sich denn auch schon die
Thür und eine schlanke, hochaufgeschossene Mädchen­
gestalt verneigte sich den Besucherinnen „Mein Käth-
chen!" sagte Frau von Wildingen, indem sie aus ihr
nachkommende» Töchtcrchen wieS. „Ich mußte ihr doch
einmal diese kleine Musterwärterin und HandarbeitS-
künstlerin zeigen. Ist die Decke schon fertig?"
„Hier, gnädige Frau", entgegnete daS Mädchen
dienstfertig und wickelte in aller Eile auS einem Bogen
Seidenpapier eine reizend gearbeitete Stickerei.
Sie haben sich wieder selbst übertroffen, liebes
Röschen!" sagte Frau von Wildingen, indes Käthchcn
bewundernd daneben stand, „wir werden das also
gleich mitnehmen. Ja, gewiß" beharrte Frau von
Wildingen aus die Bitte deS jungen Mädchen», ihr die
Ablieferung doch zu überlasten, „eS ist nicht schwer und
nicht groß, wir bringen das ganz gut unter. Und schon
öffnete sie das zierliche Ledertäschen, daS sie in der
Hand hielt, legte die Arbeit hinein und eine Banknote
auf den Tisch. „Jetzt sind wir ausgeglichen!„ sagte sie
freundlich, und leiser und mit herzgewinnender Wärme:
„Nun soll mein gutes Mädchen aber auch nachdenken,
was der Vater dringend brauchen könnte— Höre,
Röschen, schreib' eS auf," fügte Frau v. Wildingen
geheimnißvoll lächelnd hinzu, ich werde den Zettel ab­
holen lasten."
Bei der gütigen Aufforderung der Befucherin und
der Erwähnung des BaterS kamen dem jungen
Mädchen die Thränen in die Augen. „Ach, der Vater,
gnädige Frau, macht mir Sorge. Er hustet so fürchter­
lich— die ganzen Nächte hindurch— und dazu baS
mühsame Brot— dieses Colportiern von einem Hause
zum andern... Er hat sich eine bestimmte Zahl von
Gängen vorgeschrieben, ohne die absoivirt zu haben,
käme er mir nicht heim, und wenn er liegen bleiben
müßte. Wie oft hab' ich ihn gebeten, er solle mir -inen
Theil der Wege übergeben. Er thut's nicht. Er schaut
mich an mit seinem traurigen Lächeln: „Kind, du
kennst die Menschen nutzt! Schau, ich muß alles auf­
bieten, um zu dem Meinigen zu kommen und etwa»
durchzusetzen. Mit dir würden sie machen, waS sie
wollen, Du kämest liefern und hättest— wie oft!—
das Nachsehen."
„Er hat traurige Erfahrungen gemacht, der arme
Vater!" sagte die Zuhörerin. „Aber in dir hat ihn
doch der Himmel gesegnet, mein gutes Kind! Nun,
fügte sie heiter hinzu, vergiß meinen Zettel nicht!"
Und lächelnd winkend entzog sie sich mit dem nach-
trippelnden Käthchcn rasch den Danksagungen des be­
glückten KindeS.
„Was hast Du, Maus?" wndete sie sich aus
der Stiege zu ihrem Töchtcrchen um, deren krampf­
haftes Schluchzen sie plötzlich vernommen hatte.
„Mama, Mama!" Mehr konnte da» Blond-
köpfchen nicht herausbringen, während sie sich laut.
ausweinend der Mutter an den Hals warf. Frau
von Wildingen verstand, was ihre» Kindes Herz
bewgte. St« trocknete mit liebevollen Worten der
Beruhigung die nassen Wangen. „Wir haben nur
mehr einen Weg vor uns, fühlst Du Dich stark genug,
mich zu begleiten?"
Käthchcn nickte eifrig.
„Nun denn, so will ich Dich unterwegs ikk die
Sachlage einweihen, und Du kannst dann sellst den
Auftrag ausführen. Das wird schnell erledigt sein,
und ich erwarte Dich im VorhauS.— Wir haben
nämlich früher i» einem anderen Haufe gewohnt, daS
ist schon lange her, Du warst da noch ganz klein
! und kannst Dich nicht darauf besinnen. Unten in
l der Souterrainwohnung war ein armer Schuster
mit fünf Kindern emlogirt. Denke Dir, Kindchen,
Wohnungen, in die nie ein Sonnenstrahl fällt, und da
wächst so ein armer, blasser Menschenpflänzchen auf...
An einem Christabend nun— ich hatte mich ein wenig
verspätet, und die Laternen waren schon angezündet—
fügte sich's, daß mir beim Hinaufsteigen daS Porte­
monnaie, das ich in der Hand hielt, über das Geländer
hinunter bis an die Kell rstiege rollte. Ich war noch
kaum ein paar Stufen hoch, wandte mich alw, es zu
holen. Zum ersten M tte ging ich diese unterste Stiege
des Hauses hinab, dumpfer Kcllergeruch lagerte dort—
da sah ich bei der Biegung einen Lichtschein. Er kam
aus dem unverhängten Zimmer des Schusters. Und
da fand >ch— denke, Kind, es war heiliger Abend!
— die ganze Familie, Vater, Mutter und fünf Kinder
um einen Tisch sitzen, in dessen Mitte ein Tannenzweig
mit einem Lichtch-n an der Spitze, in der Spalte ein­
geklemmt war— vor jedem Kinde ein Teller mit
einem Apfel und ein paar Nüffen. Und alle starrten
auf d°S Lichtchen, daS sich langsam verzehrte, und der
Ausdruck in diesen stillen, traurigen Gesitztchen der
Kleinen, den müden, resignirten der Großen war herz<
zerreißend. Nun, Du kannst Dir denken, daß meine
Börse den Weg heraus nicht mehr gesunden hat," schloß
Frau von Wildingen mit leichter Bewegung, und seit­
dem, hoffe ich. dürften die Armen kein so trauriges
Weihnachten mehr erlebt haben. Der Schuster wohnt,
noch in demselben Hause. Hier, siehst Du, Kindchen?
Willst Du die Uebcrbringerin sein? Es ßit
keiner Erklärungen. Er wird ohnehin an der Hülle,
kennen, woher eS kommt. Denn das Christkind hat'
jede» Jahr einen Kalender als äußere Form für feine
Gabe gebracht, in deffen Blättern sich neben der
Spende auch Anregung für die seelischen Bedürfnisse
dieser Armen, ein Stückchen FeiertagSlectüre befindet."
Käthchcn war schon zum Gehen bereit. Die
Mutter zog das broschirte Heftchen auS der Tasche,
zeigt- dem Kinde die Seite, wo leicht angeklebt die
Banknote eingelegt war, mahnte zur Vorsicht und'
wartete lächelnd. Strahlenden Auge» kam das junge
Mädchen zurück. „Oh, Mama, das Glück dieser Leute
kann ich Dir gar nicht beschreiben! Ich machte nur
schnell, daß ich fortkam."
„Gut so, MauS, jetzt wollen wir an den Heim­
weg denken."
„Mama!"
„Nun, mein Herz?"
„Mama, darf ich Dich etwa» fragen? Etwa-
recht Unbescheidenes?" DaS junge Mädchen schmiegte
sich schüchtern an die Mutter. „Mamachen, wenn ich
Dich um den Preis des Ballkleides bitten würde."
„Was wolltest Du mit so viel Geld machen,
Maus?" scherzte Frau v. Wildingen in scheinbarem
Erschrecken. „Ich ginge von einem Geschäfte zum
andern, und wo ich etwas besonders Hübsches und Nöthiges
fünde für Röschen ihren Vater und die Anderen."
„Du sollst daS Geld haben."— Frau v. Wil­
dingen sagte es mit ruhigem Tone, aber ihr Herz war
von hoher Freude geschwellt. Sie schob ihrer Töchter-
chenS Arm in den ihren und schlenderte mit ihr durch
die schiebenden Menfchenmaffen. Hie und da blieben
Mutter und Tochter vor einer AuSlage stehen und
beriethen sich lächelnd, und trotz der Kälte glühten
KäthchenS Wangen in schönem Feuer. Denn gewiß ist
unsichtbar mit leisem Flügelraufchen der Weihnachts«
enget vor ihnen hergezogen.


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 11 ]
Wie», Freitag
Reichrvost
28. December 1900
11
i
' 2s t
(Nachdruck uerboiM.)
U^ke mein Freund um seine
Frau gefreit.
Erzählung von Julius Berauek.
I.
JmArreste.
Im Jahre 1897 war er, da hatte mein Freund
Theodor H. in Wien aus dem daselbst alljährlich statt­
findenden Juristenballe die Bekannischakt eines reizenden
Mädchens, NamenS Ludmilla T., gemacht.
Im Lauf der Unterhaltung erfuhr er, daß das
Mädchen eine Lehrerin aus R. sei, wo ihr Vater als
° städtischer Beamter wirke.
Theodor fand noch öfter- Gelegenheit, mit Lud­
milla bei befreundeten Familien zuiammen zu kommen.
"Er hatte sich sterblich in das Mädchen verliebt. DieS
fühlte er ganz besonders an jenem Tage, an dem sie
ihm mittheilte, sie müsse, da ihr Urlaub bereits zu
^Ende sei, wieder nach Hause fahren.
Beim Abschied hatte Theodor der daS Mädchen
abholenden Mutter über ihre Einladung das Ver
jvrechen gegeben, sie in den nächsten Tagen in R.
i aufzusuchen.
! Die Vorbereitungen für sein letzter Rigvro^um
! machten er ihm aber unmöglich, sein gegebenes Wort
! einzulösen. Einer Tages jedoch— es war der Bortag
lvor seiner Promotion zum Doctor aller Rechte—
erinnerte er sich plötzlich seiner Versprechens. Ohne sich
'lange zu besinnen, lauste er sich sofort einen Blumen­
strauß. eilte nach dem Bahndose, löste sich das-lbst
"«ine Fahrkarte nach R. und fuhr mit dem nächsten
>Zuge dahin ab.
Zur selben Stunde trug sich Folgendes in R. zu:
Die Bevölkerung der Städtchens hatte sich am Haupt-
platze versammelt und hielt unter freien Himmel eine
Protestversammlung gegen die Sprachen-Verordnung
und gegen die Auslegung d-S berühmt gewordenen
Paragraph ,14" ab.
Man munkelte von großen zu gewärtigenden Aus­
schreitungen; doch Dank der Vorsorge der den Vorsitz
führenden alten Bürgermeisters, der mit dem Director
"des im Städtchen weilenden CircusseS ein Comvlot ge­
schmiedet h tte, verlief die Protestversammlung äußerst
tzarmlo». Als nämlich die Aufregung des Volker be-
ireitS jenen Grad erreicht hatte, der gewöhnlich zu
kAuSschreitungen führt, kam um die Ecke, unter den
lKlängcn einer in die Füße gehenden Marsches, der
kCircuS-Director mit fast. der Hälfte seiner Künstler-
Achar, alle hoch zu Roß, dahergezogen. Der Bürger-
Meister schloß schnell die Versammlung. DaS Volk
tjchaute anfänglich etwas dumm drein, dann aber
wrängte e» unter Jauchze« und Jubeln dem Reclam-
Mmzuge nach.
; Der Herr Bürgermeister lächelte listig vor sich
hin und ging mit dem Polzeicommisiär ebenfall» in
'den CircuS. Den Polizisten wurde aber der Auftrag
kgrgeben, keine Ansammlungen zu dulden und etwaige
Wawiderhandelnde zum AuSeinandcrgehen aufzufordern.
Etwa eine halbe Stunde nach diesem Vorfalle
:kam Theodor H. in R. an. Kühn drebte er sich den
Schnurbart in die Höhe und lenkte seine Schritte durch
die beinahe menschenleeren Gassen dem Hauptplatze zu.
Gegenüber dem Hause Nr. 1 stellte er sich auf und
^blickte sehnsüchtig nach den Fenstern deS zweistöckigeu
ialterthümlichen Baues, hoffend, das Köpfchen seines
'heimlichen Liebchen» irgendwo zu erspähen. DaS Glück
schien ihm hold zu sein, denn wirklich erblickte er in
einem Fenster des Hochparterres einen Mädchenkopf,
der dem seiner Ballbekanntschaft auf ein Haar ähn­
lich sah.
Schon wollte Theodor hinübergrüßen, da rief ihm
plötzlich eine bärbeißige Stimme zu: „Mein Herr,
geh'n S' auseinander! Hier darf Niemand stehen
bleiben! Geh'n S' auseinander!"
Ein Polizeimann war es, der an den Studenten
diese liebevolle Aufforderung ergehen ließ.
Theodor sixirtc den Wachmann von unten bis
oben und sagte geärgert: »Lassen Sie mich in Ruhe,
Sie— Polyp!"
„Mein Herr, geh'n S' auseinander! Der Herr
Bürgermeister hat's besohlen! Sie müssen auSein-
andergeh'n !" fchrie zum zweiten Male der Wächt-r der
Sicherheit.
„Bimpf, lasse Er mich ungeschoren! Ich kann
stehen, wo ich will! Verstanden!" war die kecke Ant­
wort des Studenten.
Der Wachmann, dem in seiner kurzen Dienstzeit
so eine Auflehnung gegen obrigkeitliche Besehle noch
nicht vorgekommen war, stierte ansänglich den Stu­
denten sprachlos mit offenem Munde an; dann aber
ermannte er sich und sagte streng: „Mein Herr, im
Name» des Gesetzes verhafte ich Sie!"
Um einem Skandale auszuweichen, folgte Theodor
willig dem Wachmanne, der den Miffethäter in da»
gegenüberstehende HauS Nr. 1— eS war dies das
RathhauS— abführte und dort in einen Arrest sperrte.
Theodors Begehren nach dem Commissär wies der
Wachmann mit dem Bemerken ab: „Der Herr Com­
missär hat im CircuS Jnspectionsdicnst. In zwa
Stunden wird er Sie schon verhören!"
Als Theodor sich allein sah, da wurde ihm der
Ernst seiner Lage erst recht klar. Morgen sollte er
zum Doctor promovirt werden, und nun saß er hier
im Arreste.— „Zu dumm!" rief er aus. „Wer weiß,
ob ich überhaupt heute noch einvernommen werde?—
Am Ende sperren mich diese Philister wegen Wache­
beleidigung ein paar Tage ein!— Zu dumm, daß ich
mich so weit hinreißen ließ! Wem soll aber auch nicht
die Galle überlaufen, wenn man, ohne etwa» angestellt
zu haben, so angeschnauzt wird!"
Wuthschnaubend wandelte Theodor in seinem Ge-
fängniffe aus und ab.— „Ach waS, ich breche einfach
aus" dachte er bei sich und untersuchte sofort dar ver­
gitterte Fenster. Der Muth sank ihm jedoch, als er
nach eingebender Besichtigung von Fenster und Thüren
ersehen mußte, daß hier ein Au-brech-n unmöglich
sei. Theodor quälte sich noch längere Zeit mit Selbst-
vorwürsen, dann aber rief er seufzend: „Mein
Liebesabenteuer sängt wirklich reizend an." Resignirt
setzte er sich zu Tische und vergrub den Kopf in die
aufgestemmten Hände.
Nicht lange mochte er so gesessen sein, als er
durch ein freundlich gesprochenes „Guten Abend!" au»
feinem Grübeln geweckt wurde. Mürrisch drehte er sich
um und fuhr, wie von einer Tarantel gestochen, vom
Sessel empor, denn vor ihm stand— sein heimliches
Lieb, Fräulein Ludmilla T.
„Mein Gott, Fräulein, wie kommen denn Sie
bieher?"
—, Auf die einfachste Weise. Mein Papa ist
nämlich Pol'zeicommissär von R. und hat als solcher
auch die Aufsicht über die zeitweiligen Arrestanten
über. Vom Fenster aus habe ich ihre Arretirung mit-
angefehen und bin im Auftrage meiner Mama hier,
um Sie, Herr H., zu fragen, was Sie eigentlich ver­
brochen haben!"
„Ach, Fräulein, nichts, rein gar nichts habe ich
gethan!" Und nun erzählte er dem schelmisch drein-
blickenden Mädchen offenherzig, was ihn nach R. ge­
führt und in welcher peinlichen Lage er sich wegen der
morgen stattfindenden Promotion befinde. Schließlich
bat er, dar Mädchen möge ihm zur Flucht verhelfen.
„War fällt J men denn ein, Herr H! So einen
Verbrecher lasse ich nicht entwiich.m!"!
In seiner Verzweiflung rief er: „Fräulein, wennj
Sie mir zur Flucht verhelfen, so heirate ich Sie, so-'
bald ich Doctor werde! Mein Wort darauf!"]
„Oho, Herr H.! Zum Heiraten gehören immer
Zwei und— ein bißchen Liebe müßte wohl auch
dabei sein!"
„Ich liebe Sie aber, Fräulein Ludmilla! Ich,
liebe Sie wirklich offen und wahr, von ganzem —* i
„Aber ich liebe Sie nicht, mein Herr! Verstanden!
Und dann— schreien Sie nicht so!" unterbrach Lud­
milla den Studenten, der Miene machte sich vor ihr
niederzuknien. „Wenn ick auch wollte, so kann ich
Ihnen zur Flucht nicht verhelfen. Links von der Thüre
führt der Gang direct in unsere Küche und dort weilt
meine Mama; rechts aber führt der Weg in den
immer offenstehenden Garten, der mit einer hohen
Mauer umgeben ist. Sie sehen also. Herr H., daß
Ihnen nichts anderes übrig bleibt, als sich ruhig in
Ihr selbstverschuldetes Schicksal zu fügen. Leben Sie
wohl, Herr H.!"
Theodor lief zum Tische, erfaßte den von ihm
mitgebrachten Blumenstrauß und überreichte ihn dem
Mädchen mit den Worten: „Darf ich Sie bitten,
Fräulein Ludmilla, diesen Strauß von mir al» An­
denken an diese Stunde anzunehmen?"
Ludmilla nahm die Blumen dankend entgegen,
reichte dem Studenten die Hand und verließ, wobei
sie— ob mit oder ohne Absicht stehe dahin— ganz
darauf vergaß, die Arrestthüre wieder zu verschließe».
Theodor ergriff rasch seinen am Tisch liegenden
Hut und schlich, auf den Fußspitzen gehend, au» dem
Arreste.
Er ging rechts den Gang entlang, kam richtig
in den Garten, voltigirte über die Mauer und eilte
sodann auf einem Feldwege dem kaum 600 Schritte
entfernten Bahnhöfe zu, wo er gerade eintraf, als der
Zug, der ihn nach W. zurückführen sollte, einfuhr.
Eine Stunde nach Theodors Flucht kam der Po-
lizeicommissär in die Gemeind-kanzlei, wo bereits die!
Wachleute versammelt waren. Ihre Meldungen be<
wiesen, daß die Ruhe im Städtchen nirgends gestört«
worden war. Nur der Posten vom Hauptplatze meldete
er habe einen Fremden wegen Nichtfolgeleistung und!
Wachebeleidigung verhaftet und in Gewahrsam ge­
nommen.!
Der Polizeicommissär gab den Befehl, den Arre-
stanten sofort vorzuführen. Nach einigen Minuten kam>
der abgesandte Wachmann strit verstörtem Antlitz zu-!
rück und stotterte: i
„Herr— Herr Commissär, der— der Gefangene
ist auSgebrochen!"!
Da der Wachmann es unterlassen hatte, dem Ar»!
restanten das Nationale abzuverlangen, so wußte man!
von dem Entflohenen nichts anderes, als daß er ein—'
Fremder gewesen.
Der Bürgermeister, dem dieser außerordentliche
Fall sofort zur Kenntniß gebracht wurde, gab dem
nachlässigen Wachmanne einen derben Verweis und:
ordnete die steckbriefliche Verfolgung des Entflohenen an.!
(Fortsetzung folgt.)
Die billigste und geeignetste Ver­
sieh erungs- Gesellschaft kür Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
UNiO CATHOLICA
33
WIEN, 1., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Patenf-Essbesteckei
Prima-Qualität, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte.
Eßbestecke mit Hol,heften 1 Dutzend, Paare fl.3.- dir fl. O.pO. mit W-itzbe«nheft-,i sU 5.40 bi» 7.80, mit Hori.heftrn fl. 5.40 bi* 7,SO, mit Phönixmetallheften fl. 5.40 bi, fl. 7.50
l» 11* 01» Paare. Für Gasthäuser auch HMig« Bestecke 1 Dutzend fl. 1 bi» fl. ».40 Auch all- Sorten Prima-Küchenmefser rc. zu billigsten FabrikSPreifeu.
LnsalL -ür» Chinasilber
Lmn halbe» Preise bieten die neuen Patent-Thio-Besteck» rc.- Geschmackvolle Fagon».- Garantie für Eilberweitzbleiben des Metalle-, solide Patenthefte, gut schueidende EtahMInge».
8 Stück Thio-Eßlöffei glatt fl. 2.40 I 6 Stück Thio-Kaffeelöffel, glatt fl. 1.20 I 6 Stück Thio-Eßlöffel, gravirt fl. 8.— I 6. Kaffeelöffel aravirt ll, za
'"" ^L-Km'-Iler glatt ".'EU'' ÄÄÄ' L»" *•“ 12 „r,. ^^-Ulmeff-r, gravirt „moJs. P°.°»..D-.ffLm°ff°r. gravirt„ bi-
Patent-!
8.40| 6 Stück Thio-Patent-Eägabeln, gravirt
3.8a> 6
. Pateitt-Deffertgabelu, gravirt
Prima-Chinasilber» (Alpaccasilber)
auf weißer «llpacca-Ultterlage, garantirt schwerst vcrfllbert, zu ermäßigte» Preifen in Folge de, niederen Silbercurfer, bester Ersatz sür Echtfllbrr. Meffer davon mit Patentdeften
fterKCf.r er a an a CA* rrAl..nsr....^.»..»TKfr.r fl K in e e. na (r■ ....... m, .... ..... —.._ ....-'
6.60
6.60
6.60
6.80
6 Stück Ehiaafllber-Deffertlöffcl
6„„ Dessertgabeln
6„„ Pateilt-Deffert-Mefser
6 Stück Shinasilber^iMffel
«,. Ebgabeln
6,, Paient-Iaselmefler
6„ Kaffeelöffel
Auch hübsche Cnsetle«, eingerichtet mitPatent-Besteckeuvon Thiometall
glatt, complet
1 Etui mit 6 Kaffeelöffel, I Milchfchöpfer fl. 8.60
1„ „6 Pateut-Desfertmeffer, 6 Dessertgabeln„ 6.50
1„ „6 Patent-Tastlmeffer, 6 lafelgabeln„ 7.20
t„„ 6 Balent-Dafelmeffer, 6 Tafelgabel», 6 Eßlöffel„ lt 50
1.. 6 Eßlöffel, 6 Kaffeelöffel, e «at.-Tafelmeffel. 6 T-felgad-ln„ 18.2»
Auch »och viele andere Zusammenstellungen lagernd.
5.10
5.40
5.40
fl.
Chinasilber
glatt, complet
" 7.80
12.50
15.—
*8.50
> 27.-
6 Stück Chinasiiber-Maccolöffel
1., Suppenschöpfer
1„, Milchfchöpfer
II. 8.40| 1 Stick Ehinastlber-G-müfelöffcl
4.501 1„„ Zuckerzange
2 6016„„ Mefferrafti
8 .—
8ch0
1.40
8.60
dl*in**«fl 1 --»«-Tafelaufsätze, Brotkörbe,Zuckerdosen,Essig- ». O-lgestelle,
’L/IUUMSUTheekessel,Tassen,Feuerzeuge, Tischglocken. Tafelgeräthe,e.
WieöerverMbevung
alter Löffel, Gabeln, Meffer per Stick v°» 6» Kaffeelöffel von 80 lr. aufwart«. Schöpfer -c. billigst.
Zu diese» Preisen überall borräthig, man verlange aber nur mit obiger Fabrik-marke.
Altmannsdorfer Metallwarenfabrik Ockermüller& Co., Wien, !¥., Schleifmiihlgasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:32:49.827 - 19001228 - Seite 12 ]
i
SBUn, Freitag
Reichlpost
28. December 1900
ir
29 4
Tergolder u. Kirchendecorateur
lnipfirhlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychromlo u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstfitte
«Johann Beranehp
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
„Zum Ackersmann.“
Gegründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Loh, Nachfolger, Wien,
—= I., Wollzeile Nr. 2. ==—
[Fürsterzbischöfliches Palais.]
Tuch- und Modewaaren
fiir Herren und Damen.
Specialgeschäft in Ta luvst offen.
Die schönsten Neujahrsgeschenke
ifür Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und 2 waf Polyphon, Symphonion, Phonographen, Grammophon, Mano-
pan, Ari.ton, Mitnon, Phönix etc., ferner Albums, Blerkrüge und andere
Phantasiegegsenstände mit Musik.
firite Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelieder Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis and franco.
Gegründet 186 t. Telephon 8051.
Garantirie
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
ööö Meßweine g §3
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx PorupKa,
Hausbesitzer Nr. 13 iu Gros-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
°Areise per Liter:
H-chprima lichter I898rr Rothwein. es fr.
„ dunkler olttr Rothwein.. 52„
Prima alter Weißwein S8 ,,
Hochprima alter Weißwein (1891er). 36„
„„ (1893er). 12„
Auslese (wie Malaga) 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
statt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> ELubelka,
Wien, VL/„
Gmnpenaorierscrasse 6Z.
Freildfflmcl! 8 ColoDial- n, Materialwaaren-Handliing
WIEN, I., Annagasse Nr. I
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltraffinirtes
BBEÜOrOL
mm
der liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren
für jedes Gewerbe, 'VO
für Hausbedarf, Keller und Landwirthscbaft
«
in vorzüglichen Qualitäten zu massigen Preisen.
Giltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische 0 Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbindnngeii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
7.45
*9.00
^ad Wien (Westb.) an
9.22
8.31
an Innsdruok..
ab
6.00
4.46
an Bo/.en-Gries ab
7.45
7.22
an Heran...
ab
8.18
5 38
an 2üricb..
ab
1.00
9 12
an liern...
ab
6.22
i-12
,, Lenk...
„
10.22
8.58
„ L,im...
»»
5.21
5.47
„ Marseille.
>.
5.22
6.30
'
, an Pari». ...
ab
n
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
*7.50
9.i2
6.52
7.40
11.00
12.4L
8.14
12
..
10 30
7.12
6.22
1.57
12 52
10.30
6.LZ
8.45
10 40
.-
8-22
9.24
'-
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8-25
4 ab Wien (Weatb.) an,
k
*6.45
5.25
3.50
2.in
an Pastau...
ab
1.22
12.18
1.12
12.49
| au Mainz..
ab
1.25
•
2 £3
1-22
12.0-1
an 1 rankiurt...
ab
2.00
312
112
4.43
„
„
9.21
a
12.21
7.52
9.22
au Brukbel....
ab
2.28
6M
9.50
1012
„ Oetende...
fl2 21
D
4.48
4.48
5.ZL
„ Dondon....
„
510
g
10.00
1 .50
| aaLeedoe(VU»«latm)eb
o
-
8.00
,| w Hock v. Ho11*b4|
1
"
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden.
7.45
£ 8.85
*8.25
6 .££
| 1.15
6.30
6 .U
112.22
5.10
1.26
® 7 .38
5.45
Wien—München—Paris.
ab ‘Wien (Wttb.) an
an München•• ab
„ Strasiburg„
„ Pari*...„
> i
*6.45
£ 5.52
9.gfi
1 10.28
9.30
? 8 22
n
10.Z2
= 7.28
9.15
10.34
10-54
12.45
Wien—Pontafei—Venedig—Rom u. Malland— 8enua
7.45
4.27
6.ja
ii.ßfi
e sä
12.00
1.10
»9.22
7.18
9.02
2.15
7.35
n.a
640
sb Wien (Westb.)
-
. an
»7.50
„ Wien (Südb.).
• »»
912
„ Villaoh ....
. »5
921
12.20
w Pontafel..
7.3Z
10.38
„ Venedig....
.»
2.10
112
| an Mailand.
. ab
7.30
ii!2
| G.nu...
-n
682
an Kom
. .8^
>
11-12
2.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 St, Wien—Rom 30 St.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. NoTember täglich.
Anschlus» von St. Pefteriburg und Warschau In Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
7.2S
7.30
11.25
2.22
5.06
y ab St Petersburg an 4 k
n ■Worecha«
an Wien Kordbahnhof# ... ab
ab Wien Sudbahnhof .... an
an Klzza ..........ab
,,„ Cannes .ab
11.32
1.37
»di
6.Q2
12.06
11.18
Schlaf* und Speisewagen. Wien—Cannes bexw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 28 1 /» 8t., Petersburg— Cannes
68 St., Cannes— Wien 29'/« St., Cannes—Petersburg 7 1 /« Lt.
In Wien In sämmtlichen Buchhandlungen und
Kalenderverschlelssen erhSttlich.
Reich illustriii! 107 Bildet!
erreich*
o e*
Familien-Kalender
für 1WOL.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifärhigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Verlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4L
Wl8il6r»erkäafBf arhalten böclistBB Rabatt.
KLeider- und Küte-
LeiH-Anstaü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Saion-Jaquets und Sacco-Anzüge. Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Clague-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomascheir, bürgerl. Schneidermeister,
Ivien, VI., rNillergasse 53.
^—,__.
'Y 40 T
Wien—Prag.
8.25 |S 10 110.20 I V ad Wien K.P.JB. an A I MOl 7.2217.95
5.55 |9 82 I J.OU 1 Y an Prag K.F.J.B. an M| 7.*0| 1.8519.22
Fahrtdauer: Wien—Prag 5*/« Stunden.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.20
11.19
2.4g
8 .M
«.41
8.25
10.82
4 ab Wien K. F. J. B. an J
7.-5
6.21
7.40
an £ger....... ab
9.22
24L
u.28
, C»»«l
5.11
9.05
v ^51n ••»•••■
10.22
.
>
r. Asohea J
1•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mönchen.
\ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fabrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Fünfte Woche. Jede Vorstellung mit Gnthnstaomns begrüßt.
Keine Jreibillets.
Barnum and Bailey
Grösste Schaustelluiigdii Erde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7'/, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Sosniag» MMrrwch, Aormerstag s»d jede» Aeiertag Nachmittag «» 2 1 /* Nhr.
$ins«| »« 1 Ilhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliche» Programm von beinahe 100 Nnmmern nnd 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur«
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilde» und dressieren Thieren. 3
Elephautenherden. 2 Kameelherden. 4»o Prachtpferde. 15 spannende W.ttrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder Gleicliseittff®
Torstellungren und insammen stattfindende Acte 1u 3 Masegen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Iinstvorrichtanffen. Manchmal ein Bntsend Acte
in gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alle-. Galeriesitz 1 Krone. Balkon-
sitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 8 Kronen. Lreaasttz 4 Kronen. Logensiye jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Tm- und
tzweikronensitze.— Easse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet.
Dillet-Dorverkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden Kartenbureaux:
Nagel& Wortmann, Operngasse 6; filmn Förstl, Bellariastraße 4; Jnvalidendank. Graben,
Trattnerhof 29»; Joseph Czepizka. (Philipphof), Führichgaffe 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Karten-Bureau, Krugerffraße 5.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

