
[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 1 ]
Preis 8 h
H»>ortion, JMiiniltnüra,
6r»tMtio« und jfruxk<r»t:
VIII., stioiaigtfft 4i.
fUM*rpt*Weu I.,W»Iheil«l5.
Leitungiduieau M»t».
llnfrankjrte Briese werden nicht an«
genummen: Manuscriple werden
"chl «urückgekellt. llnierschlosiem
inec!»mar,«nen find pnrtesrei.
Anlernt»
werden ini Ankündigung »-
Bnrenu VIII., Sir»,zig,II«
»»wie in allen glnnnncendurenug
der In- und Auslandes angen»mmen.
Adnnnenernt» werden ange-
noinmen außer in den Eipeditionea
dn A. Arindl, I., SlephänSpiatz 1.
»»scheint täglidi, 6 Uhr Räch.
«ittagr, mit Ausnahme der 8»nn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Kepigepeise:
Für Mirn mit Zustellung in» Hau»
nanzirhrig *8 K
haldjährig 14 K
»ierteljährig 7 K
monatlich .... iKtl h
Sinjelne Nummern S h, per Post
lO h
Bei Abholung in unierer Administra­
tion ganzjührlg t4 K monatlich* K
Für: vesterreieh-Ungarn:
aaiuiLhrig
baldjthrig
»ierteljührig
monatlich
.. «K
.. 1C K
.. 8 K
* K 78 h
Für Arrrtlchlaad:
»ierteljährig .... g K SO h
oder 8 Mart.
xänArrde« Uteltpostoeroine«
»iertelj. It ll oder 10 Watt.
Telephon 1828.
Tfll. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 20. Juni 1900. Wr. 138.
Die BeschwichtigungsHeuchler.
Wien, 19. Juni.
Vor mehr als einer Woche haben wir bereits
auf den Ernit der Lage in China hingewiesen,
wir haben beim Beginn der Christenverfolgungen
ein Mahnwort gerichtet an das sogenannte christ­
liche Europa, nicht ruhig zuzusehen, wenn Tausende
von belehrten Chinesen die Opfer der Boxer­
bewegung werden. In der Judenpresse haben
natürlich die Christenverfolgungen nicht den leisesten
Aufschrei erweckt, man brachte kaum die darüber
einlaufenden Nachrichten, man that die Sache kühl
mit der Bemerkung ab, für die Europäer in China
drohe vorläufig keine Gefahr. Selbst dann, als
die Nachrichten aus Ostasien immer bedenklicher
wurden, als die Kriegsschiffe der Mächte Schutz­
mannschaften nach Peking zu schicken gezwungen
waren, als selbst diese bedroht waren und auch
die Verstärkungen zwischen Tientstn nnd Peking
sich in offenbar schwieriger Lage befanden, wett­
eiferten die jüdischen Beschwichtigungsheuchler darin,
jede ernstere Gefahr abzuleugnen. Der Geldmarkt
durfte ja nicht erschreckt, die laufenden Emissionen
nicht gestört, die Haussespeculanten nicht geschädigt
werden.
Noch gestern prangte die „Neue Freie
Presse* an leitender Stelle mit einem Artikel, in
dem alle Besorgnisse für die Gesandschaften ver­
höhnt, die Boxer als ungefährliche, von jedem
Sonntagsjäger in die Flucht zu jagende Gesellen
hingestellt wurden. Nach diesem Artikel hätte
man glauben müssen, die Boxer würden sogar
vor einer aus Tintenjuden gebildeten Compagnie
Reißaus nehmen. Das stand im selben Blatte,
das unter den Telegrammen, wenn auch keines­
wegs augenfällig, die Nachricht bringen mußte,
daß die europäischen Gebäude in Peking, wahr­
scheinlich die Gesandschaftspalais eingeschlossen,
in die Hände der revoltirenden Chinesen gefallen,
daß allem Anscheine nach das Massacre der
Diplomaten sammt Gefolge, der europäischen
Kaufleute rc., ja selbst der Schutzmannschaften
bereits vollendete schreckliche Thatsache sei.
Die entsetzliche Skrupellosigkeit der Börsen­
blätter tritt durch dieses Treiben so recht
infam wieder vor aller Augen. In denselben
Spalten, wo über jede zerbrochene Branntwein­
flasche, wenn sie einem jüdischen Ausbeuter ge­
hört, ein furchtbares Wehgeschrei erhoben, nach
Militär, Pulver, Blei und Strick geschrien wird,
tritt man systematisch .der etwa beabsichtigten
Energie der europäischen Cabinete entgegen, weil
es so gerade im Geschäftsinteresse liegt. Da
liegt an gemarterten, getödteten Christen, ja
selbst Europäern nichts daran; man beruhigt sich
umso leichter, denn, wie die „Neue Freie Presse"
gestern mit schamloser Befriedigung sagte, in
China lebenkeine Juden; die suchen eben keineswegs
den, wie man sieht, nicht gefahr- und mühelosen
Erwerb in Ostasien, sie machen sich die Sache in
Europa viel einfacher und bequemer.
Diese Beschwichtigungsheuchler tragen mit die
die Schuld an den Ereignissen von Peking, sie
haben die berufsmäßige Zauderpolitik der
Diplomatie lebhaft gefördert und geholfen, daß
der richtige Moment für das Eingreifen- der
Mächte versäumt wurde. Auch jetzt werden sie wohl
wieder nur die Geschäftsrücksichten abwägen, sie
werden besonders in Oesterreich dem thatenlosen
Gewähren das Wort reden, wo gerade jetzt, bei
dem unvermeidlichen Sühnezug der europäischen
Mächte nach China, der Augenblick gekommen
wäre, daß Oesterreich durch Besitzergreifung
eines Küstenstriches wenigstens das wahr-
scheinliche Opfer seiner tapferen Söhne
nicht umsonst gebracht hätte. Daß die Juden­
blätter unter Einem schon auf angebliche Ueber-
griffe der katholischen Missionen in China hin­
weisen, die den Anlaß zur Fremdenhetze gegeben
hätten, sei nur so nebenbei bemerkt. Diese saubere
Gesellschaft will eben zum Geschäft auch noch ein
wenig Vergnügen haben, und das findet sie stets
im Angriff gegen alles Katholische. Wie nun die
Diplomatie ihr furchtbares Versäumniß entschul­
digen wird, das wird sich zeigen; rechtfertigen
kann sie es nicht; sie wird sich wohl nur beeilen,
ihr Ränkespiel gleich wieder zu beginnen, wenn
eS dem zu erwartenden Machtaufgebote Europas
gelungen sein wird, in China die Ordnung her­
zustellen. Die Beschwichtigungshenchler werden nicht
versäumen, ihr dabei mit gewohntem Verständniß
— für's Geschäft— zu dienen.
Das italienische Ministerium
Aellour gefallen.
Die Frage unseres gestriges Leitartikels an
die Zukunft des italienischen Parlamentes ist heute
schon ziemlich klar beantwortet: die von der Ob­
struktion wüthend bekämpfte neue Geschäfts­
ordnung der Kämmn ist gestern jäh das
Grab des Ministeriums Pelloux geworden. Das
Cabinet hat dem Könige Hnmbert gestern Abend
zur Gänze seine Demission überreicht, weil es mit
der neugewählten Kammer ein geordnetes parla­
mentarisches Regime für aussichtslos hält.
Und der König, der durch Octroirung der neuen
Geschäftsordnung, für welche später in der Kammer
unter wildem Tosen der Obstruktion allerdings
eine Majorität sich aussprach, den parlamentarischen
Weg wieder sicherstellen wollte, hat diese Demission
angenommen.
Das Chaos ist damit fast noch größer, als vor
der Kammer-Auflösung, worauf Neuwahlen eine
willigere Volksvertretung über wohlbekannten Wunsch
des Königs schaffen sollten, denn nun hat selbst
General Pelloux als Ministerpräsident,
an der Bewältigung der Obstructionsgeister ver­
zweifelnd, die Waffen gestreckt. Wird ihn der
König zu einer geänderten Cabinetsbildung be­
wegen können, oder wird er für diese Aufgabe
eine stärkere Hand finden? Uns scheint: Ob­
struction und Opposition in der italienischen
Kammer zielen mit ihren Geschossen schon
höher hinauf, als bloß nach. dem Minister­
präsidenten.
Schon bei der ersten Sitzung der neuge­
wählten Kammer zeigte es sich, daß die Obstruc-
tionisten zahlreicher ins Haus zurückgekehrt sind,
als sie früher da waren und Alles aus Rand
und Band brachten. Außerdem ließ in der scheinbar
erstarkten „Regierungs-Partei" sofort eine große
Zahl der Abgeordneten keinen Zweifel bestehen,
daß sie mit den Obstructionisten liebäugelte. Die
Person des in der ersten Sitzung gewählten
Kammerpräsidenten Gallo konnte auch für die Re­
gierung nicht vertrauenerweckend sein und als
dieser sich sogleich, noch vor Beendigung der
Bureauwahlen, mit der Opposition in Unter-
handlungen wegen eventueller Abänderung der
einzig rettenden, vom Ministerium schwer er­
kämpften Geschäftsordnung einließ, da sah das
Cabinet Pelloux wohl ein, daß seine Stunde
geschlagen habe.
Während der Bureauwahlen, mitten in der
zweiten Kammersitzung am 18. d. M., berief daher
Pelloux einen Ministerrath ein, und nachdem
mehrere Cabinetsmitglieder jede Unterhandlung
der Regierung mit der Obstruktion ablehnten,
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
weil sie darin eine Capitulation vor der parla-
mentnrischen Meuterei sahen, beschloß das
Gesammt-Cabinet seinen Rücktritt.
Damit sind die politischen Verhältnisse des
geeinten Italiens, das durch Revolution von oben
und unten seit 1859 zusammengeschweißt worden
ist, geradezu vor Abgründen angelangt. Die
Finanzlage dieser auf „Volksgnaden" beruhenden
modernen Monarchie ist ohnehin so zerrüttet, daß
nur die schärfste Anspannung der Steuerschraube den
Zusammenbruch mühsam aufhält. Dazukommt die
massige Auswanderung wegen Verdienstlosigkeit, das
stete Grollen des Agrar-Socialismus, namentlich in
Ober- und Mittel-Italien, die beispiellos schlechte
politische Verwaltung, die nicht einmal das orga-
nisirte Banditenwesen zu vernichten weiß, und die
Ohnmacht dieses modernen Staates zu wirth-
schaftlichen Reformen.
All das hat dieses moderne Staatsgebilde
längst an den europäischen Pranger gestellt. Und
jetzt kommt dazu noch ohne erklärbare Ursache
die permanente parlamentarische Revolution, die
selbst den Nothwehr-Maßregeln des Königs trotzt.
Eine Periode mit königlichem Absolutismus werden
sich unter solchen Umständen die radicalen Elemente
Italiens noch weniger gefallen lassen. Die R e p u-
b l i k a n e r scheinen an der Arbeit und ent­
schlossen zu sein, ihr vor vierzig Jahren begonnenes
Werk zu vollenden.
König Hnmbert wird Mühe haben, den jetzigen
Ansturm nochmals auf längere Dauer zu be­
schwören.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 19. Juni.
Die Deputation der deutschen Obmänner-
Conferenz, welche die Denkschriften in Sachen der
Regelung der Sprachenfrage für Böhmen und
Mähren dem Ministerpräsidenten zu überreichen
hatte, wurde von Herrn v. Koerber heute vormittags
um 11 Uhr empfangen.
Dom czechischen Natioualrathe für
Böhmen, Mähren und Schlesien, dessen erste
Sitzung am 17. d. in Prag abgehalten wurde,
die mehrere Stunden dauerte, liegen heute
eingehendere Mittheilungen vor. Diese Sitzung,
besucht von 57 Vertrauensmännern aus den ge­
nannten drei Kronländern, darunter einer Anzahl
von Geistlichen, war als constituirende Versamm­
lung gedacht nnd wählte zunächst ein Verbands-Prä-
sidium. Dasselbe besteht aus dem Obmann des
jungczechischen Landtagsclubs Dr. Engel als
Präsidenten, aus Baron Ottokar Prazak für
Mähren, der dem staatsrechtlichen Adel zugehört,
und aus Dr. Stratil für Schlesien, beide als
Vicepräsidenten. Vertreten waren in diesem czechi­
schen Nationalrathe alle czechischen Partei-
Schattirungen, deren gegen zehn gezählt werden,
mit Ausnahme der Realisten und der inter­
nationalen Socialdemokraten. In diesem National­
rathe sitzt neben Dr. Gregr und dem radicalen
Dr. Baxa, dessen rohe Angriffe gegen die Dynastie
im böhmischen Landtage einen Ruf haben, der
Geistliche Zundalek, der hochconservative Graf
Adalbert Lchönborn, Bruder des verstorbenen
Cardinals und Mitglied des conservativen
Hochadels.— Einmüthiger Kampf für die
czechischen Staatsrecht-Wünsche gegen die Deutschen
einigt diese Parteiverschiedenheiten. Dr. Skarda,
der Obmann des jungczechischen Executiv-Comites,
besprach vor Allem die Aufgaben dieses czechischen
Nationalrathes. Derselbe soll alle selbstständigen


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 2 ]
2
Wien. Mittwoch
Reichspost
20. Juni 1900
138
czechischcn Parteien, welche dem Staatsrecht-Banner
folgen, zu gemeinsamer Action einigen. Ueber die
Art dieser Thätigkeit werde von Fall zu Fall
entschieden. Man wählte behufs Arbeits-Theilung
eine Organisations-Section, eine Finanz-Section
und eine Preß-Section, um alle czechischen Volks-
schattirungen gleichartigzu lenken. Dr. Herold
besprach im Weiteren die politische Lage sowie die
Gründe, warum die Jungczechcn zur Obstructions-
politik sich gewandt haben und die Koerber'schen
Sprachenvorlagen unbedingt zurückweisen. Neben
dem Juden Dr. Stransky aus Mähren, dem
Führer der Juugczechen im Neichsrathe, bethei-
ligten sich an der darauf folgenden Debatte zu­
stimmend Dr. Stratil aus Schlesien, Dr. Baxa
aus Prag, Graf Adalbert Schönborn, der
Canonicus Sefcik, Sokol und Horica. Alle gaben
der Genugthuung über ein einiges Vorgehen aller
czechischen Parteien in den nationalen und Staats-
recht-Angelegenh-iten lebhaft zustimmend Ausdruck.
Schließlich wurde noch berichtet über die vor­
bereiteten Maßnahmen angesichts der bevorstehenden
Volkszählung, damit diese namentlich in deutschen
und in sprachlich gemischten Gebieten möglichst zu
Gunsten der Czechen ausgenützt werde. Die be­
züglich der Koerber'schen Sprachengesetz-Entwürfe
angenommene Nesolution lautet:
„In Erwägung, daß die Sprachengesetzentwürfe für
das Königreich Böhmen und die Markgrasschast Mähren,
welche durch die Regierung der Tr. Koerber dem Reichs-
rathe vorgelegt warben sind, die Rechte der czechischen
Sprache als gesetzlich anerkannter Landessprache bei allen
landesfürstlichen Aemtern verletzen, daß sie die historische
und nach geltenden ließen verbürgte Gleichberechtigung
beider Landersprachen in diesen Ländern bei der Anwendung
derselben bei den Behörden nicht respektiren, sondern daß
zum erstenmal der Versuch unternommen wird, aus legis­
lativem Wege der deutschen Sprache ein Vorrecht und eine
privilegirte Stellung zu verschaffen und die czechische
Sprache aus dem ganzen Bereiche der öffentlichen Ver­
waltung in einem großen Theile des Königreiches Böhmen
auS dem amtlichen Gebrauche auszuschließen, erklärt die
»Niirodni rada«, zugleich festhaltend am Grundsätze der
vollen und unverkürzten Gleichberechtigung beider Sprachen
in den L ä n d e r n der böhmischen Krone, welche staats-
rechtlich ein einziger Ganze bilden, daß die
Sprachengesetzentwürse für die czechische Nation unan­
nehmbar sind, und verwahrt sich aus das entschiedenste
nicht nur gegen die Octroirung dieser Entwürfe, welche
eine offenbare Verletzung der Landesgesetze und selbst der
Verfassung von 1867 bedeuten würde, sondern auch gegen
die parlamentarische Verhandlung derselben im dazu
incompetenten Reichsrath e."
Auch darin ist das ezechisch-nattonal-
staatliche Endziel klar ausgesprochen. Die
Versammlung schloß mit der Zuweisung der Ein-
läufe an die Sectionen.
50jäl,riges Tienstjubiläum des Admirals
Span». Ein halbes Jahrhundert ist vorübergegangen,
seit der gegenwärtige Marinecommondant Admiral
v. Spaun als Scecadet in den Dienst unserer damals
noch winzigen Kriegsmarine eintrat. Damals war dieser
kleine Ansatz zu einer Kriegsflotte noch ganz italienisch
und geleitet von den altvenetianischen Traditionen.
Tegelthoff, Baron v. Sterneck und Freiherr v. Spaun
waren cS, die, kräftig unterstützt von dem genialen Erz­
herzog Max, daraus eine moderne österrei-
ch i s ch e Kriegsflotte in dem Ausmaße schufen,
welchen die geringen Geldmittel gestatteten, die mit
stetem Kargen die parlamentarischen Körperschaften da­
für widerstrebend hergaben. Unsere Flotte, ein Werk
der vorgenannten Männer, steht darum an Größe weit
hinter der deutschen Kriegsflotte zurück, die in neuester
Zeit mit dem Aufgebote aller Opfer der französischen
Seemacht ebenbürtig gestaltet werden soll und in den
Dienst der deutschen Colonial- und Weltmacht-Politik
gestellt wird. Trotzdem haben die glänzenden Leistungen
dieser unserer reorganisirten Flotte im Dänenkriegs
sowie 1866 bei Lissa gegen Italien, wo Tegetthoff,
Baron Stcrneck und Freiherr v. Spaun im Commando zu­
sammenwirkten, bewiesen, daß die Organisatoren
dieser bescheidenen Seemacht vollste Anerkennung ver­
dienen. Freiherr v. Spaun steht noch als Admiral
activ am Platze. Darum ist fein 50jähriges Dienst-
jubiläum allseitig beachtet und der Jubilar reich be­
glückwünscht worden. Die höchste Auszeichnung ist da­
bei die warme Anerkennung Sr. Majestät des obersten
Kriegsherrn, der folgendes im Militärblatt veröffent­
lichtes Handschreiben dem verdienstvollen Admiral und
Jubilar übersendet hat:
„Lieber Admiral Freiherr von Spaun! Gern nehme
ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr 5>0jährigeS Dienst-
jubiläum begehen, um Sie z» dieser Feier zu beglückwünschen
und Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen,
für die zur See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden
geleisteten vorzüglichen Dienste da? Großkreuz meines
Leopoldordens zu verleihen. Möge es Ihnen, an der Spitze
meiner braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein,
nicht allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, son­
dern auch die zeitgemäße Entwickelung unserer Flotte zum
Besten des Vaterlandes fortschreiten zusehen."
Vertagung dcö ungarischen Reichstages.
Beide Häuser des Reichstages vertagten sich, dem An­
trage des Ministerpräsidenten gemäß, bis zum 8. Oc-
tober. ES ist diesmal von einer Vertagung durch
Rcscript deS Kaisers abgesehen worden, um jeden Ein­
wand bezüglich der zu erwartenden Entscheidung des
Kaisers zu vermeiden. Dies ist im Abgeordaetenhause
speciell hervorgehoben worden.
Teutsches Reich.
DaS preußische Abgeordnetenhaus nahm
gestern das vom Herrenhause zurückgesandte Waaren,
h a u s st e u e r g e s e tz in der Fassung an, daß die
Grenze von 400.000 Mark Umsatzsteuer gewahrt ist
und die Waarenhäuser der OsiicierS- und Beamten­
vereine mit in die Steuer einbegriffen sind. Sodann
beschäftigte sich das Hauß mit der B-rathung der vom
Herrenhaus« ebensalls zurückgelangten Gesetzentwurfes,
betreffend Maßnahmen zur Verhütung von Hoch­
wassergefahren in der Provinz Schlesien.
Auf Antrag der Abgeordneten Letocha und Frh. von
Zedlitz (freicons.) wurde schließlich der neue§ 51 in
folgender Faffung angenommen: „Bei dem Ausbau
der im tz 1 aufgeführten Wasserläufe ist jede Schädi­
gung der Anlieger an den unteren Strecken dieser
Wasserläufe oder der Oder zu vermeiden' insbesondere
sind alle Arbeiten, welche geeignet sind, eine Schädi-
S ung der Unterlieger durch Vermehrung oder Be-
hleunigung der Hochwafferabführung zu bewirken, so
lange hinauszuschieben, bis eine ausreichende Vorfluth
in der Oder selbst gesichert ist.
Nach 3 Uhr trat das Herrenhaus wieder zu­
sammen, um sich sowohl über dar Waarenhaussteuer-
gesetz wie über das fchlesische Hochwassergesetz in her
neuen Gestalt schlüssig zu machen. Wenn dar Herren­
haus zustimmt, ist die ganze Vorlage erledigt.
Frankreich.
Die Kammer begann die Berathung der Vor­
lage betreffend die technische A u s r ü st u n g der
Kriegshäfen und die Feststellung der
Operationspunkte der Flotte, namentlich von Bizerta.
Die Dringlichkeit der Verhandlung wird angenommen.
Dep. Pelletan bekämpft die Vorlage, welche Ausgaben
in der Höhe von 850 Millionen versieht. Die Debatte
wird morgen fortgesetzt.— Dep. Alicot verlangt
wegen der vom Kriegsminister in den Bureaux des
KriegSministeriums vorgenommenen Aenderungen zu
interpelliren. Der Ministerpräsident bemerkt, daß die!
Kammer die Berathung einer ähnlichen Interpellation!
aus einen Monat verschoben habe. Alicot beharrt j
auf seiner Interpellation. Die Kammer beschloß!
mit 294 gegen 249 Stimmen, die Verhandlung der!
Interpellation aus einen Monat zu vertagen. l
Der Empfang des Obersten Marchand.
In Beantwortung einer vom Präsidenten des Muni»
cipalratheS an den Marineminister gerichteten Ansuchens,
dem Oberst Marchand zu gestatten, einem vom j
Municipalrathe ihm zu Ehren zu veranstaltenden!
Empfange beiwohnen zu dürfen, erklärte der Minister-!
rath, die Regierung halte eS für unmöglich, im Dienste
befindliche Officierc zur Theilnahme an politischen
Charakter tragenden Kundgebungen zu ermächtigen.
Italic«.
Das Ministerium Pelloux hat demissiouirt.
Gestern, während einer Unterbrechung der Kammer-
sitzung, begab sich General Pelloux zum König
und überreichte ihm die Demission des Cabinets. Der j
König hat die Demission angenommen und er-'
fuchte die Minister, vorläufig zur Erledigung der.
lausenden Geschäfte und behufs Ausrcchterhaliung der!
öffentlichen Ordnung auf ihren Posten zu bleiben. Der
Rücktritt General Pelloux kam nicht überraschend. Seit
zwei Tagen unterhandelte der Kammerpräsident Gallo
in nicht officieller Weise zum Behufe der Erzielung
eines Einvernehmens mit der Opposition in der Ge-
schäftsordnungssrage. Es gelang ihm nicht, einen Erfolg
zu erzielen und General Pelloux mußte sich überzeugen,
daß es ihm unmöglich sei, mit dem Parlamente in
seiner gegenwärtigen Zusammensetzung zu regieren.
Die gestrige Sitzung der Kammer wurde um 2 Uhr
eröffnet, um die Wahl der noch unbesetzten Stellen im
Bureau der Kammer vorzunehmen. Bald darauf wurden
die Sitzungen bis 6 Uhr unterbrochen, weil der
Ministerpräsident Pelloux sich zum Könige begab,
um mit ihm zu conferiren. Nach seiner Rückkehr ver­
kündete er den Ausbruch der Cabinetskrise, woraus die
Kammer über seinen Vorschlag sich auf unbestimmte
Zeit vertagte. Unter überaus lebhaften Erörterungen
der Lage wurde die Sitzung geschlossen.
Schweden und Norwegen.
Die Session deS norwegischen Storthing
wurde vor einigen Tagen geschlossen. Nachdem damit
gleichzeitig die dreijährige Mandatsdauer ihr Ende er-
reichte, werden im Spätsommer Neuwahlen stattfinden.
Im Wahlkampse wird die Frage des eigenen Außen-
Reichsministers und des eigenen Consulatswesens für Nor­
wegen, eine bedeutende Rolle spielen.
Gemriude;eit»»g.
Elektrische Bahnen. Bei der gestern statt­
gehabten Commissionsverhandlung für die Umwand­
lung der animalischen Betriebes auf elektrischen Be­
trieb durch die Hansengasse, Schmerlingplatz und
Lerchenfelderstraße bis zum Lerchenfeldergürtel, an­
schließend an die bereits commissionirte Strecke durch
die Thaliastraße bis zum Galitzinberg wurde der
Bauconsens ex commissione ertheilt. Beim elek­
trischen Betriebe wird in der Strecke von der
Bellariastraße durch die Hantengaffe und den
Schmerlingplatz bis zum Beginne der Lcrchenfelder-
straße unterirdische Stromzuführung und in den
übrigen Streckentheilen oberirdische Stromzuführung
zur Ausführung gelangen.— Die Staithalter-i hat die
Tracenrevision, politische Begehung und StationS-
commiffion für die elektrische Straßenbahn des
Dr. Hillischer mit dem sogenannten Oberflächen-
contactsystem für den 21. b. M. angeordnet. Vorder­
hand werden für den Verkehr acht elegante Wagen
angeschafft werden. Die Beleuchtung und im Winter
auch die Beheizung der Wagen wird mittelst Elektrici­
tät erfolgen.
Der Bezirksausschnß Hietzing hält am
Donnerstag, den 21. d., um 4 Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab.
Adreßtafel für Packtrieyeles und Motor­
wagen. Die niedcrösterreichische Statthalterei hat
anläßlich einer Anfrage verfügt, daß Packtricycles,
das heißt solche Fahrräder, welche mit einem zur
Waarenbeförderung geeigneten Behälter versehen sind
und die zur Beförderung von Lasten und Frachten
bestimmten Automobilwagen den Bestimmungen des
LandesgesetzeS unterliegen, wonach der Eigenthümer
verpflichtet ist, auf diesen Transportmitteln seine
Adreßtafel anzubringen.
Straßenbenennung. Der Wiener Stadtrath
hat die im Bezirke Landstraße zwischen ESlarn- und
Steingasse neu eröffnete Quergasse nach dem im Jahre
1899 verstorbenen Director des botanischen Garten-
Universiätsprofessor Carl Kerner Ritter v. Marilaun
mit „Mariloungasse* und die zwischen den Häusern
Nr. 124 und 126 der Thaliastraße in Ottakring neu
eröffnete Quergasse zur Erinnerung an den im Jahre
1810 verstorbenen Professor der Philosophie an der
Universität Salzburg und späteren Normalschuldirector
in Wien Johann Leonhard Gruber mit „Grubergafse"
benannt.
Die Schulbäder an der Kaiser Franz Josess-
Jubiläumsschule in Floridsdorf wurden im Laufe
dieser Woche in Benützung genonimen. Die Betheiligung
der Schüler erfolgt nur mit Zustimmung der Eltern
nach vorhergegangener Untersuchung durch den Gemeinde-
arzt. Die Badezeit ist für die Unterclaffen um 11
und für die Oberclassen um V 2 12 Uhr Vormittags
angesetzt, so daß alle Schüler wöchentlich einmal vor
dem Essen ein Bad nehmen können.
Stiftungsplätze für Mädchen. Für das
Schuljahr 1900/1901 kommen an der Carl Dicht-
schen Fortbildungsschule für Mädchen, 5. Bez., Hunds­
thurmplatz 14, fünfundzwanzig Stiftungsplätze für
mittellose, nicht mehr schulpflichtige Mädchen zur Be­
setzung. Die Gesuche um Aufnahme in diese Schule,
welche stempelfrei sind und mit dem Zuständigkeits­
nachweise nach Wien, dem EntlassnngSzeugnisse auS
der Volks- oder Bürgerschule und einem legalen
Mittcllosigkeitszeugnisse belegt sein müssen, sind vom
1. bis einschließlich 17. Juli zwischen 8 und 2 Uhr
in der Gemeindekanzlei deS 5. Bezirkes, Schönbrunner-
straße 54, zu überreichen. Gelehrt wird die Aus­
führung von Wäsche. Kleidern, Stickereien, dar
Zeichnen, die einfache Buchhaltung und Stenographie.
Der durch die Anfertigung von Kundenarbeiten erzielte
Verdienst wird den Schülerinnen in der I. Oester­
reichischen Sparcasse angelegt.
Waisen-Ausflng. Der kaiserliche Rath und
Vorsteher des 7. Bezirkes Neubau Franz W e i d i n g e r
wird, wie schon seit einer Reihe von Jahren, auch
heuer, und zwar am Samstag den 23. Juni l. I.
mit den Zöglingen des I. städtischen Waisenhauses
einen Ausflug nach der Kellerwiefe
bei Purkersdorf unternehmen, dieselben dort auf seine
Kosten bewirthen und durch Veranstaltung von Spielen
u. s. w. den armen Kindern einen freudigen Tag be­
reiten. Der diesjährige Ausflug wird mit Rücksicht auf
das 70jährige Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
für die Waisen von erhöhter Bedeutung sein, da kaiser­
licher Rath W e i d i n g e r aus diesem Anlasse jedes
Kind mit einem schönen patriotischen Erinnerungszeichen
zu betbeilen gedenkt.
Tagesbericht.
Wien. 19. Juni.
* Kalender für Mittwoch, den 20. Juni 1800.
Katholiken: Silverius.— Griechen (7. Juni):
Theodatus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.
Mondesausgang— Uhr— Min. Morgens.— Mondes-
Untergang 12 Uhr 43 Minuten AbendS.
* Hof-und Personalnachrichten. Die Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth sind
nach mehrtägigem Besuche bei der herzoglichen Familie
P a r m a in Schwarzau gestern wieder nach Wien zurück-
gekehrt.— Erzherzog O t t o hat sich gestern Nachmittags
ins Brucker Lager begeben.— Erzherzog Leopold
Ferdinand ist heute Früh mit dem Schnellzug der
Nordbahn nach Przemysl abgereist.— Der k. und k. Bot­
schafter in Berlin, LadiSlaus v. S z L g y e n y- M a r i ch,
der Sonntag Früh aus Berlin eingetroffen, ist noch an
demselben Abend dahin zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser, hat dem Generalsecretär der Oesierreichisch-
ungarischen Bank Emil Edlen v. M e c e n s e f s y den
Orden der Eisernen Krone II. Classe und dem Professor
an dem Horak'schen Musik-Institute Josef H o s m a n n in
Wien das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen,


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 3 ]
Wie«, Mittwoch
Reich-p oft
20. Juni 1900.
8
SS
ferner dem Bestallungsdiplome deS zum königlich italienischen
Consul in Innsbruck ernannten Cavaliere Pietre Nobil«
jB a r o I i daS allerhöchste Exequatur ertheilt. Oberlieute»
!nat Friedrich Graf Chorinsky des Dragoner-
- Regiments Nikolaus Großfürst von Rußland wurde an
! Stelle des Oberlieutenants Heinrich Grasen Ztchy dem Hos-
! staate des Erzherzogs Otto zugetheilt.
!* Abreise deS Kaisers nach Bruck an der
i Leitha. Der Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr
I mittels Hosseparatzuges der Staatsbahn nach Bruck an
' der leitha abgereist, um die Truppen der Lagerperiode
zu inspiciren. Mit Sr- Majestät dem K a i s e r haben
sich gleichjalls nach Bruck begeben: Die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Rainer, ferner der
Generaladjutant FZM. von BolfraS, die Flügeladju-
tanten Major Pitlik und Corvettencapitän Ritter von
Höhnet, sowie der Reichskriegsminister G. d. C. Frei­
herr v. Krieghammer, die Truppen-Jnspectoren FZM.
Freiherr von Reinländcr und FZM. Freiherr von
Waldstätten und die fremdländischen Militärattaches.
Nachmittags 3 Uhr fand bei Sr. Majestät eine aller­
höchst- Tajel stall. Morgen Vormittags trifft der
Monarch wieder in Wien ein und wird sich am 30. d.
zum Sommerausenthalte nach Jschl begeben.
* Der Todestag des Kaisers Max. Heute,
als am Gedächtnißtage deS Kaisers Max von
Mexiko (gestorben 19. Juni 1867), wurde in der
Capuzinerkirche um 10 Uhr Vormittag» ein Traueramt
abgehalten. Die Seelenmesse celebrirte P. Guardian
Ludwig Janauschek.
Delegirtentag der NotariatSkammer«. Die
Berathungen des DelcgirtentageS der Notariatkammern,
welche Freitag, den 15. d. M., ihren Anfang nahmen,
wurden Samstag fortgesetzt und umfaßten alle Gebiete
der notariellen Thätigkeit und Organisation. DaS
Referat über allgemeine Standesfragen erstattete
Kammerpräsident Dr. Mayrhoser, welcher ins­
besondere auf die Bedeutung der Notariat» für die
Entwicklung deS Rechtssinnes und Recht-gefühle» der
Bevölkerung hinwies, den Werth derselben für die
höheren erziehlichen Aufgaben der Justizverwaltung
darlegte und die Idee der Verstaatlichung bekämpfte.
Der Referent betonte weiterS die Nothwendigkeit der
Abgrenzung der notariellen BerufSfphäre gegenüber der
advokatorischen. Ausgehend vom Begehren de» Aus­
baues der bestehenden Standesorganisation, der Collegien
und Kammern, gelangte Dr. Mayrhoser zur Forderung
der Errichtung einer Reichs-NotariatSkammer. Da»
Referat über den Wirkungskreis der Notare erstattete
Dr. v. Winterhalder (Wien), und suchte darin
insbesondere bezüglich deS GerichtScommisfariateS die
Unabhängigkeit der Notare von der arbiträren richter­
lichen Entscheidung in objectiven Merkmalen der Zu­
weisung. Es referirten weiterS Dr. R i ch t e r (Wien)
über die Bestellung der Notare, sowie die Eingliederung
der NotariatScandidaten durch Zuziehung zu den Kammer­
sitzungen mit berathender Stimme, Dr. Wagner
(Wien) und Dr. R« i ch a r d (Mbs) über einige
Anträge wegen Aenderung der Geschäftsführung.
Dr. Ecker (Stockerau) über die Einführung einer
autonomen Disciplinarbehörde. Dr. T o tz (Hietzing),
Dr. Nowotny (Neulengbach), Dr. Gelinkt
(Horn) und Dr. Theuer (Wien) über die obliga­
torische Alters- und JnvaliditätSversicherung, Doctor
H a b r d a (RavelSbach) über die Heranbildung, Ver­
wendung und Versorgung der Kanzleibeamten. ES
wurden auch zahlreich- Anträge gefaßt, die dem zur
Verarbeitung der Beschlüsse de» Tage» eingesetzten
Comite al» werthvolleS Material für die bestimmten
dem Justizministerium zu unterbreitenden Reform­
anträge dienen sollen.
* Erzherzog Eugen in Riva. Am 13. d.
traf Erzherzog Eugen, Corpscommandant in Inns­
bruck, in Riva ein und wurde von den Spitzen der
Militär- und Civilbehörden empfangen. Bei der Pro-
cefsion am FrohnleichnahmStage schritt der Erzherzog
hinter dem Baldachin; Nachmittags wurden der
Varone-Wafferfall, Arco und Pranzo besichtigt und
Deputationen der Gemeinden empfangen. Am 15. d.
erfolgte die Besichtigung der Rocca, eine» alten bischöf­
lichen L-chlosses, welches als Kaserne der Kaiserjäger
dient, sodann der Werke am Monte Brione. Mittags
war Diner, zu welchem die Vertreter der Gemeinde,
des BeanttenkörperS und des OfficierScorps geladen
waren, Abends fand ein Gondelcorfo am See statt,
sowie Höhenfeucr an den Ponalwänden. Der Erzherzog
genoß das herrliche Schauspiel zuerst von der Terrasse
des „Hotels Sonne", bestieg jedoch dann ein Boot
und betheiligte sich an der Rundfahrt. Vor der Abreise
am 16. d. Früh sprach der Erzherzog dem anwesenden
Bürgermeister Canella, dem Bczirkshauptmann Grafen
Corcth, sowie dem Stationscommandanten Major
Daler s.ine Befriedigung auS.
* 50jährigeS Tienstjubiläum deS Marine-
Commaudante». Anläßlich feines 50jährigen Dienst-
jubiläums wurde der Marine-Commandant Freiherr
von 2 p a u n gestern Vormittags vom Kaiser in
Audienz empfangen. Nach seiner Rückkehr in die
Marinesection überreichten die beiden nächstältesten
Viceadmirale v. Hinke und Freiherr von
M i n u t i l l o dem Jubilar namenS der Marine dar
goldene Dienstzeichen. Dasselbe befand sich in einer
von Seearsenalarbeitern in Pola angefertigten Caffette
au» Holzbestandtheilen der demolirten Panzersregatte
„Ferdinand Max", welche am 20. Juli 1866 in der
Seeschlacht bei Lissa den „Re d' Jtalia" in den Grund
. bohrte. Der Jubilar war damals zweiter Commandant
dieses Schiffes. Außerdem sind dem Marinecommandanten
zahlreiche mündliche, briefliche und telegraphische Glück­
wünsche zugekommen, darunter auch von den Mit­
gliedern des a. h. Kaiserhauses.
* Der Oberammergauer Bürgermeister ge­
storben. Aus K e m p t e n kommt die Nachricht daß
daselbst der Bürgermeister Joh. Lang von Ober­
ammergau, nachdem er einer inneren Leidens wegen
opcrirt worden war, gestorben sei. Er hatte im
PassionSspiel von 1860 bis 1890 den KaiPhaS dar»
gestellt. Auch hatte er die Oberleitung der Aufführungen
in den Jahren 1880 und 1890 und auch die Vor­
bereitungen für die heurige Aufführung geleitet. Er er­
reichte ein Alter von 65 Jahren. Seine Tochter Rosa
war 1890 die Maria und trat später in ein Kloster.
* Der Jubiläuws-Fackelzug. Der Schützenrath
des Deutschmeister-Schützencorps erläßt an alle Ange­
hörige des Jnsanterie-Regimentes Hoch» und Deutsch­
meister Nr. 4 nachstehenden Ausruf: „Am 28. d. M.
findet der HuldigungS-Fackelzug aus Anlaß deS siebzig­
jährigen GeburtSfesteS unseres allergnädigsten Herrn
und Kaisers Franz Josef l. statt. ES ergeht an alle
Angehörigen deS Jnsanterie-Regimentes Nr. 4 der Aus­
ruf, sich in Massen an dieser HuldigungSfeier zu be-
theiligen, und sich zu diesem Zweck in der Centrale des
Deutschmeister-SchützencorpS, Innere Stadt, Am Hof
Nr. 10, einzufinden, wo von nun an täglich zwischen
5 und 9 Uhr Abends die Anmeldungen entgegen­
genommen werden. Gegen Erlag von 1 X und 80 h
werden dort Medaille und Lampion ausgefolgt.
Deutschmeister! Beweist durch einen Maflenausmarsch
die Treue und Anhänglichkeit an unser Kaiserhaus I"
* Verunglückt. Dem 53jährigen G-rüster Josef
Nowak fiel heute Früh aus dem Stubenring bei
den DemolirungSarbeitcn der Franz Jojefkaserne eine
Traverse auf den linken Fuß. Er erlitt einen
Knöchelbruch.
*Diätenh«ngr ige Abgeordnete. AuS Buda­
pest wird nachstehende pikante Episode mitgetheilt:
Die Mitglieder des Abgeordnetenhauses beheben in der
Regel vor den Sommerferien auch die am 1. August
fälligen Diäten und das Wohnungspauschale. Samstag
suchten nun die Abgeordneten der Reihe nach die Casse
deS Abgeordnetenhauses auf, ohne jedoch ihre Bezüge
erhalten zu können. Der Präsident hatte dieselben
nämlich nicht angewiesen, weil eS nothwendig ist, daß
die Abgeordneten Montag noch beisammen bleiben,
damit im eventuellen Nothfalle daS Haus beschluß­
fähig sei. Der Präsident befürchtete— nicht mit Un­
recht— daß, wenn die Bezüge ausbezahlt würden,
e» gewiß unmöglich gewesen wäre, das Hau» bei-
sammenzuhalten.
* Einweihung deS Erlöserkreuzes auf dem
Vesuv. AuS R e s i n a, 17. d., wird gemeldet:
Heute fand in Gegenwart de» Cardinal» B r i S c o,
der Behörden, Vereinigungen und einer großen
Menschenmenge die feierliche Einweihung de» in der
Nähe deS Observatoriums auf dem Vesuv errichteten
Erlöserkreuzes statt.
* Jugend-Elexir. Unter den „Streiflichtern"
finden die Leser eine Nachricht von dem Lebens-Sast,
den ein Pariser Doctor erfunden haben will. Hoffent­
lich ist er nicht auch von der Art jener Lebens- und
Jugend-ElexirS, dem in Pari» eine greise Mutter und
der erfindungsreiche Doctor, ihr Sohn, soeben zum
Opfer gefallen sind. Dr. Rastineuf hatte sich seit
längerer Zeit mit der Herstellung eine» „LebenS-
ElexirS" beschäftigt und glaubte, nun endlich die
richtige Mischung gefunden zu haben. Er war von
der Wirkung seines Mittels, da» einem alten Menschen
Jugendkraft, geistige Frische und blühende Gesundheit
verleihen sollte, so fest überzeugt, daß er seiner be­
jahrten Mutter ohne Zögern eine ansehnliche Quan­
tität unter die Haut de» Armes spritzte. Um ihr
zu zeigen, daß nichts Schädliches in der Flüssigkeit
enthalten sei, machte er sich zuvor selbst eine Jnjection.
Die Greisin st a r b trotz aller angewandten Gegen­
mittel nach drei Tagen unter furchtbaren
Qualen, und der Sohn überlebte sie nur um 24
Stunden.
* In eine recht unangenehme Lage sind in
der letzteren Zeit Pariser Polizisten bei der Ausübung
ihrer Pflichten gerathen. So mußten sie fünf Tage
lang die Wohnung von Mlle. Maina, der schönen,
indischen Schlangenbejchwörcrin, belagern. Die
Schlangcndame betrieb eine kleine Nebenbeschäftigung
— sie war von verschiedenen Seiten beschuldigt
worden, bedeutende Ladendiebstähle ausgeführt zu
haben. Als man sie daraufhin verhaften wollte, um­
gab sie sich mit ihren abgerichteten Brillenschlangen,
die noch im Besitze der Giftzähne waren. Nur durch
List gelang es den Polizeibeamten, sich der von den
gefährlichen Reptilien bewachten Schönen zu bemäch­
tigen. Ein Araber machte der Polizei in ähnlicher
Weife zu schaffen. Abdulah, der in der Weltausstel­
lung engagirt ist, besitzt einen halbgezähmten Panther,
mit dem er sich in einem möblirten Zimmer ein-
quartirt hatte. Die übrigen Bewohner der Hauses
beklagten sich bei dem Wirthe über das schauerliche
Geheul, welches daS an Heimweh leidende Thier
während der Nachtstunden erschallen läßt, und dieser
verlangte die Entfernung der Bestie. Der Araber
weigerte sich, und so war man genöthigt, die Hilfe
der Polizei in Anspruch zu nehmen. Jeder Versuch,
in das Zimmer zu dringen, aber wurde durch den
knurrenden Panther verhindert. Seit zwei Tagen
suchen Schutzleute mit dem Revolver in der Hand
eine Gelegenheit abgzupaffen, das Thier zu erschießen,
ohne daS Leben seines Herrn zu gefährden. Man
fürchtet nun nicht ohne Grund, daß der trotzig bei
seiner Weigerung verharrende Abdulah in einem plötz­
lichen Wuthanfall die gereizte hungrige Bestie aus die
vor dem Hause angesammelte Menge loSlaffen wird.
Um ein Unglück zu verhüten, werden sich Wirth und
Polizei wohl in Güte mit dem Sohne der Wüste
auseinandersetzen müssen.
* Verhaftung eines Privatbeamten. Der
41jährige Privatbeamte Mori; S e i d l, Währing,
Herbeckstraße Nr. 9 wohnhaft, wurde gestern Vor­
mittags auf Requisition de» Wiener Landesgerichte­
wegen Mitschuld am Verbrechen de» Betruges ver­
haftet und dem requirircngen Gerichte eingeliefert. Seid!
ist der Complice der 60jährigen Witwe Therefe
Müller, die am 22. April l. I. verhaftet wurde,
weil sie dem Privatbeamten AloiS Prochazka
unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle im technolo­
gischen Gewerbemuseum zu verschaffen, 500 Kronen
entlockt hat.
* Znr Flucht deS Bürgermeisters von
Altenmarkt. Die Erhebungen gegen den seit dem
18. Mai d. I. flüchtig gewordenen Bürgermeisters von
Altenmarkt a. d. T. Carl Haberfellner, haben
mit Bestimmtheit ergeben, daß derselbe nicht nu
die Gemeindecaffe ihres Inhaltes vollständig
von 3000 fl. beraubt, sondern auch zahlreiche Geschäfts­
leute um circa 40.000 fl. geschädigt hat. Es ist weiter»
weifellos, Paß der Desraudant unter dem Namen
eines Kutschers Stephan K o v a r, dessen Dienstboten­
buch und Landwehrpaß er mitgenommen, seine Flucht
nach Amerika bewerkstelligt hat.
* Selbstmordversuch einer Vierzehn­
jährigen. Gestern Abends um 11 Uhr hat in der
Burggasse Nr. 110 ein 14jährigeS Mädchen durch
einen Sturz aus einem Fenster des ersten Stockwerke-
sich zu tödten versucht, sich jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt. Das Kind, die 14jährige Sofie K o 6 i,
war vor wenigen Tagen auS Böhmen nach Wien
gekommen, um bei der Federnschmückerin Marie
Schubert al» Lehrmädchen einzutreten. DaS Motiv
des Selbstmordes ist nicht aufgeklärt, doch vermuthet
man, daß Heimweh das Mädchen zu der That ver­
anlaßte. Es war nämlich nur der böhmischen Sprache
mächtig und fühlte sich in Wien sehr unglücklich, da
e- sich in dar Getriebe der Großstadt— die Koäi
war auS einem kleinen böhmische» Orte hieher ge­
kommen— nicht hineinfinden konnte. Er ist jedoch
auch möglich, daß Sofie Koci auS einem andere»
Grund den Selbstmordversuch verübte. Frau Schubert
hatte nämlich mit ihrem Gatten gestern Abend- eine
Auseinandersetzung, die mit lauter Stimme und erregt
geführt wurde. Das Mädchen lag bereits im Bette,
und als es den Wortwechsel hörte, der in der ihr
unverständlichen deutschen Sprache geführt wurde,
dürste es geglaubt habe», daß seinethalben so lebhaft
debattirt werde. AuS Furcht, vielleicht bestraft zu
werden, sprang die kleine Sofie auS dem Bette, öffnete
rasch das Fenster und stürzte sich in die Tiefe.
* Aus Langenlebarn wird unS geschrieben:
„Am Freitag, den 15. d. um 7 Uhr Abends ließ sich
ein junger Bursch vom Expreßzug überfahren. AIS der
Zugsführer dies bemerkte und den Zug zum Stehen
brachte und Alle» zu der Unglücksstelle lief, fand man
den jungen Burschen zwar noch lebend, aber seine
beiden Füße waren abgeriffen und die Schädeldecke
eingedrückt. Ein Jesuitenpater, der sich im Zuge befand,
trat an den Unglücklichen heran und brachte ihn dazu,
daß er Reue erweckte, worauf ihm der Priester die
Absolution ertheilte. Einige Minuten später hauchte
der junge Bursche sein Leben aus. Alle, die Zeugen
dieser Scene waren, lobten diese schöne That diese»
edlen Priesters. Der Bursche hat angeblich den Selbst­
mord aus Furcht verübt, weil er wegen eines Sittlich­
keitsverbrechens verfolgt wurde. Er hieß Georg Erd.
Seine Mutter hat eine Wirthschaft in Langenlebarn."
* Kurze auswärtige Nachrichten. Auf der
Strecke Schwarzen« u—Waidhofen a. d. Thaya
stürzte Samstag Nachts ein Felsblock ab und verlegte
das Geleise. Mehr als 6 Stunden mußte an der Weg­
räumung des Hindernisses gearbeitet werden.— Die
große Vigogne-Spinnerei Schmelzer in Wer d-
a u bei Z w i ck a u ist total niedergebrannt. Der
Schaden beträgt über eine Million Mark. 800 Arbeiter
sind durch den Brand brotlos geworden.— Das Dorf
Wiler im Canton W a l l i s wurde durch Feuer
vollständig zerstört. Zweihundert Personen sind obdach­
los.— Bei dem am Sonntag stattgefunden«» Straßen-
radwcttfahrcn bei Bern kam ein Rennfahrer zum
Sturze und blieb mit zertrümmertem Schädel todt
liegen.
* Großes Tuekenschanzparkfest. DaS nunmehr
ausgegebene Programm des unter dem Protectorate Ihrer
Durchlaucht, der Prinzessin Hanna Liechtenstein
stehenden großen WohlthätigkeitS-SommerfesteS im Türken-
schanzparke weist eine ganze Reihe höchst inte»essant«r
Darbietungen im Parke und im Saale auf. Außer der
Mitwirkung sämmtlicher EesangSvereine der 18. BezfrkeS
werden Productionen deS Okarinaclub, Hornquartetts,
Turner, Athleten, Lichtbilder, Tag- und Nachtfeuerwerk,
Jux-Post, J»x<Bazar, Blumenbazar und dgl. geboten. Zwei
Musikkapellen, Heurigenschank mit dem Sieveringer-Terzett
und Natursängern, LampionSumzug sorgen dasür, daß allen
Geschmacksrichtungen Rechnung getragen wird.
* Gntenbergfeier in Mainz. Die Vorbereitungen
zur großen 500jährigen Jubelseier des GeburtstcWS
Gutenbergs, die vom 23. bis 26. d. in Mainz stattfindet,
sind so weit gediehen, daß ein Gelingen des Festes außer
Zweifel steht. Die typographische Ausstellung im kurfürst­
lichen Schlosse erweist sich als überreich beschickt. Die gesang­
lichen Darbietungen gelegentlich der akademischen Feier und
des HuldigungSactes sind vorzüglich einstudirt, wie die ab­
gehaltenen Gcsammtproben gezeigt haben. Die einzelnen


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 4 ]
4 Dien, Mittwoch
Reichspost
20. Juni 1900 188
Gruppen des circa 3200 Meter langen Ieflzuges sind in
den Händen bewährter Künstler und ihrer Vollendung
nahe. Außer den verschiedenen Vereinen der Stadt Mainz
betheiligen sich daS OfficierScorpS der Garnison, zahlreiche
Privatpersonen und die Städte Eltville und Bingen.—
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat mit der Vertretung der
Stadt Wien bei den Festlichkeiten, welche die Stadt Mainz
im Juni laufenden Jahres anläßlich der 500. Wiederkehr
beä GeburtsjesteS Johannes Gutenberg'S veranstaltet,_ den
Buchdruckereibesitzer und Gemeinderath Heinrich H i e r-
Hammer betraut.
* Venedig in Wien. DaS gegenwärtige reiche Pro­
gramm bleibt nur mehr zwei Tage in seiner Gänze ausrecht.
S a w a d e, welcher seit Eröffnung der heurigen Saison
mit seinen dressirten Raubthieren eine sehenSwerthe Schau-
nummer bildete, trstt morgen Mittwoch zum letzten Male
auf, ebenso findet morgen die letzte Ausführung der be­
liebten Operette „Die Landstreicher" statt. Donnerstag geht
die Offenbach'sche Operette „Orpheus in der
Unterwelt" zum ersten Male im Sommertheater von
„Venedig in Wien" in Scene.
* Wcttrr. Warm mit Gewitterneigung.
Aus den Kronlandern.
Steierrnark.
Graz. (Anarchistisches?) Wie ouS
Völkermarkt dem „Gr Tgbl." gemeldet wird, erhielt
ein Italiener in Graz von seinem Sohne ein Schreiben,
worin dieser mittheilt, daß er als Anarchist durch das
Los bestimmt worden sei, mehrere Attentate zu be­
gehen. Der Vater sandte den Bries an die BezirkS-
hauptmannschast. Dieser gelang es, den Briesschreiber
in Pontafel festzunehmen. Die nähere gerichtliche
Untersuchung wird zeigen, ob eS sich dabei um mehr
als einen schlechten Scherz gehandelt hat.
Tirol.
Meran. (Politische Demonstration.)
Die Schönerianer betreiben daS Anzünden der soge­
nannten .Sonnwendseuer", auS denen sich während
der christlichen Zeit die Johannesfeuer als Spielerei
für Kinder herausgebildet haben, wie politische und
kirchenfeindliche Demonstrationen. Darum hat die k. k.
Bezirkshauptmannschast von Meran dar Anbrennen
dieser „Sonnenwendfeuer". die einen überlebten heid­
nischen Brauch in altgermanischer Form nachzuäffen
suchen und die da? katholische und patriotische Tiroler
Volk verbittern, unter Strafandrohung verboten.
Trotzdem klettert noch da und dort der „Scherer"-An-
hang auf die Berghöhen, um Wotan und seinen Äsen
ein Licht aufzustecken. Ob eS wirklich lohnt, diese
schönerianische Kinderei erst sonderlich zu beachten?
Wir zweifeln! Auch dieser Sport ist sicher nicht lang­
lebig und kommt gewiß bald wieder auf die Basis der
„Johannesseuer" zurück.
Böhmen.
Prag. (Platz für jungczechische Werber!— Zur
Sprachensrage.— Die Obstructions- Instrumente.)
Seit Jahrzehnten dirigirte der Capellmeister Ad. Czech
das Präger czechische Nationaltheater, und seine musi­
kalischen Leistungen fanden allgemein große Anerkennung.
Seit aber jüngst ein neues radicalcs Nationaltheater-
Consortium daS frühere abgelöst hat, wird auch mit
den früher leitenden Kräften aufgeräumt. Wie Schubert,
fo ist auch Herrn Czech mit dem Zaunpfahl der Wink
gegeben worden, sich zu räumen, um Nachfolgern Platz
zu machen, obwohl fein Jahresgehalt kaum 2000 st.
überstieg. Er hatte 1862 als Opcrnsolist mit 20 fl.
MonatS-Gage angefangen, und stand seither mit den
ersten czechische» Componisten, wie Smetana, in eng
befreundetem Verkehr. So spielt der RadicalismuS
auch für die Kunst eine Rolle.
Czechische Blätter theile» die Anfragen an die
deutschböhmischen Vertrauenmänner mit, welche diese
nach Pfingsten gegenüber dem böhmischen Sprachen-
Entwurse der Regierung umgehend an die Obmänner.
Conferenz schriftlich zu beantworten hatten. Diese als
vertraulich behandelten Fragen lauteten demgemäß:
„I. Auf welche Art soll die allgemeine Vermitilungs-
spräche festgesetzt werden?— II. Die Theilung des Landes
in drei Gebiets: 1. DaS Urtheil über den RegierungS-
vorschlog betreffend die Abgrenzung in seiner Gänze. 2. WaS
soll mit den Präger Vorstädten geschehen? 3. Was mit
Pilsen? 4, WaS mit Trebnitz? 5. WaS geschieht hinsichtlich
solcher anderssprachigen Gemeinden, welche in anders­
sprachigem Bezirke bleiben müssen? (Z. B. Jilemnek und
Frauenthal im böhmischen Bezirke Teutschbrod.) 6. Die
Frage betreffs des Reichenberger KammersprengelS und das
Sprachversahren mit ihrem czechiscken Theile.— III. Die
äußere Amtssprache: 1. Czechische Eingaben und mündliche
Aeußerungen im deutschen Gebiete und umgekehrt. 2. Beamte
»extra »tatum« oder wodurch können diese ersetzt werden?
3. Sollen Advocaten und Notare verpflichtet sein, Eingaben
und Aeußerungen ausschließlich in der Amtssprache zu
machen?— IV. Die innere Amtssprache: 1. Ist— ohne
Rücksicht aus die Geltung der VermittlungSsprache— der
im Art. XIX, XXII, XXIII und XXVI sestgestellte Umfang
der Amtshandlungen, welche deutsch unternommen werden
sollen, annehmbar? 2. Ist dieser Umsang deutlich und
unstrittbar umschrieben, oder wie kann man die Unllarheit
abschaffen?— V. Landesbehörden und die Theilung der
Kreise: 1. Ist die Trennung des Oberlandesgerichtes in
Artikel XXV richtig aufgefaßt und ausgesprochen? 2. Die
Theilung in politische Verwaltungskreise: Kann man die
Theilung in zehn Kreise genehmigen und welche Modi-
ficationen wären eventuell zu beantragen? Welche Ein-
Wendungen ließen sich gegen die im Artikel VIII festgesetzte
Competenz erheben? Ist außerdem noch nothwendig, für
die Trennung der Statthalterei einzutreten? 3. Ist nöthig,
die Errichtung einer separaten 'deutschen Postdirection in
Böhmen oder die Errichtung von KreiSpostdirectionen anzu­
streben? 4. WaS soll hinsichtlich der Finanzverwaltung
Geltung haben? 5. Ist eine Ergänzung der Kreiseintheilung,
daS heißt die Errichtung von autonomen KreiSvertretungen
(KreiSauSschüff'en) bei Abschaffung der heutigen Bezirls-
vertretungen anzustreben?— VI. Ist die Zusammenstellung
eines separaten Eoncretualstatu» für Beamte deutscher
Nationalität möglich und soll dieselbe gefordert werden?"
Am 17. d. M. wurde hier eine Festfeier zum
Besten des czechischen SchulvereineS abgehalten, dessen
Reinertrag den Cassen der genannten Nationalvereines
zufließen sollte. Als besonderes Zugmittel war die Aus­
stellung der Werkzeuge angekündigt, womit die jung-
czechische Volksvertretung in der letzten reichsräthlichen
Sitzung den Obstructions-Skandal aufgeführt hatte.
Die nationale Naivität sollte diese Gegenstände gegen
ein Entree anstaunen, und man brachte 43 solche hoch­
verehrte nationale „Reliquien" zusammen. Dazu hatte
Abg. Sehnal 12, Krumbholz 8, Dr. Sileny 8 herbei­
geschafft. Die Polizei erhielt von diesem Plane Kennt­
niß und verbot den Veranstaltern unter Androhung
der Auflösung des czechischen Schulvereins diese Aus­
stellung. Abg. Sehnal wandte sich telegraphisch mit
einer Beschwerde gegen diese Anordnung an den
Ministerpräsidenten und erhob Beschwerde auch bei der
Polizei. Diese letztere wies jedoch die Beschwerde
zurück. So blieb diese EinnahmSquelle für den czechischen
Schulverein vorläufig verstopft. Ob eS nicht sehr wirk­
sam wäre, wenn die actionslustigen jungczechischen Ab­
geordneten als böhmische Musikanten in ihren Dörfern
und Städten einmal den Wählern das Concert vor­
machten, mit dem sie die parlamentarischen Reform-
Arbeiten unmöglich machten?! Am Ende bekehrte eine
solche Aufführung die czechischen Bauern und GewcrbS-
leute gründlich, da auch ihnen diefe Musik sehr theuer
zu stehen kommt.
Leitmeritz. (Anbiederungsversuch.) Die Wolff-
partei in Böhmen hat ihren amtirenden Geschäftsführer
Dr. Tfchan in Bilin beauftragt, sich an den Abg.
Dr. Funke als Senior der deutfchfortschrittlichen
Partei zu wenden, und diesen von der Veranstaltung
eines „Teutschen Volkstages" in Leitmeritz zu ver­
ständigen, bei dem alle deutschen Volksparteien ver­
treten fein sollen. Die Schönerianer, deren Geschäfte
auch in Böhmen schlecht genug gehen, fühlen offenbar
das Bedürfniß, sich wieder in den Vordergrund zu
drängen. Es bedarf aber ihrer Führung jedenfalls
nicht, wenn gemeinschaftliche Kundgebungen aller
deutschen Parteien in Böhmen nöthig sind. Doch gibt
ihre abermalige vordringliche Keckheit aufS Neue
Gelegenheit, die unverfrorene Anbiederung-sucht der
Schöncrcr-Gesellschaft, die nur im Skandalmachen und
Beschimpfen anderer Ueberzeugung groß ist, wieder zu
beobachten.
Haida, 17. Juni. (Rückkehr zur katholischen
Kirche auf dem Sterbebett.) Am 11. Juni starb, aus­
gesöhnt mit Gott und der Kirche, der emer. Director
und Fachlehrer in P., Vincenz KrauS, der k a t h o-
l i s ch e r Priester, Mitglied der P i a r i st e n-
o r d e n S und ehemals Psarradministrator
unserer Stadt gewesen war. Derselbe war 60 Jahre
alt und lebte seit Jahren wieder in Haida, dem Orte
seiner ehemaligen Scclsorgswirksamkeit. Oft schon hatte
er seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß er
einen unüberlegten Schritt gethan, und Kirche. Priester-
stand und Orden verlassen habe Er konnte seither den
inneren Frieden nicht mehr finden. Man sah ihn nicht!
selten in der Kirche einsam beten. Die Sehnsucht nach
der Aussöhnung mit Gott ließ endlich seinen ent­
scheidenden Entschluß reifen. Am 9. Juni, Samstag
Abends war eS, wo fein längst gehegter Wunsch in
Erfüllung ging und ihm die heiligen Sterbeiacramente
gespendet wurden. Im pfarrämtlichen Predigtverzeichnjsse
ist bei der letzten Predigt, die dieser ehemalige Pfarr-
administralor von Haida unmittelbar vor feiner Apostasie
gehalten hatte, als Thema: „Die Barmherzigkeit
Gottes" angegeben. Wie freute sich jeder Gutgesinnte,
als Sonntag Früh die Kunde sich in der Stadt ver­
breitete, daß der Verirrte wieder zur Kirche zurück­
gekehrt sei und sich mit Gott ausgesöhnt habe. Auch
er hatte Barmherzigkeit gefunden. Der Verstorbene
hatte wohl keinen Feind, und man bemitleidete ihn,
da man seine sonstigen edlen Eigenschaften kannte.
„O. wie bin ich jetzt wieder ruhig." sagte der Kranke,
als ihm der Herr Pfarrer die Sterb-facramente ge­
spendet hatte, „ich bin im Herzen doch immer katholisch
gewesen". Als der Herr Pfarrer den Psalm Miserere
betete, sagte er: „Wie gern möchte ich laut mitbeten; aber
ich bin zu schwach; ich Ijabc diesen Psalm alle Tage
gebetet." Welch' Geständniß für die Kraft des Ge­
betes und welch' schöner Zug von einem unglücklichen
Priester, der nur noch im täglichen Gebet Trost finden
konnte! Zuletzt sagt-er: „Ich habe mich alle Jahre
auf das Frohnleichnamssest sehr gefreut, Heuer werde
ich eS nicht mehr erleben; aber macht einen Kranz
wenigstens um die Monstranz von den Rosen aus
meinem Garten, die ich mit eigener Hand gepflanzt
und gepflegt."— Diese Worte sind ein Beweis für den
gläubigen Sinn des Mannes, den unglückliche LebenS-
verhältniffe um feine äußere Zugehörigkeit zur Kirche
und zum Priesterstande gebracht hatten, daß er „alt­
katholisch" während deS Nittel-Rummels wurde, der
aber den Weg zur Wahrheit unter Gottes Beistand
zurückfand. Diese Gedanken und Aeußerungen, den
ganzen Gang seiner Bekehrung schilderte Herr Pfarrer
Lumpe in einer meisterhasten Grabrede, worin er auch
der sonstigen edlen Eigenschaften deS Verstorbenen, be­
sonders seiner hohen geistigen Begabung, seiner
| Schaffensfreudigkeit, seiner Lehrerfreundlichkeit und
Anhänglichkeit an Schule und Jugend gedachte. Der
Eindruck dieser Grabrede, die ein äußerst distinguirteS
Publicum mit gespannter Aufmerksamkeit anhörte,
war' geradezu überwältigend. Dem Herrn Pfarrer
wurde allseitig für die ergreifenden Wort- wärmster
Dank gezollt, was wohl zu der Annahme berechtigt,
daß der Appell: „dem ka'holischen Glauben, der im
Tode so beseligt, treu zu bleiben," mächtigen Wieder-
hall in den Herzen aller Anwesenden gesunden hat,
NiemeS. (Aus Spanien.) Zwei Kinder im
Alter von 5 und 6 Jahren, die von Madrid in
Spanien bis hieher und bis Schönbach bei Gabel
allein zu reisen hatten, sind unter theilnahmSvoller
Mithilfe der BahnperfonalS glücklich an ihrem Be­
stimmungsorte angelangt. Ihr Vater war in Madrid
mittellos gestorben, und so wurden der 6jährige Leo­
pold Weikert und dessen fünfjähriges Schwesterchen
zu ihrem in Schönbach befindlichen Onkel geschickt.
Diese Reise der armen Waisen vermittelte das
k. u. k. Generalconsulat in PariS.
Mähren.
Olmütz. (Gnadengesuch.— Furchtbare- Ge­
witter.) Fürsterzbischof Dr. Kohn hat sich, gedrängt
von verschiedenen Seilen, in einem Gnadengesuche an
Se. Majestät den Kaiser gewandr und darin gebeten,
daß den bei den Controlversammlungen wegen ihre-Trotze-
in der Beantwortung de» „Hier" mit dem czechischen
„Zde"-Beanständete die weitere Straffrist erlaffen werde.
Es heißt in diesem Gesuche: „Die Mütter der
Kinder, die für längere Zeit ihre Ernährer ver­
loren haben, beschwören mich, Euer k. u. k. apostolische
Majestät um die allerhöchste Gnade zu bitten. Die
unglücklichen Verurtheilen anerkennen ihre
schwere Schuld, und ergeben in den Willen
Gottes ertragen sie ihre Strafen. Aber ihre Kinder
und ihre Weiber stehen ohne Brot da. Als ein von
Gott gesandter Oberhirt bin ich jetzt von Schmerz
nicht weniger betroffen, als wäbrend der Excesse, und
gern erfülle ich die Bitte der Armen."— Ueber
Prakschitz bei Groß-Orzechau ging ein furchtbares Ge­
witter mit Wolkenbruch nieder, wobei daS Wasser in
die Häuser eindrang. Fünf Häuser stürzten ein, und
weiteren vierzehn Gebäuden droht der Einsturz, wes­
halb die Bewohner delogirt werden mußten. Die
Wasserflächen, in denen viele Borstenthiere und Ge­
flügel zu Grunde gingen, rissen neun Stallungen und
vier Scheuern, sowie maffenhaft Brenn- und Bau­
holz mit.
Telegramme.
Die Krisis in Italien.
Rom, 19. Juni. Der König empfieng
gestern den Präsidenten des Senates Saracco
und heute Vormittags den Kammer-Präsidenten
G a l l o.
Die türkischen Differenzialzölle
Konftnutiuopel» 18. Juni. Der serbische Ge­
sandte machte heute dem Minister der Aeußern den
Vorschlag, zunächst tie Verhandlungen über ein
provisorischer Handels-Uebereinkommen und sodann
über einen definitiven Handelsvertrag unv-rweilt in
Angriff zu nehmen. Der Gesandte verlangte die
Zurückziehung des Differenzialtariss. Tewfik-Pascha ver­
sprach. die Vorschläge Serbiens cer Specialcommission
für Handelsverträge dem noch im Laufe dieser Woche
stattfindenden Ministerrath, der sich von Neuem mit den
Reclamationen Serbiens, Rumäniens und Griechenlands
befassen werde, zu unterbreiten.
England und Marokko.
London, 18. Juni. (Unterhaus.) H a z e l l
fragte an, ob die Regierung der gegenwärtigen
Sachlage in Marokko ihre Aufmerksam­
keit schenke. Diese Lage sei angeblich derart, daß
die leitenden Kreise in Marokko es gern sehen
würden, wenn eine europäische Macht den Ein­
wohnern den Rechtszustand sichern würde. Hazell
fragt weiter, ob die Regierung den Augenblick
für passend erachte, eine europäische Conferenz
zusammcnzubcrufen, welche die Aufgabe hätte, die
maurische Regierung unter e u r o-
päische Controle zu stellen und dem in
Marokko jetzt offen betriebenen Sclaven­
handel ein Ende zu machen. Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck erwidert, er habe keine
Nachricht erhalten, welche den Glauben erwecken
könnte, daß eine europäische Macht in Marokko
willkommen sei. B r o d r i ck erklärt weiter, daß
er die zweite Frage Hazell's verneinen müsse. Im
Jahre 1898 seien die an die Gouverneure der
Küstenstädte ertheilten Befehle, den öffentlich be­
triebenen Sclavenhandel zu verhindern, erneuert
worden, und zwar auf Verlangen des britischen
Gesandten, welcher bei der maurischen Regierung
Vorstellungen erheben würde, wenn er erfahren
sollte, daß diese Befehle außer Acht gelassen
werden.


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 5 ]
188
Reich-post
20. Juni 1900
Wir», Mittwoch
5
Die Lage in Spanien.
Madrid, 18. Juni. Heute fand unter dem Vor­
sitze der Königin-Regentin ein Ministerrath statt.
Eine osficiöse Note besagt, daß da» Ergebniß der
Anleihe ein sehr besriedigendeS ist. Während je­
doch da» Ausland e» als großen Erfolg für die spani­
schen Finanzen ansieht, werden im Innern Stimmen
laut, die die Operation zu diScreditiren
trachten. Die Note betont, daß der Erfolg der Anleihe
die politischen Leidenschaften entsacht
habe, wa» zu einer Campagne von Verleumdungen und
Nachimpfungen führte, und fügt hinzu, daß die An­
leihe den Credit de» Landes heben werde und daß die
Finanzen Spanien» nicht mehr al» schlechte betrachtet
werden können.
Die Pest.
Constantinopel» 18. Juni. Außer dem ge­
meldeten vierten pestverdächtigen Falle in Smyrna
wurden dort zwei neuerliche Fälle und zwar an einem
Armenier und einem Griechen constatirt.
**
*
PariS, 19. Juni. Der Verein der Civilingenieure
Frankreichs veranstaltete gestern abends in seinem Ver-
einshauie ein Concert, zu Ehre» der zum Besuche der
Ausstellung in PariS weilenden Delegirten von Tech­
nikervereinen au» Oesterreich-Ungarn, Deutschland und
anderen Ländern.
Konstantinopel. 18. Juni. Der russische Bot­
schafter S i m o w j e w ist hierher zurückgekehrt.
PariS, 18. Juni. König S a m o r y, welcher
nach seiner Gefangennahme nach dem Congostaate ge­
bracht worden war, ist am 2. Juni in Folge einer
Lungenentzündung gestorben.
Huelva, 18. Juni Der Strike der
Grubenarbeiter ist beendigt. Die Arbeit
wird morgen wizder ausgenommen. Die Truppen ziehen
wieder ab.
Konstantinopel. 18. Juni. Die Agcnce de Con-
stantinople ist auf Grund amtlicher Versicherungen in
der Lage festzustellen, daß die Meldungen über eine
im russisch-türkischen Grenzgebiete unter den Armeniern
ausgetretene AuSwanderungSbewegung
sowie über massenhafte Bekehrungen von Armeniern
zum Islam in keiner Weis« der Wirklichkeit entsprechen.
Der Aufstand in Wna.
Vor den Forts von Taku ist es zu einem
ernsten Kampf gekommen. Die Angriffe der
Chinesen wurden von den internationalen Truppen
zurückgeschlagen, die FortS, von denen 2 in die
Luft flogen, nach hartem Kampfe eingenommen
und von 2000 Mann besetzt; auch ein russisches
Kanonenboot explodfrte. Die fremden Befehlshaber
hatten an die Commandanten der Taku-Forts das
Ultimatum gerichtet, ihre Truppen bis zum 17. d.
um 2 Uhr Nachmittags zurückzuziehen, worauf die
Forts Nachts das Feuer eröffneten, das von den
deutschen, russischen, englischen, französischen und
japanischen Schiffen erwidert wurde und sieben
Stunden dauerte. Ueber den Verlauf dieses Ge­
fechtes liegen neuere Nachrichten vor.
Der Krieg Chinas mit den europäischen
Mächten hat nunmehr seinen Anfang genommen,
er wird von Seite der Letzteren mit aller Energie
geführt werden müssen, wenn die Sicherheit
der in China lebenden Ellropäer gewahrt werden
soll. Es verlautet, daß Japan von den Mächten
ersucht worden sei, 20.000 Mann zur Unter­
drückung des Aufstandes in China zu entsenden.
Thatsächlich verfügen nur Japan und Rußland
über genügend starke Contingente zur raschen und
nachdrücklichen bewaffneten Intervention.
Welche maritime Kraft den Erfolg bei Taku erzielt
hat. geht daraus hervor, daß sich im dortigen Hafen
nicht weniger al» 4 Schlachtschiffe, beiläufig 15 Kreuzer
und 25 kleinere Fahrzeuge, unter letzteren 2 französische
und 1 englisches Fluß-Kanonenboot. befinden. An
dieser imponirenden Zahl, die'sich bald durch Nach­
schübe aus Port Arthur, Wladiwostok, Honkong ver­
größern wird. ist Rußland mit den Schlachtschiffen
„Siffoj Weliki" und „PetropawlowSk", ferner mit
8 kleineren Schiffen, England mit den Schlachtschiffen
„Barfleur" und .Centurien". 3 Kreuzern und
16 Kanonenbooten betheiligt, während Deutschland die
Kreuzer „Hertha". „Hansa", „Kaiserin Augusta" und
den „Iltis" in Thätigkeit gebracht hat. Frankreich ist
dnrch 3 große Kreuzer und 2 Flußfahrzeuge, Italien
durch zwei und Nordamerika durch 4 Schiffe vertreten.
Zu der Thätigkeit der österreichischen Geschützes am
13. d. in Peking ist nachzutragen, daß dies kein
Maximgefchütz ist, sondern ein automatisches Maschinen­
gewehr (System Skoda), das in einer Minute 400
Männlicher 8-Millimeter-Patronen verfeuert und deren
sich aus der „Zenta" zu Landungszwecken 2 befinden.
Der Kampf bei Taku.
London, 19. Juni. Die „Times" meldet
aus Shaughai vom 18. d. M.: Die Taku-
Forts eröffneten am 17. d., kurz nach
Mitternacht, das Feuer, welches die britischen.
französischen, deutschen, russischen und japanischen
Kriegsschiffen erwiderten. Zwei
Forts flogen in die Lust, die
anderen wurden von den internationalen
Truppen im Sturm genommen. Im Hafen
von Tschifu befinden sich jetzt zwei bri­
tische, ein amerikanisches und
fünf chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom 18. d. M.: Die
amtliche Nachricht'über den Kampf bei Taku
besagt: Eine chinesische Granate brachte das
Pulvermagazin des russischen K a-
nonenbootes „Mandschur" zur Explo­
sion. Das Kanonenboot flog in die
Luft. Mehrere Blaujacken wurden getödtet,
viele verwundet.
London, 19. Juni. Reuter's Bureau meldet
aus Tschifu vom gestrigen: Die F o r t s v o n
Taku sind jetzt auf beiden Teilendes
Flusses besetzt. Die Chinesen eröffneten am
17. d. das Feuer in unerwarteter Weise. Die
Verluste der Truppen der vereinigten Mächte sind
nachfolgende: Engländer 1 Todter, 4 Verwundete;
Deutsche 3 Todte, 7 Verwundete; Russen 16 Todte,
45 Verwundete; Franzosen 1 Todter, 1 Ver­
wundeter. Die bei Taku liegenden chinesischen
Torpedoboote wurden genommen.
Die Action der Mächte.
PariS, 19. Juli. Die Blätter heben den Ernst
der Lage in China hervor und verlangen ein
ener zische» und rasches Handeln,
sowie die Entsendung von Verstärkungen nach Judo-
China; einige betonen, daß sich die Nothwendigkeit
einer ernstlichen Expedition aufdränge.
Dem „Echo de Pari»" zu Folge werde in der
heutigen Kammersitzung an den Minister de» Aeußern
Delcaffe eine Anfrage über die Ereigniffe in China
gerichtet werden.
Paris, 19. Juni. Ueber Verlangen des
Ministers des Aeußern, Delcaffe, richtete der hiesige
chinesische Gesandte an den Vice-
könig von Aunnan telegraphisch das Er-
suchen, die französischen Unterthanen zu
schützen und sie an ihrer Abreise nicht zu
hindern.
Dokohama, 19. Juni. (Reuter-Meldung.)
Wie verlautet, ersuchten die Mächte Japan um
Entsendung von 20.000 Mann zur Unter­
drückung des Aufstandes in China.
Wahrscheinlich wird Japan einwilligen.
London. 19. Juni. „Daily Telegraph" meldete
gestern: Fünj bis sechs Wochen vor AuSbruch der Un­
ruhen erklärte der deutsche Gesandte Freihr.
v. K e t t e l e r in der Berathung des diplomatischen
Corps mit' Entschiedenheit, daß die von den Gesandten
bi» dahin getroffenen Maßnahmen unzureichend seien
seien und daß sowohl zum Schutze der Europäer in
ganz China wie der Gesandtschaften in Peking feiten»
der europäischen Mächte energischere Schritte
gethan werden müßten, sonst würde in Kurzem ein
große» Blutbad unter den Christen angerichtet
werden. Selbst die Gesandtschaften würden
nicht verschont bleiben.
Englische Regiernugserklärnngen.
London, 18. Juni. (Unterhaus.) B r o d r i ck
erklärt, seit dem 12. d. habe die Regierung keine Nach­
richten vom Gesandten Macdonald. Es sei keine Nach­
richt eingegangen, welche die Gerüchte von einem all-
gemeinen Angriffe auf die Gesandtschaften in Peking
bestätigt. Vom Admiral S e y m o u r ging am
13. d. das letzte Telegramm ein. da» die telegraphische
Verbiendung Tientsin—Taku abgeschnitten sei. Ein
japanisches Kriegsschiff, dar in der letzten Nacht in
Tschifu eintraf, berichte, daß die Oberbefehls­
haber und die Truppen nach Tientsin
zurückkehrten und daß die chinesischen
Fort» gestern 12“, Uhr Nacht! auf die
in der Flußmündung liegenden Kriegsschiffe das
Feuer eröffneten. Die Schiffe erwiderten das
Feuer. Als das japanische Kriegsschiff um 5'-, Uhr
Früh Tientsin verließ, war das Gefecht in weiterer
Entwicklung. Am Samstag wurden von allen
Schiffen Abtheilungen zum Schutze
Takus gelandet. Vor Taku befand sich
eine chinesisches Kriegsschiff. welches sich
passiv verhielt. Man erwartet, daß die von Hongkong
abgegangenen britischen Truppen nächsten
D o n n e r st a g vor Taku eintreffen werden.
Etwa an demselben Tage sei— dem Vernehmen nach
— auch das Eintreffen russischer, japanischer und
sranzösischer Verstärkungen zu erwarten. Weitere
britische Kriegsschiffe seien von Hongkong
und Manila unterwegs. Es werde nichts unver­
sucht gelassen, um mit Admiral S e y m o u r wieder
in Verbindung zu kommen und ihn nach Kräften zu
unterstützen. In den letzten Stunden erfuhr die Regie­
rung, daß die telegraphische Verbindung zwischen Taku
und Tientsin wieder hergestellt sei.— B a l f o u r
erklärt, die Regierung beabsichtige, au» Indien V e r-
stärkungStruppen nach Hogkong zu senden.
(Beifall.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Juni.' (Reutermeldung.) Lord
Roberts meldet au» P r ä t o r i a vom 18. d. M.:
General Baden-Powell ist heute hier ein­
getroffen.
London. 18. Juni. Die „Time»" melden aus
Lourenco-Marque» vom Gestrigen: Präsident Krüger
verlegte sein Hauptquartier nach A l k m a r
bei Nelspruit.
Capstadt, 18. Juni. Das neue Cabinet
hat sich in folgender Weise constituirt: Gordon
Sprigg, Premierminister und Schatzmlnister; Graham,
Colonialsecretär: Ro leinn es, Generalanwalt; Simart,
Minister sür öffentliche Arbeiten; Faure, Ackerbau­
minister, und Forst, Minister ohne Portefeuille.
Kirchliches.
— Triduum zur Erneuerung der Weihe an da»
Heiligste Herz Jesu in der k. k. Universität s-
k i r ch e (J-suitenkirchr) am 21., 22. und 23. Juni
1900. 21. Juni, Donnerstag: 6 Uhr Predigt, Litanei,
Segen und Herz Jesu-Bunde»lied. 22. Juni, Freitag,
Fest des heiligsten Herzen» Jesu: 9 Uhr Pontificalamt,
6 Uhr Predigt, Litanei, Abbite, Segen und Herz Jesu-
Bundeslied. 23. Juni, Samstag: 6 Uhr Predigt,
Litanei, Segen und Herz Jesu-Bundeslied. 24. Juni,
Sonntag: 11 Uhr Predigt, 6 Uhr Predigt, Erneuerung
der Weihe an da» heiligste Herz Jesu, Litanei, Te
Deum, Segen und Herz Jesu-BundeSlied.
— EucharistischeS. Donnerstag, den 21. Juni,
ist in Wiener-Neudorf eucharistifche Versammlung.
Beginn ‘.',10 Uhr Vormittags. Den Gesang besorgen
die Chorsänger von St. Gabriel.— Montag, den
25. Juni, ist eucharistifche Priester-Conserenz in
Breitensee. Beginn 5 Uhr Nachmittag».
— Werk des hl. Franciseus Regis. Sonn-
tag, den 24. Juni, ist um V, 10 Uhr kirchliche Feier
in der Pfarre Altlerchenseld mit Predigt und Hochamt.
Abends 7 Uhr ist im Saale de» katholischen Gesellen-
vereinc», 6. Bez., Gumpeadorserstraße 39, die zweite
Plenarversammlung.
— Bruderschaftsandacht. Die Bruderschaft der
Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren
Verein-zweck ist, mitzuwirken sür die Beschaffung der
Mittel, welche zur Erhaltung und zum Betriebe der
für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: „Hau» der Barmherzigkeit",
im 18. Bez., Währing, erforderlich sind, gibt hiermit
bekannt, daß die nächste Abendandacht mit einer Predigt
des hochw. Herrn Domprediger» zu St. Stefan, Joh.
Maria Stöber, Sonntag, 24. d. um s/ t 6 Uhr Abend»
in der landessürstlichen Stadtpsarrkirche Am Peter
stattfindet.
— PerchtoldSdorfer FrohirleichriaurSpro-
eeffion. Altem Brauch gemäß findet in dem bald
1000jährigen Markte PerchtvldSdorf der stets auch von
unzähligen Schaaren aus Wien besuchte Frohnleich-
namSumgang acht Tage nach den Wiener Proceffionen,
also am Sonntag, den 24. d. statt.
— Priestereonferenz. Dienstag, den 26. Juni,
Nachmittag» 5 Uhr findet eine größere Priestereonferenz
statt im Katholischen G-sellenverein, 7. Bez., Gumpen-
dorserstraße 39.
— Gkockentveihe. Die Ort-gemeinde Freun-
d o r s bei Tulln feierte am Sonntag den 17. d. M.,
da» Fest der Glockcnweihe in äußerst solenner Weise
Schon in frühester Morgenstunde war ganz Freundorf
und die Filiale Baumgarten auf den Beinen, um
Freundorf festlich zu schmücken und dadurch ihrer Liebe
zu ihrem verdienstvollen, allgeliebten Herrn Pfarrer
Michael Reichhuber Ausdruck zu verleihen. Am Ein­
gänge des Dorfes versammelte sich um 8 Uhr Früh
unter Führung der beiden Herren Lehrer die festlich
gekleidete Schuljugend, sowie die Gemeindevertretung
Freundorfs und BaumgartenS, um den hoch-
würdigen Herren Dechant und Canonicus
N a d e r aus Tulln zu empfangen. Nach
Eintreffen des Herrn Canonicu» überreichte ein alst
Schäferknabe gekleidete» Kind dem hochw. Herrn ein
prächtiges Rojenbouquet. Die tapfere OrtSfeuerwehr
unter dem Comwando ihres Hauptmanne» Herrn
Rudolf Appel, SchloßbesitzerS in Freundorf, sowie die
Veteranen mit ihrer gutgeschulten Musikkapelle bildeten
Spalier, und nun ging es unter fröhlichen Klängen
dem Psarrhause zu, wo Herr Pfarrer Michael Reich-
huber, dem die freudige Festesstimmung auf dem
Antlitze zu lesen war, seine lieben Gäste erwartete und
herzlich bewillkommte. Nach Bekränzung der prächtigen,
aus der weltbekannten Glockengießerei Peter Hilzer
in Wiener-N-ustadt stammenden neuen Glocke bewegte
sich der F.-stzug zur Kirche, vor welcher eine reich
decorirte Trinmphpforte errichtet war. Vor derselben
sprach Frau Marie Eichinger einen von Herrn Georg
Eichinger verfaßten schwungvollen dichterischen Fest-
prolog in wirkungsvollster Weife. Hierauf fand die
Religionsprüfung statt, und dann erbrauste die
aus der Orgelbau-Anstalt von Max Jacob in Mb»
hervorgegaugene Orgel, um die heilige Messe einzu­
leiten, nach welcher der Hochw. Herr Canonicus unter
zahlreicher Assistenz die feierliche Glockenweihe vor-


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 6 ]
t
Wien, Mittwoch
ReichSpost
20. Juni 1900
188
nahm., Ein zahlreiches, aus Nah und Fern herbei-
geeiltes Publikum füllte das ehrw. Gotteshaus, und
als die Glocke ohne jeden Unfall den ihr bestimmten
Raum einnahm und der herrliche, harmonische Drei-
klang ertönte, bewegte sich in sichtlich gehobener Festes­
stimmung der Zug zum Pfarrhose zurück, woselbst die
treffliche Musikkapelle dem Hochw. Herrn Canonicus
noch eine kurze Serenade darbrachte. Jedermann in
Freundors werden diese festlichen Stunden noch lange
in angenehmer Erinnerung bleiben. Die Gemeinde
Freundors hat sich in ihrem Wetteifer selbst überboten
und sich durch ihre Liebe zu ihrem pflichteifrigen
Herrn Pfarrer selbst am schönsten geehrt.
Aus dem Kerichtssaate.
Versuchter Raubmord an einer Greisin.
Ein 18jähriger Tischlerlehrling in G r a z, NamenS
Heinrich Schweitzer, hat den ruchlosen Plan ge­
faßt, die 82jährige Greisin Marie Z e u g n e r, eine
Kundin seines Meisters, zu ermorden, und sie deS bei
ihr vermutheten Geldes zu berauben. Er kam zu ihr
unter dem Vorwande, eine rückständig» Rechnung ein-
zucaffieren, packte sie plötzlich mit der einen Hand am
Halse und hielt ihr mit der anderen den Mund zu,
um sie auf diese Weise zu ersticken. Die Todesangst
verlieh der Greisin eine ungeahnte Kraft und es gelang
ihr, den Mund freizubekommen, woraus sie um Hilfe
schrie. Der Bursche ergriff die Flucht, irrte die ganze
Nacht herum und stellte sich dann selbst der Sicher­
heitsbehörde. Vor dem Grazer Schwurgerichte wegen
versuchten Raubmordes und außerdem wegen Dieb-
stahls zum Nachtheil seines Lehrherrn angeklagt, gab
der junge Taugenichts auf die Frage des Vorsitzenden,
wie er das Geld, das er der Greisin ranben wollte, zu
verwenden beabsichtigte, zur Antwort, „er hätte sich
dafür ein fesches G'selleng'wandl gekauft." DaS Ur­
theil lautete aus sieben Jahre schweren, mit Fasten und
Dunkelhaft verschärften Kerkers.
Lueian Brunner abermals verurtheilt. Der
gewesene Officier und Hausinspector des ColoffeumS,
Ingenieur Giuseppe B r a d i c i ch traf eines Tages
auf der Straße mit dem jüdischen Kaufmann AloiS
Glücklich zusammen und apostrophirte ihn mit
den Worten: „Sie kommen gewiß aus dem Bureau
deS Schurken." Der Angesprochene verstand sofort,
daß sich dieses Epitheton ornans auf den jüdischen
GR. Lucian Brunner beziehe und hinterbrachte
die Aeußerung an die richtige Adresse, woraus Lucian
gegen Bradicich die EhrenbeleidigungSklage erhob,
welche vor dem Strafrichter Dr. W e i n l i ch
deS Bezirksgerichts Josefstadt zur Verhandlung
gelangte. Der Angeklagte erklärte, eS sei möglich,
daß er in seiner Aufregung über die ihm
seitens dieses Juden angethane Unbill sich habe zu
diesem Ausdruck hinreißen lassen, denn Brunner habe
ihm, einem ehemaligen Officier und Besitzer mehrerer
Orden, Aufträge zugemuthet, die ihn, wenn er sie
ausgeführt, zum Schurken gestempelt hätten.
Der Richter versuchte einen Ausgleich herbeizuführen
und legte dem Angeklagten nahe, den Ausdruck
„Schurke" zurückzunehmen und sein Bedauern aus-
zusprechen, daß er das Schimpfwort gebraucht habe.
Bradicich erklärte jedoch, das könne er nicht thun,
denn das wäre gegen feine Ueberzeugung.
Der Jude Brunner, dessen „faine" Manieren, wie
Zunge ausstrecken, lange Nase machen rc. von den Ge-
meinderathssitzungen her bekannt sind, ließ sich im Lause
der Verhandlung eine Beschimpfung des An­
geklagten zu Schulden kommen, woraus der Ver­
theidiger, Dr. P u p o v a c, die Protocollirung dieses
Umstandes sowie die sofortige Verhandlung der nun
vom Angeklagten gegen Lucian Brunner erhobenen
EhrenbeleidigungSklage beantragte. Der Richter gab dem
Antrage statt und daS Facit war, daß sowohl
der Angeklagte als auch der Kirchenstürmer Lucian
zu einer Geldstrafe v o n j e 30 X verur­
theilt wurden. Nach Verkündigung des Urtheils fing
der jüdische Millionär Brunner, dem die 30 X gewiß
nicht weh' thun werden, derart zu excediren an, daß
sich der Strafrichter veranlaßt sah, ihm eine D i s-
ciplinararreststrafe anzudrohen.
Neremsrmchrichterr.
Z Katholisch-Politischer Verein Leopoldstadt.
Heute Dienstag, 8 Uhr Abends, findet in Domansky'S
Saal „zum stillen Zecher", k. k, Prnker 48, eine Voll-
Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Die poli­
tische Lage. (ReichSraths-Abgeordneter Prinz AloiS
L i e ch t e n st e i n. 2. Die Gemeinderakhswahlen. (NeichS-
rathS-Abgeordneter Herm. B i e l o h l a m e f.)
8 I. Margaretbenrr humanitärer Nicolobrüder-
verein. Das alljährlich am FrohnleichnamSsonntag vom
I. Margarethener humanitären lliicolobrüderverein veran­
staltete Frühlingsfest nahm auch Heuer einen sehr schönen
Verlauf. ES waren erschienen: Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Landmarschall-Lüellvertreter I. Slrobach, die Abge­
ordneten Schneider und Sturm, die Gemeinderäthe Eßl-
bauer und Schneeweiß, Bezirlsräthe Kierer und Pokorny,
Ortsschulrath Oberlehrer Fellner und viele Andere. Von
den Programmnummern, welche besonders stürmischen
Beisall fanden, seien erwähnt: Der inelodiöse Liedervortrag
des Concertsängcrs Strazanek, die Vortrüge des Gesangs-
elubs „irisch aus" und die humorsstischen Vortrüge des
Herrn Ab. Raab.
Der Delegirtentag der deutschen
Gemeindrbamten
fand gestern in B r ü n n statt. Zu demselben hatten
die Landesverbände von Böhmen, Mähren, Schlesien,
Nieder- und Oberösterreich, Bukowina und Tirol,
ferner der Verein der Beamten der Stadt Wie» Ver­
treter entsendet. Es gelangten mehrere Beschlüsse zur
Annahme. Der erste Beschluß fordert, daß das Prä­
sidium an die Landesvertretungen Eingaben richte,
worin dieselben ersucht werden, die bezüglich dieser
Fragen von den einzelnen Landesvereincn an sie ge­
leiteten Petitionen um Regelung dieser Verhältnisse auf
Grundlage der für die Staats- und Landesbeamten
geltenden gesetzlichen Bestimmungen endlich einer ernst­
lichen Erledigung zuzuführen.— Ein zweiter Beschluß
bezieht sich auf die Altersversorgung. DaS Präsidium
wurde beauftragt, an das Ministerium deS Innern
eine Petition zu richten, worin um die Ausscheidung
der Gemeindebeamten aus dem Gesetzentwürfe, be­
treffend die Altersversorgung der Privatdeamten ersucht
wird, nachdem den autonomen Beamten unzweifelhaft
der Charakter öffentlicher Beamten zustehe, waS übrigens
die Regierung selbst in der neuen ExecutionSordnung
und im neuen HeimatSgefetz ausdrücklich anerkannt hat.
— Weiter» wurde beschlossen, an die Regierung mit
der Bitte heranzutreten, sie mög« bei den Landes­
vertretungen ihren Einfluß dahin geltend machen, daß
dieselben endlich die Regelung der Rechts- und Dienst-
verhältnisse der autonomen Beamten durchführen.
Gin Streik von 3000 Arbeitern.
Gestern ist in der Budapester Maschinensabrik der
k. ung. Staatsbahnen ein allgemeiner Streik ausgebrochen.
Ueber 3000 Arbeiter sind in den Lohnkampf getreten,
weil ihre Forderungen, dir in den Hauptpunkten auf
beträchtliche Lohnerhöhungen abzielen, nicht bewilligt
worden sind. Die Arbeiter stellten vorgestern in einer
Versammlung ihre Forderungen auf. Der Director gab
eine abweisende Antwort, weshalb die Vertrauensmänner
der Arbeiter Mittags den Streik beschlossen. Nachmittags
2 Uhr begaben sich die Arbeiter zwar in die Fabrik, doch
als sie die Anrwort der Direction und die darauf­
hin gefaßten Beschlüsse erfuhren, gingen sie nicht in die
Werkstätten, sondern zogen massenhaft nach ihrem Streik­
lager im Volkswäldchen. Von sämmtlichen Arbeitern
blieben blos die Eisengießer in der Arbeit, die erklärten,
als organisirte Arbeiter müssen sie zuerst die Einwilligung
und den Rath der Körperschaft einholen, ehe sie in den
Strike treten. Um \',6 Uhr Abends stellten aber auch
sie die Arbeit ein. Die Modelltischler wollten über­
haupt nicht in Strike treten, mußten sich aber der
Pression der übrigen Arbeiter fügen, welche nur durch
die Polizei verhindert werden konnte, thätlich aufzu­
treten. Abends versammelten sich sämmtliche Sinkende,
3200 an der Zahl, im Nepliget, um das Weitere zu
besprechen. Bei dieser Versammlung erschienen 2 Beamte
als Abgesandte der Direction, um NamenS dieser die
Erklärung abzugeben, daß die Fabrik jene Arbeiter,
welche biS 20. Juni die Arbeit nicht aufnehmen, als
entlassen betrachtet. Die Arbeiter beschlossen auf dieses
Ultimatum hin, heute Früh sich nochmals in Nepliget
zu versammeln, um über das fernere Verhalten zu
berathen.
Führende rxrchische Abgeordnete
sind in den letzten Tagen vor ihre Wähler getreten,
um diese über die jungczechische Taktik zu unterrichten.
In Nimburg sprach der Abg. Forscht vor
circa 300 Personen. Er bezeichnete die jungczechische
Gewalt-Obstruction im Abgeordnetenhause als Noth­
wehr gegen Unrecht, das man mit Gewalt habe ab­
schlagen wollen. Dadurch hätten die Czechen einen
Augenblickserfolg erzielt. Dieser Erfolg werde jedoch
die weitere Entwicklung der Dinge in Oesterreich in
ein rascheres Tempo bringen, und den seit Jahren be­
stehenden Zersetzungsproceß beschleunigen.
.Wahrscheinlich würde derselbe nun rasch aufeinander
folgende Aenderungen der politischen Scenerie herbei­
führen. Der jetzt neubeginnende Act dürfte die bisherigen
Kämpfe noch steigern. Die Anwendung der obstruc-
tionistischen Waffe sei vor Allem deshalb nöthig geworden,
daß man nicht der Meinung werde, das czechifche Volk
lasse sich ohne energische Gegenwehr Fußtritte versetzen.
Die Obstruction sei auch ein Mittel, das SiegeSbewußt-
fein und die Hegemoniegelüste der Deutschen, denen
die Capitulation der staatlichen Autorität vor ihrem
Terrorismus den Kamm schwellen ließ, durch gleich-
werthige czechifche Obstruction zu lähmen, damit das
Gift durch ein Gegengift unwirksam gemacht werde.
Ein anderer Beweggrund habe in der Annahme ge­
legen, daß der von den Deutschen betretene Weg suc­
cessiver Zertrümmerung des Centralparlamentes auch
von den Czechen nicht gescheut werden dürse. Schließ­
lich sei die Obstruction ein Gebot des Selbst­
erhaltungstriebes. Der tiefe Groll und Ingrimm, der
nach Aufhebung der Sprachenverordnungen das Herz
des czechischen Volke? erschüttert habe, lechzte nach
Vergeltung. Wenn diese nicht eingetreten wäre, hätte
die Gefahr bestanden, daß die jungczechische Partei
zertrümmert worden wäre. An die Inkraftsetzung der
Kverber'schen Sprachenerlässe auf Grund des tz 14
könne Redner nicht glauben, denn diese Entwürfe
seien nicht nur gegen die Verfassung, sondern
auch ein frivoles Attentat auf das seit Jahr­
hunderten in Böhmen bestehende legale Sprachen-
recht. Derjenige Staatsmann, der so verwegen
ei, einen solchen Gewaltstreich gegen das czechifche Volk
fzu führen, würde den Ruf eines österreichischen Hero»
stratoS auf sich laden. ES bleibt noch ein dritter Weg
offen, der Versuch nämlich, mit der Octroyirung einer
Kundgebung der Geschäftsordnung, eventuell die Bil­
dung eines neuen CoalitionS-Cabinets, daS unter den
durch die Geschäftsordnung geänderten Verhältniffen
den Faden einer Verständigung vom Neuem zu spinnen
begänne. Auch dieser Weg scheint schwer betretbar zu
sein. Schließlich dürste nichts Anderer übrig bleiben,
als zu dem letzten Mittel, zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu schreiten. Dann
aber würde erst ein ChaoS entstehen. Redner
empfiehlt eine Reconstruction der Verfassung im föde­
ralistischen Sinne. Die czechifche Frage erhebe sich
unter diesen Verhältnissen zu einer europäischen
Frage. Abg. Forscht wünscht aus Oesterreich einen
nationalen Staatenbund zu gestalten, ohne
einzugestehen, daß bei der großen nationalen Mischung
dann der nationalsprachliche Krieg in diesem Klein-
staaten-Conclomerat nur verzehnfacht würde.
Eine Resolution billigte darauf das jungczechische
Vorgehen, sprach die Entrüstung über das Vorgehen
Jaworski's aus, protestirte gegen die Kverber'schen
Sprachenentwürfe und eine etwaige Octroyirung der­
selben, und drückte dem Abg. Dr. Forscht daS unum­
schränkte Vertrauen auS.^
Der Abg. Dr. K r a m a r z ließ sich in N e u»
p a t a hören. Er warnte vor Allem, die Thatsache
der Schließung des ReichsratheS zu überschätzen und
auS dem Siege der Obstruction die Consequenz zu
ziehen, daß für die czechifche Sache eine systematische
Gewaltpolitik einzig geboten sei. Bezüglich der Zukunst
der Staates hege er ernste Befürchtungen. Für den
Fall der Octroirung der Sprachengesetzentwürse kündigt
er eine Ministeranklage wegen Verletzung der Staats-
Gesctze an. Er sei überzeugt, daß die Politik
einzelner Parteiführer die jreundschastlichen Be­
ziehungen zweier Völker wohl auf eine Weile trüben,
nicht aber für immer zerreißen könne. Mit der Politik
der „freien Hand" sei er einverstanden, weil da­
durch auch den Jungczcchen Freiheit in ihren
programmatischen Bestrebungen, im kulturellen,
wirthschaftlichen und socialen Leben gewahrt werde.
Im Interesse des Staates und seiner Völker wünsche
er, daß das czechifche Volk nicht genöthigt werde, zu
beweisen, daß es einen längeren und noch viel härteren
Kamps überdauern und nicht bezwungen werden könne.
*
**
In Mähren sprach sich der führende jungczechische
Abg. Dr. Z a e z e k in Prerau näher auS. Die Czechen
hätten tausendmal mehr Grund zur Obstruction gehabt,
als die Deutschen. Im gegenwärtigen Kampfe handle
es sich wohl nur formell um die Sprachensrage, in
Wirklich!eit aber solle die Frage gelöst werden, ob
Oesterreich Hort aller seiner Völker sein, oder alle
der Herrschaft Eines Volkes unterworfen werden
sollen. Der Hauptgrund dafür, daß ein Einvernehmen
mit den Deutschen nicht erzielt werden könne,
liege darin, daß die Deutschen bemüht seien,
die Macht im Staate an sich zu reißen. Das
Vorgehen der deutschen Gemeinbürgschast fei
kopflos; sie würde sofort zerfallen, wenn sie Positives
zu leisten hätte; nur die Feindschaft gegen die Czechen
erhalte sie. Die Resultatlosigkeit der Ausgleichscon-
ferenz sei von den Deutschen verschuldet worden. Die
Vorlagen der Regierung über die Sprachenfrage seien
unannehmbar. An der Zertrümmerung der Rechten seien
nicht die Czechen, sondern Herr v. JaworSki schuld.
Die Czechen halten noch am Programm der Rechten
fest. Die Polen hätten aber durch ihr Vorgehen dieses
Programm freigegeben. Trotzdem werde JaworSki'S
Vorgehen nicht die von ihm gewünschten Consequenzen
haben; cS bezeichne nur das letzte Auftreten Jaworski's
als Führer einer großen Partei. Heute müffe das
czechifche Volk um feine Ehre kämpfen, und er könne
von diesem Kampfe um keinen Preis zurück­
treten, es müsse ihn zu Ende führen. Danach müffe
sich die Taktik der czechischen Führer richten, falls daS
Parlament im Herbst wieder einberufen werde. Bei
Neuwahlen würde dar czechische Volk keine gefügigeren
Männer inS Parlament entsenden. Ohne die Czechen
werde keine Majoritätsbildung möglich. Er glaube
noch an die Möglichkeit eines nationalen Fnedens-
fchlusies, denn er gehöre nicht zu Jenen, die
diesen Frieden einzig und allein mit Feuer
und Schwert erkaufen wollen. Er sei über­
zeugt, die Czechen würden bereit sein, alle
Opser für ihr gutes Recht zu bringen, nie aber werden
sie sich herbeilassen, die Herrschaft deutscher Tyrannei
den übrigen Nationalitäten Oesterreichs gegenüber zu
dulden; nur die Gleichberechtigung aller Nationalitaten
Oesterreichs bilde die Bürgschasc des Fortbestandes
Oesterreichs. DaS Wachsen des Gefühls der slaviichen
Solidarität bilde eine Warnung für alle Spekula­
tionen gegen die Czechen. Es gelte für die Czechen,
das Pulver trocken zu h alten.
Letzte Wachrichten.
Die Krisis it« Italien.
Rom. 19. Juni. Gerüchtweise verlautet, daß der
König den Senatspräsidenten S a r a c c o mit der
Cabinetsbildung betrauen wird.
Der Aufstand.
Netv Äork, 19. Juni. Die „Tribune" meldet
aus Washington: Präsident Mac Kinley wies


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 7 ]
ReichSpofl
7
138 Wien, Mittwoch
20. Juni 1900
den General Mac Arthur an, drei Regimenter regn»
ärer Truppen, im Ganzen fünftausend
Mann, von Manila nach T i e n t f i n zu senden.
Admiral R e m e y erhielt den Befehl, daS Schlacht­
schiff „Oregon" nach China zu entsenden.
*
Piatigorsk (Kaukasien), 19 *Juni. Der Emir
von Buchara ist hier zu vierwöchentlichem Auf­
enthalte eingetroffen und wird sich sodann nach der
Krim begeben.
Llmtliche Waareneurse der Wiener Bliese.
Wir«, den 19. Juni. 1904
S«»er «per J00 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Auffia K. 28.60 G. K. 28-70 W.; vro Juli
FrachtbasiS Aussig K. 28.70 G. K. 28.80 W.,- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Juli-August ab mäh-
rische Station lransito K. 29.25 G. K. 29.75 W. PileS
Lentrisuaai I», behauptet, prompt ab Trieft transtto
K. 28.— G., ß. 29.— W.; per Juli-August ab Trieft
transtto K. 28.50 G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt eontingent. ab Wien
K. 44.- ®. K. 44.40 W.- vtübSl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. S7.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 94.—G.
K. 96.— W.— Oelfaaten (ver 100 Kilo) fest.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wie» K. 13.30 G.
K. 13.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 11.50 G. St. 12.— W-, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; deto-
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
St. 39.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) beh., Schwein,
frt^ tnclufiv« Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 57.— G.
K 57.50 W. Speck, weiß» exclusive Packung prompt
1. Kosten ab Wien K. 50.— G. K. 51.— W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt I. Kost ab Wien K. 35,— G.
K. 35.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag. 19. Juni. Ruhig. Rohzucker ab Prag promp
28.—, ab Kolin 27.40. ab Aussig 28.60, per Juli 28.70
Raffinade Prima prompt und Juni 84.—/84'5 fest.—
KartofselspirituS raffinstt ab Prag 112.50/113.—, RübSl
per 50 Kilo 35.50 36.
Magdeburg, 19. Juni. Kornzucker excl. 96%
—, Kvrnzucksr excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—, Kornzucker excl. 75gr. —notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß—.—, Gemahl. Melis Prima —.—notizloZ
F. a. B. Hamburg, Basis 88" fest, per Juni M. 10.87'5,
per Juli M. 10.87'ö, August M. 10.92'5, Sept. 10.65,
Oct.-December M. 9.52°5.
Havre, 19. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf, Monat Jrcs. 46.—. per 4 Man. 47.—.
Trieft» 19. Juni. Zucker, Centrifugal PilLS stetig,
28.— bis 29.—, per Juli-August 28.50 bis 29.50 Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Ria 48/55, Santos 44/56, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 19. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 19. Juni. Petroleum loco 6.55, geschäftSloS.
Antwerpen» 19. Juni. Petroleum 18.50, ruhig.
London, 19. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 83" willig.
Juni 10/9'/,, August 10/11 l /„ October-Dec. 9/6 1 /., Jänner-
März 9/7 3 /,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/7'/,
willig. Tate'S CubeS Raff. 16/— willig. Java-Zucker
13/— willig.
PariS, 19. Juni. Rohzucker 88" disponibel 31.—
bis 31.75, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 32'/,
per Juli 32'/„ stetig, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest» 19. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 55.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 50.—
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 18. Juni 1900.
bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3553 Stück ungarisches, 969 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 741 Stück deutsches, zusammen 5263 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4172 Stück Mastvieh, und 1091
Stück Beinlvieh befanden.
Trotz der um nahezu 400 Stück reducirtcr Zufuhr ver­
kehrte daS Geschäft in wenig lebhafter Stimmuung und sind
die Preise ini Allgemeinen unverändert geblieben. Ausnahms­
weise galizische Mittelqualitäten wurden um 1 Krone
per Metercentner theurer bezahlt als am vorigen Montag.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 48 bis K. 62.—,
Secunda K- —bis K. —.—, Tertia K- —.— bis
K. —.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 54.— biS
K. 68.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. —.— bis K. —.—, Tertia von K. —.— biS
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 54.— bis
K. 70.—, ausnahmsweise K. 79.—, Secunda von K. —.—
bis K., Tertia von K. —bis K. —.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 42.— bis
K. 48.—; Weideochsen von K. —.— bis K. —.—;
Stiere und Kühe von K. 50 bis 69, ausnahmsweise K. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive VerzehrungS-
steuer.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 19. Juni.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.511 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4339 Stück Frisch­
linge, 4083 Stück mittelschwere und 2294 Stück schwere,
zusammen 10.766 Stück Schweine au.getrieben.
Die neuerliche Erhöhung des AustrsiebeS an Fettschweinen
hat den Markt in eine sehr flaue St mmung versetzt und
haben sich die Preise für Bakonyer um 4 biS 5 H. und
ene für Jungschweine um 2 H. per Kilo gedrückt.
Bei sehr flauer Tendenz notirten: Primaschweine von
82 bis 84 H., ausnahmsweise 85 H., mittelschwere und
alte Schweine von 74 bis 80 H., leichte von 66 bis 72 H.,
Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Driefkasten.
1868 und X. D. Nichts gezogen.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 19. Juni 1900.
l». notirten Courts verstehen «loh In Krononwährunj. Die Notirung sämmtlicher Actlen uub der „Diversen Lose“ »ersteht sich per Stüok. J,I dm Rubriken A—F werden die auf K, ä. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K— SO II., die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden fllr SO 0. des betreffenden Nominales, die aus Hark, Franot, Lire und Llv. St lautenden für 100 Hark, Fräset, Lira und Llv. St nottrt, Bit
ausnahmsweise per Stück gebandelten Essectcn dieser Rubrilen sind besonders bezeichnct.
Die rintsn sind dem flemlnale, bei nloht vollgeiihlten Acten dem elnpezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen,
llmreehnungttdtre für Capitel und Zinsen: 1 0. S. W. oder Silber= 2 K, t fl. C.-M.— 2 K 10 h, 1 Qoldgu'.den =■ 2 K 40 h, 1 Hark «• I K 18 h, 1 Freue oder 1 Lira= SS h, 1 Llv. Stert.= 24 IC
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Selb
Waare
BlaMRente p. 2. 4'9%.
97.80
98.—
Februar-Rente p. 2.4.2%
Silber-Rente-Iu» p. 2.
97-80
98.-
4-9%
Silber- Rente- Oktober p.
97.35
97.55
2. 4'2*
97.85
97.55
1854er StaalSlos« 250 sl..
168.50
170.50
1880«„, 500B..
154.50
135.-
1860«.. 100 fl..
158.50
160.50
1864er,, 100 fl..
198—
200—
1864er„. 50 fl..
198.—
200.-
Dom.-Psdbr» 190 fl.
8. Staatsschuld der im
Reichsra-He vertrete­
ne» Königreiche und
Länder.
SS*.—
Oest. Soldrente, stfr., 100 fl.
per Caffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
115.70
115.90
stfr.» per Cafja ... 4
97.45
97.65
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-- Rente,
97.45
97.65
stfr., per Caffa... 3 1 /,
Eisenbahn-EtaatS-
schaldverfchrei-
düngen.
84.45
84,65
Elisabethb. in G. stfr. zu
100fl .4%
Franz Joseph-Bahn i. Elb.
113.30
114 30
(div. St.) .... 5'U%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
120.—
120.60
stfr. (div. St.)..
Berarlberger Bahn in Kw.
95.20
96—
ftsr. 41)0 St ... 4%
8» Staatischu ldver-
schreibungen abge­
stempelte Eilenbahn-
Actien.
95.25
96.25
Elisabethbahn 200 fl. CM.
b*U% von 200 fl....
dto. Üinz-Budw. 200 fl.
493.—
497.—
ö. W. S 6‘/.%
Wo. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S i%
bte. Karl Ludw.-B. 200 fl.
437.—
440,—
428—
431.—
29». S% von 900 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung ühernommene
Eis« nbahn- Prteri-
tätS- O dl ig atienen.
422.75
423.75
Böhm. Westbahn, Cm. 1885
400 Br.
95.75
SS.25
Elisabeths. 600 und >000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 20092.
Franz Joseph-B. Sm.l88d
(bis. St) Silb. 4%..
Saiizische Bari Ludwig.B.
(div. St.) Silber 4%.
Berarlberger Bahn Eiiüff
1884 (.die. EtOSUb, 4%
C. Etaatschuld der
Länder der »ngarischea
Krone.
4% ung. Bewrente v. 2.
4% bte. Rente In Bronen-
währ. stfr. per 2assa.
8>/.% bte. die. bte. p. 2.
Ung. St.-Eis.-Anl. ®. 100 ".
die, bte. Silber 100 fl..
die Staati-Odlig. (Ung.
Ostbch ». 3 1873...
die. Echankregal-Abiösnng-
Obligatien
die. PriimientAnl. 4 1000.
- 800 kr.
bto. bte. 4 50 fl.—
100 Kr
Theiß.Reg.-Lef« i%...
4% ung. Ärnndentl.-Obllg.
4% croat. und sieben, bte.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donan-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
die. die. (Silb. ed. Sold)
die. die. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. berlnsb. 5%
Bulgar. StaatS-Lis.-Hyp.»
Anl. 100 fl. ®. 940
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Htzp.-AuI.
1892. 100 fl. G. --- 940
Kr $%
E. Pfandbriefe je.
Bodencr. allg. Sst. in 60 I.
berl 4%
Böhm. Hhp.-BanI.. 5%
N.-öst. L.»Hyp.-A»st. 4%
Lberösterr. LandeS-Htzp.»
Anst 4%
Geld
Wann
112.25
113.—
115.50
116.50
95.10
96.20
95.20
96,—
95,25
96,25
116.30
115.50
91.25
91.45
81.80
82.—
120.50
121.—
99.40
100.10
116.80
117.40
93.—
98.70
158.50
159.50
158.—
159.-*
138.50
139.50
91.40
92.40
92.50
93.50
106.50
107.—
94.60
95.60
94.50
94.50
102,—
102.70
122 40
92.25
93.25
04.76
95.25
100—
100.76
97.—
98.—
97—
98.—
94 20
95.20
102.—
103.—
u6 60
1*7,10
98.50
$9.50
veft.una. Sani dO'MSbc
verl 4%
die. SOjähr. berl. 4%
Sparcaffg erste Ssterr., 60 3.
verl 4%
Steierm. Spatcafla.. 4%
F. Elsendahu-Priorl-
tättz- Lbltgattouea,
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehraber Bahn S%
Dux-Bodenbachcr te,
292.—
294.—
100 fl
339 50
341 50
439.—
441.—
„Elbemühl", Papiers, B.-G.
131—
135.—
Siefinger Brauerei 100 st.
305—
307.—
3150
3160
Montan-Ges., öster.-alpin.
477—
478.—
1140
1144
Präger Eisen» Jnd.-Gesell.
200 ,1
£1848
1857
736.—
740-
Salgo- Tarj. Steinkohlen
,14.-
616.—
700 fl
639,»—
641.—
TrifaUer Kohlenw.-G. 70fl.
408—
412.—
6335
6345
Türk. Tabakregre-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
535.—
538.—
dto. dto. Ultimo
285—
286—
Waffenf.-Ges., Oest. in Wien
775.—
780.—
100 fl
359.—
362—
164.50
465.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
476.—
478.—
iit Pest 400 Kr
1020
1030
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
170.—
175—
184—
185.—
Wienerberqer Ziegelei-Act.-
872.50
673.50
Gesellschaft
720.—
724.—
124.—
125.—
372.—
374.50
L Dediscir.
203.—
210.—
Amsterdam
200 35
200.55
111—
415.—
Teutsche Plätze
118.65
118.85
London
242.15
242.35
426.-
430.—
Italienische Bonkplätze..
90.90
91.10
Paris
96.40
96.55
Schweizer Plätze ....
95 80
96.—
M. Valuten.
280,—
280.20
Ducaten
11.37
11 41
.»00.50
501.50
80 -Francs-Stücke ....
19.29
19 32
9toten
118.55
118.75
OOS-—
916.—
Rubel-Roten
5.56
257
697.50
698.50
br eoutantestea Bcsoc-
gong aller im
Conrsblatte notirten
Effecten and Valuten
bestens empfahirn.
Weehselstnbe äes Bankhansea
Wien 1^
Schelhammer& Schattera st6p^ ptatz
Gesründet 1832.
Parterm
Pension.
Eine ältere Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare,
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Anfnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—8—“
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.
R. Pshl'S Harzer Kanarien-
Speclal-Gcschäft
Wien, VI., Mariabilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
50mal prämiirt Jubiläums«
Slußst. Silberne Staats-
MedaiLe. Bersaudt feiner
Edelroüer gegen Nachnabme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Nübsamen
SVraft*, Sing- und präpa-
rirtes Eifutter, Käfige und
Nester. Patent-Refonanz-Gesangskasten und
Sparkutler, Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
0000600000
Venedig; Ist Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Mittwoch, den 20. Juni 1900:
39 Kreuzer-Tag.— Koriandoki-ßorso.
Campo l um 8 Uhr Abends srestVorstellung (zum 100. Male);
/Die Landstreicher." Corso-Theatcr. Abschiedsvorstellung von R
Sawade mit seiner Raubthierbruppe.
Eintritt 50 kr.
Das gesammte Juni-Programm.'
Kinder SO kr.


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 8 ]
8 Wirn, Mittwoch
»kichrpost
20. J»«i LS« ttS
rospect
4°|o Schuldverschreibungen der k. k. piv. Südbahn-Gesellschast v. 1.1900.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschast hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen
l. f. Eisenbahn-Ministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschluffes der Generalversammlung vom 17. Mai 1900
zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000Francsoderol.OOO^OOOMark
deutscher Reichswährung aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Francs— 40,500.000 Mark dentscher
Reichsn»ahr«ng zur öffentlichen Snbscription anfgelegt rvkrd.^ t
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswahrung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis
zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Aus­
zahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuld­
verschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Sud»
bahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem
Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Rennwerthe in Francs oder in
Mark deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jeden Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines
k. k. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschrei­
bungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jede» Steuer-, Gebühren- ober sonstigen Abzng fünf Monate nach der
Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder
an sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit Vierhundertfünf Mark deutscher Reichs»
Währung, in Wien in Kronen mit dem dem TageScourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, nnd es sind demnach bei ihrer
Eincassirung außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurück­
zustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die
eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten
der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. November 1875
und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest,
den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschluffes deS k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom
19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden deS
k. k. Landesgerichtes Wien vom 27. Juni 1877, Z. 5550, und vom 17. August 1883, Z. 57.392, eröffneten Einlagen, und auf die mit dem Bescheide
des k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. October 1883, Z. 66.856 eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885,
Z. 41.136 erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Laudesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Z. 78.309, eröffnete Einlage,
und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen nnd auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rang­
ordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark
sammt dreiprocentigen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast,
„„ k. k. priv. Oesterreichlschen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ I. I. privilegirten allgemeinen österreichischen Bodeu-Credit-Anstalt,
„ Herrn S. M. v. Rothschild,
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
.. Ungarischen Allgemeinen Creditbank, ferner
““, Hamburg, Pari« bet den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Etnlösestellen.
in Trieft
„ Kndapest
„ Kerlin, Frankfart a.
Wien, im Juni 1900.
K. k. priv. Südöa-n-Kesellschast.
Subscriptions-Bedingungen:
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000— Hlorninat Kranes des 40 /oigen Ansehens der k. k. priv. Südbatzn-Oesellschaft vom Jahre 1900
zur Subseription aufgelegt.
D>. Zeichnungen werden ctm Montag, ÖW 25. ZUNi t. I.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Mir« bei dem Bankhause S. M. von Rothschild,
„ ,, K. k. priv. Gesterreichischen Credit-Anstalt für Handel and Gewerbe,
.,„ K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Soden-Credit-Anstalt,
. in Paris bei dem Bankhause De Rothschild Fröre».
Jür die Suöscription in Wien gelten folgende Westirnrnungen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Irancs 445.— per Hbligaliou ä 500 Francs Nominale zuzüglich der kaufeuden 4°/,igen Stückzinsen,
berechnet in Araucs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarem oder in solchen,
nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniß vorbehalten, nach ihrem Ermeffen die Höhe deS Betrages jeder einzelnen Zutheilung
zu bestimmen.^_
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subseription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. A. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. ES wird den Zeichnern
freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter 5000 Francs zu beziehen. Nach vollständiger
Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subseriptionsstellea bekannt zu gebenden
Course der Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden.
Anmrldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
S. M. v. Mhschild.
K. k. priv. Hesterreichische Kredit-Anstalt K. k. privilegirte allgemeine
für Sandel und Gewerbe. österreichische ZZoden-Kredit-Anstalt-
Druck, Heraurgabe und Verlag von Ambr. Opi», Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 9 ]
Wie», Mittwoch
ReichSpost
133
20. Juni LSlX» S
Streiflichter.
, Güter-Enteignung.
Mit der Güter-Enteignung der „Pfaffen"
fängt's an, mit der Güter-Enteignung der Roth­
schilds und der reichen Capitalgesellschaften wird's
aufhören. Culturkämpferischer Kirchenraub ist die
Vorstufe zum socialdemokratischen Güterraub der
Zukunft. Man begreift also, warum die „Arbeiter-
Zeitung" triumphirend jeden Act der Beraubung
von Kirchen, Klöstern und geistlichen Congre-
gationen bejubelt. So schreibt ste heute mit in­
nerstem Entzücken:
„In der französischen Kammer soll diese Woche
die Berathung der Vorlage über die ArbeiterpensionS-
caffen zu Ende geführt werden. Hierauf wird die
Kammer über da» neue VereinSrecht verhandeln. Wenn
dieser Entwurf Gesetz wird, werden verschiedene
geistliche Kongregationen in Frankreich
nicht mehr bestehen können. Es entsteht nun die Frage,
was mit ihrem Vermögen geschehen soll. Nach dem
Entwürfe müssen die Güter dieser Congregationen, da
dir einzelnen CongregationSmit-
glieder kein Recht aufsiehaben, als
herrenloses Gut behandelt, das heißt vom
Staat eingezogen werden. Sie sollen zu Geld
gemacht und der Erlös der ArbeiterpensionSeasse über­
geben werden."
Von der „Arbeiter-Zeitung" begreifen wir
es, daß sie jubelt, aber daß die Vertreter des
Capitalismus auch in der französischen Regierung
nicht einsehen, zu welchen Consequenzen das
für das Privätetgenthum überhaupt
führen muß, wäre zu verwundern. Sie müssen
es einsehen und sehen es ein, aber sie haben
Furcht vor den— Rothen, und man begreift
ihr Pactiren mit der Socialdemokratie so gut
wie den sonst so unnatürlichen Bund der I u d e n
mit den Socialdemokraten. Sie suchen den Heiß­
hunger der rothen Bestie einstweilen mit saftigen
Stücken Fleisches vom Kirchengute zu be­
schwichtigen.
**
*
Der Verzicht auf's Jenseits.
Die Abstreifung des alten Glaubens und
damit der Verzicht auf die Hoffnung eines
kommenden, glücklicheren Lebens gestaltet dieses;
Leben für die modernen Menschen zu einer trost­
losen Wüste. Kein Wunder, daß der moderne
Mensch, daß unsere „complicirt Jntellectuellen"
nach Mitteln suchen, um das Leben wenigstens
länger und besser zu gestalten. Da ist es
selbst der Schimmer eines endlich er­
fundenen Lebens «Saftes, eines
Lebens-Elixirs, das den Schmock in Entzücken
versetzt, obschon ex sich selbst sagt, daß diese Er­
findung wohl eitler Dunst sein wird. Da schreibt
er zunächst im „Tagblatt"-Feuilleton: „Indem
der mittelalterliche Künstler im Symbol des
(Holbein'schen) Todtentanzes die Unentrinnbarkeit
, Pariser Ausstellmrgsbriefr'
Französische AuSstellnugen.
a) Landwirthfchaft und"Lebensmittelindustrie.
Ueberhaupt kommt in der Maschinenhalle erst
recht zum Bewußtsein, was der in Paris lebende
Fremde nur zu leicht vergißt, daß Frankreich in erster
Linie ein Land deS Kornes, deS Weines und der
Früchte ist, und daß von seinen 40 Millionen Ein­
wohnern etwa 35 von den landwirthschastlichen
Gewerben im weiteren Sinne des Wortes leben und—
eine Nothlage empfinden, wahrscheinlich viel schwerer
wie bei uns. Die Veranstalter der Ausstellung haben
den sinnreichen Gedanken gehabt, in der gtoßen und
sehr hohen Maschinenhalle sür die einzelnen Land­
schaften besondere kleine Gebäude, meist im Styl der
betreffenden Landschaft zu errichten. Gleich beim Ein­
tritt fesselt an der Querwand der Vordertheil einer
gewaltigen Seeschiffes, auf Bogen von Steingut wie
auf blauen Mcereswogen mit weißem Gischt getragen,
das Auge. Das Modell ist dem Schlachtschiff »Le
Triomphant« entlehnt, aus welchem der Admiral
D'Estrees im Jahre 1679 nach dem Siege von Tabago
die erste Chokolade aus Cacao von der Insel
St. Mauritius bereitet, nach Frankreich brachte. Das
Schiff enthält die Ausstellung der Chokoladenfabrik
Menier. Da sieht man einen Pavillon der Gironde
mit prachtvollen Panoramen des Flusses, der Wein­
berge und der Stadt Bordeaux, Thore und Thürme
von Carcaffonne, Htrault, Montpellier, einen Clocher
Breton, einen Pavillon der Charente, ein Panorama
der Champagne. Und aus dem ersten Stocke erst,
welcher Reichthum an Körnerfrüchten aller Art,
Gemüsen, darunter Kartoffeln aller Größen, Proben
von Weinreben, Olivenölen, Milch, Käfe, Butter,
Honig, Wachs, frischen und eingemachten köstlichen
Früchte», Nudeln, Produkten der Zucker- und Kuchen-
und Furchtbarkeit des Todes veranschaulicht,
bietet er dem Betrachter dieser Symbolik doch
einen heilsamen Trost in dem H i n w e i s auf
ein besseres Jenseits, wo die ewige
Seligkeit lockend winkt. Welche Linderung ver­
mag man aber heutzutage der modernen
Menschheit gewähren, die ohne reli­
giösen Glauben dahinstürmt, in der
Seele die klappernde Angst vor dem Tode und
den gierigen Drang, das Leben bis zur Neige
auszukosten?"
„Nichts" muß er antworten, aber da hat „der
Director des Pariser Pasteur-Jnstituts, Professor
Dr. E l i e M e t f ch n i k o w, ein Serum her­
gestellt, dem die Gabe eigen ist, den menschlichen
Organismus in wunderbarer Weise zu verjüngen
und— das Lebenselixir ist gefunden! Ist das
nicht wunderbar?" ruft er entzückt aus und schil­
dert in ein paar Spalten das nun erfolgende
Glück der Menschheit— w e n n sich das Lebens­
elixir als Jugendbrunnen bewährt. Wenn! Er
selbst glaubt nicht daran, und darum tröstet er sich
verzweifelnd mit der Lebensmüdigkeit
des modernen Menschen, der ja gar nicht länger
leben will.
„Die Natur hat uns eine genau gerüttelte und
geschüttelte Anzahl Lebensjahre zugemessen, wohl
wissend/ daß mehrvon Uebel wäre. Genügt
denn diese Lebenszeit nicht, um den Dingen auf den
Grund zu schauen, um zur Ueberzeugung zu gelangen,
daß das Glück ein trügerisches Gaukelbild ist, daß
der üntilgbare Glücksdrang unserer
Seele.nun und nimmer gestillt
werden kann? Der moderne Mensch ist übrigens
durchaus nicht lebenshungrig. Im Gegentheil: er ist
lebensmüde. Daher seine stille Melancholie,
daher dar wehmüthige Lächeln, welches um seine
Lippen bei der wunderbaren Mär spielt, daß ein
Forscher ein Zaubermittel ersonnen, das die Trauer­
posse des Lebens um einige Acte verlängert.. ."
So schließt der— „complicirt Intellektuelle",
der moderne Mensch, der aufs Jenseits verzichtet
hat mit dem Pessimismus des Ver­
zweifelten: „Der untilgbare Glücksdrang
unserer Seele kann nie und nimmer ge­
stillt werden". So ist er dem Menschen nur zur
Qual gegeben vonGott? Das wäre kein Gott!
Es muß ein glücklicheres Jenseits geben.
**
Die neue Religion.
Es ist köstlich zu sehen, wie sich die Mensch­
heit, welche den alten Glauben aufgegeben, nach
einer neuen Religion sehnt und umschaut, und
auf welche wahnsinnstolle Ideen sie als Ersatz
des alten Glaubens verfällt. So hat nach Her­
mann Bahr's heutigem Feuilleton im „N. Wr.
Tagbl." Heinrich D r i e s m en s, (derselbe
komische Kauz, welcher die keltische Blutmischung
im germanischen Stamm beklagte, weil aus ihr
die Priester hervorgegangen seien) in einem neuen
Buche: „Die plastische Kraft in Kunst, Wiffen-
schaft und Leben" folgende schöne Sätze sich ge­
leistet:
bäckerei. Reihen schließen sich an Reihen fast un­
fehlbar an.
d) Decorative Kunst.
Macht der unerschöpfliche Reichthum deS Landes
Frankreichs'Stärke in der landwirthschastlichen Aus­
stellung' aus, fo ist eS der Farbensinn feiner Künstler
und Kunsthandwerker, welcher in der decorativen
Kunst von keinem der übrigen Länder übertroffcn
wird. Zunächst in der Gobelin- und Teppichausstellung
in dem Manufacturpalast an der Nordostecke der
JnvalideneSplanade. Zu diesen gehören von Rechts­
wegen auch die Gobelins der Nationalsabrik von
BeauvaiS in der SevreS-AuSstellung in dem Palast
an der Nordwestecke, vor Allem die vier, die Jahres-
zeiten darstellen. Welche Freiheit in den Abtönungen
und der Zusammenstellung der Farben! Das Auge
kann sich fast nicht sättigen an dem Genuß der Be­
trachtung. Dann die Ausstellung auf dem Gebiete der
Thon- und Parcellanindustrie, vor Allem die der
Nationalsabrik in SevreS selbst. Immer und immer
wieder bewundert man die künstlerische Freiheit in der
Verwendung und dem Zusammenpassen der Farben.
Welche köstlichen Effecte erzielen beispielsweise die
Proben von porcellaine tendre, durchsichtigem Por­
cellan in einem der Schränke!
Diese Ausstellung ist wirklich ein glänzender Be­
weis dafür, waS die großen Nationalfammlungen, die
Gemäldegallerien und Museen, welche jedem, dem
Aermsten wie dem Reichsten seit einem Jahrhundert
offen stehen und von allen auf das eifrigste besuch:
und benutzt werden, für die künstlerische Erziehung der
Nation geleistet haben. Wie hat doch hier, wie in fo
manchem anderen, der praktische Blick des großen
SchlachtenkaiserS das Rechte getroffen. Napoleon I. war
es nämlich, der nicht nur alle erreichbaren Kunstwerke
der Welt nach PariS schleppte, sondern der sie dort
auch dem Volke zugänglich machte.
„Das Menschenwesen hat schon manche Schale
gesprengt, schon manche Hülle abgestreift. Es wird
auch in dieser letzten nicht stecken bleiben. ES wird
d i e a l t e K u n st ab st r e i f e n. wie eS die
alte Religion abgestreift hat, weil sie ihm
zu enge geworden sind; denn ihm genügt es jetzt nicht
mehr, das Schöne anzuschauen, es will das Schöne
endlich erleben— von der Verehrung auS
der Ferne drängt eS zum vollen Besitze hin. M i t
derReligionisteSihm jaebenfo er-
gangen. Die Religion stellt Götter (!) und Heilige
auf, damit die Menschen an ihnen das Gute und
Fromme erblicken sollen. Wir aber haben lange genug
das Gute angesehen, jetzt ist eS uns zur Leidenschaft
geworden, selbst gut zu sein. Selb st Götter
und Heilige zu werden, das ist
unsereneue Religion, und ebenso kann
uns der Anblick des Schönen im Bilde nicht mehr
genügen, sondern wir sehnen uns, selbst schön da zu
sein— unser ganzes Leben selbst soll ein Bild des
Schönen werden. Die Zeit des alten Bundes ist abge­
laufen. Schließen wir einen neuen Bund, in dem über
allen künstlerischen „guten Werken" die Liebe zu
einem kun st gemäßen Leben steht, in
dem die künstlerische Gesetzksersüllung und Gerechtigkeit
im Gesetz der ästhetischen Kunstpflege von der ästhe­
tischen Reinigung und Heiligung des Herzens, von dem
Schönsein aus dem inwendigen Menschen abgelöst
wird."
Also statt des alten Glaubens, wonach der
Mensch durch Reinigung von der Sünde und
Heiligung des Herzens Gott ähnlich zu
werden streben soll, stellt dieser originell-komische
Kunst-Enthusiast mit plastischer Unverständlichkeit
als neue Religion den Satz hin: Der Mensch
soll streben, selbst Gott zu werden durch Liebe
zum k u n st g e m ä ß e n Leben, d. h. durch
„ästhetisch e" Reinigung und Heiligung des
Herzens und durch „Schönsein des inwendigen
Menschen". Ob sich wohl der Bauer, der ein­
fache Arbeiter, der Mann des Volkes von diesen
ihm unverständlichen Schönheitsideal der Aesthetik
eher bestimmen lassen wird, gut zu sein, als von
religiösen Motiven, die er versteht? Und was
gilt dem gebildeten Menschen heutzutage
nicht Alles als ästhetisch-schön? Der Kampf gegen
die Lex Heinze hat's gezeigt! Im Uebrigen:
Warum den alten Glauben wegwerfen, wenn man
auf dem Umweg über die Aesthetik doch im
Wesentlichen wieder darauf zurückkommt?
Gin gegen die Witwe des ehemaligen
Fürsten von Kulgarien geplanter Mord­
anschlag.
AuS G r a z kommt die sensationelle Nachricht
von der Entdeckung eines gegen die Witwe des ehe­
malige» Fürsten von Bulgarien, Alexander' Prinzen
Battenberg, Gräfin Johanna Hartenau (früher
Opernsängerin L o i s i n g e r) geplanten Mord-
anschlageS. Ein früherer Kutscher der Gräfin, Ernst
Friedrich soll den Plan gefaßt haben, die Gräfin
und zwei bei derselbe» bedienstete Personen zu er­
morden und sodann einen Raub an Geld und
Pretiosen auszuführen. Zu diesem Zwecke sei Friedrich
Die Kunst «nd daS Monumentak-Eingang Stho*
Der schwächste Theil aller unserer modernen Aus­
stellungen, mögen sie in Paris, Berlin, München oder
sonstwo stattfinden, sind immer die Werke der eigent­
lichen Kunst. ES zeigt sich überall, daß das Alte nicht
mehr den modernen Anforderungen genügt, nicht der
Auffassung und nicht der Darstellung nach. Aber zu
einer befriedigenden Lösung ist man noch nicht ge­
kommen. Aus der Weltausstellung zeigt sich das allent­
halben, mag man nun in die rue des nations gehen
oder in dar große Palais auf den Elyseischen Feldern,
wo die modernen Kunstwerke ausgestellt sind. DaS
Streben nach etwas Neuem, Größerem, zeigt
sich überall, und deshalb sieht man auch fo
vieles, was allem bisher Dagewesenen direct
inS Gesicht schlägt. Ein sprechendes Beispiel dafür ist
schon das monumentale Eingangsthor zur Ausstellung
an der Place de la Concorde: ein ungeheures regel­
loser Ding von grotesken Bogen und Pfeilern, in
welches hinein man, um die Unsicherheit der Zukunft
zu documentiren, zwei fast ägyptisch aussehende Fi­
guren gestellt hat, die weder Mann, noch Weib sind.
Und doch, wenn AbendS die Tausende elektrischer
Lämpchen an den durchbrochenen Wänden erglühen, so
ergibt sich ein: Farbenpracht, die Tausende und Aber­
tausende anlockt. Besonders hübsch gibt sich Ost An­
blick Abends vom anderen Ufer der Seine aus. Ja,
viele Hunderte von Menschen sitzen und liegen dort
stundenlang, wenn die Witterung günstig ist, am
Boden und betrachten das herrliche Flammengefunkel,
welches sich in dem Flusse widerspiegelt. Und über
dem Eingangsbogen selbst steht die moderne Pariserin,
die sechs Meter hohe Gypsfigur des Bildhauers
Binet, im Ballcostüm mit Pelzmantel, und empfängt
nach der Idee des Künstlers ihre Gäste—• in vielen
Augen der Gipfel der Geschmacklosigkeit, aber doch
so recht passend zu dem ganzen Trubel dieses Welt-
JahrmarkteS.


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 10 ]
10
SSien, Mittwoch
Reichspost
20; Juni 1900
mit einem gewissen Anton Back, einem übel be­
leumundeten Burschen, in Verbindung getreten. ES
sei zwischen den Beiden verabredet worden, das Ver­
brechen zur Nachtzeit auszuführen und noch in der­
selben Nacht zu fliehen. Bevor jedoch die Complizen
zur Ausführung des Verbrechens schreiten konnten,
wurde Back unter dem Verdachte des DiebstahlS
verhaftet und im Laufe der Untersuchung stellte sich
feine Thäterschaft an den bekannten. Blutthaten in
Göfling und Wetzelsdorf heraus. Bevor anderseits
Friedrich sich um einen neuen Mordgesellen um­
sehen konnte, wurde entdeckt, daß er mehrere Dieb­
stähle zum Nachtheile der Gräfin Hartenau verübt
habe und auch er wurde in Haft genommen. In einer
und derselben Zelle untergebracht arbeiteten die Jn-
hastirten den Mordplan abermals aus, den sie sofort
nach ihrer Enthaftung in Ausführung zu bringen ge­
dachten. Indessen wurde Back wegen der vollbrachten
Mordthaten zu einer neunjährigen schweren Kerker­
strafe, und auch Friedrich wegen DiebstahlS zu zwei-
zährigem Kerker verurtheilt. Vor einigen Tagen nun
meldeten sich bei der Behörde zwei Zellengenossen der
verurtheilten Verbrecher, welche angaben, die hinsicht­
lich des MordanschlageS auf die Gräfin Hartenau ge­
führten Gespräche belauscht zu haben. Seitens der
Behörden ist über die Angelegenheit die Untersuchung
eingeleitet worden.
Arbeiterstewegmrg.
Die Wahlen in die Gehilfenvertretung
des Gastwirthegewerbes finden am 20. I u n i
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittugs im 2. Bez.,
k. k. Prater, Ausstellungsstraße 86, Gabriel's Gast­
haus, statt.
Agitationslocale: Hauptlocal: V. Leb'S Restau­
ration, 2. Bez., k. k. Prater, AusstellungSstraße,
neben dem AuSstellungsgebäude des Kaijer-Jubiläums-
bildes, vis-ä-vis dem Restaurant „Eisvogel". 1. Bez.,
Wallnerstraße 17, Bundeskanzlei; 3. Bez., Haupt­
straße 45, Restaurant Hoschek; 4. Bez., Schönbrunner-
straße 7, Caft Haidvogel; 7. Bez., UllrichSplatz 1.
Gasthaus Pius; 9. Bez., Liechtenstcinstraße 26, Re­
staurant Fiedler; 12. Bez., Mandlgaffe 19. Friedrich'S
Gasthaus; 13. Bez., Penzingerstraße 53, Caft Grolly;
15. Bez., Felberstraße 8, Casä Koch; 16. Bez., Neu-
lerchenselder Hauptstraße 51, Cafe Floymayer;
18. Bez. Zimmermannsgasse 7, Gasthaus Zinner.
DaS Agitationslocal für den 20. Bezirk ist n i ch t,
wie wir gestern irrthümlich meldeten, Wallenstcin-
straße 45, Restaurant Kastler, sondern Wallen-
st e i n st r a ß e Nr. 80, Restaurant F r.
S t r a ß e r.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkstheater. Morgen Mittwoch
bringt das Personal des S ch l i e r s e e r Bauerntheaters
die Novität ,,D' Schatzgräber" von L. Rauchen-
egger zur Wiederholung.
— „K. «. k. Hofmusiker." Wie aus Paris
gemeldet wird, hat Hofoperndirector Mahler vor
der am Samstag stattgehabten Probe der P h i l-
harmoniker eine allerh. Entschließung bekannt
gegeben, nach welcher Se. Majestät jedem Musiker des
Hofoperntheater-Orchesters gestattet, nach zehnjähriger
Dienstzeit den Titel „K. u. k. Hofmusiker" zu führen
Aus dem KerichLslaate.
Ein Hochstaplerprocest.
Der Angeklagte Casimir I o n a S, der schwer­
hörig ist und sich eines Hörrohres bedient, erklärt sich,
wie bereits gemeldet, nicht schuldig und gibt
über Befragen des Vorsitzenden an, daß er ursprüng­
lich I u d e war, dann aber zum christlichen Glauben
übergetreten sei, und zwar während des polnischen
AufstandeS. Der Vorsitzende findet daS unwahrschein­
lich, da man doch in solchen Zeiten kaum Zeit-und
Veranlassung zum Glaubenswechsel habe. Angekl.:
Ich war in unserer Abtheilung der einzige Jude, und
dann war mein Uebertritt ein sehnlicher Wunsch meines
VaterS.— Vors.: Ihr Vater ist ja als Jude ge-
starben?— Angekl.: Nein, mein Großvater; mein
Vater war Christ geworden.— Irgendwelche Belege
für seine Angaben betreffend die Betheiligung an den
polnischen Aufstand kann der Angeklagte, wie schon er-
: wähnt, nicht beibringen. Es wird sodann seine Be-
dienstung als Apothekergehilfe besprochen. Er diente
angeblich in Wien, Graz und Vöslau, und gab dann
über Wunsch seiner Frau diese Lebensstellung auf, um
fich einem anderen Erwerbzweig zu widmen. Zuerst
vertrat er die Brunner Brauerei, der er gegen 4000 fl.
, schuldig wurde, und als er gepfändet werden sollte,
trat seine Gatttin, obzwar sie kein Vermögen und auch
keine Möbel in die Ehe gebracht hatte, als die Eigen-
thümerin deS MobilarS aus. In der Zwischenzeit hat
JonaS noch mehrere andere Leute geschädigt, so einen
Arzt, mit dessen Bürgschaft der Angeklagte beim
Beamtenverein 1200 fl. zu leihen nahm, ferner einen
Schneider, der längere Zeit für ihn arbeiten mußte
und schließlich mit einer— Ohrfeige bezahlt wurde.
ES kommt dann die „unfehlbare Spielmethode" an
die Reihe. Die Inserate in den Judenblättern hatten
138
folgenden verlockenden Wortlaut: „6000 fl. müssen
ohne jedes Risico 4000 fl. monatlich Gewinn bringen.
Unwiderlegbare Beweise werden gegeben." Der Ange­
klagte ist nach seinen eigenen Angaben zuerst mit einem
gewissen Herrn Eichberg nach Monaco gefahren, der
dort 1000 fl. verloren hat. Die Geschichte kam vor
die Polizei, doch habe der Commissär erklärt, es liege
in diesem Vorgehen keine strafbare Handlung vor. Auch
die landesgerichtliche Untersuchung sei eingestellt worden.
Der Vorsitzende constatirt, daß Jonas mit den Leuten,
die sich auf die Inserate hin gemeldet haben, nicht
unter seinem Namen, sondern unter dem seines Dienst­
mädchens correspondirt habe. Für seine Reisekosten und
Aufenthalt in Monaco mußten die „Clienten" aus­
kommen.
Die amerikanischen Eisenbahnpapiere, die Jonas, ob­
zwar sie ganz werthlos waren, bei der Bankfirma
Lenz u. Schoppe in Passau mit 300 Mk. belehnen
ließ, will er von einem gewissen Grafen G e r st e n
erhalten haben. Letzterer hat diese Eisenbahnpapiere
veruntreut, und wurde diesbezüglich in Untersuchung
gezogen, welche jedoch wegen Werthlosigkeit des
Gegenstandes wieder eingestellt wurde. Die Firma
hat aber schon am nächsten Tage erfahren, daß
die Papiere werthlos seien und verlangte die
300 Mark retour. JonaS stellte ihr jedoch über
diesen Betrag einen Wechsel aus, der selbstverständlich
nie bezahlt wurde und gab eine dieser Obligationen
einem Herrn Henkelmüller in Budapest für eine Schuld
als Deckung; dann folgte noch ein Versuch in Krakau,
wo ein Bankier ihm ein Darlehen von 100 fl. daraus
gab. Er wurde jedoch diesmal wegen Betruges an­
geklagt, aber, da er angab, der Secretär des deutschen
Kaisers, Graf Gersten, habe ihm diese Obligationen
für eine Schuld von vielen Tausenden gegeben, frei­
gesprochen.
Auch die Zweitangeklagte, Frau Caroline JonaS,
bekennt sich n i ch t s ch u l d i g. Sie behauptet, gräf­
licher Abstammung zu sein, doch habe ihr Vater, der
Kaufmann war, den Grasentitel nicht geführt, weil er
ihm in seinem Berufe hinderlich gewesen wäre. Sie
kann jedoch für ihre Behauptung ebenfalls kein Docu-
ment vorweisen. Im Uebrigen will die Angeklagte von
den Fahrradgeschäften ihres Mannes und von der
Aufnahme der 2000 X auf die Villa in Grinzing
nichts wissen. Auch um die Monaco-Reisen habe sie sich
nicht gekümmert und die amerikanischen Eisenbahn­
papiere habe sie für gute Werthpapiere gehalten.
Der Vorsitzende hält der Angeklagten vor, daß sie
das „Spielsystcm" ihres Mannes auch auf eigene Faust
annoncirt und schließlich sich mit ihrem Gatten in die
„Kunden" derart getheilt habe, daß er die Herren und
sie die Damen nach Monaco führte. Wetters habe sie
an bekannte Wohlthäter Bettelbriefe gerichtet zur
Unterstützung ihrer in Militärinstituten befindlichen
Söhne. Caroline Jonas erwidert, dies sei ihr von der
evangelische» Cultusgemeinde angerathen worden.
**
£
Zum Tode verurtheilt wurde vom Kreis-
gerichte in M a r b u r g der 24jährige Knecht Josef
G o s ch n j a k, der einen anderen Knecht meuchlerisch
mit einer Hacke erschlagen hatte, um sich wegen einer
geringfügigen Beleidigung zu rächen.
Ketriebsergelmisse der Wiener Stadt­
bahn im Jahre 1899.
Dem Auszug aus dem Berichte der k. k. Staats-
bahndirection Wien über die Betriebsergebnisse der
Wiener Stadtbahn im abgelaufenen Jahre ist zu ent­
nehmen, daß die Gesamtfrequenz der Wiener
Stadtbahn und Verbindungsbahn sich im Jahre 1899
auf 19,046.337 Personen belief, wovon 17,533.704
(92 Perc.) auf den engeren Stadtbahnverkehr und
1,512.633 (8 Perc.) aus den Anschlußverkehr mit den
Localstrecken der Staatsbahnen entfallen. 18,134.083
(95°2 Perc.) Reisende benutzten die III. Classe, 912.254
(4°8 Perc.) die II. Wagenclasse. Die F r e g u e n z
der alten Linien ist im zweiten Halbjahre
1899 unter dem Einflüsse der Eröffnung der unteren
Wienthallinie gestiegen. Die Zahl der Reisenden belief
sich in der 1. Zone auf 7,938.872— 41*7 Perc.
(1898 37 6 Perc.), in der 2. Zone auf 8,986.441—
48'2 Perc. (1898 50'1 Perc.), in der 3. Zone aus
1,907.938= 101 Perc. (1898 123 Perc.).
Die Wochentags-Frequenz bewegt sich in verhält-
nißmäßig engen Grenzen, und es ist durch dieselbe der
Betriebsapparat nur sehr ungenügend ausgenützt. Im
Jahre 1899 wurden an 297 Werktagen zusammen
12,426.675 Personen (65 Perc. der Gesammtzahl der
Reisenden), demnach an einem Werktage durchschnittlich
41.840 Personen befördert, wogegen aus 68 Sonn-
und Feiertage desselben Jahres 6,619.662 Personen
(35 Perc. der Gesammtsrequenz), somit auf einen
Sonn- oder Feiertag durchschnittlich 97.347 Personen
entfallen.
Die Sonntags-Frequenz bewegt sich
je nach Jahreszeit und Witterungsverhältnissen etwa
zwischen 70.000 und 200.000 Personen. Der stärkste
Sonntagsverkehr im Jahre 1899 ergab sich am 2. Juli
mit rund 207.000 Personen; diese Höchstziffer ist im
laufenden Jahre bereits weit überholt worden: am
29. April zählte man rund 213.000 Reisende, am
6. Mai 222.000, am 3. Juni (Pfingstsonntag
265.000 Reisende.
Die Unzukömmlichkeiten bei Abwick­
lung des SonntagSverkehreS werden bei einer weiteren
Steigerung desselben zweifellos in noch verschärftem
Maße hervortreten und die Staatseisenbahnverwaltung
in die Zwangslage versetzen, im Sonntags­
verkehre einschneidende Beschrän­
kungen, namentlich was die Fahrten auf kurze
Distanzen betrifft, eintreten zu lassen oder sonstige.
Maßregeln in die Wege zu leiten, die geeignet erscheinen,
die S o n n t a g S- F r e q u e n z auf jenes Maß
herabzumindern, welches der Leistungsfähig­
keit der Bahnanlage entspricht.
Zur Bewältigung des Perfonenverkehres wurden
auf der Wienthal- und Gürtel-Linie während der
Sommerfahrplan- Periode an Werktagen
348, an Sonn- und Feiertagen (unter Zugrunde,
legung des Dreiminutenvcrkehres auf der oberen
Wienthal-Linie und einer dementsprechenden Maximal-.
zugszahl von 20 Zügen Per Stunde auf dieser Linie)
506 Züge, auf der Vororte-Linie täglich 54, an
Sonntagen 82 Züge in Verkehr gesetzt. In der
Winterfahrplan- Periode wurde der Fahr-
plan auf der Wienthal- und Gürtel-Linie auf 386
Züge eingeschränkt. Insgesammt belief sich die Anzahl
der gefahrenen Pcrsonenzüge aus 198.656 (gegen
61.766 im Jahre 1898).
WaS den G ü t e r v e r k e h r auf der Vororte-
Linie und im Verkehre nach und von der Station
Michelbeuern der Gürtel-Linie betrifft (im
Uebrigen ist auf der Stadtbahn ein Güterverkehr nicht
eingerichtet), so weist die beförderte Gütermenge auf
der Vororte-Linie eine erhebliche Steigerung auf. Die
beförderte Gütermenge belauft sich auf 274.746 Tonnen;
die Zahl der gefahrenen Güterzüge beträgt 5297.
Die Transporteinnahmen betrugen
im Jahre 1899 1,627.616 fl., wovon auf den Per­
sonenverkehr 1,401.891 fl. (86-13 Pcrccnt), auf den
Gepäcksverkehr 2200 fl. (013 Percent). auf den Güter­
verkehr 223.524 fl. (13-74 Percent) entfallen.
Die Gefammteinnahmen (einschließlich
der verschiedenen Einnahmen) belaufen sich auf
1,678.698 fl., welchen Gesammtausgaben
von 1,936.626 fl. gegenüberstehen. Es ergibt sich sohin
pro 1899 für die im Betriebe gestandenen 30 9 Kilo-
meter (davon sind 5 4 Kilometer durch sechs Monate
im Betriebe) ein Betriebskostenabgang
von 257.928 fl. Im Vergleiche mit dem Staats-
voranschlage für das Jahr 1899 ist das Ergebniß der
Stadtbahn um 144.927 fl. ungünstiger.
NoUrsmirLhfchaftlicher Theil.
Der Mahlverkehr. In der gestern statt­
gehabten Sitzung der Budapester Enquete betreffend
den Mahlverkehr, traten die Vertreter der Mühlen-,
der Börsen und des GetreidehandelS entschieden für
die Wiederherstellung des MahlverkehreS ein. Dem­
gegenüber sprachen sich die Vertreter der landwirthschast-
lichen Vereinigungen gegen die Aufhebung des Ver­
botes des MahlverkehreS mit der Begründung aus,
daß dieser die Getreidepreise unberechtigter Weise
drücke, die Qualität und den Ruf des ungarischen
Mehles schädige und zum Prosperiren der Mühlen-
industrie nicht nöthig sei.
Heereslieferungen. Die Intendanz des k. u.
k. 2. CorpS verlautbart, daß sie, um die Betheiligung
landwirthfchajtlicher Urproducenten an Lieferungen für
das Heer thunlichst zu fördern, Anbote der Produ­
centen (Gemeinden, landwirthschaftlichen Corporationen
u. s. w.) aus Lieferung von Brotfrüchten, dann auf
Lieferung und Abgabe von Hafer aus freier Hand,
d. i. vor der öffentlichen Ausschreibung heuer im
Laufe deS Monats August, die Anbote auf Heu,
Stroh, Holz und Kohlen im Monate Juni entgegen­
nehme. Den Producenten steht es aber auch frei, sich
an den seinerzeit zur Verlautbarung gelangenden
Sicherstellungs-Verhandlungen zu betheiligen. Für
einzelne Bewerber um Lieferungen empfiehlt es sich. die
Ablieferung ihrer Producte im Wege landwirthschast-
licher Corporationen besorgen zu lassen. Gleichzeitig
mit dem Einbringen der Offerte haben die Produ­
centen (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirth-
fchastlichen Corporationen) das vorgeschriebene, von der
Gemeinde-Vorstehung ausgestellte und von der poli­
tischen Behörde bestätigte Zeugniß zu erbringen, daß
die angebotenen Artikelmengen den thatsächlichen Er­
trägnissen ihres Besitzstände« entsprechen. Eine kürzere
als zehntägige Annahmesrist kann bei den Anboten
nicht zugestanden werden.
Der Streik der Kohlenarbeiter und die
Wiener Handelskauuner. In der gestrigen
Sitzung der niederösterreichischen Handels- und
Gewcrbekammer sollte der Bericht der Section be­
treffend die Stellungnahme der Kammer zum Streik
der Kohlenarbeiter erstattet werden. Mit Rücksicht
darauf, daß durch die Schließung der Reichsraths­
session die Regierungsvorlage hinjällig neworden ist,
stellten die Kammerräthe Blach und Genossen den
Antrag: 1. die Verhandlung über den Bericht der
Section betreffend die Stellungnahme der Kammer
zum Streik der Kohlenarbeiter von der Tagesordnung
der heutigen Plenarsitzung abzusetzen; 2. an die
Regierung die Bitte zu richten, vor Einbringung
eines neuerlichen Gesetzentwurfes betreffend die Ab­
kürzung der täglichen Arbeitszeit im Bergbau über
denselben im Sinne des§ 2 des Handelskammer-
gesetzes dos Gutachten der Handels- und Gewerbe­
kammer einzuholen." Kammerrath Wohlmeyer be-


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 11 ]
138 Wien, Mittwoch
ReichSpost
20. Juni 1900 11
tonte, daß die Frage der täglichen Arbeit-dauer heute
noch nicht erledigt sei, daß sie trotz vorläufig ge­
troffenen Ausgleiches von ihrer acuten Schärfe für
die Zukunft noch nichts eingebüßt habe; daß es
daher geboten sei,' den Gegenstand in merito zu be­
handeln, und er sein Minoritätsvotum zu begründen
wünsche. Bei der Abstimmung wurde trotzdem der
Vertagungsantrag mit Majorität angenommen.
Die vierpercentige Jnvestitionsanleihe der
Südbahn. Die Südbahn hat zur Deckung des Be­
darfes für bereits durchgeführte und noch durchzu­
führende Investitionen eine Anleihe von 100 Millionen
Franc» oder 81 Millionen Mark deutscher Reichs­
währung ausgenommen, wovon ein Theilbetrag von
Nominale 50 Millionen FrancS— 40'5 Millionen
Mark zur öffentlichen Subfcription aufgelegt wird. Die
Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber
lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder
405 Mark. Der SubscriptionsPreiS beträgt 445 Francs
per Obligation und 500 FrancS Nominale, das ist
89 Percent zuzüglich der laufenden vierpercentige»
Stückzinfen, berechnet in Francs vom 1. Mai 1900
bis zum Tage der Abnahme der Stücke. Alle näheren
Modalitäten sind aus dem im Jnseratentheile der vor­
liegenden Nummer enthaltenen Prospecte ersichtlich.
Tanernbahn. In Klagenfurt erfolgte die Pro-
tokollirung des gemeinsamen Commissions-GutachtenS
über die Tracen«Revision der Tauernbahn-Linie
Schwarzbach—St. Veit—Möllbrücken. Die Commission
verlief anstandslos.
Die Zollpflicht von JnlandSwaaren. Dem
VerwaltungSgerichtshofe lag die Frage zur Entscheidung
vor, ob für Getreide, daS inS Ausland gehen sollte,
aber unvorhergesehener Weife in einem inländischen
Freihafen liegen blieb, bei der Ankunft im inländischen
Hafen Zoll zu zahlen fei. Eine Dampfmühle in Sze-
gedin hatte nämlich einen größeren Posten Mehl in
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
7 :— (Nachdruck verboten.)
Den nächsten Tag nahmen die Vorbereitungen zu
der v^ojectirten Familienfeier vollständig in Anspruch.
Kuchen in den verschiedensten Formen und Sorten
Wurden gebacken. In den Bratösen prasselten in den
eisernen Pfannen Wild und Geflügel über mächtigen
Feuern. Dielen und Möbel wurden einer gründlichen
Reinigung unterworfen, Teppiche ausgeklopft und die
Fenster mit der neuen Gardinengarnitur versehen. Am
Sonntag Früh waren sämmtliche Räume glänzend
sauber und festlich geschmückt, und die lange Tafel in
der Mitte des Wohnzimmers mit einer blendend weißen
Tischdecke und zierlich gefalteten Servietten versehen.
Zwischen duftenden Blumen in glänzenden Porzellan­
vasen ragten die schlanken Hälse der Champagner­
flaschen empor und große Schalen mit eingemachten
Früchten und GelkeS luden zum Genusse ein.
Um die Mittagszeit erschienen denn auch die Gäste.
Frau Kraft empfing die in Sammt und Seide rau­
schenden, mit schweren goldenen Ketten, Uhren, Brochen
und Armbändern geschmückten Frauen und Töchter mit
würdevollem Anstand und wies jeder ihren Platz an
der Tafel an. Der Apotheker Scharbach hatte abjagen
lassen, dagegen erschien der Referendar Golding in
schwarzem Frack und weißer Weste, verbeugte sich höchst
galant gegen alle die rothbackigen Minchen, Röschen
und Katharinchen und fing sofort an, seine gesellschaft­
lichen Talente als wirksame Eroberungsbatterien
spielen zu lassen. Wußte er doch a«r sicherer Quelle,
daß jede dieser Müllerstöchter ein „Goldfijchchen" und
eine gute Partie sei, da gab es Ersatz für Bertha, die
schöne und tugendhafte Tochter des HauseS, die er für
fein Leben gern heimgeführt hätte, die ihm leider ent­
gangen war.
Säcken unter Zollverschluß verfrachtet. Da in Fiume
80 Säcke havarirt wurden, traf die Szegediner Dampf-
mühle die Verfügung, daß dieselben, nachdem sie einige
Zeit im Freihafen gelagert waren, nach Trieft dirigirt
werden. Gegen die dort vorgenommene Zolleinhebung
wurde die Beschwerde an den VerwaltungsgerichtShos
ergriffen. Dieser wies die Beschwerde als unbegründet
ab. Da die Waare auS dem Freigebiet über die Zoll­
linie eingeführt wurde, unterliegt sie ohne Rücksicht
auf ihren Ursprung der Verzollung. Eine Ausnahme
davon gibt eS nur,, wenn die Waare im Streckenzugs­
verkehre (Versendung aui dem Zollgebiete durch daS
ZollauSland in, das Zollgebiet)' bezogen würde, und
dies trifft hier nicht zu..
Die Lohnarbeiter der k. I. Kriegsmarine. Im
Verlage von Alfred H ö l d e r ist kürzlich daS erste Heft
der „M i t t h »i l u n g e n d e S a r b e i t s st a t i st i-
schen AmteS im k. k, Handelsministerium"
erschienen; dasselbe enthält einen von Dr. Rainer K e ß-
l i tz im Auftrage der Marinesection des Kriegsministeriums
bearbeiteten Aussatz über die „Lohnarbeiter der k. und k.
Kriegsmarine", in welchem die Verhältnisse dieser Arbeiter­
kategorie eine erschöpfende Darstellung erfahren. Die Hefte
dieser neuen Publication deS arbeitsstatistischen Amtes wer­
den in zwangloser Folge erscheinen und eine Ergänzung der
von dem genannten Amte herausgegebenen „Socialen Rund­
schau" bilden, indem sie zur Aufnahme jener umfang­
reicheren Arbeiten bestimmt sind, für welche die „Sociale
Rundschau" nicht genügend Raum bietet.
UlmiNcke Eurse der Börse für landmirthschaftltche
Produete tu Wie».
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.60; Banater 74—73 Kilo K. 7.55 bis
K. 8. 10; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.75 bis K. 8.25;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.70 bis K. 8.—. Schlußcurss:
Usancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 7.69 bis K. 7.70, per Herbst K. 8.03 bis 8.04.
Kogge n per 50 Kilo (neuer): Slovakisch», 72—76
Der Kaffee wurde herumgereicht und die Zungen
der Frauen fetzten sich in Bewegung. Die jungen
Damen bildeten Gruppen, in denen viel gekichert, ge­
scherzt und verstohlen' seitwärts nach dem jüngeren
männlichen Theil der Gesellschaft geschielt wurde.
Die Unterhaltung war schon im besten Gange, als
das geräuschvolle Vorfahren eines Wagens eine Unter­
brechung herbeiführte. Frau Kraft, deren Züge in
Folge der fortdauernden Unpäßlichkeit ihres Sohnes
Carl sich heute noch nicht hatten klären wollen, eilte
ans Fenster und kam jetzt mit freudestrahlendem Antlitz
von demselben zurück: »Herr Bäckermeister Kemnitz
nebst Frau und Tochter!" verkündete sie der über­
raschten Gesellschaft.
ES entstand ein allgemeiner Aufruhr. Die jungen
Mädchen stoben wie ein Schwärm aufgescheuchter
Tauben auseinander und eilten an das Fenster, um das
Aussteigen des angesehenen Bäcker-Millionärs mit an­
zusehen. Frau Straft eilte den Ankommenden entgegen
und begrüßte sie mit einem tiefen Knix. Fräulein Helene
Kemnitz war eine kleine, ein wenig stark gebaute Dame.
Sie trug ein Kleid von schwerer Seide, mit reicher
Garnitur versehen, und verbeugte sich zwar ein wenig
unbeholfen, aber doch mit jener Sicherheit vor den
Anwesenden, welche das Bewußtsein des Reich­
thums verleiht. Auch die Bäckerfrau war eine
Gestalt von ansehnlicher Körperfülle, der Mode ent­
sprechend gekleidet, aber mit etwas überladenem Ge­
schmack. Sowol der Anzug, als die colossalen Schmuck­
gegenstände, mit denen die Bäcker-Millionärin sich ge­
ziert hatte, gaben dem übrigen weiblichen Theil der
Gesellschaft Veranlassung zur Bewunderung und zum
stillen Neid. Meister Joachim Kemnitz zeigte— ganz
im Gegensatze zu seinen Damen— in seinem Auf­
treten eine gewisse Bescheidenheit uüd Offenherzigkeit,
was einen wohlthuenden Eindruck auf all Diejenigen
machte, die mit ihm in Berührung kamen. Er wurde
von den Männern mit einer gewissen Zuvorkommeo-
Kilo, K. 7.10 bis 7.45 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.— bis K. 7.20; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.10 bis
K. 7.40: Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.12 bis
K. 7.13, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.10 bis K. 7.15.
G er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 3.50,
österreichische K.6.75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
bis K. 6.30.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
seeunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.40, Nr. 1 K. 13.50 bis
& 13.80, Sir. 2 K. 12.50 bit K. 13.—. Nr. 3 K. 12.—
bis K. 12.40, Nr. 7 K. 8.50 bi» 9.-, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— biS K. 11.25.
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Händelsnachrichte».
Budapest, 18. Juni. (Produetenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 K 6.90 bis K 7.—, per
October 7.80 bis 7.81. Roggen per October 6.34 biS
6.36, Hafer per October 5.16 bis 5.13. Mais per Juli
4.68 bis 4.69, per Mai 1901 4.83 biS 4.90. RepS per
August 13.— bis 13.10.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12.000
Metercentner Umsatz, behauptet, Mais sest, Hafer rühig.
Gerste geschästsloS, Roggen behauptet. Termine eröffneten
ruhig, besserten sich auf MeinungSkäuse und schloffen be­
hauptet. Nach Regen aufklärend.
Budapest, 18. Juni. (Borstenviehmarkt.
Prima ungarische alte schwere 92 biS 94 H., junge leicht«
— bis— H., junge schwere 96 bis 98 H., junge mittlere
von 95 bis 97 H., Bauernw., schwere von— biS— H.
junge mittlere von— bis— H., leichte von— BIS
— H„ serbische schwere von 95 bis 97 H., mittlere von
93 BiS 95 H., leichte von 91 biS 93 H., rumänische
mittet von— biS— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
— mittlere— H.. leichte —. Vorrath vom 16. Juni
43.645 Stück. Austrieb am 17. Juni 1454 Stück. Abtrieb
867 Stück. ES verblieben demnach noch 44.253 Stück.
heit und großer Achtung begrüßt und erhielt von der
Hausfrau den Ehrenplatz, gegenüber dem Meister
Kraft angewiesen. Der Letztere faß so still und nach­
denklich inmitten der scherzenden und lachenden Gesell­
schaft, als habe er für alles andere mehr Sinn, als
für die heute stattfindende großartige Familienfeier, der
er doch als Oberhaupt des Hauses gewissermaßen vor­
stehen mußte.
Ebenso wortlos, und träumerisch saß Franz, der
junge Tischler, der für ihn bestimmten Lebensge­
fährtin gegenüber und obgleich die vielumworbene reiche
Helene ihm manchen verheißenden Blick zuwarf, und
auch die Mutter es an heimlichen Seitenpüffen nicht
fehlen ließ, beobachtete er doch ein hartnäckiges, finsteres
Stillschweigen, das selbst dann nicht wich, al»
funkelnde Wein in den geschliffenen Pokalen schäumte.
Herr Haffner, der Bräutigam, welcher eine äußerst
sorgfältige Toilette gemacht hatte, war auf daS An­
gelegentlichste bemüht, feine junge schöne Verlobte zu
unterhalten, und war in der That so glücklich, zwei
oder drei Mal ein Lächeln in die unschuldvollen Züge
zu locken, das seinen Widerschein in den von Triumph
strahlenden Blicken des Bräutigams fand.
Bald war Lust und Fröhlichkeit unter den ge­
ladenen Gästen allgemein. Die Müllerfamilien, sämmt­
lich Freunde einer guten Küche— ließen sich die vor­
trefflich zubereiteten Braten und CompottS wohl
schmecken. Der Stadtrath discutirte mit dem Referendar
über Politik, und die Herren Müllermeister, welche
mit wenigen Ausnahmen Hausbesitzer waren, sprachen
über ihre Miether und theilten sich gegenseitig die
Maßregeln mit, welche sie zur Erzielung der noth­
wendigen Hausordnung zu ergreifen pflegten, freuten
sich dabei des immer fühlbarer werdenden Wohnungs­
mangels und berechneten die ihnen bei der nächsten
Miethssteigerung erwachsenden Mehreinnahmen. Dabei
klangen■ die Gläser hell aneinander.
(Fortsetzung solgl.)
echutzmarr»
Wesen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
PatewrS-Essbesteeke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 autwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilfeep
Prima-QuaÜtät 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Ess^abeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffei
1 von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima CitinagBifeei^Lggff©!
fiarantirt schwärst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
'——- fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chlnasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufvrörts.
Altmannsdorfer Metall waarenfabrik #ckeFitaüllea* M Ck>.
Niederlage: Wien, IV., Schlcifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.


[ 2023-06-29 10:50:03.278 - 19000620 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Sieich»poft
20. Juni 1900
138
Gegründet 1SÖO.
Gegründet 1860.
Je. k. Hof-Damen-Schuhmachcr, Wien, I., Johannesgasse 17.
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen' Salon-Schuhen etc.
für Sangerkrraben findet im Stifte Heilige«kre«r am
Montag, den 16. Juli l. I., 9 Uhr Vormittags statt.
Aufgenommen werden Knaben, welche
1. körperlich gesund, nicht unter 10 und nicht über lV/ t
Jahre alt find (Tauf- und Impfschein);
2. im Gesänge (Sopran oder Alt) theoretisch und praktisch
soweit gebildet sind, daß sie ein vorgelegtes Gesangsstück
leichterer Art mit ziemlicher Treffsicherheit singen können;
3. die erforderlichen Vorkenntniffe zum Eintritte in die erste
Gymnasialclaffe besitzen (letzter Schulausweis).
Nähere Auskunft ertheilt
Der Convictspäsect.
Stift Heiligenkreuz, im Juni 1900.
K. k. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr..
Mittwoch. 2.).: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Donnerstag, 21.: „Weh' dem der
lügt."
Freitag, 22.: „Egmont."
Samstag, 22: „Die Grille."
Sonntag, 24.: „Jphigenie aus
Tauris."
Zantsch-Hheater,
l. !. Praler.
Ansang halb 3 Uhr.
Mitwoch, 20. bis jncl. Samstag, 23.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Wrania-Hheater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 20., Nachmittag Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Robinson Grusoe." -- Lebende
Photographien. Abends l l,7 Uhr:
„Transvaal." Lebende Photo­
graphien.
Deutsches Wolkstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 20.: ,,D' Schatzgräber."
Donnerstag, 21: „Jägerblut."
Freitag, 22.: „Der Meineidbauer.''
Samstag. 23.: „Der Amerika-Seppl“
Sonntag, 24.: „'S Liserlvom Schlier­
see."
Montag, 25.: „Die Hosennandel."
Dienstag, 26.: ,,D' Schatzgräber."."
Aaimund-Meater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 20.: „'s Nullerl."
Donnerstag. 21.: „Cyprienne."
Freitag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag, 23: Lumpacivagabundus.
Sonntag, 24.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Montag, 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 26.: „Cyprienne."
Mittwoch, 27. ^Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28.: „Bruder Martin."
Üügel-Maschineii,
englische Drehrollen. Centri-
fugen, Glänz- u. alle Wäscherei­
maschinen liefert
Carrrillo Gärdtrrrr's
Fabrik, Wien. XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern lind Statuen.
Ueberuimmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibül»-, Etiegenhäuser und Plafond-Ler-
golduug. Lager von Spiegel- und Bilder­
rahmen, Caenieben und Consol», Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt effectuirt, Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
Fl. Stadler,
Dergolder und Bilderhändler,
■gsu*. XV.( '3ünf{iau3) r»r»»rg-ff« es.
* e 'ephon 2675.
August Carl Weil,
L nnd t HoMeln-Lieferam.
Fercitoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN
)
I., Schottenbastel 3.
Garantirtc
Naturweine
und vollkommen verläßliche
55 Meßweine ZZ
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poropka,
HauSbesiOer Nr. 13 in Grok-Kadolz.
bei Mailberg, N.-Oe.
Fresse per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 kr.
„ dunkler alter Rothwem.. 32„
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (iSSter). S6„
„„ ., (1833er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Sabelka.
Wien, YL/„
Gumpendorierstrasso 67.
rüoosüüüüvr
M .Honig’ 3g
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— tranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Sieuserowitz, Mähren.
Ein braver
Gymnasiast,;
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung. um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I., Am Hof.
Po rzellan-Servi ce
für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge»
Blatten:c. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilfcrstratze Nr. 12—16.
Dereins- und Jersammkungsanzeiger.
Sonntag» 1. Juli.
Fahnenweih-Fest des Christlichen Wiener Frauenbundes, Orts­
gruppe Leopoldstadt-Brigittenau um 5 Uhr Nachm. im dritten Caffee-
hause im Prater. Festrede gehalten vom Abg.-Prinz Alois Liechten­
stein. Gesangs, und humoristische Vortrüge. Juxbazar und Tanz-
kränzchen. Eintritt im Vorverkauf 80 h, an der Cassa 1 K 20 h.
mm
Kerren- und Knakenkkeider
nach Maß billigst und reell, auch schmarze Anzüge sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahrl, Schncidcrmcistcr,
Wien, XVI/r, Wencerchenfecdepstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Hühneraugen,
X I.sö, ai» rccommaniirte Sendung K i.65 franco bei Vorherl-udung der Betrage» in Briefmarken
»der per Nachnahme- Probepflafier 70 h. In Wie» ju bekommen: I. Bnrenapoldeke, Luacck; Nemtrin 1
«poihele. Plaulengaffe: Nrebi-Apotbcke, Hoher Markt 8; VII. «rely-Apo!he!e, Mariahaferstraße 72.—
Wirkung saranttrt!— Postrerfandt sofort nach Erhalt der Bestrllfchreibkn».
K. h. prlv. Zebrnsverstcherungs-Grsellfchast
Oesterreichischer Phönix
in Wien.
Die XVIII. ordentliche General-Versammlung dieser Gesellschaft
ist am 16. Juni l. I. unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst
Freiherrn von Herring, abgehalten worden. Dem in derselben vorgelegten
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft im Jahre 1899
den Eingang von 6269 neuen Anträgen über X 21,124.256 Versicherungs­
capital und K 29.348 Jahresrente zu verzeichnen hatte, und daß sich
deren Versicherungsbestand am Schlüsse des Jahres auf 44.119 Verträge
über ein versichertes Capital von X 118,549.098 und X 169.884 Jahres-
.rente belief. Die Prämieneinnahme betrug X 4,302.765'54, um X 289.343.54
-mehr als im Vorjahre, die Einnahmen an Zinsen X 1,014.577-57, um
!X 141.881-57 mehr als im Vorjahre. An Bersicherungszahlungen waren bei
-durchaus normalen Sterblichkeitsverhältnissen X 3,190.16218 zu leisten, von
denen auf eigene Rechnung der Gesellschaft X 1,419.569-54, um X 170.665-64
mehr als im Jahre 1898, entfielen. Die Prämienreserve und die Prämien-
nberträge haben dem Vorjahre gegenüber eine Steigerung um X 1,353.169-82
erfahren und beliefen sich am Jahresschlüsse auf X 28,532.825-24, die
gesammten Garantiemittel der Gesellschaft, einschließlich des Reserveantheiles
der Rückversicherer, auf X 31,123.156-61. Die General-Versammlung
nahm zur Kenntniß, daß von dem nach Bestreitung der Verwaltungskosten
und der im Rechnungsjahre verausgabten Organisations- und Acquisitions-
kosten verbliebenen Betriebsüberschusse von X 133.068-07 zur Deckung des
in Folge des in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres eingetretenen
Courssturzes aller Anlagewerthe der Gesellschaft erwachsenen Coursverlustes
X 111.402-05 verwendet werden mußten, genehmigte die vorgelegte Jahres­
rechnung und beschloß, den Rest des Jahresgewinnes im Betrage von
X 21.666'02 auf neue Rechnung zu übertragen. In die Revisions-
commission für das Jahr 1900 wurden die Herren Amedee Begault, Jos.
Hönigsvald und Leopold Wnnmann als Mitglieder und die Herren
Eustach Durst und Bruno Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.
K. k. priv. Versichrrnngs-GeseUschaft
„Hesterreichischer Dhönir"
irr Wien.
Die 40. ordentliche General-Versammlung dieser Gesellschaft wurde am
18. Juni l. I. in Anwesenheit deS Ehrenpräsidenten, Seiner königt. Hoheit Herzog
Ludwig von Baiern, unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von
Herring, abgehalten. Der in derselben vorgelegte Rechenschaftsbericht verweist auf den,
allgemein ungünstigen Verlauf des vorjährigen Feuerversicherungs-Geschäftes und brrngt
zur Kenntniß, daß im Jahre 1899 an Prämien und Gebären in der Feuerversicherung
K 14,585.857-64, in der Transportversicherung K 1,118.756-09 und in der Hagel­
versicherung K 2,759.132-26, im Ganzen also K 18,464.745 99, um K 446.709-39 mehr
als im Vorjahre, vereinnahmt wurden, und daß der Betrag der in künftigen Jahren
fällig werdenden Prämien für bereits abgeschlossene Feuerversicherungen sich am Schlüsse
des Jahres 1899 auf K 26,917.522 52, um K 1 552.796 78 mehr als am Schlüsse deS
Vorjahres, belausen hat. Für Schäden waren im Jahre 1893 unter Berücksichtigung
der aus kein Jahre 1898 vorgetragenen und der aus das Jahr 1907 übertragenen
Schadenreserve K 11,970.073-— in der Feuerversicherung, K 1,190.652 81 in der
Transportversicherung und K 1,148.568-93 in der Hagelversicherung, zusammen daher
K 14,309 294 74 zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den Rückversicherern ge-
leisteen Vergütungen K 3,752.354 67 der eigenen Rechnung der Gesellschaft zur Last
fielen. Die Prämienreserve belief sich am Jahresschlüsse auf K 5,936.760 75 und nach
Abzug des durch die Rückversicherer gedeckten Theiles derselben aus K 2,027.290-43. um
K 293.093'— mehr als im Vorjahre und ist mit diesem Betrage frei von jeder Belastung
in das Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung aller Auslagen sich ergebenden
Jahresüberschusse war zunächst der an den Wirthpapieren erlittene Coursverlust in der
Höhe von K 74.53610 zu decken, und dann gemäß statutarischer Bestimmung ein
Betrag von X 78.941-18 der sohin mit K 1,095.217 28 dodirten außerordentlichen
Reserve zuzuführen, so daß ein verfügbarer Reingewinn von X 254.916-03 verblieb.
Die General-Versammlung nahm den Rechenschaftsbericht znr Kenntniß, genehmigte die
ihr vorgelegte .-ahreSrechuung und beschloß, den am 1. Juli 1900 fällig werdenden
Actiencoupon mit 4 Percent, das ist K 8 per Actie einzulösen, X 1.491-60 der Gewrnnst-
reserve zuzuweisen und den Restbetrag des Reingewinnes von X 13.423'43 am neue
Rechnung zu übertragen. In den Verwaltungsrath wurden die Herren LomS Ewald,
Dr. James Klang, Franz Freiherr von Klein von Wisenberg, Johann Freiherr von
Liebig und Emanuel Proskowetz jnn. Ritter von Proskow und Marstoff, m die
Revisionscommission pro 1900 die Herren Eugene Boisson, Josef Hönigsvald und Leop.
Weinmann, als Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich als
Ersatzmänner wiedergewählt.— Die Dividende gelangt ab 1. Juli 1900 in Wien bet
der Cassa der Gesellschaft, in Paris bei der Banque de Paris et des Pays Bas und m
Brnxelles bei der Banque de Paris et des Pays, bei der Banque de Bruxelles und bet
der Banque Internationale zur Auszahlung.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

