
[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 1 ]
achtseitige illustrirte Beilage bei. "WE
Sie hentige Nummer ist 18 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine
Preis 8 h
pebartion, Adminiliratioo,
CrptMtton und 9nuktr*t:.
VIH., Strozzigajje «1.
KladtrepebiNon I., Wollzril« 15.
Leinmgsbureau Mei».
Nnsrankirte Briefe werden nicht ig»»gl>
Bureau VIII., Strozzigall«
tl, sowie in allen Annancendureaug
des In- und Auslandes angenommen,
Abonnement» werden anae»
nommen nutzer in den Spcbitun«
bei K. StinM, I., Stexhanstzlatz 7.
krscheinr täglich, ü Dlhe Noch.
»iltags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
§eftfg#g>»tre:
FL» Wien mit Lustellung in» Hau»
ganzjährig *8 K
halbjährig ...'... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....,. tK 35 h
Einzelne Nummern 8, h, per Post
lO b
Lei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig ti K monatlich t K
Für: «eNereeich^jl»»»»»:
ganzjährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
,.. n K
... 16 k
... 8 K
. t K 7» b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
Sän»**»«# Weltpostverein»«
tierrelj. l* K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
tu. Jahrgang. Wien, Sonntag den 29. JrrN 1900. Wr. 17 U
Auch eine „Jröeileröewegung"
Kein Veilchen blüht so verborgen, wie die
deutschvölkische Arbeiterbewegung. Nur ganz
wenige Sterbliche gibt es, die einen schöncriani-
schen Arbeiter thatsächlich gesehen haben, und es
muß einer schon ein Sonntagskind sein, wenn er
gar einmal eine schöncrianische Arbeiterversamm­
lung irgendwo entdecken konnte. Es ist zwar
noch nicht so lange her, daß auch in Wien ein­
mal eine deutschvölkische Arbeiterversammlnng an­
gekündigt wurde; es fanden sich dann auch eine
Anzahl Neugieriger, die sich gerne das kleine
Meerwunder angesehen hätten, doch als sie in
dem Versammlungslocale erschienen, da trafen sie
fünfzehn Männlein, darunter sieben czechische
Schneider, die alle hoch und theuer versicherten,
daß sie keine Versammlung, sondern nur einen
Frühschoppen hier abzuhalten gedächten. Mit der
Entdeckung des Meerwunders war es also
nichts.— Die Arbeiterschaft hat die Pflege des
schönerianischen Idols ganz den „höheren
Regionen der Gesellschaft", einigen Advocaten,
Professoren und einer Anzahl von Pfahlbürgern
und jungen Leutchen überlassen, die im Vollbesitze
ihres körperlichen Wohlergehens sich um die Finessen
der socialen Frage nicht zu kümmern brauchen. Die
Grundsätze der schönerianischen Bewegung wider­
sprächen auch in der That von vornherein dem
gesunden Empfinden jedes Arbeiters. Eine Partei,
die den Rassenhaß predigt, kann nie' einen ver­
nünftigen Factor in der Lösung der socialen
Frage, die nur durch die Kooperation des ge-
sammten christlichen Volkes erreicht werden kann,
abgeben; die religiöse Verhetzung, wie sie von den
Absallsmünnern mit reichsdeutschen Geldern be­
trieben wird, ist so rückschrittlichen Ideen ent­
sprungen, daß sie in feindlichstem Gegensatze zu
allen socialen, volksfreundlichen Bewegungen steht,
die auf die Organisation des Volkes gegen das
Judenthum, für den Kampf um die Menschen­
würde des Arbeiters abzielen.— Die Arbeiter­
schaft kann also mit dem Schönerianismus
nichts zu thun haben und die Radicalen
haben dies selbst zugegeben, indem sie hinaus-
schrieen, daß vor den nationalen Forderungen a l l e
w i r t h s ch a f t l i ch e n schweigen müßten.
Natürlich, die Herren Tintenklexer und Professoren,
die diese Phrase erfanden und praktieirten, eflen
nicht von dem harten Brote des Arbeiters, sie
wohnen nicht in den elenden Zinskasernen unserer
Arbeiter-Vorstädte, sie stehen nicht mit dem
Arbeiter tagein tagaus an der sausenden Maschine
und ihnen dictirt nicht die Fabriksglocke, wann sie
Menschen zu sein haben— sie können ungestört
durch die Volksnoth „völkische" Politik machen.
Und doch ist es eine Eigenheit der Radicalen,
gerade mit dem, was sie nicht sind— eine
Volkspartei— prunken zu wollen und einer jener
Organe, auf das sie am meisten stolz sind, ist der
„H a m m e r", das Organ der angeblichen
„deutschvölkischen Arbeiter". Zu Ehren unserer
Arbeiterschaft möchten wir darauf hinweisen, daß
mit diesem Organ normale Menschen nur dann
zu thun haben, wenn sie sich an demselben erheitern
wollen, und Pontius kam UWcr ins Credo, als
die Arbeiterschaft in den Titel dieses Blattes.
Aus dem Inhalt des Blattes ist das leicht zu
erweisen. Am 15. Heuerts feierte Herr Schönerer
seinen Geburtstag, bei dieser Gelegenheit gibt ihm
der „Hammer" folgende Titulaturen:
„Der Beste nach Bismarck, der Träger der so­
cialpolitischen Ideen BiSmarck s,
des größten Kanzlers, der Bismarck der Ostmark (!),
der H« r z o g der Ostmark, der Ritter „trotz Tod
und Teufel", der Ritter ohne Furcht und Tadel, der
Ekkehard der Ostmarkdeutschen."
Man glaubt, diese Titulaturen von wahn­
sinnigen Derwischen zu hören, die johlend um ein
Götzenbild tanzen. „Der Beste nach Bismarck!"
Nicht einmal die echt preußischen großen Männer,
wie Moltke und Kaiser Wilhelm der Große kommen
vor Schönerer, er, der in seinem Leben nichts er­
reicht hat, als ein Fractiönchen zu gründen, das
mit Ehrenworten und Sammelbüchsen Hausiren
geht und seinen Antisemitismus zu einem Bund
mit dem rassereinsten Judenthum verwerthet, dieser
Herr Schönerer ist der Nächste nach Bismarck. Es
ist doch gut, daß das deutsche Volk nicht so klein
ist, als die deutschesten der Deutschen behaupten
möchten. Ein anderer Glückwunsch im „Hammer"
lautet:
„Dem Erwecker des,.. deutschen HochgedankenS
in der Ostmark, dem Verfechter reinem Deutfchthums
und dem wahren Arbeiterfreunde unseren Führer,
Herrn G. R. v. Schönerer hallenden Heil­
gruß undAltvaters-Segen zum Wiegen­
feste. In unbedingter Treue
Rudolf Etzler sammt Sippe.
Doch im „Hammer" wird nicht nur in Prosa,
sondern auch in Dichtung für Schönerer gewüthet,
und ein sicherer Herr Reuter aus Asch widmet dem
Geburtstagskinde Schönerer eine Hymne, in welcher
es heißt:
„Wotan schüttelt die Hand und
Der Staubgeborenen viele
Kamen zur Erde am Tage vorher
Und am Tage darnach;
An dem Tage aber ward st Du allein!
Allvater selber erstaunet:
„Der wird ein Licht den Genossen";
Sprach er, „denn er wog eine Götterhand auf!"
Das ist allerdings eine Thatsache, die wir noch
nicht kannten, daß am 15. Heuerts 1955 nach
Noreja die Population der Erde zu Gunsten
Schönerer's aussetzte; man kann sich in Folge beffe n
gt euiffei ort.
Johaimisbad.
Skizze von Dr. N—a.
Einen dreitägigen Urlaub benützten wir zu einem
Ausfluge nach dem bei Trautenau, nahe der preußisch-
fchlesischen Grenze gelegenen Curorte Johannisbad.
Mit dem um ", 10 Uhr Abends von Wien abgehenden
Schnellzuge der Nordbahn gelangten wir nach zwei­
maligem Umsteigen um 8 Uhr Morgens nach Freiheit
und von da nach einer halbstündigen Fußwanderung
durch ein schöner Thal nach dem genannten Curorte.
Es war ein herrlicher Sonntagmorgen, als wir
beim Curhause, in dem unsere lieben Verwandten
logirten, eintrafen. Dar zahlreiche, elegante Publicum,
welches, wie wir später aus der Curliste entnahmen,
zumeist aus Reichsdeutschen (BreSlau, Posen, Berlin rc.)
und nur aus wenigen Oesterreichern bestand, lauschte,
promenirend oder aus den Bänken sitzend, den Klängen
der Musikcapelle und ergötzte sich an der reizenden
Umgebung, welche im üppigsten Grün erglänzte. Da­
zwischen liefen geschäftige, vvlldepackte Briefträger ein-
her, welche Zeitungen und sonstige, gerne entgegen­
genommene Nachrichten aus der Heimath an die zahl­
reichen Adressaten vertheilten. Nach der Begrüßung
unserer Verwandten beeilten wir uns, Toilette zu
machen, das Frühstück einzunehmen und sodann in
das aus einer Anhöbe malerisch gelegene, gothisch«
Kirchlein einzutreten, in welchem gerade ein CanonicuS
aus Prag, ein ganz vortrefflicher Redner, die heilige
Messe celebrirte und während derselben zugleich
eine sehr erbauliche Predigt abhielt. Die Schul­
kinder sangen unter Orgelbegleitung schöne Meß-
lieder und nach Beendigung der Gottesdienstes,
welcher eine Art von Schulschlußfeier bildete, zwei
Strophen der Volkshymne, in welche die Anwesenden
begeistert einstimmten.
Nachmittags machten wir einen kleinen Ausflug in
dar herrliche, wildromantische Thal „Klausengrund"
und Abends wohnten wir einem Concerte bei, welches
der dortige RiesengebirgS-Verein zum Besten der
Schüler- und Studentenherberge veranstaltete. Wir
trafen hier auch mehrere Bekannte aus Wien an, durch
welche wir wieder andere Curgäste kennen lernten, so
daß uns die Zeit bei anregender Unterhaltung und dem
ganz vorzüglichen Pilsener Bier in der angenehmsten
Weise verlief.
Am nächsten Tage zeitlich Früh tauchten wir
unsere Glieder in das herrliche, klare Gewässer, welches
;n der behaglichen Temperatur: von 29" C. aus dem
mit Kieselsteinen belegten Boden in reichlicher Menge
dem Erdinneren entquillt und in einem großen, mit
zwei Thürmchen für das Tageslicht versehenen Bassin
aufgesammelt wird. Die Wirkung des Bades, welches
zumeist in der Dauer von 5—15 Minuten genommen
wird, ist für den ganzen Körper eine ausgezeichnete,
denselben erquickende und elektrisirende und besonders
bei Fußleiden von geradezu überraschend günstigem
Einflüsse. Kein Wunder, wenn alljährlich viele Kranke
und Gebrechliche in den heilsamen Fluthen ihre Ge­
nesung suchen und dieselbe zu ihrer lebhaften Freude
auch finden.
Den Nachmittag benützten wir zu einem Spazier-
gange auf den vielen, so schattigen Promenaden, auf
welchen uns immer wieder die einzig prächtige Lage der
katholischen Kirche, welche dem hl. Johannes dem
Täufer geweiht ist,' auffiel. Als 'wir wieder in'den
Curort zurückkehrten, kamen wir am Postamts vorbei,
in welchem ein ungemein geschäftiges Treiben herrschte.
Der Herr Postmeister, ein sehr zuvorkommender Herr,
war auf das Angelegentlichste bemüht, den mannig­
fachen Wünschen der zahlreichen Curgäste zu entsprechen
welche ihn veranlaßten, selbst das Geschäjt eines Geld­
wechslers zu' übernehmen. Daß auch wir die ver­
schiedenen Arten der dortigen Ansichtskarten ankauften
und nach allen Richtungen versandten, ist selbst­
verständlich.
Nachmittag unternahmen wir einen ungemein
lohnenden Ausflug per Wagen über Freiheit und
Marschendors nach dem 1'/, Stunden entfernt
liegenden Petzcr, von wo wir zu Fuß über den
Riesengrund nach der sogenannten Bergschmiede, einem
Gasthause, uns begaben. Mit Angst und Grauen
sahen wir noch die Spuren der furchtbaren Ver­
heerungen und Verwüstungen, welche der Aupafluß
im Jahre 1897, sowie theilweise auch im heurigen
Jahre angerichtet hatte, und sind mitunter die vor
drei Jahren verursachten Wasserschäden noch gar nicht
beseitigt. Von einer ehemaligen Glasfabrik, welche
damals gänzlich zerstört wurde, ist nur noch der
mächtige Schlot zu bemerken. An den Ufern des
reißenden Bergstromes sieht man einzelne hohe
Mauern stehen, welche den Verlust der übrigen zum
Hause gehörigen, weggeschwemmten Theile beklagen
und ein Lied von der Hinfälligkeit selbst des festesten
irdischen Bauwerkes anstimmen können. Auch seinen
Lauf hat der trotzige Fluß geändert und sich im
Eigensinn sein Bett an Stellen zurechtgelegt, wo
früher menschliche Ansiedlungen sich befanden. Aul


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
29. Juli 1900
171
das Staunen Allvaters vorstellen.— In ähnlicher
Form und Weisheit waren in der citirten Nummer
des völkischen Arbeiterorganes „Hammer" nicht
weniger als 137 Glückwünsche an
Schönerer enthalten, die den bemerkenswerthen
Vorzug besaßen, dem Herausgeber des Blattes,
Herrn Stein, 640 K einzutragen.— Wo der­
artige Narrheiten gedeihen und systematische Pflege
finden, dort kaun keine vernünftige Volksbewegung
aufkommen, und der Arbeiter ist der Allerletzte,
der an einem derartigen Götzendienste Gefallen
fände. Es seien diese Eruptionen „radicaler"
Gemüther nur festgehalten, um zu beweisen, in
welchen Tiefen geistiger Ver­
sumpfung die schönerianische Be­
wegung bereis angelangt ist.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungaru.
Wien. 28. Juli.
Sanctionirte LandeSgesetze. Der Kaiser hat
den vom K r a i n e r Landtag beschlossenen Gesetz­
entwurf betreffend die Umlegung der R a t s ch a ch-
JohanniSthaser Bezirksstraße in der Strecke
zwischen JohanniSthal und Gomila, sowie den vom
Landtage des HerzogthumS Schlesien beschlossenen Ent­
wurf eines Gesetze-, mit welchem der Stadtgemeinde
Bielitz die Einhebung einer Miethzinsumlage
bewilligt wird, fantionirt.
Der Nachfolger Stuunner's. Der Vicepräsident
des Obersten Rechnungshofes Anton Graf Pack
wurde, wie unS heute mitgetheilt wird, zum SectionS-
chef im Ministerium des Innern ernannt. Gleichzeitig
wurde Ministerialrath Eugen Freiherr Hauen-
schield-Bauer v. Przerab zum Vicepräsidenten
des Obersten Rechnungshofes ernannt.
Galizifche Landtags- Ergänzungswahlen.
Die Landtagsersatzwahl an Stelle des Abg. Dr. Ma-
deyski, der auf sein Mandat resignirt hat, wurde, wie
polnische Blätter mittheilen, auf den 4. September
ausgeschrieben. An diesem Tag« finden in Galizien
nicht weniger als zehn Ergänzungswahlen in den Land­
tag statt.
Die Steuerschranbe in Ungarn. In Budapest
wurden vom Jänner bis Ende Juni d. I. 32.000
Parteien wegen Steuerrückständen gepfändet und von
146 Parteien 1720 Stück Mobilien thatsächlich unter
dem Hammer gebracht. Diese Mobilien wurden aus
28.000 Kronen geschätzt, jedoch an die Meistbietenden
jüdischen Licitationshyänen um rund 12.000 Kronen
hinangegeben.
Reform des nugarischen Zeitungs-
cxpeditionswesens. Der ungarische Handelsminister
beabsichtigt auf dem Gebiete der Zeitungsexpedition
eine wichtige Reform durchzuführen. Demnach würden,
wie „Alk." erfährt, die Blätter künftig ohne Adreß-
schleifen und Marken expedirt werden, jedes Postamt
aber hätte über die an Ort und Stelle wohnenden
Abonnenten der einzelnen Blätter ein Register zu
führen, auf Grund dessen die einlangenden Blätter auch
ohne Adreßschleife zugestellt würden. Die an einen be­
stimmten Ort zu erpedircnden Exemplare würden in
Folg; dessen künftig blos mit einer gemeinsamen, den
Namen des betreffenden Ortes anzeigenden Schleise,
beziehungsweise in einem Sack aus die Post zu geben
sein, an Hielte der Zeitungsmarken aber würden die
Blätter eine jährliche Pauschalsumme zu zahlen haben.
unserem Wege trafen wir viele mit Tornister oder
Rucksack ausgerüstete Touristen, welche entweder zur
Schneekoppe (1601 Meter) emporstiegen oder von
derselben herabkamen. Einmal begegneten wir auch
einer Familie, welche sich nicht nur das Gepäck, wie
es häufig geschieht, sondern auch zwei Knaben auf
einem von zwei Männern getragenen Stuhle raschen
Schrittes herabbefördern ließ. Da der Aufstieg auf
die Schneekoppe zwei Stunden beträgt und ziemlich
beschwerlich ist, so begnügten wir unS damit, aus einem
Fernrohre zu der Koppe emporzublicken, wo wir nicht
nur daS Schutzhaus, das Observatorium, sondern
auch die anderen umliegenden „Bauden" (Gasthäuser)
wahrnehmen konnten. Die oben anwesenden Touristen
sahen allerdings wie vom Rübezahl in Zwerge ver-
wandelte Menschen aus. Spät Abends kamen wir,
von der Hitze ermüdet, die Kleider vom lästigen
Slraßenstaube bedeckt, jedoch von der interessanten
Wanderung aufs Höchste befriedigt, in JvhanniSbad
wieder an.
Den nächsten und letzten Tag unseres Aufenthaltes
daselbst verwendeten wir außer zu einem wollthuenden
Bade noch zu einem AuSfluge nach der „goldenen
Aussicht" mit der obligaten „Baude", von wo eine
herrliche Rundsicht von Trautenau bis gegen Hohen-
Deutsches Reich.
Ansprache des Kaisers Wilhelm II. an die
nach Ostasien abgehenden Truppen. Gestern sind
die nach Ostasien abgehenden deutschen Truppen,n
Bremerhaven eingeschifft worden. Der Kaiser besichtigte
bereits um 7 Uhr Früh mit dem Prinzen Heinrich die
TranSportdampfer. Später statteten auch die Kaiserin
und die Prinzen den Schiffen einen Besuch ab. Kaiser
Wilhelm hielt auch an die nach China entsendeten
Soldaten eine Abschiedsansprache. In derselben wies
der Kaiser zunächst aus die Aufgaben hin, die dem
deutschen Reiche in den letzten Jahrzehnten auf über-
seeischem Gebiete erwachsen sind, und führte sodann
aus, die Truppen sollen nunmehr vor dem Feinde die
Probe ablegen, ob die Richtung, in welcher sich
Deutschland in militärischer Beziehung bewegte, die
rechte sei. Die Kameraden von der Marine zeigten
bereits, daß die Ausbildung und die Grundsätze, wo­
nach die militärischen Streitkräfte Deutschlands aus­
gebildet werden, die richtigen seien; an den Truppen
sei es, eS ihnen gleichzuthun. Der Kaiser crwähnte
svdann, daß Alle mit Stolz erfüllt seien, daß
gerade aus dem Munde der auswärtigen, Führer
da» höchste Lob den deutschen Streitern zuerkannt
wurde, und wies auf die große zu lösende Aufgabe
hin; daß ein Volk, wie es die Chinesen gethan,
tausendjährige alte Völkerrechte umgeworfen und der
Heiligkeit der Gesandten und des
Gast rechtes in so abscheulicher Weise Hohn zu
sprechen gewagt hätte, fei in der Welt­
geschichte noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser wies dann daraus hin, daß jede Cultur,
die nicht auf dem Christenthum auf­
gebaut f e i. zu Grunde gehen müsse, (WaS sagt
denn Dr. von Scherzer und die „N. Fr. Pr." dazu?)
und setzte seine Rede etwa folgendermaßen fort: „So
sende ich euch hinaus, damit ihr die alte deutsche
Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, daS
freudige Ertragen jedweden Ungemaches, die Ehre und
den Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren
sollt. Ihr sollt ein Beispiel der Manneszucht, Selbst­
überwindung und Selbstbeherrschung geben, ihr
sollt fechten gegen einen gutbewaffneten, gut
ausgerüsteten Feind. Aber ihr sollt auch
rächen nicht nur den Tod unsere»
Gesandten, sondern auch den v i e l e r
Deutschen und Europäer." Der Kaiser
sagte dann noch ungefähr Folgendes: „Noch nach
tausend Jahren möge der Name Deutschlands in
Ehina in solcher Weise bekannt sein, daß niemals
wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen auch nur
scheel anzusehen." Kaiser Wilhelm erwähnte sodann,
daß mit einer Uebcrmacht zu kämpfen sei, und sagte,
daS feien die deutschen Truppen, wie die deutsche
Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der Kaiser schloß
etwa folgendendermaßen: „Dcr Segen des
Herrn fei mit Euch! Die Gebete des
ganzen Volkes begleiten Euch aus allen Euren Wegen.
Meine besten Wünsche für Euch und für daS Glück
Eurer Waffen werden Euch folgen. Gebt, wo es auch
sei, Beweise Eures Muthes! Möge sich der Segen
Gottes an Eure Fahnen heften und Euch geben, daß
das Christenthum im fernen Lande
Eingang finde! Dafür steht Ihr mir mit
Eurem Fahneneid ein. Glückliche Reise! Adieu,
Kameraden!"
Großbritannien.
Die englische» Kriegskosten. Im Unterhaus«
legte Untersecretär des Krieges, Wyndham, einen
Nachtrogscredit von 11'/, Millionen Pfund Sterling
vor und bemerkt, daß in diese Summe die Ausgaben
bi» Ende Februar 1901 eingeschlossen seien und daß
von dem ganzen Betrage etwa drei Millionen aus
China entfallen. Für den Krieg in S ü d a f r i k a
habe daS Parlament bisher 53'/, Millionen bewilligt.
klbe sich dem überraschten Auge darbietet, welches bei
klarem Wetter in ganz ungeahnte Fernen, besonder»
mit guten Gläsern vorzudringen vermag. Daß auch
die „Ladighöhe" mit ihrer besonders zur Jausenzeit
stark besuchten „Baude" nicht Übergängen wurde, mag
nebenbei erwähnt sein. Als amüsantes Detail soll hier
erzählt werden, daß wir aus unserem Spaziergange
eine Erzieherin antrafen mit drei Kindern, von denen
ein jede» nach Schäfchenart um den Hals ein Glöcklein
gehängt hatte, um, wie wir vermutheten, mit demselben
ein Zeichen zu geben, wenn eS sich im Walde ver­
laufen soll.
Nachmittags begaben wir unS in die Lesesäle,
in welchem zu unserer lebhaften Freude auch christliche
Wiener TageSblätter, darunter die „ReichSpost", wahr­
scheinlich wegen (aber doch nicht nur? Die Red.) der
geistlichen Curgäste, auflagen, besichtigten den in Roth
und Gold ausgestatteten Festsaal und verabschiedeten
uns von unseren gastfreundlichen Verwandten und den
übrigen Bekannten mit dem Wunsche, in diese liebliche
Gegend, deren Athmospäre von Harz- und Blumenduft
auf'» einschmeichelndste durchwürzt ist, auf welchen
GotteS Frieden und Segen zu ruhen scheint, bald wieder
zu kommen.
Die Regierung verlange noch 8'/, Millionen. Aber
in dieser Summe seien auch schon die Schlußsummen
von 2, 600.000 Pfund für die Heimbeförderung der
Truppen inbegriffen, d. h. sowohl für den Rücktrans­
port der indischen und der Colonialtruppen, als auch
für den von 109.500 Mann ReichStruppen. Zur Zeit
stünden 223.500 Mann in Südafrika. Man beab­
sichtige, nach dem Kriege 45.000 Mann dort zu belassen.
Lord Robert» wünsche allerdings nur Einrichtungen zur
Unterbringung von 30.000 Mann. die Regierung
würde eS aber gerne sehen, wenn etwa 15.000 Mann
Colonial- oder Reservemanschaften in Südafrika
dauernden Wohnsitz nehmen werden. (Beifall.) Zu
diesem Zwecke seien besondere Gratificationen von
2,950.000 Pfund ins Auge gefaßt, von welcher Summe
jedem Manne 5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten
ein Anzug geliefert werden solle. 7,440.000 Pfund der
Etats sind für Kriegszwecke bestimmt, somit würden
sich die in vier verschiedenen Posten bewilligten Kriegs­
kosten nunmehr insgesammt aus 61 Millionen Pfund
belaufen. Die restlichen 35.000 Pfund seien zur Er­
richtung von Barracken in Khartum bestimmt, um dort
Reserven an Vorräthen und Munition anzulegen.
Belgien.
DaS Wahlrecht der Frauen. Die social­
demokratische Parteileitung hat, ermuthigt durch die
„Anhänglichkeit" des bürgerlichen RadicaliSmus, be­
schlossen, eine kräftige Bewegung zu arrangiren, um
daS allgemeine, gleiche Wahlrecht auf breitester Basis
durchzusetzen. Im November wird ein Gesetzentwurf in
der Kammer eingebracht werden, wonach daS all­
gemeine Stimmrecht für die Communal- und Pro-
vinzialwahlen auch auf die Frauen ausgedehnt werden
soll. Allerdings ist au» den gefaßten Beschlüssen nicht
ersichtlich, ob den Frauen nur daS active oder auch
daS passive Wahlrecht zugedacht ist, und darum er­
scheint die Annahme berechtigt, daß man eS— mit
einem Köder zu agitatorischen Zwecken zu thun hat.
Im Brüsseler Gemeinderathe haben die Socialisten
bereits versucht, die Wahlrechtsfrage zur Sprache zu
bringen. Sie stellten in der Sitzung am 26. d. M.
den Antrag, er sei in die Berathung des allgemeinen
StimmrechteS einzugehen. Der Bürgermeister erklärte,
dieser Antrag überschreite die Competenz deS Gemeinde­
rathes. Bei der Abstimmung wurde der sociademvkra-
tische Antrag mit 20 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Serbien.
Zur Verlobung deS Königs nimmt jetzt die
bekannte amtliche serbische Quelle das Wort. Man
erfährt auf diesem Wege, daß der Kaiser von Ruß­
land von der Verlobung des KönigS Alexander nur
au» dem Grunde vorerst verständigt wurde, weil der
verewigte Kaiser Alexander Pathe des KönigS war,
somit der Kaiser von Rußland nach orthodox-kirchliche«
Begriffen in einem gewissen VerwandtschaftSverhältniste
zu dem Könige stehe. Von derselben serbischen Seite
werden verschiedene Meldungen als tendentiös unwahr
bezeichnet. So seien die Angaben bezüglich der Alters
der Braut deS König» unrichtig. Die Braut der
KönigS wurde im Jahre 1867 geboren, ist somit
gegenwärtig 33 Jahre alt. Sie sei niemals
geschieden gewesen, habe niemals Kinder gehabt.
Es sei dabei augenscheinlich eine Verwechslung
mit den Kindern des Obersten Maschin, gewesenen
serbischen Gesandten in Cctinje, im Spiele gewesen.—
Ueber den Verlauf der Sitzung des Kronrathes, die
der Demission des abgetretenen CabinetS voranging,
werden dem „N. W. T." folgende interessante Mit-
theilungen gemacht: „König Alexander eröffnete ohne
jede weitere Einleitung den Ministern, daß er binnen
Kurzem Frau Draga Maschin heiraten werde. Die
Mitglieder deS CabinetS erblaßten. Ein Minister rief
unwillkürlich auS: „Ihre Geliebte?"— Meine Braut,
meinen Sie," erwiderte der König erregt.— „Dar ist
unmöglich, diese Dame paßt nicht für den Thron!"
ertönte eS in den Reihen der Minister. Dieselben
waren von ihren Sitzen aufgesprungen. Der König
wiederholte seine Worte und drückte den Wunsch auS»
daß die Mitglieder seiner Regierung die» dem Volke
mittheilen. Die Minister erwiderten: „Niemand von
uns wird sich hiezu bereitfinden; wir sind treue
Diener und gute Rathgeber Eurer Majestät."
Der stellvertretende Ministerpräsident Lukasin PetrovicS
bat den König mit aufgehobenen Händen, da» Land
nicht in eine solche Verwirrung zu stürzen. Der
König aber replicirte entschieden: „Mein Entschluß ist
heilig, da gibt eS nichts zu ändern I" Die Minister
bemerkten hierauf, daß da» Ansehen deS Landes durch
diesen Schritt Alexander'» untergraben würde, und
fügten schließlich hinzu: „Wir werden jene Frau nie­
mals unsere Königin nennen I" Alexander rief aber
in diesem Augenblicke mit erhobener Stimme kate­
gorisch: „Dann werde ich Sie das lehren!"—
Damit war der Ministerrath zu Ende. Petrovics,
ein Mann von athletischem Wüchse, ist infolge der
Aufregungen im Kronrathe schwer erkrankt, die übrigen
Mitglieder der früheren CabinetS habe» sich in da)
AuSland begeben."
Südamerika.
Die Revolution in Columbia». Wie aus
Columbien gemeldet wird, haben die Regierung und
die Aufständischen einen FriedenSvertrag unterzeichnet,
in welchem sich die Aufständischen bereit erklären, alle
Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern, dagegen
gewährt die Regierung Allen, die am Aufstand theil-
genommen haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 3 ]
171 Wien, Sonntag
Reichrpost
29. Juli 1900
8
Waffen zu behalten. Den Au-ländern, welche auf
Seite der Aufständischen gefochten, wird gestattet, in
ihre Heimat zurückzukehren. Die politischen Gefangenen
sollen freigelassen werden.
GemeiilLezeitrmg.
Der Schuldirector als Speialdemokrat. Der
Bezirksfchulrath in St. Pölten hat in feiner vorgestrigen
Sitzung beschlossen, dem Director der dortigen Mädchen,
bürgerschule Joßt die Leitung der Bürgerschule zu
entziehen und ihn als Lehrer an die Knabcnbürger-
fchule zu versetzen. Gegen diese- Erkenntniß hat Di,
rector Joßt die Beschwerde an den LandeSschulrath er­
griffen. Gegen Joßt liegt die Anzeige vor, daß er an­
läßlich der vor Kurzem stattgesundenen Wahlen für die
socialdemokratischen Candidaten agitirt habe, indem er
sich dafür einsetzte, daß im M, Wahlkörper zwei social­
demokratische Candidaten ausgestellt werden.
Zur Feier des 70. Grburtöfestes des
Kaisers erläßt der Bezirksvorsteher der 3. Bezirks
folgenden Aufruf an die Bewohner feines Bezirkes:
„Anläßlich.der Vollendung des siebzigsten Lebensjahres
des Kaisers ist seitens des Wiener Gemeinderathes eine
festliche Decorierung und Beflaggung der Stadt für
den 17., 18. und 19. August l. I. in Aussicht ge­
nommen. Die städtischen Gebäude (Amtshäuser,
Schulen und in Verwaltung der Stadt stehende
StiftungShäuscr) werden in der Zeit von '/,8 Uhr bis
10 Uhr Abends beleuchtet werden. Im 3. Bezirke hat
sich ein Comitä gebildet, welches sich zur Aufgab«
gestellt hat, die Beflaggung und Beleuchtung der
Privathäuser thunlichst zu fördern. Dieses Comitö
richtet nunmehr an die Herren HauSeigenthümer,
Geschäftsleute, Miethpartejen die Bitte, ihrem Patrio­
tismus und ihrer Loyalität zur Allerhöchsten Person
unseres geliebten Kaisers durch eine effectvolle Be­
flaggung. Decorierung und Beleuchtung ihrer Häuser,
Geschäftslocale respective Fenster während der vb-
bezeichncten Zeit Ausdruck zu verleihen. Wien, am
25. Juli 1900. Für das FestcomiK: Paul Spitäler,
Bezirksvorsteher.
Armenräthe. MagistratSdirector Tachau hat
die Angelobung folgender Armenräthe vorgenommen;
Tischlermeister Schlosser und Beamter Aichinger für
Rudolssheim, BezirkSrath Butulla für Margarethen,
Schlossermeister Hink für Meidling, Bürger Kola? und
Tapezierer Hergl für den Bezirk Neubau. Der Wiener
Stadtrath bestätigte die Wahl der Herren Wilhelm
Schütz und Robert Wanierka zu Armenräthen des
Bezirkes Margarethen.
Kein Nenjahrs-Alumnach mehr. Der Wiener
Stadtrath hat mit Rücksicht auf da» feit Jahren zu
constatirende Sinken des ReinerträgnisseS aus der Her­
ausgabe deS Wiener NeujahrS-Almanachr beschlossen,
vom Jahre 1901 ab diesen Almanach nicht mehr her­
auszugeben; zum Studium der Frage, ob ein Ersatz
hiesür gefchaffen werden solle, wurde ein Comitt
eingesetzt.
Tagesbericht.
Wien. 28. Juli.
* Kalender kür Sonntag, den 89. Juli 1900.
Katholiken: Martha.— Griechen <16. Juli):
Athen.— Sonnenaufgang 4 Uhr 32 Minuten Morgens,
Sonnenuntergang 7 Uhr 40 Minuten Abends.— Mondes,
aufgang 7 Uhr 40 Mm. Morgens.— MondeSuntergang
8 Uhr 28 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 30. Juli 1900.
Katholiken: Abdon u. S.— Griechen <17. Juli):
Marine.— Sonnenaufgang 4 Uhr 33 Min. Morgen-,
— Sonnenuntergang i Uhr 38 Minuten Abends.
MondeSaufgana 8 Uhr 44 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 8 Uhr 49 Minuten Abends.
* Hof- und Bersonalnachrlchte«. Erzherzog L e o-
p o l d S a l v a t o r, der unter dem Jncognito eine-
Graten Jenltein in Pari- weilte, ist gestern von dort ab­
gereist.— Erzherzog Josef traf gestern tm Schloss» Palesch
in Rumänien zum Besuche d,r KönigS Carol ein und reiste
Abends wieder ab.— Prinz Leopold von Patern
ist zum Eommeraufenthalte in Jschl eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerK aiser
hat den SectionSrarh Franz S ch ä f s e r zum Ministerial-
rathe im Sisenbahnministerium ernannt und dem bei der
; Statthalter« in Linz in Verwendung stehenden Bezirks-
: Hauptmanne Franz Fretberrn von A r ch e l b u r g>
> Labia den Titel und Charakter eines Statthajterei-
rathes, ferner dem Capitular-Sentor des Benedictiner-StisteS
St. Paul im Lavantthale Johann Nepomuk Vertat
dar goldene Verdienstkreuz m:t der Krone verliehen.
* Zur Feier deS 70. Geburtstages des
Kaisers. AuS diesem Anlasse werden sämmtlich»
erzherzoglich- Palais in Wien d-corstt und auch illu»
minirt werden. Im PalaiS Rainer, das keine
; elektrische Beleuchtung besitzt, wurde schon ein eigenes
! Kabel für etwa 1800 Glühlampe" eingeleitet, Auch
: von der Commune Wien werden umfassende Vor­
bereitungen für die Illumination getroffen. Auf dem
Platz- vor dem äußeren Burgthor wurde bereits mit
der Ausstellung deS Gerüste; für einen Obelisken be­
gonnen. Derselbe soll eine Höhe von zwanzig Metern
' und eine Breite von acht Metern bekommen und wird
von 2000 Gasflammen beleuchtet werden. An die
Hausbesitzer und Bewohner ergeht die Aufforderung
zur Decorirung der Häuser und Illumination der
Fenster.
* Verlobung im Kaiserhause. Erzherzog
Peter Ferdinand S a l v a t o r hat sich mit
der Prinzessin M a r i e C h r i st i n e von B o u k'
bon-Sieilien verlobt. Erzherzog Peter Ferdi-
nand, am 12. Mai 1874 als Sohn Ferdinand'- IV.
GroßherzogS von ToScana und dessen Gemahlin Prin­
zessin Alice von Parma zu Salzburg geboren, ist
k. u. k. Hauptmann I. Classe im Infanterieregiment
Frh. v. Joelson. Die Braut ist die Tochter der Grasen
AlfonS von Caserta Sohn Ferdinand ZI., Königs
beider Sicilien, und deffen Gemahlin Antoniq Prin-
zeffin von Bourbon-Sicilien, geboren zu Cannes am
10. April 1877 und steht somit im 24. Lebensjahre.
* Johannes Sebastian Bach. Heute ist der
150. Todestag Johann Sebastian Bach'S, der jedoch
fortlebt in seinen herrlichen Tonwerken. In der
Kunst der Contrapunktik ist der große Meister immer
noch der Erste unter den deutschen Musikern seiner
Zeit und auch unserer Zeit. Der Ernst und die
Gediegenheit, die Kraft und die Innigkeit seiner Ora­
torien, Chororchester, Orgel- und Clavierwerke ist
auch heute noch ebenso bewvndernSwerth, als bei
guter, stilreiner Aufführung wirksam.— Man
schreibt dem großen Meister heute Gedächtniß-
Feuilletons. Man würde sein Andenken besser
ehren durch häufigere Aufführung seiner
Werke, von denen nur wenige dem großen Publieum
bekannt sind. Diese kräftige, deutsche Kost, gereicht in
kunstvollendeter Schale, kann nur gesund auf die durch
die rasfinirte Musik der Neuzeit überreizten Nerven der
heutigen Musiker und Musikfreunde wirken. Es steckt
auch eine tiefe Frömmigkeit darin, und in diefer Be­
ziehung wird er nur durch die großen elafsischen
Meister der katholischen Kirchenmusik, einem Palästrina,
Orlando di Lasso auf ihrem Gebiete übertroffen.
* Ein Prinz als Manderprediger. Prinz
B e r n a d o t t e, der mit der Hofdame Ebba
Munck verheirathete zweite Sohn des KönigS Oskar
von Schweden und Norwegen fetzt feine Thätigkeit als
Manderprediger unermüdet fort. Zur Zeit befindet sich
der Prinz auf einer Reife im norwegischen Lappland.
Vorzugsweise sucht er die ärmsten und abgelegensten
Gegenden auf, wo er den Leuten predigt und nebenbei
sich aus eigenem Augenschein über die LebenSbedin-
gungen. die Wünsche und Bedürfnisse deS Volkes unter­
richtet. Mit seinem Begleiter, einem jungen Stock­
holmer Maler Namens Hoving, reist der Prinz von
einer Hüttencolonie zur andern. Manche Nacht schon
haben die Beiden in einem Zeli oder in einem Heu­
schober zugebracht. Wenn eS zweckmäßig erscheint,
wendet sich der Prinz auch an den Lehnsmann, die
einzige Obrigkeit auf dem Lande, um bei ihm sich
Rath und Ausschlüsse zu holen. Dabei fehlt e§ ost
auch nicht an komischen Erlebnissen. So wurde er
vom Lehnsmann zu Nordli mit dem größten Miß­
trauen aufgenommen, da der Beamte von seinem
Kommen nicht unterrichtet war und nicht glauben
wollte, in dem mehr als einfachen Reisenden einen
KönigSsohn vor sich zu sehen. Erst durch Vorzeigung
vollgtttiger Legitimationen konnte der Prinz seine
Identität beweisen.
* Meine Trafikanti«. Ein Leser der „Reichs­
post" schreibt uns: Heute verlangte ich in meiner
Trafik die „Reichrpost" und kaufte einige Cigarren.
Während die Trafikantm dar Blatt hervorsucht, stößt
sie aus die „Ostdeutsche" und sagt: „Jetzt ist dar
Blatt da zweimal hintereinander confitcirt worden—
ist aber auch ein zu gemeiner Blatt mit feinen Ar-
tikeln für'» Uebertritl. Unh jetzt kommt das blöde
Blatt gar noch mit seinen Göttern aus dem
M i t t e l a l t« r daher! Zu blöd," murmelte sie
und reichte mir die „Reichspost". Die „Götter aus
dem M i t t e l a l t t t* stimmen zwar nicht ganz,
aber daS Uebxige stimmt.
* Abgestrafte Radfahrer »nd Kutscher. Im
Monate Junt d. I. wurden wegen verschiedener Ueber-
tretunaen der Radsahrvorschriften 184 Radfahrer polizeilich
bestraft und 56 Radfahrer wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit den Bezirksgerichten angezeigt. In der
gleichen Zeit wurde» von der k. k. Polizeidirection 384 Per­
sonen des öffentlichen LohnfuhrwerkeS bestraft, und »war:
12 wegen Taxüberfchreitung, 3 wegen Fahrtweigerung,
46 wegen Trunkenheit, Excesses und Thierquälerei. Außer­
dem wurden 184 Personen den k. k. Bezirksgerichten zur
StrafamtShandlung angezeigt, ferner über zwei Personen
die Entziehung der Fahrbollette verhängt.
* Katholischer JüngltngSverein „Penzing".
Sonntag, den 5. August, um 4 Uhr Nachmittags findet im
Restaurationsgarten „LudwigShos", 13. Bezirk, Kendlerstraße
eine F e st, F e t e r aus Anlaß des 70. GeburtSsesteS des
Kaisers Franz Joses I. mit reichhaltigem Programm statt.
Karten im Vorverkäufe s 50 h, an der Cassa k 60 h;
Familienkarten (gütig für fünf Personen) im Vorverkäufe
2 K, an der Tasse h 2 K 40 b. Vorverkauf im Vereine
i3, Bezirk, Cumberlandstraß» 15 und In der Gastwirthschast
LudwigShos" in Breitensee.
* Verbot deS— Selbstmordes. Gegen die
immer häufiger werdenden Selbstmord« in der Armee
hat das Bndapester CorpScommando
energisch Stellung genommen. In den dortigen Kasernen
wurde ein strenger TageSbesehl der Mann-
chaft vorgelesen, welcher das Verbot des Selbstmordes
enthält und außerdem die Verfügung, daß die Selbst-'
mörder sürderhin bei Nacht, ohne Musik und Dechargen
beerdigt werden sollen.— Also sich selbst zu morden
Wird dem Soldaten verboten und das ist auch ganz^
m der Ordnung, wenn auch di« Ahndung der Nicht- j
besylgung dieses Verbotes der Militärbehörde unter.
Umständen schwer fallen dürfte. Aber warum wird
nicht auch in gleich energischer Meise die E r m o r-
düng eines Kameraden i m D u e l l von
)«n Militärbehörden verboten und geahndet?
* Verunglückt. Der Tramwayvorreiter Sigmund
Zöllner führte gestern Vormittags nächst der
Ungarbrücke zwei Pferde. Ein entgegenkommender
Fleischerwagen fuhr an die Pferde an, wodurch diese
iti Fall kamen und Köllner mit sich rissen. Ein Pserd
kam auf den Vorreiter zu liegen, der dadurch auf der
rechte» Körperhälfte erheblich- Contusionen -rltit.
Köllner wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
zebracht.
Wie grast sind die Verlnste der Boeren?
Ein Leser der „Westminster Gazette", der die Berichte
der ZeitungScorrespondenten vom Kriegsschauplatz; mit
großer Gewissenhaftigkeit verfolgt hat, klagt in einem
Eingesendet, daß er mystisicirt worden sei. Er habe die
britischen Angaben über die Boerenverluste sorgfältig
notirt und finde nun, daß die Boeren bis jetzt über
250.000 Mann verloren haben. Da die Streitkräfte
der Boeren jedoch aus nur 50.000 geschätzt wurden,
möchte er wissen, woher die übrigen 200.000 Todten
sind Verwundeten kamen und wa- daS eigentlich für
Leute sind, die jetzt noch der 225.000 Mann starten
britischen Armee so viel Ungelegenheiten bereiten.
* TyphnSbacillen in Austern, In Mai­
land wurde das epidemische Auftreten von Typhus
bei einer Anzahl von Personen beobachtet, die wenige
Tage vor ihrer Erkrankung größere Mengen von
Austern verzehrt hatten. ES war daher von Wichtig­
keit, zwischen dem Genuß dieser Austern und den Er­
krankungen den Zusammenhang festzustellen. DaS ist
denn auch gelungen. Die TyphuSbacillen fanden sich
in dem zwischen den Austernschalen enthaltenen Wasser,
niemals aber in den Thieren selbst vor.
* 30.000 Ansichtskarten sind am Samstag,
Sonntag und Montag anläßlich der VIII. Wiener
Männerfahrt inMaria-Zell am dortigen
Postamt« ausgegeben worden. Das allein ist ein Zeichen,
welch' riesige Ausdehnung die Sitte, Freunde mit An­
sichtskarten zu begrüßen, genommen hat. Daß die Post
von Marial-Zell die größte Müh- hatte, diese Carre,
spondenz zu sortjren und zu versenden, ist einleuchtend.
* Ein erzherzoglich Friedrich'scher Ober­
förster verunglückt. Der seit 1874 in erzherzoglich
Friedrich'schen Diensten stehende Oberförster Eduard
S ch w a b ist, wie aus T «s ch e n gemeldet wird,
in Morawka in Ausübung seines Berufes verunglückt.
Derselbe inspicirte den Straßenbau bei Morawka und
verweilte einige Minuten bei den Arbeitern, die mit
dem Fällen einer Buche beschäftigt waren. Da dir
betreffende Straße durch den Wald führen wird, ist
die Abholzung von auf der Strecke stehenden Bäumen
erforderlich. Gerade als Oberförster Schwab seinen
Gang fortsetzen wollte, begann sich die Buche zu neigen,
die Arbeiter riefen ihm warnend zu, er möge zur
Seite springen; der Unglückliche befolgte die Warnung
sofort, wurde aber im nächsten Augenblick von bim
stürzenden Baum getroffen und so schwer verletzt, daß
er nach drei Stunden den Geist aufgab.
* Verhaftungen. Aus der Bleicherei und
Färberei der Firma Hermann P o l l a ck'S Söhne,
Jedlefee, Jubiläumsstraße, wurden seit einiger Zeit
Waaren gestohlen. Dar Polizeicommissariat Florids-
dorf hat nun den in der Fabrik angestellten 41jährigen
Nachtwächter Anton H o ch m a n n als Thäter ver­
haftet. In seiner Wohnung, Floridsdorf, Mühl-
straße 12, wurden gestohlene Waaren im Werthe von
200 K gefunden. Auch die 31jährige Verkäuferin
Paula Go ld stein wurde in Hast genommen, weil sie
an den Diebstählen betheiligt war.
* Ein Liebesdrama in Trieft. Ein junger
Mann und ein Mädchen, welche in einem Lfiamdrs
separ^e eines Triester Restaurants soupirt hatten,
wurden vergiftet ausaesunden; sie hatten Phenol ge­
trunken. Trotz rascher Hilfe konnte daS Mädchen
nicht gerettet werden. Der Mann, welcher den besseren
Ständen angehören dürfte, schwebt in Lebensgefahr.
* Opfer der Hitze. Gestern Vormittags stürzte
bei den Canalbauten nächst der Franzensbrücke der
32jährige Schiffer Wilhelm D w o r a k in Folge
eines HitzschlageS bewußtlos zusammen. Er wurde
auf die Zentralstation der RcttungSgesellschast gebracht,
dort gelabt und konnte sich sodann entfernen.— Nächst
dem Versorgungshause in der Währingerstraße wurde
zur selben Zeit die 62jährige Private Rosine
Wondraeek, Wickenburggasse 5 wohnhaft, in
Folge HitzschlageS ohnmächtig. Man brachte sie ins
allgemeine Krankenhaus.
* Bei einer Mllitürübnng verunglückt.
AuS Klagenfurt wird gemeldet; Beim Aus­
rücken der Truppen scheute auf der Haide daS Pferd
des Adjutanten de» FZM. S u c c o v a t y, des
HauptmannS D u ß n e r. Der Officier stürzte so


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reich-post
29. Juli 1900
171
unglücklich, daß er da- Bewußtsein verlor; dabei erhielt
er von einem anderen Pferde einen Husschlag, der ihm
die Hirnschale verletzte.
* Mordattentat auf einen Zeugen. Aus
Biterbo bei Rom wird gemeldet: Vor dem Thore
deS GerichtSgebäudeS überfiel der Schuhmacher M o-
r e l l i den Gemeindebeomten T o b o n e l l i, welcher
in einer Proceßsache gegen ihn als Zeuge aufgetreten
war, und t ö d t«t e denselben durch mehrere Messer­
stiche. Dann ergriff er die Flucht, wurde jedoch ein­
geholt und in das Gefängniß abgeführt.
* Ein persischer General in Siebenbürgen.
In Hermannstadt weilt gegenwärtig der persische
General Wagner v. Wetter st ä d t (Wagner-
Khan). Derselbe war früher österreichischer Artilleric­
hauptmann und ging Ende der Siebziger-Jahre als
Jnstructor der persischen Armee nach Teheran.
* Duelle und kein Ende. Gras O r l o w s k i,
Srcretär der russischen Gesandtschaft in München, ließ
sich bei einem Frühstück, das sein Vetter Graf de
Castellane einigen Bekannten gab, zu abfälligen
Aeußerungen über di, französische Armee hinreißen.
Da die Warnungen des Gastgebers erfolglos blieben,
wurde er schließlich zum Verlassen der Gesellschaft auf-
gefordert. Am anderen Tage schrieb er einen Ent-
fchuldigungSbrief an seinen Vetter, und damit hätte die
Gelegenheit erledigt sein können, wenn nicht eine Pariser
Zeitung in die Lage gekommen wäre, darüber zu be-
richten. In der Annahme, daß nur Gras Castellane
das Blatt von dem Vorfall habe unterrichten können,
forderte nun Graf OrlowSki diesen zum Zweikamps.
Castellane l e h n t e mit der Erklärung ab, daß er der
Veröffentlichung fernstehe. Darauf schrieb ihm OrlowSki
einen Brief, dessen Ausdrücke nunmehr für den
Empfänger den Zweikamps seiner Meinung nach un-
vermeidlich machten. Zeugen OrlowSki'S waren Fürst
SergiuS Gallitzin und Lavier Feuillant, Zeugen
Castellane'S Gras Die» und Julien Dumas, Abgeord­
neter für Algier, der an dem verhänanißvollen Früh­
stück theilgenommen hatte. Am Samstag fand dar
Duell auf der Insel Grande-Jadle statt. Graf Castellane
hatte seinem Vetter eine Wunde an der Achselhöhle
beigebracht, die diesen kampfunfähig machte.
* Automobilfahrt PariS- Wien. Gestern
Abends sind der Director des Crääit Foncier in PariS
Mr. FranciS R o u x e l und der Director der Motor­
fabrik Peugeot in PariS Mr. Charles S i c o t nach
fünftägiger Fahrt mit Automobil aus PariS in Wien
angekommen.
* Festgenommene Taschendiebe. Gestern
haben Polizeiagenten die vorgestern aus Ungarn hier
eingetroffenen Langfinger Jsidor Reiner, FabrikS-
arbeiter, 19 Jahre alt und Rudolf Adler, Gold­
arbeitergehilfe, ebenfalls 19 Jahre alt. verhaftet, weil
sie am 26. d. dem Kellner Johann K e r e S t e s y
auf dem Stock-im-Eisenplatz eine silberne Remontoir-
uhr abgezwickt haben.
* Ein Unmensch. Der 17jährige Versicherungs­
agent Johann S t e y d l e r, zu SzegSzard in Ungarn
geboren, Leopoldstadt, Glockengasse Nr. 13 wohnhaft,
wurde, gestern aus Anordnung des SicherheitSbureau
der Polizcidircction wegen eines großen SittlichkcitS-
verbrechens verhaftet. Steydler, der überdies vom k. k.
LandeSgerichte in Graz wegen Diebstahls einer Brief­
tasche mit 540 X steckbrieflich verfolgt wird, wurde
dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Verhaftete Brüder. In Favoriten wurden
gestern Früh die Brüder Johann und JaroSlav
P l o c e k. Beide Schuhmacher aus Zdelov in Böh­
men, Ersterer 28, Letzterer 19 Jahre alt, verhaftet.
Die Brüder, die erst vorgestern aus Böhmen hier ein­
getroffen sind, werden nämlich seit dem 30. Sep­
tember v. I. vom Kreisgericht Chrudim wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit durch Erpressung nach§ 98 b
St. G. steckbrieflich erfolgt. Sie wurden dem LandeS­
gerichte eingeliefert.
* Bestohlener LegatiouSseeretär. Dem
Legationssecrelär der königl. belgischen Gesandtschaft
in Wien Raymond L e G h a i t wurde ein Damen-
sahrrad gestohlen. Die Erhebungen ergaben, daß der
bei dem LegationS-Secretär angestellte Diener Adolf
Holzhofer das Fahrrad schon vor zwei Monaten
gestohlen, verpfändet und den Pfandschein einem Gast­
wirthe um 58 X verkauft hat. Holzhofer hat sich
gestern selbst gestellt.
* Den grenzenlosen Leichtsinn, Spiritus in
das Herdseuer zu gießen, um Letzteres rascher anzu­
fachen, muß die Dienstmagd Maria R e i f i n g e r
wahrscheinlich mit dem Leben büßen. Die Flasche, in
welcher sich die Flüssigkeit befand, cxplodirte nämlich
und im Nu standen di- Kleider deS Mädchen? in
Flammen. Ehe Hilfe kam, hatte di- Magd Brand­
wunden schwersten Grades am ganzen Körper er­
litten. Sie wurde in hoffnungslosem Zustand- in daS
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* AuS Anlast der in Wien herrschende»
HundSwuth ist eine polizeiliche Kundmachung er-
schienen, die ein- Anzahl von Vorschriften enthält. All-
Hunde müssen demnach innerhalb der Häuser, sowie
der dazugehörigen Höfe und Gärten und innerhalb
der sonstigen abgeschlossenen Plätze an die Kette
gelegt oder derart verwahrt werden, daß sie nicht
entweichen können. Außerhalb deS Verschlusses der ob-
bezeichncten Oertlichkeiten müffen die Hunde unter
allen Umständen, daher selbst dann, wenn sie an der
Leine geführt oder an den Wagen gespannt sind, mit
einem zweckentsprechenden sicheren Maulkorb versehen
fein. Der Waafenmeistcr ist beauftragt, Hunde, die
nicht in der bezeichneten Art beschützt sind, einzusangen
und ausnahmslos zu vertilgen.
* Ein furchtbarer Racheakt. Aus Warschau
wird berichtet: In der Gemeinde Rzendziany
im Gouvernement Siedlec verlor eine Frau S w i n-
c i k a einen Proceß, den sie gegen hie Familie Wys-
zinski angestrengt hatte. Sie schwur den Wyszinskis
Rache und es gelang ihr auch, sich in das Wohnhaus
der Familie WyszinSki einzu schleichen und kurz vor
dem MittagSefsen Gift in die Speisen hineinzugcben.
Die ganze aus sechs Personen bestehende Familie
WyszinSki ist nach qualvollen Leiden gestorben. Die
Mörderin wurde verhaftet.
* Verunglückte Touristen. Aus M e r a n
wird telegraphirt: Der 54jährige Trasoi-Führer Paul
Platzer unternahm in Begleitung einer unbekannten
jüngeren Touristen den schwierigen Aufstieg von der
Berghütte bei Trafoi über die Stieklepleisse auf den
Ortler. Beide stürzten ab und fanden den Tod.
Di« Leichen wurden noch nicht gefunden.— AuS
Zürich meldet der Draht: Beim Abstieg vom
Matterhorn sind ein Engländer und zwei Führer durch
einen Steinschlag verunglückt. Der eine der Führer
war sofort todt.
* Wiener Thiergarten. Mit besonderer Spannung
werden gegenwärtig im Wiener Thiergarten die Dressur-
versuche verfolgt, welche der Dompteur Falk mir einer
Gruppe Raubthiere vornimmt. Die Gruppe soll, sobald die
Dressur beendigt ist, während der Wintermonate ein
Engagement in England absolviren.— Die Japaner-
Truppe N a n a k u s a verbleibt nur mehr bis Ende d. M.
im Thiergarten, auch das Bernar'sche Fante-Theater, welches
auf das Publikum soviel Anziehungskraft ausübt, schließt
mit 31. Juli seine Miniaturpforten.
* Venedig in Wien. Operettenvorstellung, Dariete-
productionen, Concerte und GesangSvorträge, kurz alle?
was man sonst vereinzelt in verschiedenen Bergnügungs-
etablissementS suchen muß, findet man in „Venedig
i n W i e n" vereinigt und diele Zusammenstellung der ver­
schiedenartigsten Unterhaltungen übt eben den großen
Zauber auS.— Morgen Sonntag wird ein großes
Sommerfest arrangirt.
* Wetter. DaS kurze Gewitter, welches gestern
Nachmittags niederging, brachte leider keine dauernde
Abkühlung der schier unerträglichen Temperatur. Denn
6 Grad mehr oder weniger Hitze bei einem durch­
schnittlichen Thermometerstand von circa 30 Grad im
Schatten spielen schließlich keine besondere Rolle. Ein
ausgiebiger Regen, nach dem die schier verschmachtende
Natur lechzt, ist vorderhand noch immer nicht zu
erwarten.
Aus den Sroirlirndern.
Oberösterreich.
Wels. (Schöneria nische Keilver­
suche.) Am 21. d. fand in Wels ein Commers
der deutfchvölkifchcn Abiturienten sämmtlicher Mittel­
schulen Oberösterreichs statt, der deutlich darlegte, wie
klein in Oberösterrcich die Anhängerschaft der Schöne-
rianer gerade in der studirenden Jugend ist. Die
Anzahl der erschienenen Studirenden war verhältniß-
mäßig für eine allgemeine Veranstaltung aller ober-
österreichischen Abiturienten eine sehr geringe, dafür
aber bezeichneten Capacitäten wie Schamberger
und P o ch l a t k o umso genauer dar geistige
Niveau der Veranstaltung. Selbstverständlich fehlte
cS nicht an einem Redner, der den Abiturienten die
Gefahren vor Augen führten, die der deutschen
Studentenschaft von Seite der Clericalen und der
katholischen Studentenverbindun­
gen drohen. Der Redner meinte damit sicherlich die
Gefahr der Verrohung, zu der die völkischen
Studenten immer durch die E x i st e n z ihrer katho­
lisch gesinnten Gegner verleitet werden. Derselbe
Redner bat auch die an die Wiener Hochschule
gehenden Abiturienten um ihren Beistand für den i m
nächsten Semester jedenfalls aufs
Neue entbrennenden Kampf gegen
das Farbenverbot; damit ist wohl gesagt,
daß die schönerianischen Studenten gedenken, ihre
Excesse an der Wi'ener Universität
in verbesserter Neuauflage herauszugeben. Herr
P o ch l a t k o, der nicht umhin konnte, die
Abiturienten mit einer Ansprache zu blamiren, legte
ihnen ans Herz, die ihnen nunmehr gewordene Freiheit
zu benützen. um schleunigst „los vom Rom" zu wer­
den.— Die „Ostd. Rdsch." bezeichnet den CommerS
als eine erfreuliche Erscheinung in dem verpsafften
Leben OberösterreichS— ihre Freude dürfte von nicht
langer Dauer sein, wenn sie hört, daß vier Tage
päler >n demselben Wels ein Commerz
katholischer Abiturienten stattfand, dessen glän­
zender Verlauf einen bedeukenden Zuwachs für die
ohnehin schon fürchterlichen katholischen Studentenver­
bindungen verspricht. Bei dieser Gelegenheit entfalteten
die Herren Völkischen ihre ganze Roheit. Kaum hatte
um fl,9 Uhr Abends, berichtet dar „L. Volksbl.", im
mächtig geschmückten Saale der Herrn Ziegler der
Kommers begonnen, da marschirte schon der General-
tab der Deutschvölkischen unter Commando der mit
einem mächtigen, todtschlägerähnlichen Eichenknüppel
bewaffneten Apostaten H o l t e r junior unter
lautem Heilgebrülle in dem an den Saal an-
stoßende» Restauration-garten ein. Auf daS hin be«
gaben sich drei geistlich« Herren: LandtagS-Abgeord-.
neter Häuser und Director Pesendorfer auS Linz und
Dr. Kern, Cooperator von Mattighofen, in den
Garten und nahmen dort trotz der erstaunten Blicke
der Gegner an einem der Tisch- Platz. Ein höchst,
geschäftiger Treiben entwickelte sich bei den „Völkischen".
Ordonnanzen zu Rad kamen und gingen, ein Fähnlein
Patentdeutfcher, Studenten, Bürger, CommiS kam nach
dem anderen, bis endlich die „Turner", die „Wacht
am Rhein" brüllend, einzogen. Man wollte nun die drei
Geistlichen aus dem Garten drängen, was aber nicht
gelang. Man schimpfte über die „Pfaffen" und brüllte
,.LoS von Rom!" Nachdem die drei Geistlichen über
drei Stunden die deutschvölkische „Gastfreundschaft"
genossen hatten, entfernten sie sich— er gieng ja schon
gegenMitternacht. Landtagsabgeordneter H a u s e r zog
beim Verlassen des Gartens höflich gegen die Völkischen
den Hut und sagte: „Meine Herren! ich werde Ihnen
wegen Ihres heutigen Benehmens nichts nachtragen,
(laute Heilrufe und wieder Silentium), im Gegentheile,
ich danke Ihnen, denn wir haben unS sehr gut unter­
halten und Ihre Versammlung hat unS sehr inter-
essirt (!)'— Verblüffte Gesichter, einzelne schüchterne
Heilrufe. Indessen war der CommerS der katholischen
Studenten glänzend vertäu s e n, denn. die
80 Schönerianer, die sich' den drei Geistlichen wid-
meten, hatten keine Zeit, sich außerdem noch einer
anderen „Arbeit" zu widmen.
Steiermark.
Graz. (Botanisches.) Die• Bismarckeiche,
jene besonders wichtige Species eines Baumes, ist
in den Grazer Hilmteichanlagen bekanntlich jüngst um-
gesägt worden. Nun soll Graz eine neue Bismarckeiche
bekommen und zwar Dank der Noblesse des Gemeinde-
rathes Peupelmann. Derselbe hat im Gemeinderath
den Antrag eingebracht an geeigneter Stelle, entweder
im Stadtpark oder auf dem Bismarckplätze
eine neue Bismarckeiche zu pflanzen und diese unter
polizeiliche Beaufsichtigung zu stellen. Der Antragsteller
erklärte sich bereit, die Eiche auf eigene Kosten beizu­
stellen. Der Stadtpark und der Bismarckplatz befinden
sich nah- dem Centrum der Stadt; es wäre daher hier
eine bessere Ueberwachung der Eiche eher möglich, als
in den abgelegenen Hilmteich-Anlagen. Der Antrag des
GR. Peupelmann wurde der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt.
Kroatien.
Agvam. D e r I. kroatische K a t h o-
likencongreß. Der am 3. September in Agräm
zusammentretende kroatische Katholikencongreß wird sich
ausschließlich mit Fragen religiöser Natur beschäftigen.
Als Präsident der Versammlung wird Weihbischof
Hügler, als erster Vicepräsident Domherr Krapac und-
als zweiter Vicepräsident Professor Dr. v. Breßtyensky,
der Parteipräsident der cvalirten Opposition, fungiren.
Die Seele der Kongresses und der eifrigste Berather
seiner Veranstalter ist aber Herr Korcnic, der Redac­
teur des Agramer DiöcesenblattcS „Katholicki List",
eines Organes deS ErzbischofeS Dr. Posiiovic.
Neben ihm sind der Superior der barmherzigen
Schwestern und päpstliche Protonotär Jagatic. die Pro­
fessoren Dr. Vrbanic und SmiciklaS, Advorat Dr. Ruzic
und Aerarialanwalt Dr. Breocimir Braternik als un­
ermüdliche Mitarbeiter an dem Zustandekommen der
Katholikenversammlung zu nennen. Nach dem „Preßb.
Tagbl." ist also daS sogenannte oppositionelle Element
stark vertreten, doch beweise dies keineswegs den oppo­
sitionellen politischen Charakter der Versammlung, son­
dern eS gehe daraus einfach hervor, daß der katholische
und conservative Gedanke im Lager der nationalen
Opposition weit zahlreichere Anhänger besitzt, akS in
der von dem PseudoliberaliSmuS angesteckten Regierungs­
partei. ES müsse hervorgehoben werden, .daß in der
Agramer Katholikenversammlung vielleicht bis zu einem
gewissen Grade die Stroßmayer'sche Richtung vorwiegen
wird, doch wird dies nicht in politischer,-sondern ledig­
lich in kirchlicher Hinsicht der Fall sein. Die Politik
ist hier ganz! ch ausgeschlossen. Er werden „auch
Bischöfe und andere Mitglieder des kroatischen und
slovcnischen Clerus auS D a l m a t i e n, I st r je n,
Bosnien-Herzegowina und K r ä i n
tlieilnehmen, doch liegt darin keine politische Ab­
sicht. Jedes einzelne dieser Länder ist für sich zu
schwach und zu klein, um mit AuSsicht auf reellen Er­
folg einen Katholikentag zu veranstalten. Der Agramer
Versammlung liegt der Gedanke zu Grunde, sämmt­
liche Katholiken, welche dieselbe Sprache sprechen und
sich innerhalb der Grenzen der österreichisch-ungarischen
Monarchie befinden, zu gemeinsamen Beschlüssen zu
vereinigen. Zweck und Ziel deS Cvngreffcs wird sein:
1. den katholischen Geist in den kroatischen Ländern
zu heben und dem JndifferentismuS entgegenzu­
wirken; 2. auf socialem Gebiete den
Bauernstand durch Gründung wohlthätiger Vereine
und Raiffeisen'scher Sparcaffen gegen Explpitie-
rung zu schützen; 3. einen Modus zu finden, um mit'
der Verbreitung der Wohlthäligkeitsbestrebungen die
Verbreitung christlichen Geistes zu verbinden. Die
geplante Theilnahme der meisten Congrcßmitglieder att
dem auf den Katholikentag folgenden S t r o.ß-
mayer- Jubiläum in Djakovar wird eine Sache
für sich sein und mit dem Congrcsse selbst in keinem
directen Zusammenhange stehen. Eine DiScussion
über die Frage der slavischen L i t u r g i e. hat
man zwar in Aussicht genommen, dieselbe wurde aber
au» dem Programme wieder ausgeschaltet, nachdem


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 5 ]
Wie». Sonntag
Jteiajäüoi:
-J. 1200
5
171
diese Frage gutem Vernehmen nach seitens des
BaticanS bereit» im Sinne der kroatischen Wünsche er-
Übtet wurde. Ob diese Erledigung formell oder nur
prinzipiell erfolgte, und wie weit die^ gemachten Zu­
geständnisse gehen, ist zur Stunde noch nicht bekannt.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
London. 28. Juli. Eine Depesche Lord
R o b e r t s aus Pretoria vom Gestrigen
besagt: General French ist am 25. d. M.
Abends in der Nähe von Middelburg erschienen
und Iah in einer Entfernung von 7 Meilen den
Feind in großer Unordnung sich zurückziehen. Der
Weg nach Norden ist mehrere Meilen weit ab­
gesperrt. General Hunt er besetzte Fouries-
burg, wo er die Frau des Präsidenten Stejn
antraf.
London, 28. Juli., Wie „Daily Mail"
aus Leribe meldet, haben sich am 24. d. M. 200
B o e r e n in Ficksburg ergeben.
Der englische Nachtragseredit.
London, 28. Juli. Der NachtragScredit von
.11'^ Millionen Pfund Sterling wurde im Unterhaus«
mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen.
Die Unruhen in New-Orleans.
New-Orleans, 27. Juli. Gestern Nachmittags
wurden zwei Polizeibeamte von ungarischen
Staatsangehörigen g e t ö d t e t.
New-OrkeanS. 27. Juli. Die für den be­
sonderen Polizeidienst einberufenen Soldaten wurden
estern eingereiht. Die R u h e ist wieder hergestellt.
Opfer der Hitze.
Paris, 28. Juli. Gestern ereigneten sich
hier etwa vierzig Fälle von Sonnenstich, von
denen 13 tödtlich verliefen.
Die Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall
wurde Oberstlieutenant des Generalstabes Milvoj
Nikolajevic ernannt. Der bisherige Hofmarschall
Oberstlieutenant Leschjanin bleibt zur Disposition.
Zum ersten Adjutanten des Königs wurde der
bisherige Militär-Attachä in Konstantinopel Oberst
Lazar Petrovic ernannt. König Alexander
machte gestern einen Ritt in das Militärlager
von Banjitza nächst Belgrad, wo er den Truppen
seine Verlobung mittheilte, worauf er mit Ge­
folge nach Belgrad zurückritt. Auf dem Rückritte
begab sich das Gefolge in die Wohnung der
Braut des Königs, um die Glückwünsche der
Armee darzubringen.
**
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter melden,
daß der Präfect des Seine-Departements, D e
S e l v e s, zum Gouverneur von Algerien
an Stelle Laferriere's und dieser zum. ersten Prä­
sidenten des Cassationshofes ernannt werden soll.
Paris, 28. Juli. Dem „Journal" zu Folge
wird General Voyron am 12. August nach
China abgehen, während der zum General­
gouverneur von Jndochina ernannte General
DoddS sich erst am 26. August an seinen Be­
stimmungsort begibt.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zu Folge
stünden für die nächste Zeit bedeutende Verän­
derungen im Oberkommando der Landarmee
bevor.
Kopenhagen, 28. Juli. Prinzesiin Chri­
stian von Dänemark ist gestern von einem
Prinzen glücklich entbunden worden.?
Gleichenberg, 28. Juli. Der General der
Cavallerie a. D. Prinz E m e r i ch von T h u r n
und Taxis ist gestern gestorben.
Die Wirren in Ghina.
In den nächsten Tagen soll der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach Peking angetreten
werden. Oesterreich-Ungarn wird sich daran nur
dann mit einem Landungsdetachement betheiligen,
wenn es die Verhältnisse erheischen, d. h. wohl,
wenn-ohne die Mitwirkung einer zweiten öster­
reichisch- ungarischen Unterofficierswache die Er­
oberung Pekings und die Sühne für den Mord
des kaiserlichen und königlichen Gesandten in
Frage gestellt sein sollten. Von hochofficiöser
Seite wird nämlich gemeldet:
„Von der Entsendung, von Landtruppen ist
mit Rücksicht auf die genügen materiellen Jnter-
essen, welche wir in China zu vertreten haben,
abgesehen worden. Der Escadre- Commandänt
wird aber immerhin in der Lage sein, wenn es
die Verhältniste erheischen, durch Ausschiffung eines
Landungsdetachements sich an den Operationen
der fremden Contingente zu Lande zu
betheiligen. Die Entsendung dieser zwei Schiffe
nach den chinesischen Gewässern verfolgt den Zweck,
unsere Bereitwilligkeit zu erkennen zu geben, mit
den übrigen Mächten an dem gemeinsamen Werke,
welches dieselben im Interesse der Humanität und
Civilisation'in China verfolgen, auch unsererseits
mitzuwirken. Unsere Solidarität mit den anderen
Mächten findet in der dem Escadre-Commandanten
ertheilten Weisung ihren Ausdruck, in allen auf
militärische Actionen bezüglichen Fragen im engsten
Einvernehmen mit den anderen Admiralen vorzu­
gehen."
Ein Telegramm aus der chinesischen Lügen-
fabrik meldet, Prinz Tuan sei getödtet worden.
Li-Hung-Tschang hat seine Reise nach Peking auf­
gegeben. In der Umgebung von Canton mehren
sich die Placate mit aufreizendem Inhalte. Die
„Daily Mail" veröffentlichen einen angeblichen
Brief des britischen Gesandten Macdonald vom
6. d., worin er darüber Klage führt, daß die
Fremden keine Hilfe von den chinesischen Behörden
erhalten. Drei Gesandtschaften, so heißt es, stehen
noch, darunter die britische. Wir können jeden
Tag völlig vernichtet werden. Wenn wir nicht
bedrängt werden, können wir es noch vierzehn
Tage aushalten, sonst höchstens noch vier Tage.
Das Entsatzcorps wird einen nur geringen Wider­
stand zu erwarten haben. Die Verluste der Fremden
in Peking betrugen bis zum 6. d. 40 Todte und
80 Verwundete.
Ueber die Ursachen der chinesischen Wirren
spricht sich ein Missionär in der „Köln. Volks­
zeitung" aus. Der Missionär, der am 26. Mai
von China abgereist ist, bezeichnet die Kaiserin als
Urheberin der ganzen Revolte. Im Verein mit
ihren Beamten habe sie seit Jahren bereits bei den
Mandarinen sowohl als im Volke den Haß gegen
die Ausländer geschärt. Dem Rath eines hohen
Mandarinen folgend, habe sie sich dann aber gegen
die Europäer nachgiebig gezeigt, um in der
Zwischenzeit China znm Krieg vorzubereiten.
Seit 1898 habe. China gewaltig gerüstet.
Als ^schließlich Italien mit dem Ver­
langen einer Gebietsabtretung kam, erließ
die Kaiserin ein geheimes Decret an alle Gouver­
neure und Vicekönige, diese auffordernd, mit allen
Kräften zu rüsten. Sobald noch einmal eine
Macht in China eindringen sollte, müsse der
Gouverneur des betreffenden Gebietes sofort los­
schlagen, ohne in Peking angefragt zu haben.
Viele Gouverneure, besonders derjenige von
Schantung, benutzten darauf die Boxers für ihre
Zwecke. Indessen dürfte, wie der Missionär glaubt,
die Kaiserin kaum die Früchte ihres Werkes ge­
nießen, da der Aufstand zu früh ausgebrochen sei.
Ueber das Blutbad im südlichen Hunan vom
4. Juli berichtet der in Hongkong am 25. Juli
angekommene katholische Missionär P. Stephans
Satti Folgendes: Der dortige Bischof bewaffnete
nach Ausbruch der Ruhestörungen in Mukden
200 eingeborene Christen zum Schutze der
Kathedrale. .Diese Schutzwache schlug die Angriffe
der Boxers eine zeitlang ab, wobei einige Boxers
getödtet wurden. Chinesische Truppen, die abgesendet
wurden, um die Christen zu schützen, waren im
Bunde mit den Boxers. Während des Gottesdienstes,
als die Christen sich unter dem Schutz der Truppen
wähnten, umzingelten auf ein gegebenes
Signal die Truppen und die Rebellen die Kirche,
steckten dieselbe in Brand und metzelten die
Christen nieder. Nur der B i s ch o f entging der
sofortigen Tödtung, aber er wurde später festge­
nommen, nach dem Damen des Vicekönigs ge­
bracht, wo er, nachdem er entsetzliche Folterqualen
erlitten, enthauptet wurde. Das Ge­
bäude der katholischen Mission wurde von einem
fanatischen Volkshaufen geplündert und nieder­
gebrannt. P. Satti gelang es, in das Gebirge
zu entfliehen, wo er nach dreitägigen großen Ent­
behrungen von eingeborenen Christen aufgefunden
wurde, die ihm zur Flucht nach Canton verhalfen.
In einem Sarge verborgen, wurde er auf ein
chinesisches Boot gebracht, das nach siebzehntägiger
beschwerlicher Fahrt in Canton anlangte.
Prinz Tuan getödtet?
London» 28. Juli. „Daily Expreß' wird aus
Shanghai vom 27. d. M. gemeldet: Li-Hung-
Tschang empfieng die Nachricht, daß Prinz Tuan
getödtet worden sei. Die Boxer seien in letzter Zeit in
zwei Parteien getheilt gewesen. Die eine wollte die
Mandschu» niederwerfen und die Mingo-Dynastie
wieder aufrichten, die andere trat für Tuan ein. In
dem verzweifelten Kampfe außerhalb der östlichen
Thore der Stadt fei die Partei Tuan'» gefchlage,
worden und Tuan selbst gefallen.
Nachrichten über die Gesandten.
Shanghai, 27. Juli. Duanschikkay tele-
graphirte, daß die Gesandten am 24. d. M. wohl­
behalten und mit Lebensmitteln versorgt waren.
London, 28. Juli. Wie „Daily Expreß"
aus Shanghai vom 26. d. M. meldet, er­
klärte Li-Hung-Tschang, daß die fremden
Gesandten sich schon auf dem Wege
nach Tientsin befinden, wo sie Sonn­
tags eintreffen sollen.
Neue Greuelthate».
London» 28. Juli. Der „Standard" meldet aus
Tfchifu vom 25. d.: Nach amtlichen Berichten au» der
Provinz P e t s ch i l i seien dort 18 M i s s i o« ä r e
niedergemetzelt worden.
Die „TimeS" erfahren aus Shanghai: Ei« Mit­
glied der englischen Bavtistenmifsion telegraphirt au»
Sinn ngfu, daß die Christen von Schenfi
niedergemetzelt worden seien. Fünf Aus­
länder feien getödtet worden. Hilfe fei dringend nöthig.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphirt, daß da» Zollamt
neue Ruhestörungen meldet, die gestern in
Dünnen vorgekommen sind.
London, 28. Juli. Reuter'S Office meldet aus
Hongkong: Der Führer des chinisischen TranSport-
dampferS, der in Canton Kohlen einnimmt, erklärt, er
fahre unverzüglich nach Shanghai, um Li-Hung-
Tfchang zurückzuholen. In Eaton sind überall
Plakate befestigt, worin die Bevölkerung aufge­
fordert wird, sich zu erheben, die chinesichen Beamten
und die F r e m d e n z u t ö d t e n und den Sadt-
theil Schannien zu plündern und niederzubrennen.
Biher herrscht in Canton Ruhe.
PariS, 27. Juli. Die französischen Consul» in
Shanghai und Hankau melden unter dem 25. d. M.,
daß zw« i christliche Gemeinden in Szetschwa» ge­
plündert und die L a z a r i st e n- E t a b l i s s e-
m e n t s in Kiangsi in Brand gesteckt worden seien.
Der Bicekönig ergriff Maßregeln, um die Ordnung
wieder herzustellen.
Aus dem rusisch-chinesischen Grenzgebiete.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm
des Generals Grodekbw aus Chaba-
r o w s k vom 26. d. M. meldet: Eine Colonne
des Generals S a ch a r o w in der Stärke von
200 Mann erreichte am 22. d., den Posten von
L a u s ch i am linken Ufer des Sungari. Der
Dampfer „Gazimur" eröffnete das Feuer gegen
das Fort von I m p a n i. Die Chinesen ver­
theidigten sich durch unregelmäßiges Schießen und
flohen schließlich gegen Norden. Die Truppen
des Generals A l e x e j u o wurden drei Werst
weiter nördlich ausgeschifft. In den Erdwällen
wurden Gewehre sowie eine Menge Papiere, Docu-
mente und Siegel vorgefunden. Die Forts vou
Lausch! wurden demolirt und die Häuser
verbrannt. Die Bewohner des Dorfes Ajuti
oberhalb von Lauschi, flohen, nachdem sie ein
Boot des Dampfers „Odessa" geplündert hatten.
Eine ussurische Kosakensotnie wurde nach Ajuti
dirigirt, um daselbst die Gezen zu entwaffnen.
Sie fand den Ort leer. Die Forts von Aigun
wurden verbrannt. Die chinesischen Häuser sind
mit Artillerie und Infanterie besetzt.
General Iwanow telegraphirt aus T a s ch-
ke nt vom 26. d. M.: Der russische Consul in
Kuldscha meldet, daß die Post der Sickierheit wegen
auf chinesischem Gebiete nur tagsüber verkehre.
Officiell seien die Beziehungen zu den Chinesen
zufriedenstellend. Es wurde verboten, falsche Ge­
rüchte zu verbreiten. Sujdun ist unruhiger als
Kuldscha. Den K i r g i s e n wurde befohlen, sich
am Jli-Flusse zu sammeln. Die Kalmüken
von Vartalinsk werden kriegsbereit ausgerüstet.
General Selivanow meldet unter dem
23 d.: Die Kosakenbevölkerung im Amurgebiete
und die Civilbevölkerung im Primorskischen Ge­
biete wurden bewaffnet und mit Patronen
versehen.
General Maziewsky telegraphirt unter
dem 26. d.: General O r l a u s befahl am 23. d.,
daß eine Compagnie der Schutzwache von Abayajtu
vorrücke Und die Ingenieure der chinesischen Bahn
allsogleich die Arbeiten von der Grenze auS vor-


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 6 ]
6
Wien, Sonntag
Reich-post
2S. Juli 1900.>
171
nehme. Das VerchneudknSki'sche Regiment wurde
gegen den Dalainor-See dirigirt.
General M a z i e w s k i meldet Wetters
unter dem 21. Juli: Am 23. ist die erste Truppen«
Verstärkung aus Zabajkalsk in BlagowjeschtschenSk
eingetroffen. Die übrigen Truppen wurden eiligst
nach Srjetensk dirigirt.
. Ingenieur S b j a g i n telegraphirt aus der
Station Pogranitschnaja vom 25. d. M. an den
Finanzminister: Das östliche Detachement hatte bei
Echo ein Scharmützel mit den Chinesen, wobei 200
Chinesen getödtet wurden. Unter den Chinesen
herrscht Panik. Arbeiter und. Bewohner fliehen.
Alle Beamten befinden sich wieder aus ihren Posten.
Der Eisenbahnverkehr von Grodekowo bis Mureni
ist frei. Gegen 10.000 Mann chinesischer Arbeiter
sind geflohen. Der Eisenbahnverkehr mit Charbin
ist gestört.
Das „Organ für Handel und Manufactnr"
meldet:Beim russisch-mandschurischen
Detachement macht sich ein M a n g e l an Muni­
tion bemerkbar, weshalb eine Weiterbewegung
gegen die chinesischen Truppen zweifelhaft ist. Da­
gegen ist eS möglich, die nördlichen chinesischen
Truppen von den südlichen zu isoliren.
Aus D s h a l i n d a wird vom 25. d. M.
gemeldet: Fünf Dampfschiffe transportieren das
Corps des Generals Subotitsch den Amur ab­
wärts nach Blagowjeschtschenik.
Petersburg, 28.Juli. EinTelegramm des Chefs
der Stadtbankfiliale in Blagowjeschtschenik,
Jakubowskei, meldet vom 22. d. M.: Nach
einer sieben Tage andauernden Beschießung
brachte heute ein Dampfer Munition aus
Chaborowsk. Gegenwärtig wird ein stärkeres
Feuer unterhalten.— Ein Telegramm vom
23. d. M. besagt: Die Gefahr für die Beschädigung
des Cassengewölbes war groß, ist jedoch gegen­
wärtig vorüber. Unser unbedeutendes Detachement
kann mit Freiwilligen die Stadt bis zum Ein­
treffen von Verstärkungen halten.
Das deutsche Coutingent.
Berlin, 27. Juli. Das in der „Norddeut­
schen Allg. Ztg." veröffentlichte Tagebuch deS
Capiläns zur See v. U s e d o m besagt: Das
deutsche Landungscorps zählte 25 Officiere und
527 Mann mit vier Maschinengewehren und ging
am 10. Juni mit Admiral S e y m o u r unter
beständigen Kämpfen mit den Boxers bis Lang-
faug vor. Die deutschen Verluste sind gering. Am
16. Juni beschloß der Kricgsrath den Rückzug, da
die Verbindungslinien unterbrochen waren. Am
18. Juni fand ein heftiger Kampf mit den Boxers
statt, die durch den deutschen Sturm am rechten Flügel
geworfen wurden. Die Gefechte hielten auf dem ganzen
Rückmarsch, welcher längs des Peiho ausgeführt
wurde, an. Am rechten Ufer commandirte Usedom
Deutsche, Russen, Japaner und vier englische Ge­
schütze. Am 21. wurde Peitsang genommen. Tages­
märsche waren jetzt unmöglich, weßhalb Nachts
marschirt wurde. Am 22. hatten die Truppen
zwei Tage nicht abgekocht. Bei der Erstür-
mung des Arsenals waren die
D e u t s ch e n z u e r st auf den Wällen, wobei
sie sechs Todte und sechzehn Verwundete hatten.
Am 25. Juni erfolgte der Entsatz, am 26. der
Einmarsch in Tientsin.
Die Rede Kaiser Wilhelm's.
Berlin, 28. Juli. Die Ansprache des
deutschen Kaisers an die nach China abgehenden
Truppen hat folgenden (von den erstgemeldeten
Text theilweise abweichenden) Wortlaut:
„Große überseeische Aufgaben sind eS, die dem
neuentstandenen Deutschen Reiche zugefallen sind, weit
größer, als viele meiner Landsleute eS erwartet haben.
Das Deutsche Reich hat seinem Charakter nach die
Verpflichtung, seinen Bürgern, wofern diese im Aus-
lande bedrängt werden, beizustehen. Die Aufgaben,
welche daS alte römische Reich deutscher Nation nicht
hat lösen können, ist daS neue Deutsche Reich in der
Lage zu lösen. DaS Mittel, das ihm dies ermöglicht,
ist unser Heer. In dreißigjähriger treuer Friedensarbcit
ist eS herangebildet worden nach den Grundsätzen meines
verewigten Großvaters. Auch Ihr habt Eure Ausbil'
düng nach diesen Grundsätzen erhalten und sollt nun
vor dem Feinde die Probe ablegen, ob sie sich auch bei Euch
bewährt haben. Euere Kameraden von der Marine
haben diese Probe bereits bestanden. Sie haben Euch
gezeigt, daß die Grundsätze unserer Ausbildung gute
sind, und ich bin stolz auf das Lob auch aus dem
Munde auswärtiger Führer. daS Eure Kameraden
draußen sich erworben haben. An Euch ist es, er ihnen
gleichzuthun. Eine große Aufgabe harrt Euer. Ihr sollt
daS schwere Unrecht, da« geschehen ist, sühnen. Die
Chinesen haben das Völkerrecht umgeworfen, sie haben
in einer in der Weltgeschichte nicht erhörten Weise der
Heiligkeit deS Gesandten, den Pflichten des Gastrechtes
Hohn gesprochen. Es ist das umso empörender, als
dieses Verbrechen begangen worden ist von einer Nation,
die auf ihre uralte Cultur stolz ist. Bewährt die alte
preußische Tüchtigkeit I Zeigt Euch als Christen
im freudigen Ertragen von Leiden!
Möge Ehre und Ruhm Eueren Fahnen und
Waffen folgen! Gebt an Manneszucht und Disciplin
aller Welt ein Beispiel I Ihr wißt eS wohl, Ihr sollt
fechten gegen einen verschlagenen, tapferen, gut bewaff­
neten, grausamen Feind. Kommt Ihr an ihn, so
wisset, Pardon wird nicht gegeben. Gefangene werden
nicht gemacht. Führt Eure Waffen so, daß auf
tausend Jahre hinau» kein Chinese mehr eS wagt,
einen Deutschen scheel anzusehen. Wahrt Mannes­
zucht! Der Segen Gottes fei mit Euch! Die Gebete
eines ganzen Volkes, meine Wünsche begleiten Euch,
jeden Einzelnen. Oeffnet der Cultur den Weg, ein-
sür allemal! Nun könnt Ihr reisen. Adieu, Kameraden 1*
*
**
Konstantinopel, 28. Juli. Ein kaiserliches
Jrade ordnet die Herabsetzung der Gebühren offi-
cieller oder privater Telegramme auf die Hälfte
an, welche von den fremden Soldaten in China
via Türkei nach Europa abgesandt werden. Durch
das JradL wird Wetters befohlen, jede Verzögerung
bei der Beförderung zu vermeiden.
Shanghai, 28. Juli. Der amerikanische
Kreuzer „Buffalo" und der britische Kreuzer
„Mohawk" sind, ersterer aus Colombo, letzterer
aus Auckland, hier eingetroffen.
London, 28. Juli. Wie die „Times" au§
Shanghai vom 26. d. meldet, begab sich General
G a s e l e e nach Taku.
Dir politische §age in Serbien.
Man schreibt uns von informirter Seite: König
Alexander von Serbien hat durch feine Verlobungsan-
zeige die ganze Welt überrascht und wird die Frau
seiner Wahl zum Altar führen, ehe sich die Welt von
ihrem Staunen erholt hat Bis jetzt ist eS noch un­
aufgeklärt, ob der junge König Frau Mafchin nicht
auch unter anderem Zwange, als dem der Liebe
heirathet. Die Presse behandelt die Vorgänge in Serbien
vorherrschend als etwas komisches. Fassen wir aber die
Dinge wie sie sind, so können wir uns in Anbetracht
der ernsten Folgen, welche das jüngste
Ereigniß nach sich ziehen kann, einer ernsten
Auffassung der Lage nicht erschließen.——
Nach dem Maße der Vernunst gemessen ist die Wahl
des Königs eine abnormale, unpraktische und'sicher
nicht unbedenkliche. Die Frage der Ebenbürtigkeit
kann für Serbien nicht gut angewendet werden; der
Regent dieses Reiches kann gerade die Möglichkeit, eine
ebenbürtige Frau zu ehelichen, ins Auge fassen, doch
ist eine ebenbürtige Ehe bei den gegenwärtigen Ver­
hältnissen unwahrscheinlich. DaS erste inS Auge
springende Moment, das gegen die Ehe spricht, ist der
bedeutende Altersunterschied. Schließlich ist auch dieser
eine vollkommen private Familienangelegenheit und für
den Politiker Nebensache. Fr. Draga Mafchin scheint jedoch
eine politische Vergangenheit zu haben. Genaues über
die politische Thätigkeit wird nicht angegeben, sondern
bloß übereinstimmend gemeldet, daß sie viele
politische Persönlichkeiten all­
wöchentlich in ihrer Wohnung ver­
sammelte. Der Umstand, daß die näheren
politischen Principe der zukünftigen Königin von
Serbien unbekannt sind, ist eher bedenklich als harm­
los. Es ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß die
politischen Ansichten der Frau Maschin sich nicht mit
denen der bisherigen leitenden Kreise decken. Dafür
spricht vor Allem die fast fluchtartige De­
mission des Cabinets Gjorgjevic und vieler
Würdenträger. Die Begnadigung der in dem
Hvchverrathsprocesse Verurtheilten kann eben­
falls mit der politischen Gesinnung der künftigen
Königin in Zusammenhang gebracht werden. Wir
sind wohl für die Begnadigung selbst wiederholt ein­
getreten, aber vor dem vollzogenen Trauungsact spricht
Vieles gegen eine Amnestie. Diese könnte, wie schon
erwähnt, als Demonstration der politischen Gesinnung
der Braut angesehen werden, anderseits ist die Be­
gnadigung politisch unpraktisch: der König soll mit
derselben gezögert haben, damit der Schein vermieden
werde, er übe den Gnadenact unter dem Drucke der
Mächte aus. Jedenfalls erleidet aber die Justiz mehr
Verlust an ihrem Ansehen, wenn es aus der Hand
liegt, daß der König die Begnadigung unter einem
inneren, parteipolitischen Druck ausübt. Die Begnadigung
hätte aber auch bedingungslos und vor Allem ohne Zu­
sammenhang mit innerpolitischen Verhältnissen durchge«
führt werden sollen. Die Radicalen waren in der letzten Zeit
vollständig isolirt und in den für die serbischen Ver­
hältnisse gefährlichen Parteiströmungen unbedeutend, da
nur ein kleiner Rest übrig blieb, so daß man überhaupt
nicht mehr gut von einer radicalen Partei sprechen
konnte. Da aber König Alexander die Amnestie zu
einer Zeit erließ, wo er mit den herrschenden Kreisen
in gespanntem Verhältnisse lebte, ist eS klar,
daß mit derselben die Bitte vertreten ist, ihn
in seinem Vorhaben zu unterstützen.— Durch den
Zeitpunkt der Begnadigung hat König Alexander eine
demüthigendeJnconsequenz auf sich genommen, indem er
den Beistand der einst von ihm gänzlich deSavouirte»
radicalen Partei anspricht. D» gefährlichste (j r,
scheinung ist bei dieser Gelegenheit wohl der Familien­
zwist zwischen Vater und Sohn. Was Rußland durch
lange Arbeit nicht bewerkstelligen konnte, ist von selbst
durch einen Familienzwist, ohne Hinzuthun Rußland-
entstanden. Der Bruch zwischen den beiden Königen.
Die Freude Rußlands äußerte sich auch in einem
Glückwunschtelegramme der Czaren an den jungen
König. Rußland dürfte jedoch mit Rücksicht auf die
für Jahrzehnte hinaus gekennzeichnete Weltlage nichts
unternehmen, das einer intensiveren Einmischung in die
inneren Verhältnisse Serbiens gleichkommen würde.
Oesterreich hat vorläufig keinen Grund, sich activ mit der
serbischen Politik zu befassen und steht den Ereigniffen
im Allgemeinen theilnahmSloS gegenüber.— Die
Maßregeln, die der junge König zur Vereitelung der
Rückkehr König Milan'S getroffen hat, sollen nur den
Zweck haben, dem Monarchen die Ausführung feines
Planes zu sichern und dürften nicht lange Zeit »ach
der Trauung gegenstandslos werden. Jedenfalls wäre
eS für Serbien von Vortheil, wenn sich der König mit
seinem Vater aussöhnen würde. Diese Aussöhnung
wäre auch jedenfalls eine Garantie für die freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen Oesterreich-Ungar»
und Serbien.
Die Unruhen in Uew-Grieans.
Wie von un- bereits gemeldet wurde, kam e» in
New-OrleanS zu Kämpfen zwischen Weißen und Neger».
Veranlassung hiezu bot die Ermordung zweier weißer
Polizisten durch Negerarbciter, welche die Verhaftung
eines Vagabunden ihrer Raffe verhindern wollte». Die
Mörder entflohen und sind bisher unentdeckt. Die
Weißen beschlossen nun, an den Negern für die
Ermordung der Polizisten Rache zu nehmen. Vor­
gestern Abends marschirte ein Pöbelhaufen demonstrativ
durch die Hauptstraßen der Stadt und suchte Händel
mit Negern zu provociren. ES kam in Folge der un­
erhörten Aufregung des Pöbels bald zu Excessen. Zu­
nächst überfielen die Weißen einen Tramwaywaggo»,
brachten diesen zum Stehen, zerrten die Negerpaffagiere,
darunter auch Frauen, auS dem Wagen heraus und
hieben auf sie ein. Fünf Neger wurden zu
Tode maffacrirt, fünfzehn schwer verwundet;
zwei Neger wurden erdolcht. Hierauf begannen
die Weißen die Gevehrläden zu plündern.
ES gelang ihnen thatsächlich, Waffen zu erbeuten und
per Pöbelhaufen zog nun vor dar PvlizrigesSngniß,
stürmisch die Auslieferung aller Negerhäftlinz,
verlangend. Die Polizei war gänzlich außer
Stande, Widerstand zu leisten. Glücklicherweise
vermochte der Gefängnißdirector die Weißen von
dem pöbelhaften Vorhaben, alle Negerhästlinge zu
lynchen, abzubringen. Gestern erließ der Bürger­
meister von New-OrleanS eine Proclamation, in welcher
er die Bevölkerung vor weiteren Gewaltthaten warnt
und gleichzeitig den Negern räth, bis zur Herstellung
der Ruhe ihre Wohnungen nicht zu verlaffe». 500
Extrapolizisten sind auf Requisition eingetroffen, ferner
wurden zwei Regimenter Militär einberufen. Da
Tausende von Negerarbeftern ihre Werkstätten nicht
aussuchen könne«, ist ein bedenklicher GeschästSstillstand
eingetreten.
Sportnachrichten.
Münchener Schacheonareß. Jn der dritten Runde
gewann der Wiener Meister Marco gegen Halprin,
Janowski gegen Gottschall, Showalter gegen Burn, Coh»
gegen Bardeleben, Berger gegen Wolf. Schlechter gegen
Popiel und Billecard gegen Jacob. Die Partie Maroctt»
Pillsbury schloß mit Remis.
Letzte Nachrichten.
Wirren in China.
New-Pork, 28. Juli. „World" meldet auS
Washington: Wie jetzt bekanntwird, sei die vom
chinesischen Gesandten Wutingfang dem Staats­
departement überreichte Depesche deS amerikanischen
Gesandten in Peking, Conger, gefälscht
gewesen. Das Staatsdepartement besitze absolute
Beweise dafür, daß sie von Sheng und Anan«
schikkai chiffrtrt worden sei.
Die „Tribune" erhielt folgende Depesche auS
Shanghai vom Gestrigen: Peking berichtet, daß
die Gesandten leben und ihre Sicherheit gewähr­
leistet sei. Der Einzug der verbündeten Streitkräfte
sei unnöthig. Li-Hung-Tschang.


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 7 ]
171
Wien, Sonntag
ReichSpost
Juli 1900
7
Briefkasten.
Jvr. Pifchinger. Per Monat 1 fl.
I.' P., Pusterthal. Wir ziehen m Ihrer Angelegenheit
Erkundigungen ein. Wenn Ihre Angaben richtig sind,
dann werden wir uns Ihrer Sache, der „Sache eines
kleinen Mannes" annehmen.
R- N. in O. Die Adresse der „N o r l c a" ist:
RathhauLstraße 20, der „A u str i a" I.. Awelstr. 14.
Amtliche Waareueurse bee Wieaee Börse.
Wien. den 28. Juli. ISO«.
«ucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
Urachtbaks Aussig K. 31.— ®. K. 31.10 333.; pro August
Lrachtbasis Aussig K. 31.— G. K. 31.10 W.,- Raffinade.
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per August-Sept. ab mäh.
rische Station transilo K. 30.25 G. K. 30.75 W. PileS
Lentrifugal I». fest. prompt ab Trieli tranilto
K. 29.50 G., K. 30.50 W.; per August-Sept. ab Trieft
trankt- R. 27.25 G. R. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter!, fester, vromvt eontingent. ab Wien
Ift. 44.20 G. K. 44.60— Siüböl (per 100 Kilo), ruhig.
prompt ab Wie» K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, rngl. prompt ab Wien K. 94.— G.
K. 95.— W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) unver.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.50 G.
K. 13.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W»; detto
wafferhsll prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruh.. Schwein-
fett inclusive gab prompt 1. Kosten ab Wien K. 56.— G.
K. 56.50 W. Speck, weis, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wi-n K. 53.- G. K. 53.50W.: Unfchlitt, Aus­
schnitt, prompt, I. Kost ob Wie» K. 34.50 (3. K. 35.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 28. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
31.40, ab Kolin 29.80. ab Aussig 31.—, per August 31.—.
Rassinade Prima prompt und Juli 84.— biS84'5 fest.—
Kartoffelfpiritus rasfinirt ab Prag 112.—/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 23. Juli. Kornzucker excl. 96 K
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
notizloS. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80. Gemahl. MeliS Prima 28.30 unv.
?v. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juli M. 12.50,
August M. 12.47-5, September 11.70, October M. 9.92 5,
Nov.-December 9.67'5.
Havre, 28. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS aood
average, per lauf. Monat Frcs. 51.50, per 4 Mon. 53.—.
Trieft, 28. Juli. Zucker, Centrifugal Piltt steigend,
29'/, bis 30*/,, per Nov.-März 27'/. bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 53/63, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
'Bremen, 28. Juli. Petroleum loco 7.35.
Hamburg, 28. Juli. Petroleum loco 7.05, fest.
Antwerpen, 28. Juli. Petroleum 19.—, ruhig.
London, 28. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
Juli 12/6, August 12/5'/,, October-Dec. 9/9'/., Jänner-
März 9/9'/.,. Continental-Granulared Krystall-Zucker 14/—,
ruhig. Tate'S CubeS Raffinad. 17/9 ruhig. Java-Zucker
13/4'/„ ruhig.
PariS, 28. Juli. Rohzucker 88° disponibel 35.35
bis 35.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 38.—,
per Aug. 37'/.. fallend, Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 28. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54-5, Tafel-Speck 52.—. Speck geräuchert 50.—I
Cursc an der Wiener Börse (nach dein isficicllcn Cnrsdlattc) vom 28. Juli 1900.
itntCK»> auSnahmiweise »er Stück gttanbtUen Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die r>n,»o lind vom flominolo. bei nicht vollaazahltan Aotlan vom »InnoiahltGn Betrage ju berechnen und ist die bei einem Effecte angesührte Steuer zu dem d-merkten Satz- in Abzug zu bringen,
fl. o. W. oder Silber --- 2 K,1 fl. C.-Ifl. -- 2 K 10 h. 1 BalJaeldee --2< «0 I>. 1 Mark -- 1 N 10 b, 1 kra.o oäor 1 dir. -- 00 d. 1 II». Stert. --2,15
A. Allgemein- Staats­
schuld.
Mai-Rente p, C, i'2%.
t tbruar-tzicute ii. E. 4.2#
Über-Rente- Juli p, C.
Silber- Rente- October p.
«. *•**
1854ec Staat»lose«50 sl..
1860CC„„ 500fl..
1860«., 100 fl,.
1864«„„ 100 fl..
1864er.„ 50 fl..
Dom.-Psdbr. i 1«0 fl..
B. Staatsschuld der im
ReichSraihe vertrete­
ne» Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente, stsr., 100 fl,
per Cassa 4%
dto. Reute in Kronenwhe.
stsr., per Cassa ... 4
dto, dto. dto. p. Ultimo 4
- Oest. Investition»- Rente,
stsr., per Cassa„.. ,'/.
Eiseubabn-Staal»-
schuld» ers chrei-
bungen.
Elisabethb. in B. stsr. zu
tOOfl ,4Ä
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... /.*
Rudols-Baha ia kronenw.
stsr. (div. St.).. 4%
Borarlbng« Bahn in Kw.
, stsr. 4,0 Kr... 4%
Su Staattschu Idver-
schreibunaeu abge­
stempelte Eiseubah»-
Actien.
Elisabetbbaha 209 fl. CM.
5*/.% von «00 fl....
dto. Linz-Budw. «00 fl.
i. SB.@ 5>/«%
dto. Salzb.-Dir. «00 fl.
5. W. S b%
dto. Karl Ludtv.-B. «oo fl.
CM. b% Bon 200 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Pr iori-
tüt». Obligationen.
Dihm. Westbahn, Em. 1385
400 Kr. 4?g
Bild
Waare
Elisabeihb. 600 und SOOOÜB.
Geld
112.25
Waare
113.—
4 ab 10%
97.55
97 50
97.75
97.70
EIisabelhbahn400u. «003».
Franz Jofevh-B. Em 1964
113.40
114.40
97.20
97.40
(div. St.) SUb. A%..
Gallische Karl Ludwig-B.
90.50
94.20
97.40
95.20
97.35
(div. Sl.) Silber 479.
172.—
Vorarlberger Bahn Emiss.
95.25
134.25
135.25
1884 (.div. St.)Silb,4^
163.—
164.—
193.-
195.—
C. Staatschuld bet
193.—
195.—
Länder der ungarischen
297.—
298—
klrou«.
4tzi ung. Goldrente p. C.
dro. Rente in Kronen-
115.35
115.55
währ. stfr. per Casia.
90.90
91.10
i x l.% dto. dto. dto. p. C.
81.—
81.20
Ung. St.-Eif.-Anl. G. lOOfl.
120.40
121.40
115.90
dto. dto. EUber 100 fl..
99.30
100.30
115.70
dto- StaatS-Oblig. (Ung.
97.45
Ostb.) v. 1.1876...
117.75
118.50
97.25
dto Schankregal-Ablösung-
97.25
97.45
84,50
Obligation
dto. PrLmieruAnl.ü. lOOfl.
93.—
98.90
84.30
— «00 «r
dto. dto. ä 50 fl.—
158—
159.—
10» «r
157.75
158.75
Theiß-Reg.-Lose 4%...
139.—
140.—
4% ung. Grundeittl.-Oblig.
90.50
91.45
croat. und slaooa. dtö.
93.—
98.70
113.-
113-90
118.90
V. Andere öffentliche
118.50
Anlehen.
95.40
96.40
5% Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkehrr-Unt...
106.—
107.—
93.40
94.40
95.50
96.50
Anlehen d. Stadt und Han-
delstammer Lrirst .1%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.25
102.25
dto. dto. (SUb. od. Gold)
121 50
122.25
dto. div. (1894) ....
91.—
91.40
Anl. d. Stadt Wien (1898)
y<4.—
94.80
193—
495.—
Börsebau-Anl. verlosb. b%
Bulgar. Sroatr-Eis.-Hyp.-
100-—
100.75
Bill. 100 fl. G.— *40
437 .-
440.—
«r 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Anl.
90.60
95.20
423.—
431.—
ISO*. 100 fl. G. --> «40
«, 679
94.80
95.50
421.70
422.70
E. Pfandbriefe «.
Bodener. allg. öfl. in 50 I.
verl
94.20
95.20
Döhm. Hhp.-Dank..
101,—
102.—
N.-bst. L..Hhp.-Anst. i%
Oberöfterr. Landei-Hyp.-
'j6 60
97.10
95.50
96.50
Anst 4%
98.50
99.50
®c»
Waare
Oest. ung. Bank 40'/,sähr
98.—
99.—
verl 4%
dto. »»jähr. verl. 4Ji
98
99.—
Sparcasia erste öftere., 603.
verl 4%
93.75
99.75
Steierm. Sparcasja.. 4?-
96.50
97-60
r. Eisenbahu-Prlort-
tä«S-Obligationen.
Bozen-Mcran« Bahn i%
Buschtehrader Bahn 5%
94.50
95.—
101.—
101.70
Dup-Bodenbach« S., I. E.
1869 SÄ
Fnd.-Nordb. E. 1886 i%
96.60
97.20
Oesterr. Nordwestbahn b%
104.75
105.75
dto. lit. B.... b%
104.70
105 60
Staattbahn 3%
405,—
407.—
dto. X. Em. 1885..
390.—
394.—
dto. Srgänzunginetz.
ELbbahn Jänner-Juli t%
1 1
396.—
320.—
dto. Aprii-Octob« 3%
Südnorddcnksche Lerbindg.-
313.—
320.—
Bahn
95.—
95.80
Ung.-galiz. Bahn ....
Untertrat».- Bahn (d.
103—
104.—
6U
1% Balsugana* Eisenb.^L.
99.50
100.—
«oo «r
1% Wien-Asp.-Eisenb.-Gis.
94.-
200 fl.®
97.50
i% Wr.-Loe..A.'G. 400».
5> Wr.-Potl. -Wr.-N.-B,
90.—
90.50
«oo fl. S
4% Mbithalb. *00 fl. u.
103.—
104.—
1000 fl. ». W
0. Diverse Safe.
(per Stück.)
3% Boden«.-Lose Em. 183»
240.50
242.50
s%„„ Em. 1889
234.—
235.50
Don. -Dampssch 100 st.
340.—
860.—
Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türt. E.»
251.—
953.—
B. 400 Je. p. C....
106.—
107.—
dto. dto. p, M.
105.—
106.—
Creditlose 100 ft
384.—
387.—
Clarv-Lose 40 fl
Domoau Budapester...
127.25
12.60
128.25
13.60
JnnSbrucker Stadtanl...
64.50
66.50
krratauer Anl
78.—
72.50
Laibach« Le -Anl....
47.50
49.50
Osener Lose 40 fl
Rothen Kreuz öftere, ffitj.
125—
128.—
v. 10 fl
42.50
43.50
Rotheu Kreuz ung....
20.—
21.25
Rudolf-Lose 10 fi
63.50
65.50
Salm-Lose 40 fl
172.—
174—
Geld
Waare
Salzburg« Prämien-Aul.
60.85
41.25
Stanirlauer Prämien-Aul.
130.—
St.-Genio-.Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
183.—
185.—
Jahre 1874
isew -Sch. der 3% Präm.»
378—
380.—
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Cm. 1889...
60.-
62.—
Aktien.
». TranSPort-Uater-
«ihmungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl-
Bau- und Betriebs-Ges. f.
3040
3050
stöbt. Ltrahenb. in Wien
lit. A
Bau- und Beirlebi-Cics s.
stöbt. Straßenb. in Wien
lit. B
283.—
286.—
275.—
376.—
Böhmisch« Nordbahn 150 fl.
Buschiiehrad« Eis. 500 fl.
420.—
425.—
CM
3010
3030
dio. (lit. B) 800fl.it litt
Donau-Dampflchissahrt- Es.
1090
109$
500 fl. EM
738—
742—
Tnx-Bodenb.-EiIeüb.400K.
Fndinandi-Nordb .1000 fl.
594.—
598.—
CM
6130
6140
Lemb.-Czern.-Jassh- Eisen-
bahn-Ees. 100 fl. S..
Llovd, «st., Eden, 600 fl.
CM.
523.—
532.—
7C0.—
764.-
Ceft. Rordwestb. «oofl. S.
450.—
454.—
dio. (I!t. B)»00fl.S.p.U.
460.—
462.—
Prag-Duier-Eisenb. 100 sl.
178.—
180.—
Slaaireisb. >00 fl. p« Üli.
656.60,
657.50
Südb. «00 fl. Silb.p.Mt.
Südnorddeutsch- B«bda»b.
108.50
109.30
«00 fl. CPt
Tramway-Ges., neue Wr..
369.—
870.—
Priorit-t»-ActIc» 100 fl.
197.—
200.—
Ung.-galiz. Eisb. «oo fl. S.
Ung. Wesib. (Raab-g>rai>
406.—
410.—
»00 fl. Silber ....
415.—
425.—
Wien« Localbhn.-Acl.-Ges.
I. Banken.
Anglo-Vefl. Bank 120 fl.
276.50
972.50
Bankverein, Wiener «00 fl.
Bvdencredit-Anstall. bsterr.
493.50
494.50
200 st. S
(Kreditanstalt für Handel u.
864.—
870.—
Gewerbe 160 fl. per C.
bto. dto. per Ultimo..
666.—
667.—
Creditbank, Allg. ung. «00fl.
Depositenbank, Allg. «00 fl.
Eicompte-Besellsch., Nied.-
Ocst. 500 fl
Eiro- und Cassenverein,
Wiener «00 fl. ....
Hypothekenbank, vsterreich.
«g» fl. 30% S
Länderbank, bsterr. *00 fl.
Oesterr.-Ung. Sans 300 fl.
Unioniank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oefl. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jn». in Wien 100 fl..
Elckir.-Bes. allg. bsterr..
Eisenbahnw.- Leihg., «fle,
100 fl
»Elbemühl*, Papiers, B.-B.
Llestnger Brauerei 100 fl.
Monlan-Bej., öster.-alpiu.
Präger Eise»- Jnd.-Besell.
«00 fl
Solno- Tarj. Steinkohlen
l§0 fl
Trisailer Kohlenw.-B.70fl.
Türs. Dabakregie-Besellsch.
«oo Frcr. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Wasseni.-Des.,Oest. inMen
löst fl
Waggon-Leihanstast, Allg.
iu Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
«esellschast
L Tedlfe».
Amflerdam
Deutsche Plätze ....
London
Italienische Bankplätze.
Pari»
Schweizer Plätze...
B. Valuten.
Dukaten
« 0 -Franci-Stücke,
Rottn
Rubel-Nolen ...
Beld
686 .—
418.—
1418
480.—
196.—
415 50
1704
554.—
380—
149.—
180—
471.—
330—
133.—
305.—
459.—
1786
690.—
418.—
986.—
323.—
985
149.—
660.—
«00.50
118.55
>42.80
90.60
96.60
95.—
11.41
19.33
118.55
».55
Waare
688 .—
491.—
1420
490.—
198.60
414.60
1710
555.—
394.—
151—
181.—
4,3.-
358.—
185.—
309.—
453.—
1791
621.—
430.—
387.—
397.—
10C0
151.—
670.-
*00.75
118.70
«43.—
«0 7»
96.75
96.20
11.45
19.36
113.75
1.56
far «mtamtestea Beaor-
gm>g aller i»
Coursblatt« nottrten
Effecten und Valuten
boten» empiohien.
dem Sankhausoi
Wien 1»^
Schelhaiimier& Schattera step W at2
Geirftndet 1822.
Parten«,
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrcheneinrichtungen und
Restaurlrung jeder Art. SpttialiiifiirPolychromie u Kunst-
marmorirung. Must erla ger und Werkstätte
Johann 3Beranek,
Wien, VII!., Ler chengasse 17.
IMdbel
Telephon 235Q.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, fiumpendorferstrasse Nr. 22.
Ein armer Familienvater
mit 3 limnündigen Kindern, gelern-
ter Eartncr, sucht Hanöineisierposten
oder ivliS immer für e/ue Aeschäf-
tiguug. Adr.: Kurt Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17, Thür 9.
A-titiliig l IlLtung!
Änsiclitskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Aunchiskarte auS irgend einem
Orte VeS In- oder AnZ!a»bes
sendet, lann auf sichere Revanche
nieiuerjell» rechnen. Adreffe: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8,1. Et., Th. b».
Ein Wann,
z» jeder Arbeit verwendbar, bittet
um was immer für eine Stelle
Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
Provisiousreisender,
der mit besserer Kundschaft ar­
beitet, wird von einer Leinen-
Weberei gegen 10# Provision aus­
genommen. Muster und Preisliste
stehen zu Gebote. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Fahriks-Nioderlatje u. Versanclt^ssehäft
Solinger Stahlwaaren.
-^ -i-.r. ,cl! 5 I W el f zu K®. Den> s ‘cn von der vor
zuglicnen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waarer
__. *u überzeugen, versende ich:
Z h«J?J^ b 5 I fran i 0 J* e ** n Oder vor
herlffe Zluaendang- des Betiage* (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschllffenes Kasirmesser,
ßr »tarken Bart, Nr. 33 zu K 2.50
Ein feines bohlgescliliffenes Kasirmesser,
für jeden Bart passend, Nr. o, zu K 8.10
Ein Taschenmesser, eclit Hlrschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 2.50
Eine Damenscheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 2,30.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 2. 10.
Alles zum Gebrauch fertig*. Nichtgefallendes tausche
_ um oder zahle den Betrag zurück.
BW Umsonst und portofrei versende ich meine
ustrirte Preisliste mit 600 Abbildungen von Stahlwaaren-
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art,
Hohlschlelsen alter ßasiriuesser 1 Kroae«


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 8 ]
«sien, Sonntag
Reich-post
29. Juli 1900
171
Wilh. Köllmer
laiftil. Utufll. jBfu pro» bürgerlich,
jantjlljet. Uhrmacher
9. $*vait»ngafr* 1.
löfrbftfftte fic »euer
wuupuuc Uhren-».Reparaturen.
Lirret« vejaasgaelle aller Sattun»
»e» Uhre» mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» und Eilberwaren zu
Mli«» sestaesetziea Preisen.— «roher
Naralag mit ta. S00 Jllustratiane» gegen
«insendung da» 5 kr. Marke.
vrovinj-SuftrSg- gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Theater-Repertoire.
Theater in derIojefstadt.
Ansang halb L Uhr.
Sonntag, 29.: „An des Reiches
Pforten."
Montag, 30.: „An des Reiches
Pforten."
Dienstag, 31.: „Brand."
Aantsch-Tßeater,
11 Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 29. und die folgenden
Tage: „Die Parisers Weltaus­
stellung 1900."
I Oarcrntirte
UaturMme
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Nornplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Rothwein 28 kr.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894») 38„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns,©© o© o
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Autensteiner, Wien, 8. Bezirk, Bliuden-
oasse a. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut hab t schon mei Fahne"— ,.Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn." —Außerdem Papier-
und Schreibwaaren, Ansichtskarten rc.
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche beginnen stwöcheatliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse sür
Damen und Herren separat. Jene Theii-
nehmer, die sich der Schluiprüfung unterjie-
den, erhallen Zeugniß und Stellennachweis.
Prospekt gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII., Nenstiftgasse I, beim «ollstheater.
ÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖ
Wer einen schwachen Magen hat
und an Appetitlosigkeit leidet,
nehme Toril.— Toril hat den großen Dortheil, daß eS den
Achietit anregt und fördert, so daß Torll-Nahrung allein schon
gewägt, um Magenschwache rasch und kräftig zu fördern. Man
gebe für jeden Teller Suppe */» bis 1 Theelöffel Toril hinzu.
— Toril ist Fleischextract aus bestem Ochsenfleisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
0^* Man verlange überall „Toril“. 'VB
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstraße 64.
3 tt einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Dte grau littt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stesanrespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
lanair Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald darauf starb. Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, wovon die Kinder zu leben hätten. Zu all
dem Elend gesellte sich auch noch die Delogirung, da der Zins nicht
gezahlt werden konnte. Die greise Großmutter, welche die Kinder jetzt
beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In dieser traurigen
Lage bittet die arme Familie edle Gönner um eine kleine Gabe zur
Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht. Wer schnell gibt,
gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichlich. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes.
Das
M Mädchen-^
Erziehungs-Institut
WariaLoretto
in St. Andrä (Kärnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend, wird
allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen. 3466
ünstliche Zähne
I»'d Preise in P»k» oder ziillti»
fch»st „ach dem «eile» Koste«« und
einigsten Preise» dei
Josef Hau,
Zahntechniker,
»i«n, IX., ANHanps-h Zlr. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vie-h-vii dem Franz Joseph-Bahnhof)
Station der elektrischen Tramwah.
Herren- und Knabe»,
f einden aus bestem Schroll'schen
hiffon, Unterhosen anS Bar­
chent, Krägen, Manchciten,
Tomen-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Jerdiuaud Kainz,
(etablirt 1868).
7. Bezirk, Lerchenfeldtrstraße 3S.
9. Bez., Alserstraße 20.
1. Bez., Rauhensteinsasie 8.
Wiener Tiergarten.
k. I. Prater.
Beduinen-Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Caf6
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara­
wane.
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
L.v.LernardsFantochr-Theater
mit stet» wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Worstellungett: täglich Nachm.
An Sonn- u. Aeiertag en auch Sorm.
Im Restaurationspark täglich:
Concert.
anstiften der Tiroler SLngergesellschast
EGA Franz Rainer.
Lckin 30 kr.
Militär u. Kinder
die Hälfte.
VZn.Ikioi'gLi'ivn-I-ottsl'ie.
Besitzer eines LoleS genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. L»je 6 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kr.
A n z e i e.
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als 20 Jahren
am Wiener Platze bestehende A
Kunst- und Möbeltischlerei|
i
i
von V., Laurenzgasse 6 ab 1. August 1900 nach
V|8, Jahngasse 3fr. S6
(Eingang Wimmergasse)
verlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen Fleiss und Hochhaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide und tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen, allen
Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Durch die wesentliche Vergrößerung und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werkstätte werde ich in Hinkunft umso eher in der angenehmen Lage sein, auch
den weitgehendsten Wünschen meiner hochverehrten Kunden Rechnung tragen zu können.— 1-üi
das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin z
S
bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft
Anspruch nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
m
l
G
Josef Feichtinger, Kunst- n. Möbeltischler
Wien, V/„ Jahngasse 26.
Hi
Moldsdorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., ScllOttenbastel 3.
Venedig: in Wien.
Heute Sonntag, den 29. Juli 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Großes Sommer-Fest..
Coriandoli-Corso. üa-—Pracht-Illumination«
Som|)o I um 5 Uhr Nachmittags: Orpheus in der Unterwelt. Um V>8 Uhr: 9ft
Schone von Nein-Bor». Um >/.l« Uhr: Graste Bartstü-Vdrstelluna. Militär-
Concert. Malipiero. C. W. Drescher. Hauscapell« Weist. Bogrr's Rand.
thierAruppe.
Eintritt so kr. Cassn-Eräffnimg. Uhr Nachm. Ende J Uhr Früh. Kinder 10 I*.
Morgen Montag: Elite-Tag.— Cortandoli-Eorso.
ffamo I Um il Uhr: Camp» I
IW I. Gastspiel der I. Siamesischen Theatertrnppe (35 Personen). -P»
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
• Wilhelm Skarda,
!¥., FavoHtBaitraiiB Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite wetden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Ehristliche ging»!
Sohlesische Lelnenwaren-Niederlage
Thiel& Neugebaner
Wien, VI., Hnmpendorferstraße 16.
Grobes Lager in
Chiffon, Gradl, Aosenköper,
Riesenlrintvanden n«d allem
KL Kanmmollmaare».
te. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- »„d Epeiseiimmer
von 180 st. aufwärt». Pdliiirte Mpbel
Bücherkasten, Echrtibtiiche mit djiihvaer Ga­
rantie billig zu verkaufen bei» Künstlilchler
Joh. Wsasak, Wien, 7. Bcjirk, Schotten,
seldgaffr r». ,gg,
Kin der wag en,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcafe,
Wien, III., llennweg 28.
R. Pohl'ö Harzer Kanarien-
Sperial-Geschiift
Wien, VI., MariahIIfer-
str-b- irr (gegründet 187»)
50m»I primiipt Jubiläums-
Ausst. Etldetne Skaats-
Medaille.
Edelröste,
sür Wert!
kommen
Weibchen
Kraft-, Sing- und prih».
rirtes Eifiitter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesangskasten und
Sparlutler. Gläser sür groje und kleine
»äfige. Prcislisl« gegen Marke.
Bersiithi seiner
: gegen Nachnahme
> und gesundes An.
von 5 fl. auswärts.
2 fi. Rühsnmen
Fusgeköste, ganz neue
t 3 r©MXketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen.
Gold- «nd Kilderwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
«"Otter ?r»i!°s«n. Schätzmeister »»>
-.ldarSetter 21S0
XVI., Neulerchenfelderstr. 10
Jlluftrirtt Preiscourante gratis
nud franco.
Aamen-Ioiketteu
«erden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Buch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Reiche AnSwahl
von
Knaöen-Kteidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wim, VIL, Kirchengafse33.
Dferdegefchirre
u. Reitzeug»,
gebe suchte und
neue,alle Fahr-
und Reittequi-
siten, bei
Lvien. Via., Zollergasse S.
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksausllärung".)
Winke für gute Liader-Erzieh««-.
Aus der praris, für die sttari».
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
>reis: Broschürt 1 Expl. (franco)
S h. 50 Expl. 10 K, cattonnl
4 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 48 h.
Zu geziehen vom Verlage
Arnöv. Hpih, Wien,
VIII., Strozzigasse 4L
Tru.t, verausgabe uuö Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher RiSaneu: Hermann Hitisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 9 ]
171 Wie». Sonntag
Reichßpost
29' Juli 1900
S
Generalkonsul a D. Dr. Carl v. Scherzer
nnd das Mfsionswesen in China.
In offensichtlicher Tendenz geben die Juden'
zeitungen dem christlichen Missionswesen die Schuld
an den gegenwärtigen Wirren in China, und
Plaidiren für eine Aenderung des Missionswesens
im Sinne der öffentlichen Meinung, das ist natür­
lich der Judenzeitungen. Dabei wird zuerst für
die christlichen Leser der Judenzeitungen mit einem
frommen Augenaufschlag von der• „Hingebung/
den Beschwerden, Entbehrungen und Gefahren
glaubenseifriger Männer" gesprochen, um noch im
selben Athemzuge diese Eigenschaften, als aus
Fanatismus hervorgehend verächtlich zu
machen. Der jüdischen „Neuen Freien Presse" be­
sonders entsprechend ist in jeder Beziehung der
Artikel des Dr. Carl v. S ch e r z e r (Generalconsuls
außer Dienst) in der Donnerstag-Nummer.
Wir haben uns behufs Entgegnung auf
diesen Artikel an den aus China zurückgekehrten
Missionär der Gesellschaft des göttlichen Wortes
P.. <5 t e n 3 in St. Gabriel bei Mödling, der in
China bekanntlich gemartert wurde und seit
Jahren dort gewirkt hatte, gewendet; derselbe war
leider verreist; statt seiner aber antwortete unS in
liebenswürdigster Weise P. Giese, ein Ordens-
genoffe des P. Stenz, welcher über die Sachlage
durch P. Stenz ebenso wie durch den hochw. Herrn
Bischof v. Anzer und die Berichte der Missionäre
seiner Ordens-Congregation vollständig informirt
ist. Wir geben im Nachstehenden desien Aus­
führungen wieder.
„Zunächst diene zur Beleuchtung der Gewissen­
haftigkeit und der Objectivität des Herrn General­
konsuls v. Scherzer die folgenden Bemerkungen:
1. Er behauptet, über ein sehr reiches
Material zu verfügen, dabei führt er aber in
dem langen Artikel nur die eine Thatsache aus
seinem Aufenthalte in China an, daß ihm ein prote­
stantischer Pastor in Shanghai gesagt habe, die
convertirten Chinesen seien nicht zuverlässig. Dafür
bringt der sehr geehrte Herr Dr. v. Scherzer aber
eine ganze Spalte über angebliche Mißgriffe der
Missionäre in Amerika voreinigen hun-
dcrt Jahren!
2. Der Herr Dr. v. Scherzer kennt im Jahr«
1900 nur eine Statistik der chinesischen Missionen vom
Jahre 1869, aber keine a»S neuester Zeit, doch weiß
Jedermann, daß gerade in den letzten 30 Jahren die
Missionen in China die größten Fortschritte gemacht
haben.
3. Herr Dr. v. Scherzer glaubt im Stande zu
sein, ein durch keinerlei Nebeninteresse gefärbtes Urtheil
über die katholischen Missionen abgeben zu können,
dabei verräth er aber schon ein gewisses „Neben-
intereffe" durch die Abschweifung aus den bösen
Antisemitismus in Europa: „Doch kann
es den ruhigen, unbefangenen Beurtheiler trotz der
Ungeheuerlichkeit der Geschehenen durchaus nicht
Wunder nehmen, wenn halbwilde Barbaren in ihrer
Musikalische Erinnerungen.
II. Franz LiSzt in Wie«.
Der unerreichte, große Claviervirtuose Franz
LiSzt ist während seiner zahlreichen Kunstreisen
selbstverständlich oftmals nach Wien gekommen; in den
früheren Jahren feines Lebens zumeist als Pianist,
al» welcher er die Zuhörer zu einer maßlosen
Bewunderung hinriß, in der späteren Zeit, in welche,
er in-Weimar und dann in Bayreuth festen Wohnsitz
genommen hatte, häufig als Dirigent seiner großen
Werke. ES ist eine merkwürdige Erscheinung, daß
große Virtuosen, wenn sie zugleich bedeutende
Componisten sind. so gerne die Eitelkeit besitzen, als
Dirigenten aufzutreten. Bei R u b i n st e i n zum
Beispiel ging die» noch an; denn er war eine
guter, feingebildeter Dirigent, doch hätte man ihn in
der letzteren Zeit, in welcher er die Marotte hatte,
ausschließlich seine großen, in ihrer Ausdehnung jedoch
nicht immer bedeutenden Chorwerke zu dirigiren, lieber
eine halbe Stunde am Flügel, als drei Stunden
vor dem Dirigentenpulte gesehen. Dem großen
Orgelvirtuosen und genialen Tonmeister Bruckner
hat das eigene Dirigiren seiner bedeutenden
Werke meist Schaden für dieseben gebracht.
LiSzt war nun kein schlechter Dirigent, aber er war
von der Größe, von der Heiligkeit seiner Werke» so
erfüllt, er war aus die einzelnen Intentionen in den
Instrumenten und in den Nuancen— wie wohl jeder
Componist— so bedacht, daß er über diesen vielen
musikalischen Momenten, über dem Markiren daS
Dirigiren vergaß und die nothwendige Taktfolge dem
Orchester selbst überließ. Bald wäre dasselbe ein­
mal in einem GesellschastSconcerte (ich glaube
1878) al» LiSzt sein herrlich:» Oratorium:
fanatischen Wuth solche Unmenschlichkeiten begehen,
nachdem wir sehen, wie mitten in Europa selbst in
Culturstaaten rohe Pöbelhaufen durch eine gewissen­
lose, fortschrittsfeindliche Partei aufgestachelt, die
Häuser friedlicher Bewohner in Brand stecken und
plündern, deren Hab und Gut rauben und dieselben
sogar mit dem. Leben (sie! sie !) bedrohen, gewisser-
massen als vogelsrei erklären und dies aus keinem
anderen Grunde, als weil sie Andersgläubige sind."
Man merkt die Absicht, ohne indes verstimmt zu
werden.
Nun zur Widerlegung der Unrichtigkeiten,
welche Dr. v. Scherzer über daS christliche, besonders
das katholische MissionSwesen in China vorbringt.
ES ist unrichtig/ wenn er schreibt, daß schon 250
Jahre a» der Christionisirung ChinaS gearbeitet wor­
den sei und doch noch so wenige Katholiken vorhanden
seien. An der Bekehrung Chinas hat man schon im
XIII. Jahrhundert gearbeitet, aber bei der gänz­
lichen Abgeschlossenheit ChinaS waren
die Erfolge gering. Großartige Erfolge hatten die
Jesuiten am Ende deS XVII. und im XVIII. Jahr­
hundert, und wenn Dr. v. Scherzer über ungenügende
Erfolge der katholischen MissionSthätigkeit in China
klagt, sollte er zumeist klagen über den immensen
Schaden, den die katholischen Missionen am Ende des
XVIII. Jahrhunderts durch die Aufhebung
des Jesuitenordens erlitten haben. Die
Missionsthätigkeit konnte im Großen erst wieder nach
dem französisch-englischen Kriege aufgenommen werden.
Jetzt beträgt die Zahl der europäischen katholischen
Missionäre 759, der einheimischen Priester 409, der
Katholiken 700.000 und circa 300.000 Katechumenen.
Für Dr. v. Scherzer existirt nur die Statistik des
JahreS 1869 und er kennt nur 270 europäische katho­
lisch- Missionäre, chinesische Priester 270, Katholiken
460.000 Seelen.
Dr. v. Scherzer schreibt, daß die französische Re­
gierung im Jahre 1860 nach der Erstürmung von
Peking „erzwungen habe, daß alle von französischen
Missionären convertirten Eingeborenen auch in allen
weltlichen Dingen nicht mehr den chinesischen, sondern
den französischen Gesetzen unterstehen und auf diese
Weise durch ihren Religionswechsel aufhören, chinesische
Unterthanen zu sein. Eine Folge davon sei, daß
sehr viele, problematische Naturenf au» oft
sehr unlauteren und egoistischen Motiven zum
Katholicismus übertreten, um entweder eine Unter­
stützung zu erhalten, oder, wenn sie mit der chinesischen
Polizei in Conflict zu kommen befürchteten, den über­
aus strengen chinesischen Strafgesetzen sich zu entziehen
oder auch um unter französischem Schutze ihre oft sehr
dubiosen Ansprüche an die heimatliche Regierung zu
stellen, und die Erfüllung ihrer Forderungen durch
einen französischen Äichterspruch zu erzielen." DaS ist
ein grober Irrthum, der einem Kenner der chinesischen
Verhältnisse nicht passiren sollte. Die von französischen
Missionären convertirten Chinesen
b l e i b e n U n t e r t h a n e n d e r chinesischen
Regierung, unterstehen den chinesischen Gesetzen,
werden von den chinesischen Gerichten abgeurtheilt. Die
französische Regierung schützt nur die von franzö­
sischen Missionären convertirten Christen wie die
Deutsche», die von deutschen Missionären convertirten
gegen Uebergriffe der Mandarine. Aber das Urtheil
„Christus" dirigirte, ganz außer Rand und Band
gerathen. Kremser, der damalige artistische
Director der Gesellschaftsconcerte (Chormeister des
Männergesangvereine») hielt unter dem Pulte postirt,
mit aller Kraft den Chor zusammen und der alte
Hofcapellmeister Hellmesberger dirigirte als
Concertmeister ausnahmsweise stehend vor seinem Pulte
au» die Orchestermaffen. LiSzt jedoch stand erdenentrückt
vor dem wichtigsten aller Pulte, dem Dirigentenpulte.
Ganz ander» ließ sich später eine Ausführung der
großartigen symphonischen Dichtung „Dante" unter
der Leitung de» ConcertdirectorS G e r i ck e an,
welcher LiSzt bloß beiwohnte, wobei er bei jeder
passenden Gelegenheit vom Publikum gefeiert wurde.
Nur HanS v. B ü l o w war al» Virtuose und als
Dirigent gleich bedeutend.
So war eS auch für die Sache selbst ein Glück
zu nennen, daß Franz LiSzt selbst, als er von
H e r b e ck im Jahre 1869 eingeladen wurde, fein
Oratorium: „Die Legende von der heiligen Elisabeth"
zu dirigiren, diesen Antrag dankend ablehnte und die
Leitung dem artistischen Director Herbeck selbst
überließ. LiSzt zeigte sich anfänglich der Aus­
führung dieses colossalen Werkes überhaupt nicht sehr
geneigt mit Rücksicht auf den ziemlich eklatanten Miß­
erfolg, den im Jrhre 1860 seine symphonische Dich­
tung: „Der entfesselte Prometheus", auch unter Her-
deck erlitten hatte; an diesem trug wohl die damals in
Wien herrschende persönliche Opposition gegen LiSzt
als Componisten— wie gegen R. Wagner— am
meisten Schuld, wie auch, daß diese neue musika­
lische Richtung vom Großtheil de» Publicum» nicht
verstanden wurde. Die „heil. Elisabeth",
1 tote da» Werk kurzweg genannt wird, muß unbedingt
erfolgt immer von den chinesischen Behörden. DaS Recht
zu diesem Schutz der .chinesischen
Christen ist der französischen und
deutschen Regierung garantirt.
Das ist doch ganz etwas anderes, Herr General­
konsul a. D.!
Zum Beweise, daß die MissionSthätigkeit wenig
erfolgreich sei, beruft sich der genaue Kenner der chine­
sischen Verhältnisse auf ein im Jahre 1891 in
Schanghai in englischer Sprache abgefaßtes merk­
würdiges Document. ES ist unterschrieben: „Ein
Chinese". Das muß natürlich gleich, weil es dem Herrn
Dr. v. Scherzer so besser paßt, ein chinesischer Diplomat
sein. Das Ding schließt mit den Worten: „So hilf
mir Gott, ich kann nicht anders." Das erinnert un-
fraglich an einen fraglichen Ausspruch Luther'S. Sollte
der chinesische Diplomat am Ende ein amerikanischer
— Pastor sein? Oder wer ist dieser Chinese, daß ein
Dr. v. Scherzer auf sein Wort schwört?!
Dr. v. Scherzer macht eS den Missionären zum
Vorwürfe, daß sie mit geistiger Belehrung körperliche
Hilfeleistung verbinden, um recht viele Bekehrungen zu
machen, „um der gläubigen Welt ein ruhmvoll klingen­
des Resultat verkünden zu sollen." Darf denn der
Missionär dem armen Chinesen nicht helfen in seinem
körperlichen Leid' und Weh', um diesem zu nützen und
um sich daS Zutrauen derselben zu erwerben? Es soll
nur darauf abgesehen sein, in kurzer Zeitfolge ein
möglichst ruhmvoll klingendes Resultat zu verkünden?
Aber warum machen dann die katholischen Missionäre
in China das Katechumenat so schwierig? Es dauert
immer wenigstens zwei Jahre, oft 3, 4 oder 5 Jahre.
Die Katechumnen müssen sich täglich, Morgens und
Abends, zu gemeinschaftlichem Gebete versammeln, haben
von ihren heidnischen Verwandten viele Unannehmlich­
keiten zu erdulden und erst, wenn sie in all' dem treu
befunden worden, können sie zur Taufe zugelassen
werden. Also von einer Ueberrumpelung ist keine Spur.
Zudem werden den katholischen Christen in China
große Opfer auferlegt, alles Spiel, das Opiumrauchen,
ja daS Anpflanzen von Opium ist ihnen verboten. Und
dennoch melden sich so viele zum Christenthum.
Bevor der Fremdenhaß der chinesischen Regierung,
der sich in erster Linie nicht gegen die katholischen
Missionäre, sondern gegen die Eroberungen der fremden
Mächte richtete, zum Ausbruch kam, waren die
Missionäre sogar sehr gut, selbst von den Heiden gelitten.
Der Missionär konnte allein reisen, wohin er wollte—
nur von Ueberfällen der Räuber war er nicht sicher,
ebensowenig übrigens .als der chinesische Mandarin.
Zwei Bischöfe Msgr. Favier und v. Anzer haben die
größten staatlichen Auszeichnungen, den Rang der
Vicekönige erhalten! Msgr. v. Anzer erhielt eine Reihe
der schönsten Ehrentafeln und Ehrensckilder von den
angesehensten Bürgern der Städte und Bezirke. Ist
das kein Zeichen von Achtung und Verehrung, wenn
auf diese Weise die angesehensten Bürger der Städte
und Bezirke den Repräsentanten der Missionen gleichsam
zum Ehrenbürger ernennen? Leider ging da» Ver­
trauen der heidnischen Chinesen zuweilen so weit, daß
sie sogar die Bilder katholischer Missionäre in ihren
Götzentempeln ausstellten. DaS gute Verhältniß der
katholischen Missionäre und der Eingeborenen haben
auch bisher alle Reisenden gelobt, die Gelegenheit
als daS bedeutendste de» als Künstler wie Componist
gleich großen Meisters bezeichnet werden. Ein hoher
Zug idealer Romantik, ritterliche Themen, eine üppige
Tonmalerei, wie sie damals noch nicht so gekannt
war, wie jetzt, erfüllen da» ganze Werk und
charakterisiren meisterhaft den herrlichen dramatischen
Vorwurf. Dar „Rosenwuader der hl. Elisabeth", ein
orchestrales Zauberstück, und der faScinirende Chor
der Kreuzritter: „Jn'S Palmenland, in'» heilige
Land", werden nie aus meiner Seele schwinden.—
Director H e r b e ck hatte für die Aufführung
diese» Werke» eine äußerst gewissenhafte Vorbereitung
vorangehen gehen lassen— Beweis davon, daß
er am Tage der Aufführung selbst noch um 8 Uhr
Morgens eine Separatprobe mit den Sängern ver­
anstaltete; auch ein lebhafter interessanter Briefwechsel
mit dem damals in Rom befindlichen Meister gieng
vorher; die Rolle der Elisabeth selbst lag in den
Händen des Fräuleins Bertha E h n n von de*
Hofoper, einer äußerst sympathischen Sängerin
sür derartige sittlich reine Gestalten, wie Elisabeth,
Elsa, Eva in „Meistersinger" u. s. w. wie geschaffen,
(heutzutage noch lebend als Frau des gewesenen Haupt­
mannes und Gutsbesitzers Robert Sand, der sich
auch in der katholischen Bauernbewegung sehr verdient
gemacht hat, in Laaben bei Neulengbach), den Alt hatte
eine hervorragende, bereits verstorbene Altsängerin
Fräulein G i n d e l e, inne, die männlichen Partien
hatten der noch in Wien lebende bedeutende Baritonist,
Kammersänger Louis v. B i g u i o und der treffliche
Bassist Dr. Kraus (bereits gestorben). Die Auf­
führung om 4. April 1869 erzielte eine« außerordent­
lichen Erfolg, LiSzt wurde nach allen einzelnen Scene»
oft und oft gerufen, und erhielt viele Lorbeerkränze;


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
NeichSvost
29^ Juli 1900
»71
hatten, im Innern des Landes dies Verhältniß kennen
zu lernen.
»Ein Chinese", nämlich der chinesische Diplomat
deS Herrn Dr. v. Scherzer, behauptet, daß die chine­
sischen Christen, ihre vaterländischen Traditionen ver­
lassend, intellectuell und moralisch unter den Heiden
stehen, wenn kein materielles Interesse mehr winkt.
WaS nun das Verlassen der vaterländischen Tradi­
tionen angeht, meint Dr. v. Scherzer damit, daß Con-
fucius, der Lehrer der Chinesen, von den chinesischen
Christen verlassen wurde. Eine Religion des
ConsuciuS gibt es aber gar nicht. Confucius hat das
Verdienst, daß er die alte Literatur, in welcher auch
von Gottesdienst die Rede ist, vor dem Untergänge
bewahrt hat und dabei gibt er seine Lehren über Er­
nährung und Erziehung der Kinder, über Anstand und
die Gebräuche deS Landes. Seine Bücher, deren
Kenntniß zur allgemeinen Bildung jedes gelehrten
Chinesen gehört, lernen auch die christlichen Schüler,
und bei den Prüfungen zeichnen sich überall die christ­
lichen Schüler aus.
Die Missionsthätigkeit sollte nach Dr. v. Scherzer
die eingeborenen Chinesen einst c u l t i v i r e n.
Freilich, wenn Cultiviren nichts anderes ist, als die
Eingeborenen neue materielle Bedürsnisie kennen lehren,
so verzichten die Missionäre auf diese Thätigkeit. Der
Missionär will die Chinesen edler machen und er thut
dies durch Predigt und Erziehung, er will sie glück­
licher machen und führt sie deshalb ein in die Kenntniß
der Erzeugnisse der europäischen Fortschritte- durch
Förderung der Wissenschaft und der Industrie. Darum
jagt jeder reelle europäische Kaufmann in Ostasien,
daß er es lieber mit einem christlichen Chinesen zu
thun habe, als mit den modern cultivirten Japanern
und mit gewissen Europäern. Ich weiß eine neue
Colonie in Ostasien, wo innerhalb eines Jahre- gewisse
europäische Subjecte mit dem Blutgelde armer Chinesen
durchgebrannt sind. Das wirkt schleckt aus die Chinesen
ein und bringt ihnen einen schlechten Begriff von euro­
päischer Cultur bei! Ich will aber nicht verallgemeinern.
« AIS in Schantung die Post eingerichtet wurde,
war man bestrebt, nur christliche Chinesen als Diener
und Beamte anzustellen. Schon jetzt haben die katho­
lischen Miisionärc den Auftrag, Sorge zu tragen, recht
viele chinesische, christliche junge Männer für die Ver­
waltung der neuen Eisenbahnen aufzunehmen. Warum
sucht man diese Christen? Weil sie treuer, gewissen­
hafter und zuverlässiger sind.
Und was thun die katholischen Missionäre nicht
zur Förderung der Wiffenschast? Katholische Mis­
sionäre sind er gewesen, die zuerst in dar Innere deS
Lande- vorgedrungen und uns Kenntniß gegeben von
dem Reichthum und den Schätzen desselben. Katholische
Missionäre haben die ersten zuverlässigen Karten an­
gefertigt; katholische Missionäre waren er, die zuerst
die chinesische Literatur studirt haben und uns damit
bekannt gemacht haben. In allen größeren Städten
haben die Missionäre Schulen und Collegien, in denen
auch europäische Sprachen und Wissenschaft gelehrt:
werden, so daß 90 Percent aller Derjenigen, die jetzt s
in HandlungLhäusern und industriellen Unternehmungenj
in privaten und öffentlichen Stellen die Dolmetscher»'
die ideale Gestalt des unerreichten Künstlers in dem
Talare des römischen Abbes, wie in himmlischen
Sphären entrückt, machte stets auf das begeisterte
Publicum einen erhebenden Eindruck; aber auch der
geniale Dirigent Herbeck erhilt vielsache Beweise der
Huldigung, einen ebenfalls erhaltenen Lorbeerkranz
lehnte er in bescheidener Weise ab. Auch LiSzt entzog
sich nach der Production allen weiteren öffentlichen
Ovationen und verkehrte damals wenig mit den künst­
lerischen Persönlichkeiten. Die Ausführung der „heil.
Elisabeth" mußte im darauffolgenden Sonntag, den
11. April, wiederholt werden, mit demselben bedeutenden
Erfolg und mit einem Cassenersolge (an einem pracht­
vollen Frühlingstage, bei gleichzeitigem „Freudenauer
Pferderennen) von über 1800 fl. Eine spätere, in
der zweiten Directionsepoche Herbeck'S, 1876 im
großen MusikvereinSsaale ohne Anwesenheit LiSzt'S
veranstaltete Aufführung deS Werkes hat!e zwar den
gleichen künstlerischen, aber nicht denselben äußerlichen
Erfolg; hingegen hatte Director Iahn die drama­
tische Bedeutung deS Oratoriums erkannt und das­
selbe in scenischer Darstellung in die Hofoper ein­
geführt, zu Weihnachten 1884, gerade in der
traurigen Jnfluenzaepoche Wiens, wo es einen emi­
nenten Effect erzielte und noch heute ein beliebtes
Repertoirstück bei passenden Anlässen bildet.
Eine ebenso sensationelle, wo möglich noch
größere Bewegung rief jedoch stets das Auftreten des
gottbegnadeten Abbes als Pianist hervor. Wir haben
dafür zwei große, ebenfalls von H e r b e ck geleitete
Concerte in der Erinnerung, welche wohlthätigen
Zwecken galten. DaS eine, am 11. Jänner 1878 zu
Gunsten der Kaiser Franz Josefs-Stistung für Klein­
gewerbetreibende, in welchem LiSzt seine Wanderer»
Phantasie und eine ungarische Rhapsodie spielte, und
das andere am 16. März 1877 zu Gunsten deS
Beethoven-Denkmales, in welchem der
dienste verrichten, von Missionären herangebildet sind.
Katholische Missionäre sind es. die in Shanghai durch
ihre meteorologischen Beobachtungen die Aufmerk­
samkeit der ganzen Bevölkerung auf sich gezogen und
geradezu unentbehrlich gemacht haben.
Die katholischen Missionäre führen den Chinesen
die Lehren der wahren Cultur praktisch vor Augen.
Wie viele Waisenkinder werden durch die Missionäre
gerettet und erzogen, wie viele Kranke in den von
Missionären gegründeten Krankenhäusern gepflegt, wie
viele Greise in Asylen untergebracht! Und die Christen
nehmen bereitwillig diese Cultur in sich auf. Als
Bürger zahlen sie ebenso treu ihre Steuern, wie die
anderen Bürger, tragen bei zu allen öffentlichen
Werken, die nicht direct dem Götzendienst dienen, be-
theiligen sich aber nicht an den Ausständen, die bei
den Chinesen so häufig vorkommen. Die älteren
Christen wenigstens plagen auch mit Processen ihre
Mandarine sehr wenig. Weil die Christen nicht spielen,
nicht Opium rauchen, nicht poccssiren, kommen sie
auffallend in die Höhe und eS gibt christliche Dörfer,
die vor 20 Jahren arm, jetzt christlich und wohl­
habend sind!
Wenn Herr Dr. v. Scherzer am Schluß seiner
Ausführungen meint: Die Organisation des MissionS-
wesenS in Ostasien ist aber dermalen nicht länger
blos eine religiöse, sie ist in weit höherem Grade eine
politische, eine wirthschaftliche Frage geworden, deren
Entscheidung nicht allein vor den päpstlichen
Stuhl, sondern vor den Richterstuhl der öffent­
lichen Meinung der ganzen Welt gehört, so antworte
ich ihm: Es mag sein, daß die jüdischeWirth-
schastspolitik in Ostasien durch die Missioni-
rung bedroht wird. Die katholische Kirche wird sich
aber bei ihrer Missionsthätigkeit an das Wort ihres
göttlichen Stifters halten, der gesagt hat: „Mir ist
alle Gewalt gegeben im Himmel und aus Erden;
darum gehet hin in alle Welt und lehrt alle Völker !"
Mödling, den 27. Juli.
Dr. H. Giese.
Streiflichter.
Leo XIII. über das Duell beim Militär.
Sehr zur Zeit reproducirt das „Vaterland"
heute an leiteuder Stelle eine Encyclica Leo's XIII.
an die deutschen und ö st e r r e i ch i s ch e n
Bischöfe, worin diese aufgefordert werden, die
Gläubigen über die Verwerflichkeit des Duells zu
belehren. Der hl. Vater entwickelt mit gewohnter
Geistesschärfe alle Gründe der Theologie, Philo­
sophie und des gesunden Menschenverstandes, die
das Duell überhaupt als verwerflich erscheinen
lassen. Er schließt die Aufzählung dieser Argumente
gegen das Duell mit folgenden Worten, die sich
insbesondere auf das D u e l l beim Militär
beziehen, und die wir allen noch das Duell und
besonders den D u e l l z w a n g vertheidigen-
Künstler das herrliche Es-dur- Concert und die
Clavierphantasie mit Chor spielte, sowie die schotti­
schen Lieder (durchwegs Compositionen von Beet­
hoven), welche Frau B e t t e l h e i m sang, am
Clavier begleitete, und in welchem LiSzt zum letzten
Male als Pianist öffentlich auftrat. Man kann sich
den Andrang zu diesen zwei Concerten denken;
schon die zum zweiten Concerte unter dem
Titel Generalprobe veranstaltete Vorproduction war
massenhaft besucht, die Uebersüllung im Stehparterre
der MusikvcreinSsaaleS, damals— vor dem Ringtheater­
brand noch nicht polizeilich beschränkt— beim Concert
geradezu lebenSgesährlich. Aber auch die fürchterlichsttn
Strapazen und Unbehaglichkeiten, deren ich (damals
noch nicht als Musikreferent in der 18 Parquetreihe
sitzend I) in meinem Leben wohl viele mitmachte, wurden
königlich belohnt durch den vor dem Clavier sitzenden
Meister. Für diejenigen, die Liszt nicht gehört haben,
ist eigentlich eine Beschreibung seiner Spiels unmöglich.
Dasselbe war kein gewöhnliches Spiel, er war ein e
ideale Hervorbringung der Töne, der Figuren, der
Accorde durch die Tastatur von einem ungeahnten und
unnachahmlichen Zauber. Dieses letztere, oft miß­
brauchte Wort ist hier mit vollstem Recht auf seinen
Platze. Ich habe daS Eo-dur-Coneer von Beethoven,
für mich stets das größte und schönste Concert, welcher
die Clavierliteratur besitzt, ost und oft und von den
bedeutendsten Künstlern gehört; aber nie drangen die
Töne so seelenvoll in mein Ohr, nie ergriff mich die
Musik, welche durch den poetischen Anschlag dem
Bösendorserflügel entströmte, so innig und so mächtig,
wie damals— und mit dieser göttlich verklärten
Wiedergabe B e e t h o v e n 's, des größten Heroen
der Tonkunst, nahm Meister Liszt öffentlich Abschied.
Steinakirchen am Forst.
Gaigg v. Bergheim.
den Factoren als die von der höch sten kir ch-
lichen Stelle auSfließende maßgebende
Lehre vor Augen halten. Dagegen gibt es für
keinen Katholiken, und stände er auf den
höchsten Höhen der Menschheit, ein Deuteln oder
Ausweichen. Diese Stelle lautet:
„Endlich ist die Schändlichkeit des
Duells so klar, daß dasselbe auch die modernen
Gesetzgeber, trotzdem eS den Beifall und die Unter­
stützung Vieler genießt, von staatSwegen mit Strafen
zu belegen für gut befunden haben. Hiebei ist er
sehr verkehrt und h ö ch st verderblich,
daß die geschriebenen Gesetze durch die t h a t s ä ch,
liche Handhabung fast illusorisch
gemacht werden, und zwar nicht selten mit
Wissen und unter dem Schweigen Der-
j e n i g e n, deren Pflicht eS ist, für die Be-
strafung der Schuldigen und den Gehorsam gegen die
Gesetze zu sorgen. Daher kommt er, daß man gar
oft mit Verachtung der Majestät des Gesetzes u n-
ge st rast zum Zweikampfe schreiten darf
(und gestraft wird, wenn man den Zweikamps
ablehnt. Die Redaction.). Ebenso albern
und eines weisen Mannes unwürdig ist die
Meinung Derjenigen, die wenn sie auch der
Civilbevölkerung den Zweikampf verwehren
wollen, denselben für daS Militär
für erlaubt halten, weil durch eine
solche Uebung angeblich der kriegerische Sinn vermehrt
werde. Denn erstens besteht zwischen dem Sittlichen
und dem Unsittlichen ein wesenhaster Unterschied,
welcher durch keinerlei Standesverschie­
denheit aufgehoben werden kann. Durchwegs
alle Menschen, waS immer für eines LebensberuseS,
sind gleichermaßen durch das göttliche und natürliche
Gesetz verpflichtet. UeberdicS müßte der Grund zu
einer solchen Nachsicht gegen daS Militär vom
öffentlichen Nutzen hergeholt werden, der
jedoch niemals so gewichtvoll sein kann, daß ob seiner
Erreichung die Stimme der natürlichen und göttlichen
Rechtes zum Schweigen komme. In diesem Falle ah<?
kann von einem öffentlichen Nutzen offenbar gar keineRede
sein. Denn die Beförderung der militärischen Tüchtigkeit
bezweckt den besseren VertheidigungSzustand deS Staate-,
Kann nun dieser erreicht werden mittelst einer Ge­
wohnheit, die ihrer Natur nach dahin zielt, daß bei
Zwistigkeiten im Militär, wozu ja häufiger Anlaß ist,
ein Theil der VaterlandSvertyeidiger getödtet werde?
(Und was trägt den» überhaupt das Duell zur Ver­
theidigung des Vaterlandes bei? Muth kann der
Officier auch anders zeigen als beim Duell. Die Red.)
Endlich pflegt unser Zeitalter, welches sich rühmt, die
früheren Jahrhunderte durch höhere Bildung und
Sittenverfeinerung 'zu übertreffen, die alten Einrich­
tungen gering zu schätzen und nur allzusehr daS zu
verwerfen, waS von der modernenCultur
abweicht. Wie kommt es nun, daß man trotz so große«
Eifers für Humanität diese unedlen Ueb erreste
einer roheren Zeit und fremden Barbarei,
nämlich die Unsitte deS Duells, nicht verwirft?"
ES kommt lediglich daher, weil man im
Duell noch immer etwas Besonderes, dem
Officierstand Eigenes sieht. Wenn einmal die
Bauern und Arbeiter zu duellieren anfingen,
würden die Officiere von selbst zu duellieren
aufhören. Aber mit solchen Eigenheiten
muß gebrochen werden, so lange wir in einem
Rechtsstaate und speciell in einem Staate leösil,
wo wir Katholiken Gewissensfreiheit besitzen, die
auch die katholischen Officiere für sich zu be­
anspruchen das Recht und die Pflicht haben.
Möge, was unser Drängen nicht erreichen kann,
die Stimme Leo's XIII., unterstützt von den
Bischöfen, erreichen, die e n d l t ch e Auf­
hebung des Duellzwangesinder
Armee!
Wieder eine
„Berichtigung" wird die „Arbeiter-Zeitung" bringen
müssen, wie das „Tiroler Tagblatt", dem sie du
Nachricht nachgedruckt hat, daß der Voldöppcr
Pfarrer Tragseil die Leiche eines Selbstmörders,
so wie man sie fand, in eine Grube werfen und
diese sofort zuschütten ließ. Nun muß das „Tag­
blatt" folgende Berichtigung aufnehmen:
„An die Redaction deS „Tiroler Tagblatt" in
Innsbruck. Auf Grund deS§ 19 des Preßgesetzcs
ersuche ich um folgende Berichtigung: In Nr. 161 vom
18. Juli beschäftigt sich Ihr Blatt mit meiner Person
in einer Correspondenz aus dem Unlerinnthale mit dem
Titel „Ein toleranter Priester," indem
mir zum Vorwurf gemacht wurde, daß ich gelegentlich der
Beerdigung der unglücklichen Selbstmörders Jacob
Madl ein st e i n e r n e S H e r z an den Tag gelegt,
indem derselbe über meine Veranlassung wie ein
todter Hund verscharrt worden sei.
1. Wahr ist, daß der Unglückliche chen Vorschriften der
Kirche gemäß nicht kirchlich eingesegnet wurde, weil
eine Unzurechnungsfähigkeit nicht constatirt war.
2. Unwahr ist, daß ich auf die Wahl der Grabstätte
oder die Art der Beervigung in irgend einer Weife
auch nur den geringsten Einfluß ausgeübt habe,_ wie
mir die Gemeindevvrstehuug hiemit auch bestätigt.


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 11 ]
171
Sie«, Sonntag
Reichspost
29. Juli 1900
11
Voldopp, den 20. Juli 1900. I. Tragseil, Pfarrer.
Nik. Stöger, Gemeindevorsteher.
Kein Tag vergeht der „Arbeiter-Ztg." ohne
Berichtigung, denn kein Tag vergeht ihr ohne
Lüge gegen katholische Priester u. s. w. Früher
trieben das die I u d e n so, jetzt können sie das
ganz der „Arbeiter-Ztg." überlassen; daS Geschäft
ist in g u t e n Händen.
Kirchliches.
— Zum n. österreichischen Rom-Pilgerzug.
A u f n a ch R o m! Al» im heurigen Frühjahr von
Wien auS der Ruf ertönte: „Aus nach Rom!", da
meldeten sich über 1000 Katholiken auS ganz Oester-
reich zur Theilnahme an den JubiläumS-Pilgerzug
Er war nur möglich, an 450 an dem Separatzug
theilnehmen zu lassen. ES wurde aber gleich damals
der Plan gefaßt, im Herbst einen zweiten JubiläumS-
Rom-Pilgerzug zu veranstalten, an welchem auch eine
größere Anzahl der Katholiken wird theilnehmen können.
Nach den Erfahrungen, die beim ersten Pilgerzug ge-
macht wurden, sollen einige Aenderungen in der Durch­
führung der zweiten Pilgerfahrt eintreten, durch welche
die Kosten geringer werden und einigen Schwierigkeiten
die bei ber Einquartirung (namentlich in Loreto und
Rom) vorkamen, vorgebeugt wird. Der Pilgerzug
macht auf der Hinfahrt nach Rom seine erste Station
nicht in Venedig, sondern in Padua— er wird aber
auf der Rückfahrt allen Pilgern, welche darnach ver­
langen, ermöglicht fein, die Lagunenstadt zu besuchen.
Bon Padua begibt sich der Zuy> nicht nach Loreto,
sondern über Florenz nach Asstsi und von da nach
Rom. Die Rückfahrt geschieht über Loreto, Bologna und
Venedig und soll, wenn die entsprechende Anzahl von
Pilgern sich hiezu meldet, in einem Separat­
zug, jedenfalls aber unter einer ge­
meinschaftlichen und verläßlichen Führung geschehen.
Der Aufenthalt in Rom ist auf sieben Tage festgesetzt.
Er wird also für jene Pilger, welche ihren Aufenthalt
in Rom nicht verlängern und die auch nicht nach
Neapel südwärts fahren, möglich fein, im Zeitraume
von 13 oder 14 Tagen die Reise von Wien nach Rom
und zurück machen zu können. Wie beim ersten Pilger­
zug wird nach dem ausdrücklichen Wunsche des Heiligen
Vaters das leitend« Comite darauf bedacht fem, die
Aufmerksamkeit der Pilger besonders auf die Heilig»
thümer und religiösen Denkmäler hinzulenken. Wer
bloß eine Kunst- oder Vergnügungsreise unternehmen
will, ist zur Theilnahme an diesem Pilgerzug nicht
eingeladen. Der Hauptzweck, dieser Pilgerfahrt muß
sein daS ernste Bestreben, den JubiläumSablaß zu ge­
winnen. ES mögen darum Alle. welche sich zur Theil­
nahme anmelden, ein Empfehlungsschreiben ihre- Seel­
sorgers, eventuell der Vorstehung eines katholischen
Vereines, vorweisen. Um den Schwierigkeiten und
Unannehmlichkeiten, die beim ersten Pilgerzuge vor­
kamen, nicht wieder ausgesetzt zu sein, ist es jedenfalls
nothwendig, daß die Anmeldungen frühzeitig, längstens
bis 10. August, erfolgen.
Katholiken von Wien und Oesterreich! Ueber
100.000 Katholiken de» ganzen Erdkreises sind in
diesem Jahre schon nach Rom gepilgert, um den Jubj.
läums-Ablaß zu gewinnen, um den Heiligen Vater
zu sehen, um thm ihre Huldigung darzubringen, und
von ihm gesegnet zu werden. Ueber 100.000 Katholiken
haben durch ihre Wallfahrt nach Rom einen groß­
artigen Protest erhoben gegen den frevelhaften Ruf
„LoS von Rom!" Da unser theuerer Oesterreich er
ist, in welchem dieser verführerische Ruf zum Abfall
vom wahren Glauben ertönte, so müssen gerade wir
Oesterreicher noch in gröberer Zahl un» ausmachen,
und hineilen in die heilige Stadt Gottes, um dem
Vater der Christenheit unsere treue Ergebenheit zu be­
kunden, um an den Gräbern de» Apostelfürsten und
der hl. Märtyrer zu beten für die bedauern-werthen
Apostaten, um auch zu beten für unser Vaterland und
unseren geliebten Kaiser. Wir wollen am 4! Octyber
noch vereint mit unserem hochwürdigsten Oberhirten,
dem greisen Cardinal und Fürsterzbischof von Wien
im Heiligthum« der österreichischen PilgerhauseS den
Namenstag unseres Kaisers feiern, für unseren
LandcSvater dortselbst beten und dann ge,
stärkt und ermuthigt heimwärts ziehen, entschlossen,
Alles daran zu setzen, daß der katholische Glaube,
diese festeste Stütze des Thrones der Habsburger, zur
glücklichen Lösung aller politischen, socialen und anderen
Fragen in unserem Reiche neu auflebe, alle privaten
und öffentlichen Verhältnisse durchdringe und uns so
mit unserem Kaiser und allen unseren Mitbürgern
glücklich mache für Zeit und Ewigkeit!
Das von der Erzbruderschaft vom hl. Erzengel
Michael bestellte engere Pilger-Comitt: Fürst Carlos
Clary-Aldringen, HerrenhauSmitglied, Präsident der
Erzbruderschaft vom hl. Erzengel Michael. Anton
Schöpslcuthner, Domcapitular, Mitglied ber Erz­
bruderschaft vom hl. Erzengel Michael. Johann Leb,
Director der Consraternität für Kaufleute, Mitglied
des Diöcefan-AuSschusses. Franz X. Schuch, Privatier.
Mitglied der Erzbruderschaft vom hl. Erzengel
Michael. Dr, Karl Herrdegen, Bureauchef und Jn-
spector der österreichisch-ungarischen StaatSbahnen,
Bicepräsident der Erzbruderschaft vom hl. Erzengel
Michael.
Programm r Abfahrt des Pilgerzuges von Wien
(Westbahnhof) am Montag, den 24. September Mit,
tag»; die Fahrt geht über Amstetten, Selzthal, Sattel
Michael und Villach nach Pontebba. Einsteigstationen
sind: St. Pölten, Amstetten, Klein-Reifling, Selzthal.
St. Michael, Judenburg, Villach und Pontafel.—
Für die in diesen Stationen von St. Amstetten an
Einsteigenden tritt eine den von der Bahn bewilligten
Ermäßigungen entsprechende Reduktion deS Gefammt-
preifeS ein. Aufenthalt auf der Hinfahrt wird ge­
nommen in Padua (auch Nachtquartier) und Asstsi,
zum Besuche der dortigen Heiligthümer. Ankunft in
Rom am Freitag, den 28. September. Der Aufenthalt
in Rom währt 7 Tage, t» welcher der vom Heiligen
Vater vorgeschriebene Besuch der 4 Kirchen (St. Peter,
St. Paul, St. Johann im Lateran und Maria
Maggiore) zur Gewinnung de» JubiläumS-AblasieS,
ferner die Audienz bei« Heiligen Vater und der Besuch
der wichtigsten Heiligthümer erfolgt. Aus der Rückfahrt
wird von jenen Pilgern, welch« gemeinsam am Schlusie
de» siebenten Tages von Rom wegzufahren gedenken,
Loreto besucht. Von dort an treten diese nach ihrem
Belieben die Rückfahrt (über Bologna, Venedig, Mestre,
Pontebba) an und können sich, wenn sie sich des
weiteren nirgends aushalten, am Samstag, den ß. Ok­
tober, wieder aus österreichischem Boden befinden. Eine
ander« Rückreise-Route kann nicht gewählt werden. ES
steht jedem Pilger frei, die Rückreise mit seinem Retour­
billet später anzutreten. Giltigkeitsdauer des Eifenbahn-
billetS 45 Tage. Fahrtunterbrechungen können in Italien
beliebig oft, in Oesterreich nur einmal erfolgen. Die
Gesammtpreife betragen für Pilger der 1. Classe 170 fl.
nebst PilgersondS-Beitrag 15 fl., zusammen 185 fl.;
der II. Classe 105 fl. nebst PilgersondS-Beitrag 15 fl.,
zusammen 120 fl.; der Hl. Elaste 65 fl. nebst Pilger-
sondS-Veitrag 10 fl., zusammen 75 fl. In diesen
Preisen ist inbegriffen: das Eisenbahnbillet von Wien
via Pontebba, Venedig, Padua, Bologna, Florenz.
Asstsi nach Rom und zurück via Loreto, Bologna,
Padua, Venedig, Pontebba, Wien; volle Verpflegung
während de» Aufenthaltes von: einenTag und «ine Nacht
in Padua, ein Tag in Assist und sieben Tage in Rom;
ein Mittagessen in Udine; freie Wagenfahrten von
und zu den Bahnhöfen in Padua und Rom; freie
Wagenfahrten zur Besichtigung Rom» und der bort
befindlichen wichtigsten Heiligthümer. Sollte die für
die Ermäßigung nothwendige Anzahl von 450 Pilgern
nicht zu Stande kommen, so erhöhen sich vorgenannte
Preise um je ö. W. fl. 16.—. Die Eisenbahnbillette
für I. und II. Classe berechtigen zur Benützung jedes
fahrplanmäßigen Schnellzuge», jene der III. Elaste
nur für die Hinreife mittelst Schnellzuge»,
während auf der Rückfahrt, welche auf.
gelöst erfolgt, Perfonenzüge zu benützen find,
wenn nicht etwa ein Separatzug zustande kommt-
Die Pilger erhalten ein Coupon-Heftchen, au» welchem
sie für alle», was unternommen wird, die Coupons
entnehmen und abgeben, und daher der Schwierigkeit,
mit ausländischem Geld zu manipuliren, enthoben sind.
In Rom selbst ist die Unterbringung, Beköstigung und
Führung von dem römischen Local-Comite in der
liebenswürdigsten Weise zugesichert. Die Fahrt nach
Neapel bleibt den einzelnen Theilnehmern anheim-
gestellt, und trifft dos Comitt für diese», außerhalb
deS „RompilyerzugeS" liegenden Ausflug keine Vor­
kehrungen, mit Ausnahme der eventuell gewünschten
Besorgung der ermäßigten Fahrkarten (I. Classe
fl. 14.-. II. Classe fl. 10.-, III. Classe fl. 6.40).
Die Anmeldungen sind unter genauer Angabe von
Name, Stand und Wohnort mit Rücksicht auf den
großen Zuspruch unverzüglich an dar Rompilger-
Comiti, Wien, I., Singerstraße 18, zu leiten, woselbst
anch gleichzeitig die Einzahlungen zu erfolgen haben.
Schluß der Anmeldungen ist der 10. August. Als
angemeldet gelten nur jene, welche den vollen Ge-
fammtbeitrag eingezahlt haben. Nach diesem Termin
sich Anmeldende müßten wegen Ucberfüllung ab­
gewiesen werden, weshalb die Dringlichkeit der An­
meldung nicht genug empfohlen werden kann. Rück­
erstattungen erfolgen nur an solche, welche triftig
(also durch nachgewiesene Erkrankung rc.) entschuldigt
sind und wenn ihre Karte noch rechtzeitig an jemand
anderen übertragen werden kann. Die Einzahlungen
Mögen nur per Postspareasta-Erlagschein geleistet
werden, wodurch den sich Anmeldenden keine Kosten
erwachsen und die Manipulation vereinfacht wird.
Die Erlagscheine wollen vom Comitö, I., Singer-
straße 18, verlangt werden. Alle auf den Pilgerzug
bezüglichen Bestimmungen enthält der Pilgerführer, ein
Büchlein, welche» jedem angemeldeten Theilnehmer
rechtzeitig zugesandt wird.
— Internationaler Pilgerzug der katho­
lischen Jugend nach Rom. Da in Rücksicht auf
die ungünstig« Zeit, in welcher dieser Pilgerzug in
Rom eintrifft (3. September), s» Wien und Oesterreich
Niemand sich bereit erklärt hat, ein Comiti zusammen­
zustellen. so bleibt nur das Eine übrig, daß jene
Studenten, welche an dieser Pilgerfahrt theilnehmen
wollen/sich an da» SubcomitL in Passau (Bayern)
wenden und zwar unter der Adresse: Dr. Leonhard
S ch m ö l l e r, Assistent am Clericalseminar in
P a s s a u. Sollten sich in Oesterreich, respective Wien
einig« Persönlichkeiten finden, die für dieses Unter­
nehmen arbeiten wollen, so wird die» veröffentlicht
werden. Eventuelle Anträge wären zu richten an die
Kanzlei der St. Michael-Bruderschaft, Wien, l, Bez.,
Singerstraße Nr. 18.
— Ehrendomherren. Der Pfarrer und Dechant
in Deutsch-Landsberg, Consistorialrath August Bossi,
sowie der Pfarrer in Feldbach. Consistorialrath Jo>es
K o v a ä i c sind zu Ehrendomherren des Seckauer
DomcapitelS vom Kaiser ernannt worden.
— Primiz in HadreS. Dem Hoch«. Herrn
Leopold Stadlmayer, Weltpriester der Erzdiöcefe Wien.
wird zu seiner am 29. d. M. in der Pfarrkirche zum
heil. Michael in HadreS, Niederösterreich, stattfindende»
Primiz der Hochw. Herr Karl Straniak. Cooperator
und Gesellenpräses von Baden die Primizpredigt halten.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 2S. Juli.
$t. k Hoscapelle um 11 Uhr: Meffe in C von
Mozart, Graduale (AUeluja confitemini) von Eybler,
Offertorium (In omnem terram) von M. Haydn.—
Hospfarrkirche zu St. Augustin um 11 Uhr: Meffe von
Horak, Graduale von Mozart, Offertorium von Czerny.—
Pfarrkirche St. Joses in Margarethen um 10 Uhr: Messe
in C von A. Diabelli, Graduale (Libera nos) von
Zangl, Offertorium (Bornim est) von Diabelli, Tantum
ergo von FuchS, Te Deutn laudamUs von Schitdermeyer.—
Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Algyd um 11 Uhr:
Asperges me von Franz Zant, Meffe in C und Offertorium
von Robert Führer.— Jostsstadter Ptaristenkircheum 10 Uhr:
Messe in D von I. G. Aiblinaer, Graduale von W. A.
Mozart, Offertorium von Eybler.— Pfarrkirche Alservor-
stadt um 10 Uhr: Messe vom Kempter, Äraduale vdn Mo­
zart. Offertorium von Czerny.— Servitten-Psarrkirche um
10 Uhr: Asperges me in F von Kempter, Tantum ergo
und Genitori in F von Kosch, Veni Sancte Spiritus in B
von Kempter, Festmesse in C von Ferdinand Kinn), Gra­
duale (Ksto mihi) und Offertorium (Fopulum humilem)
von Lettner.
Theater. Kunst und Mustlr.
— Katserjubiläumö-Stadttheater. Dasselbe wird
am 1. September sein dritter Spieluhr mit einer Neuaus-
führung von „PhilippineWelse r", Schauspiel
in fünf Acten von Oskar v. Redwitz eröffnen. Dieser Stück
behandelt bekanntlich die romantische Eheschließung der
Erzherzogs Ferdinand mit der Tochter der BugSburger
Kaufherrn und Patriziers Franz Weiser.
— Theater in der Josefstadt. Morgen Sonntag
bringt die BerlinerSeeessionSbühne Knut
* amsun'S vieractiges Schauspiel „A n d e e R e i ch e 8
der Dichter? einen festen Bestandtheil der Mbntnreperwire.
bildet. Da» Werk ist derart geschrieben, daß er aus ohne.
Rücksicht auf den ersten und dritten Theil der Triloak«, die
noch nicht inS Deutsche übertragen sind, ein in sich abge-
schloffen» Ganze- darstellt. Die Hauptrollen nttrven dar­
gestellt von den Damen Paula Levermann, Elke Heim»,
Elise Zachow und den Herren Fritz Kayßler, Map Rein­
hardt. Ferdinand Gregori und Rlchard Ballentin. Die Jn-
scenirung leitet Paul Martin,
Arlreiterdemegnng.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und Gehilfinnen NkederststetreichS.
Sonntag, den 29. d. M-, gemüthliche Garten-Unter­
haltung in der Centrale: Strohmeyer's Gasthaus
1. Bezirk, Liebenberggaffe 6, vis-a-vis dem Stadtparke,
m Souterain. Kegclfcheiben und Tanz.,
Christ!. Arbeiter-BildnngSderein „Einig­
keit", OrtSgruppe „Mödling". Die Mitglied»
dieser OrtSgruppe veranstalten am 12. August h. I/
bei günstiger Witterung einen A u S s l u g, der zu­
gleich ein Besuch gesinnungSverwandt» Vereine werdtn
foll. Abfahrt um 12 Uhr 23 Minuten Mittags, vo'm
Bahnhöfe Mödling bis VöSlgu. Daselbst VereiniDng
mit den Mitgliedern des Wirtbschaftlichen Volksvek'eliies
für Böslau, Gainfahrn und Umgebung, gemeinsamer
Abmarsch über Großau nach Berndorf zum Besuche!
deS dortigen christlichen Arbeitervereines. Retour ent.
weder über LcoberSdorf oder zurück nach VöSlau. Um
starke Betheiligung wird im Interesse der Repräsentanz,
des Vereines gebeten. Christliche Gäste, Dame» und
Herren, herzlichst willkommen.
Christlich-socialer Arbeiterverein. Sonntag,
den 5. August findet im prachtvollen Schloßpark« und
in den Saallocaltitäten des Baumgattner Casino ein
Wohlthätigkeitsfest statt. Anfang 4 Uhr Nachmittags,
Karten im Vorverkäufe 20 kr.. an der Caffe 25 kr.
Karten sind zu haben: In der Kanzlei des christlich­
socialen Arbeitervereines, 7. Bezirk, Kais-rstraße 8.
sowie in allen übrigen Zahlstelle» deS christlich-socialen
Arbeitervereines.
Christlich-socialer Arbeiterreformverein für
Niederösterreich. Die Mitglieder deS Christlich,
socialen ReformvereincS werden dringend ersucht, Sonn­
tag, den 29. d. M., Abends 6 Uhr. sich vollzählig in
der Centrale, Brunner's Gasthaus, 16. Bezirk, Yppen-
platz, einzufinden, da er sich um eine sehr wichtige Be­
schlußfassung handelt.
Uerrirrsnachrichterr.
8 Katholischer Jünglings- Verein in Wien
sStammveremj. Dieser Verein friert am Sonntag den
29, d. 371, fern 44. Gründungsfest, aus welchem Anlasse
Vormittag um 8 Uhr eine heilige VereinSmeffe mit General-
communio» und Nachmittag um l /,6 Uhr int großen
Saale des k. k. Waisenhauses eine Festversammlung statt­
findet, bei welcher u. A. ?. A b «l 8. J. eine Ansprache
halten wird. Herren alt Gäste herzlich willkommen.


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
ReichSpost
29 1 Juli 1900.
171
Aus dem KerichLssaake.
Steinwürfe gegen das Kaiser Jubiläums-
Stadttheater. Am 27. März d. I. wurde dar Glas­
dach beim Eintritt in das Währinger Jubiläumktheater
durch einen Steinwurf aus dem Nachbarhause zer­
trümmert und am nächsten Tage ein Passant von einem
Steine leicht verletzt. Angeblich sollen zwei Mädchen
vom Boden des gegenüberliegenden Hauses die Steine
herabgeworsen haben. Die beiden Mädchen, er waren
d!;S die Private Marianne Wagner und deren
Dienstmädchen Emilie B l o w i tz, wurdensbeim Bezirks­
gericht Josefftadt wegen boshafter Sachbeschädigung
und Gefährdung der körperlichen Sicherheit unter An­
klage gestellt, bei der Verhandlung jedoch wegen Man­
gel» eines Schuldnachweises freigesprochen.
Da kann «an freilich billig verkaufe«.
Der Obsthändler Engelbert T u i- hat eine» Tage»
b« seinem Standplätze am Ottalringer Markt einen
großen Kundenzulauf. Um zwölf Kreuzer bekam man
bei ihm drei Kilogramm Zwetschken oder Marillen ent-
hattendeS Körbchen. DaS billige Obst war jedoch, wie
der Marktigspector B a s ch a n d a constatirte, theils
unreif, theils faul. Vor dem Bezirksgerichte Josefstadt
>egen Uebertretung deS Lebens mittelgesetzeS angeklagt,
gab T u i S zu feiner Rechtfertigung an, daß er das
unreife Obst als Einstedeobst an Greißler verkauft und
die Kunden aufmerksam gemacht habe, daß in den
.Körben auch faules Obst sei. Auf Grund der Aussage
deS MarktcommiffärS, wurde TuiS zu 80 X Geld­
strafe und zu einer Arreststrafe von 24 Stunden ver-
urtheilt.
Eine gerichtliche Entscheidung in Mieth-
angelegenheiten. Josef W e x b e r g miethete eine
Jahreswohnung im Hause des Max Fischer in der
Leopoldstadt und richtete nach einiger Zeit an den
Letzteren das Ersuchen, den Zins monatlich entrichten
zu dürfen. Dies wurde ihm zugestanden. Als jedoch
; ber Miether den MonatSzins nicht entrichtete, erhielt
er vom HauSeigenthümer die vierzehntägige Kündigung,
gegen welche er die Einwendung erhob, daß er als
Jahrespartei nur vierteljährig gekündigt werden könne.
Der Hausherr klagte auf Rechtsbestand der Kündigung
und das Bezirksgericht Leopoldstadt gab der Klage
Folge, da ein neuer Miethvertrag zu Stande gekommen
fei und die Wohnung dem Wexberg monatlich über­
lassen wurde. DaS Civilgericht bestätigte das erstrichter-
liche Urtheil und verurtheilt den Geklagten zur so­
fortigen Räumung der Wohnung und zum GerichtS-
kostenersatz.
Demolirter Marktstand. Der beim Kaufmann
Anton Glöckner bedienflete Kutscher Josef F r i ck e r,
der am Ottakringer Markt den Stand der Berschleißerin
Anna D i t t r i ch durch hsftigeS Anstössen mit seinem
Wagen zertrümmert und dir Dit trich einen Schaden
von 400 X zugefügt hatte, war sammt seinem
Herrn beim StrafbezirkSgerichte Josesstadt wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit angeklagt.—
Glöckner soll nämlich durch den Ruf: „Fahr nur zu!*
ijutn Einschlagen eines scharfen Tempos angeeifert
haben. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung
des angeklagten Kutschers zu einer Woche Arrests. Der
Eigenthümer des Kuhrwcrks wurde freigesprochen. Der
Privatbetheiligten wurde im Strafverfahren ein Ersatz
von 60 X zugesprochen.
Verführung «nter Zusicherung der Ehe-
Das 20jährige Dienstmädchen Aloisia S. lernte einen
jungen Mann kennen, der sich ihr als Anton E d e l-
meier vorstellte und ihr „ewige Treue* und die
Ehe versprach. Der angebliche Edelmeier ging so
weit, daß er auf Andrängen des Mädchens zu ihrem
Vater ging und um die Hand des Mädchens anhielt.
Bald entdeckte nun die Braut, daß ihr Bräutigam
ein verheirateter Mann und Vater dreier Kinder
sei. Sie erfuhr auch, daß Edelmeier sich unter falschem
Namen eingeführt habe und eigentlich .Anton
Kraushofer heiße. Der gewissenlose Mensch
hatte sich nun vor dem Bezirksgerichte Neubau wegen
Verführung unter Zusicherung der Ehe zu verantworten
und gab in cynischer Weise der Verführten selbst die
Schuld an ihrem Unglücke: sie hätte nicht so leicht­
gläubig sein und sich erkundigen sollen. Das arme Ge­
schöpf erzählte weinend, daß ihr die Frau des Ange­
klagten, als ste sie, um sich von der Wahrheit, daß ihr
Bräutigam verhcirathet sei, zu überzeugen, besuchte,
jagte: „Sie sind nicht die Einzige, es lausen noch vier
herum, die er betrogen hat!* GerichtSsecretär Doctor
L ö f f l e r verurtheilte den Angeklagten zu drei Wochen
strengen mit Fasttagen verschärften Arrests.
Kewerrbe.
Gegen das Hausiren mit Gefrorenem
richtet sich eine Agitation in den Bezirksvertretungen,
die vom BezirkSversteher deS 7. Bezirkes, kaiserlichen
Rath Weidinger, angeregt worden ist. Die BezirkS-
vertretungen traten dem Beschlusse deS Bezirkes Neubau
bei, der sich für die Verweigerung von Hausirlicenzen oder
Hausirmarken, beziehungsweise für die thunlichste Ein­
schränkung derartiger Licenzen an die ambulanten
italienischen GesroreneS-Hausirer und Zuckerwaaren-
stände aussprach. Dieser Beschluß wurde damit be­
gründet, daß die von solchen Hausirern zum Ver-
'chleiß gebrachten Waaren nicht nur unappetitlich, son­
der» oft auch gesundheitsschädlich seien. Ferner wurde
die Sanitätswidrigkeit der Erzeugungsstätten betont,
welche nicht selten von zehn bi» zwanzig solcher ita­
lienischer Hausirer als Wohnort benützt werden. Die
Genossenschaft der Zuckerbäcker hat dem Bezirks Vorsteher,
kaiserlichen Rath Weidinger, für die Einleitung dieser
Action, sowie allen Bezirksvertretungen, die sich ihr
angeschlossen haben, den wärmsten Dank ausgesprochen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Vertheikung der Gesammtfläche Oester­
reichs zwischen Groß- und Kleingrundbesitz be­
handelt Arthur Freiherr v. Hohenbruck in den für die
Pariser Weltausstellung zusammengestellten „Beiträge
zur Darstellung der Wirthschaftsverhältnisse de» Klein-
grundbesitzeS in Oesterreich*. Alt der Hand eines aus
amtlichen Quellen geschöpften Ziffernmateriales entwirft
der Verfasser ein annähernde», aber doch bereits sicheres
Bild über die Vertheikung deS Grundbesitzes in Oesterreich.
Rechnet man zum Großgrundbesitze alle über 200
Hectar großen Besitzungen mit einer Steuerleistung von
über 100 Gulden, in Tirol uvd Vorarlberg dagegen
alle jene Besitzungen, welcher an jährlicher Grundsteuer
über 50 Gulden entrichten, so entfallen von der Ge-
sammtfläche Oesterreich» per »und 30 Millionen Hectar
8'7 Millionen Hectar aus den Großbesitz und
21-3 Millionen Hectar auf den Kleingrundbesitze. Dem­
nach eignen 29 Percent der Gesammtfläche Oesterreichs
dem großen, 71 Percent dem kleinen Grund­
besitze. In den einzelnen Ländern unterliegt
jedoch dieses Verhältniß ganz außerordentlichen
Schwankungen. Der Großbesitz herrscht am stärksten
vor in der Bukowina und in Salzburg, in welchen
Ländern 46, respective 40 Percent der Gesammtfläche
den Großbetrieben angehören. Auch in Galizien und
in Schlesien entfällt auf den Großbesitz noch mehr als
ein Drittel der Gesammtfläche, nämlich 39, respective
38 Percent. in Böhmen dagegen bereit» nur ein
schwaches Drittel (32 Percent). In den altöstcr-
rcichischen Alpenländern und in Mähren gehört dem
Großbesitze circa ein Viertel der Gesammtfläche, und
zwar 26 Percent in Mähren, je 25 Percent in Steier-
mark und Körnten, 23 Percent in Tirol und Vor­
arlberg, 23 Percent in Niederösterreich und 22 Per­
cent in Oberösterreich. In der Karstländern tritt end­
lich dar Uebergewicht des KleingrundbesitzeS am
stärksten hervor, indem in Krain bloß 16 Percent,
im Küstenlande 8 Percent und in Dalmatien gar nur
3 Percent der Fläche dem Großgrundbesitze eignen.
Nicht weniger als 59 Percent der Gesammtfläche
deS Großgrundbesitzes entfallen auf den Waldbesitz.
In Krain, Schlesien und in Niederösterreich ist der
Großgrundbesitz geradezu Waldbesitz, indem in diesen
Ländern 76, respective und 71 und 70 Percent der
dem Großgrundbesitze gehörigen Fläche bewaldet sind.
Nur in vier Ländern, nämlich in Dalmatien, in Tirol
und Vorarlberg, in Oberösterreich und im Küsten-
lande tritt der Waldbesitz des Großgrundbesitzes ein
wenig zurück, indem in diesen Ländern bloß 29, re­
spective 43, 45 und 46 Percent der Gesammtfläche
der Großgrundbesitzes der Forstwirthschaft gewidmet
ist. ES sind dies eben jene Ländern, in denen der
Großgrundbesitz überhaupt vor dem Klrinbesitze in den
Hintergrund tritt Bedenklicher ist, daß ist Galizien
und Salzburg, in denen der Großgrundbesitz am
meisten vorherrscht, auf Waldung bloß 55, respective
56 Percent der dem Großgrundbesitze eignenden Fläche
entfallen.
Von der Gesammtwaldfläche Oesterreichs per rund
9 8 Millionen Hektar entfällt nur etwas über die
Hälfte, nämlich 5'1 Millionen Hektar oder 52 Per­
cent, auf den Großgrundbesitz, der Rest von 4'7 Mil­
lionen Hektar aus den Kleingrundbesitz. Dabei ergibt
sich ein scharfer Gegensatz zwischen den Karpathen-
und Sudetenländern und Sülzburg einerseits und den
übrigen Ländern andererseits. Während in den
Ländern der ersten Gruppe mehr als. ein Drittel der
Waldfläche in Großbetrieben vereinigt sind (in Galizien
84 Percent, in Schlesien 80 Percent, in der Bukowina
72 Percent, in Salzburg 69 Percent, in Böhmen
66 Percent, in Mähren 63 Percent), gehört in den
übrigen Ländern der größere Theil der Waldfläche
Kleingrundbesitzern (in Niederösterreich
54 Percent, in Körnten 65 Percent, in Steiermark
66 Percent, in Oberösterreich 71 Percent, in Krain
72 Percent, in Tirol und Vorarlberg 74 Percent,
im Küstenlande 87 Percent und in Dalmatien gar
97 Percent.
Eine Sonderstellung unter dem übrigen Groß­
grundbesitze nehmen die Fideicommisse ein.
1-2 Millionen Hektar, das heißt 4 Percent der Ge­
sammtfläche, sind in Oesterreich fideicommissarisch ge­
bunden. Den größten Umfang nimmt der
Fidcicommiß-Besitz in Böhmen, Mähren, Körnten
und Niederösterreich, in welchen Ländern 11-2,
respective 8'1, 6-8 und 6 3 Percent der
Landesfläche Fideicommissen einverleibt sind. Dagegen
giebt eS in Salzburg überhaupt keine Fideicommisse,
in Tirol und Vorarlberg, im Küstenlande, in
Dalmatien und in Galizien entfällt weniger als
1 Percent der Landesfläche auf dieselben. Unter dem
Staatsdurchschnitte bleibt der Fideicommiß-Besitz auch
in Steiermark mit 11 Percent der Gesammtfläche deS
Lander, in der Bukowina mit 2-7 Percent, in Schlesien
mit 3-4 P.rcent, über den Reichsdurchfchnitt erhebt er
sich außer den bereits oben genannten Ländern nur
noch in Krain (4 9 Percent) und in Ober-Oesterreich
(5 Percent). Zu bemerken ist, daß im Fideicommiß-
Besitze der Waldbesitz im Allgemeinen noch stärker
überwiegt als im Großgrundbesitze überhaupt, indem
66 Percent der gesammten fideicommissarisch gebundenen
Fläche aus Walvland entfallen.
K. k. StaatSbahnen. Die österreich. Staats-
bahnen und der vom Staate für eigene Rechnung be­
triebenen Bahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn,
betrugen im Monate Juni l. I. im Personenverkehre
X 6,624.550, im Güterverkehre X 13,780.635, mithin
im Ganzen X 20,405.185 bei einer Frequenz von
7,290.262 Reisenden und einer beförderten Menge von
2,788.668 Tonnen. Gegen den Erfolg im Juni v. I.
ergibt sich eine Steigerung im Personenverkehre von
X 991.076 und 2,227.451 Reisenden und im Güter­
verkehre von X 822.381 und 174.118 Tonnen.- Vom
1. Jänner bis Ende Juni 1900 betrugen die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen StaatSbahnen,. ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, X 105,620.273 gegen
X 102,638.934 im vorigen Jahre. Die Mehreinnahme
beträgt hiernach X 2,990.339. Die Wiener Stadtbahn
zeigt.für sich allein in der gleichen Periode des laufen­
den Jahre» eine Einnahme von X 2,471.818, gegen
X 887.346 im Jahre 1899, hat mithin im Jahre
1800 um X 1,584.472 mehr vereinnahmt, welche in
dem bereits früher erwähnten Zuwachs der Unteren
Wienthallinie ihre Erklärung finden. Ohne Berücksich­
tigung der Wiener Stadtbahn betragen die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen im
Jahre 1900 X 103,157.455 gegen X 101,751.588 im
Jahre 1899. Hiernach resultirt eine Steigerung der
Einnahmen in der Höhe von X 1,405.867.
Jnsolvenznachrichten. Der Crrditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Franz Sladek, Kaufmann in Wim-
passing; I. (Jacob)- Bischttzky, registrirt« Kaufmann in
Mnichowitz; Josef Muschak, Kaufmann in Reichenberg;•
Martin Sornig, Krämer in Völkermarkt; Sigmund Wein-
berger, Kaufmann in Napagedl; Josef Schwarz, Galanterie-
waarenhändler in Preßburg, Lorenzerthorgasse 22; Johann
Stolla, Kaufmann in Budweis; Sylvester Burabas, Kauf­
mann in Großwardein.— Das österreichische Handels-
museum gibt unter Anderem folgende Fallimente bekannt:
Belgrad: Vasa T. Radulovic, Anmeldungstermin 28. August,
Liquidirungstagsahrt 28. August a. St.; Iwan P. Stan-
kovic, Anmeldungstagfahrt 28.,Juli, LiquidirungStagfahrt
29. Juli Bucarest: AuSbruch und Hirfchtricht, Anmeldung?-,
termin 2. August, LiquidirungStagfahrt 21. August n. St.
Bmtliche Turf« der Börse für landwiethfchaktlichc
vraduete i« Wie».
Wien, 27. Juli
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Iheitz. 76—81 Kilo
K. 7.70 bis K. 8.35; Baaattt 74—78 Kilo K. 7.40 bi?
K. 8.05: Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.45 bis K. 8.05;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.40 bi? K. 7.80. Schlußcurie-
Ufancewaare per Heroit K. 7.76 bis 7.77.
R o g g e« per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo. K. 6.60 bis 7.05 diverjer ungarischer, 71-74 Kilo
K. 6.55 bi! K. 6.85: österr. 72—76 Kilo. K. 6.70 biSK. 7.10.
Schlußcurie: Üsancewaare per Herbst K. 7.10 bis K. 7,11.
M a iS, 50 per Kilo Ungar, alterK. 6.40 biS K. 6.50.
Hai er. per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.70 bis K. 5.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
fecunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.15 bis
K. 13.55, Nr. 2 K. 12.05 bi* K. 12.55, Nr. 3 K. 11.55
bis K. 12.05, Nr. 7 St 8.40 bis 8.90, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.90.— Wiener Roggenmehl-Typs:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.25 btä K. 10.50,
Nr. 3 St bis K. 7.50.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 27. Juli. Officielle Schlußcurse. Weizen
per October 7.50 bis 7.51. Roggen pör October 6.70 bis
6.71, Hafer per October 5.16 bis 5.18. Mais per Jüli,
5.99 bis 6.01, perkAugust —bis —.—. per Mai 1901
4.80 bis 4.81. KohlrepS per August 13.40 bis 13-60.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig; 17.000
Metercentner Umsatz, bis 5 b billiger, klebrige? geschäftSlos.
Terniine eröffneten ruhig und schwächten sich im Verlaufe
noch ab; blo? Mai? fest. Heiß.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation 4& Abfallgarn Ila H. 46—50, 4er Streich­
garn Ia 56—58, 6,8er Absallgarn Ila 56—58, 6/8«
Absallgarn Ia 64—66, 20er Mittelkette 84—86, 24er
Mittelkette 88—90, 30er Mittelkette 94—98; Lieferung
ab Fabriksstation per Nr. 20: 16/24« Warp und Pincops
Ila 80—81, 16/24« Warp- und Pincops mittet 82—84,
16 24 Warpcops und Pincops Ia 87—90; 36 Warp-
cops Ila ab Fabriksstation: 98 bis Kr. 1. 36« Warpcops Ia
Kr. 1.05—1.10, 42« Pincops Ila H. 98biS Kr. 1; 42«
Kr. 1.05—1.10; unverändert.
Hingesendet.
Keil'S Boden- Wichse ist unbestritten das best
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Laclfabrir AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürste fl. ä 1.50.)
Wer ein hustenstillendeS Mittel benöthigt, da»
zugleich schleimlösend, reizmtldernd und anfeuchtend wirken
soll. verwende den im Jnseratentheil näh« beschriebenen
Brustfaft, bestehend auS Spitzwegerichextract mit Kalleisen,
welch« vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franziskus-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.;


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 13 ]
171 Wstn. Eoqntag
Studie» über das Duell in Frankreich
von General Sureüy.
Einem Aufsätze des französischen Generals
Burelly, welcher vor kurzer Zeit im „Correspon-
dent" erschienen ist, entnehmen wir einige gerade
heute uns besonders interesstrende Stellen.
Im XVI. Jahrhundert war das Duell so
verbreitet, daß mehrere lausend Edelleute im
Verlauf deselben durch den Zweikampf ihr Leben
verloren. Im Jahre 1602 erschien ein Edict,
welches die Duellanten eines Majestätsverbrechens
für schuldig erklärte, die Todesstrafe über sie ver­
hängte und den Constable sowie die Marschälle
von Frankreich zu Richtern in Fällen wo über
den »Point d’honneur« zu entscheiden war, ernannte.
Dasselbe Edict versprach Pensionen und Anstellungen
für die Angeber der Duellanten. Das Edict von
1602 und das von 1609, so streng, sie auch
waren, konnten diese mörderischen Kämpfe doch
nur einschränken, nicht ausrotten. Unter
Ludwig XIV. wurde das Duell gleichfalls strenge
bestraft, als ein Eingriff in die Rechte des Königs,
msoferne er sich als Haupt des Adels betrachtete,
andererseits aber auch als ein Bruch der militäri­
schen Disciplin. Die definitive Errichtung deS Ehren­
gerichtes, mit den Marschällen von Frankreich als
obersten Richtern, hat ihren Ursprung in einem
Edict von 1643. Die Mchter hatten die Aufgabe, die
Duelle zu verhindern. Sie versöhnten die streitenden
Parteien, bestimmten die Genugthuung, welche
dem Beleidigten zu erstatten war, und bestraften
in den einzelnen Fällen den Schuldigen mit Ver­
bannung oder mit einer Geldstrafe. Die
Weigerung, vor diesem Tribunal zu erscheinen oder
der ungehorsam gegen seine Verfügungen wurde
mit bestimmten Strafen belegt. Dieser außer­
ordentliche Gerichtshof verschwand mit der Revo­
lution, es findet sich in der französischen Gesetz­
gebung nichts ihm Ähnliches, jedoch lebt d
einigermaßen in den Ehrengerichten einiger Länder
wieder auf. Im gleichen Zeitpunkte, in welchem
die Initiative des Königs die Gesetze der Ehre
den höchsten Repräsentanten des Adels zum
Schutze übergab, bildete sich eine Vereinigung,
welche ihrerseits diese Bestrebungen unterstützte.
Geleitet vom aufrichtigen Wunsche, die veraltete
Wunde des Duells zu heilen, constituirte sich der
Verein von Edelleuten, deren Muth über allem
Zweifel erhaben war, die sich unter Eid ver-
iflichteten, nie zum Duell herauszufordern,. nie
Ktichrpofl
eine Herausforderung anzunehmen und nie als
Secundantcn in einem Duell zu dienen, überdies
bei jeder Gelegenheit „ihrem Abscheu vor dem
Duell zu zeigen". Diese Vereinigung fand statt
vor dem Pfarrer von St. Sulpice, Olier,
der, wie er sich ausdrückte, der Ehre
die Ehre selbst gegenüberstellte. Die ge­
schriebene Erklärung der Edelleute wurde von ihm
in Gegenwart eines distinguirten Publicums ent­
gegengenommen, am Pfingstsonntag 1651. Die
zwei einzigen Namen der Theilnehmer die auf
unS kamen, sind diejenigen des Marquis de Fenelon,
Neffe des Erzbischofs von Cambrai und des
Marschalls (damals Generallieutenant) de Fabert,
Gouverneur von Sedan. Der Eifer mit dem sie
sich in ihrer Jugend den Zweikämpfen hingegeben
hatten, ließ sie als die Geeignetsten erscheinen, um
diese Anti-Duell-Verbindung zu begründen. Diese
feierliche Manifestation machte ein großartige?
Aufsehen. Das Lob mit dem der Prinz von
Conde diese Edelleute überhäufte und unterstützte,
hatte zur Folge, daß ihm der Papst ein Glück-
wunschbreve sandte.
Der Papst schrieb an den Marquis de Feuelon:
„Man muß seiner Mutter so sicher sein, wie Sie
eS sind, um dieses Eis zu durchbrechen." Die
Erklärung erhielt die Gutheißung des Ehren­
gerichtes der Marschälle von Frankreich, von fünfzig
Theologie-Doctoren der Sorbonne und von vielen
Bischöfen. Sie Statthalter vieler Provinzen for­
derten die Edelleute auf, dem Beispiele, welche
ihre Standesgenoffen in Paris gegeben hatten,
zu folgen. Auf Befehl des Königs holte
Marquis de Feuelon selbst die Unterschriften
deS Hofes ein. Einige Jahre später schrieb
St. Vincenz von Paul an den Oberen
der Lazaristen in Rom, um eine päpstliche
Bulle zu Gunsten der Vereinigung zu erlangen.
Auch im englischen Parlamente, zur Zeit Robert
Peels, verlangte ein Abgeordneter, daß Maßregeln
zur Abschaffung des Duells getroffen werden. In
der Debatte, die dieser Antrag hervorrief, wurde
auch vorgeschlagen, eine Gesellschaft zu gründen,
welche, ähnlich jener des Olier, aus Personen
der Elite in der Armee und Gesellschaft bestehen
sollte. Eines der Mittel, um den Zweck zu er­
reichen, bestand auch darin, von den Mitgliedern
der Vereinigung den Schwur zu verlangen, ein
Duell weder zu provociren noch anzunehmen. Unter
Ludwig XV. blieben sich die vorgeschriebenen Strafen
so ziemlich gleich, und das Ehrengericht waltete noch
immer seines Amtes; allein die Nachsicht, welche
der Regent Philipp vtzu Orleans gegen die.
Duellanteil übte, rief wieder em wahres Weber,
von Dmllwuth hervor. Dies blieb sich Wkchi
das ganze Xvill. Jahxhündcrt gleich. Pgut:
wir dem Schriftsteller Mrcler glauW dMHr,'
so fanden unter Ludwig XVI. zwischen' der
Bourgeoisie einerseits und zwischen den Garhe-
regimentern andererseits die meisten Duelle statt.
Das Gesetz vorn 16. August 1790, waches die
Jurisdiction der Marschälle von Frankreich auf­
hob, machte auch dem Ehrengerichte ein Enhe.
Die Unterdrückung des Duells blieb dem ge­
meinen Rechte vorbehalten. Das Strafgesetz
von 1791 sprach sich über das Duell nicht nur
nicht aus, sondern behandelte eS stillschweigend
als Berbrechen oder Vergehen. Dupin hob in einer
berühmten Abhandlung, tpelche noch heute eitirt
wird, hervor, daß daS Strafgesetzbuch von
1791 in dieser Beziehung keine Lücke habe: „Der­
jenige, welcher ein^n Menschen im Duche verletzt
oder tödtet begeht einen Mord over Dodtschlag."
Während die alte Gesetzgebung die Herausforderung,
das heißt das Duell selbst, auch ohne Urwun'dung
bestrafte, sah es die neue als ein WMat auf das
Leben der Menschen an und zog es nur bei wirklichen
Folgen, des Zweikampfes vor ihr Forum. 3nj An­
fang der Revolution gab es viele Duelle, namentlich
aus politischen Gründen, sie werdest immer
weniger unter dem Eonvent, dem DircetMium und
dem Consulat. Unter dem Kaiserreich gab eS nur
wenige Duelle, Napoleon duldete sie nur sehr
ungern. Nach dem Zerfall des Kaiserreiches finden
sie wieder eine Zunahme, von 1830 an biS auf
unsere Tage aber ist das Duell beständig im Ab­
nehmen begriffen. Sogar kann man diese Abnahme
vom Ende des 18. Jahrhunderts verfolgen, mindestens
aber vom Beginne der Revolution. Insbesondere
die Duelle unter Offieieren haben sich bedeutend
vermindert, mit einziger Ausnahme der kurzen
Zeit unter der Restauration. Auch in den Offi-
ciersschulen finden wir eine bedeutende Verminderung
der Duelle, und man kann sagen,daß dieselben in fort­
währender Abnahme begriffen sind. Wir führen einen
modernen Geschichtsschreiber über das Duell,
M e r i g v a c, an, welcher also schreibt: On
s’ est tud longtemps avec fr^nesie, on s’est
tue ensuite avec moddration, on a fini par se*
tuer avec pröcaution pour en venir si c’est
possible k ne plus se tuer du tout. (Lange hat
man sich gegenseitig mit Feuereifer umgebracht,
später mit Mäßigung, zuletzt mit Vorsicht, um
endlich womöglich damit ganz aufzuhören.)
Gegründet im Jahre 1789.
Einest Ericki& Schweiger
k. 11. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchcnstoff-Lieferanten
~t Niederlage Wien, I., Moblmarkt 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauchfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen»
Unseren neuesten, reich iliusfrirfen Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
recoSdIIahISaSII
kauft man am
besten u. bil*
Ugsten bei
erlitt, alimliliiitni Fabrsclmle. Eiraittrt in steigen Stillen erlernbar.
Reparaturen aller Systtrfte werden angenommen.
Wiradsperger,
WIEN, IV,, Karolinenga 8 se 23. (3 Minuten vom Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
AAAAAAAAAAA AA AAA
Die von der hohen k. !.
Statthalteret unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittuer
in St. gölten,:
Linzerstrcrße Wr. 4
übernimmt alle Vcrkanfs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour«
marken.
* „mierncR
!!! Kein Haussschwamm mehr I!!
Uebertrifft Jette Concnrren/.I— Allerbestes ailerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, 111. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausfübrllohe Urosohüro gratis und fi’aneo.
Ümr Die billigste und geeignetste Ver-
sJcherungs-Besellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLICA
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
SS


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 14 ]
14
Wir«, Sonntag
Reich-post
29. 3ttB 1900
171
graphen
II/l über
von M. L,echner in Wien
Il/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
I billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com*
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Dergleichen all« anderen
beliebigen Formate.
Jarbpasten, Durchdruckfarben für CyrlostylcS, Stempelfarben,
Wäschemerktinte re. billigst.
PreiSblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbenlaboratorium Wien, II/l, Springergasse Nr. 5-h.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Cornp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Pflege Deine Zähne
mit
ÜSÄN.
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Kein Zäh»- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
dfe Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAM. Dieses bewährte
Präpafht ist antiseptisch, conservirend. reinigend, angenehm und
Mertrlttt wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
IMer Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. 08AN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut,schän
und »olimerzlos. 0 SAH ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasssr- Essens in
Flaschen ä 83 Ar., CSAX-Zahnpulver in Dosen kr.. OSAN-Zahn-
bllrsten 4 z, kr.
Anton JT. Czerny in Wien,
XVIU., Carl Ludwlgstrasaa 6, Hauptniederlage: I., Wallflsdigasae 5, nächst
der fe. k. Hofoper- Zusendung per Postnahme. OepUts in Apotheken
Droguerien, Parfomerien etc. Man verlange ausdrücklich Cterny's
%
U
VZi
y,j>
I
Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
E
Ei
I
Hi
1
OOOOOOOOOQ«OOOOQ g? oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie ru überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Nafiir-Weiü
Verschiedene Tischler« nnd
Tapezierer«
1 Möbel!
billig jn verkaufen: 2 Doppel-
ChistonieureS 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
comvlet 350 fl., Teppichgarnitur
86 fl., altd. Barock-Divan 9b fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15. Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
I
Ein-ii.Verkauf jf
eleganter getragener u. neuer g
KerrenKleider zu den gün-
stigsten Bedingungen bei
RosaNe Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Wationelle Kaarpflege.
Die besten Haarwuchsmittel nutzlos
ohne „Rationelle Haar­
pflege". Auf jahrelangen For­
schungen beruhend, Erfolg unaus­
bleiblich. Gegen Einsendung von
2 K 50 h recom. Zusendung der
„Rationellen Haarpflege" sammt
vielen Recepten von ausgezeichneten
billig selbst herzustellenden Pomaden,
Lau de chinine, Haarölixir, Söve
sourcili^re (für Augenbrauen und
Wimpern) rc. Alleinversandt:
Janauschck,
Wien, 8. Bez., Wistcndurggasse Nr. 8.
©irecte
»üb aarrtaiuit ttstt SSe^ngSquene sät
und Damenwäsche, Kragen,
vianchette», Stornrat- DUäscha nsr
tnrcct beim lerjeugec 109
Franz Derbolilai
Wien, IX., Pramerg. 22,
Strich »Unser. PreiSdnch üder LLäfchc,
Hrrpeii-Move-Llrrikel, Uvirtwaren cui
Züuni.t) gratis uns traue».
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per läiier 2 \S
jo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar?
k. k. bandelsger, prot. Weickellerel
Wien, 16. Bez., Neulerohenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII, Bez«, Unrggasse 34.
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Fnssball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei.
tungen, Spielregeln und. Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiels von
Ant. C. Mfessner,
Wien, "VTI/,,; Klrchtengrasse lt),
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Die im Jahre 1864 gearündete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Llbc
bersendet auf Berkan-
gen gratis und traue»
den reich UJuflrirteit
Preiskatalog mit 76»
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bet streng solider
Bedienung rntt schofft-
licher, br> Uhren süns-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Rcunrbeiie».
Kunderle KuerLennnngsschreiöen.
Umtausch gestattet.
DaS
genossenschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Kariahiiferstr. 76.
chdSlL.
Verkauf
l»i»ie
NeSttnahm« von Gestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-EinrichtungS-
Gegenstände.
Kein Staub mehr! Keine Hisse mehr!
fflgr Mrchr's
Do^^elstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose HualitLt.
Preis per Kilo 60 kr.
P-stcolli netto 4 Kilo Inhalt fU 3,- franco.
War Muhr, Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieferant d«S k. k. ReichS-KriegSministeriumS se. rc.
Aeirrste Referenzen.- Wrospect« gratis.
Zur Anfertigung von
m- Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „ReichSpost" (Ambe. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
Willige Wettfedem aus Wößmen,
die anerkannt beste»
der Welt!
versandt in 8 kg.-Bakeieu franc«
per Nachnahme:
6 kg. stanbfreie, geschlissen«
ff. 4.80, 6—, i.ro.
S kg. schneeweiß daunenweiche,
geschlissene
ff.,.—, 14.—. 15.—.
ö kg. dieselben, hochfein. «tt
Daunen gemengt
ff. 18.—, 41.—, 44.—.
5 kg. Daunen. weiß, ertrasetn (wie
Schwanendauuen)
fs. 45.—, SO.-, »5..
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franc».
Adolf Holnd, Klattau Nr. 5, Böhmen.
Kaffee- und Thee-import.
Kaffee-Grossrösterel.
Brüder Eunz.
Specialität: Wiener Kafseewürze, tt-ohlschme-kendster Kaffeezusatz.
Zentrale; XIX., Pokornpgas,- 7.
Ztilinten:
Wie«:
1., Särntncrftrahe 22
1., Moplmlllanstrahe I
1., Illtpplingeestiahe ä
1., Singerstraße 30
11., ttrummdaumgaffelh
11., ivallensteinstrahe 5
«Mj: I., JKurgaffe 11. II., Rarl Lndwig-Ring 9.
Sriinn: Rcunergafse Nr
![!., Hauptstraße 33
IV., Faparitenstrahe 20 a
V, Margaretheustr. $1
VII., türcheugaffe 11
m, Iasephst-idlerstrast- 4
VIII., herchenselderstraste 138
IX., Wahringerstraße 61
IX., Par,ellatigast- 3
XV., Mariadttserstrahe 158
XVil., Hernatser Hauptstr. S
«tzgersdars, Rochelgasie «1
19.
Kndapeff: Dalva»h.»te,a 2. pvestdurg: ßcntnrgaffe II.
Xtcfcrit »nevkanut den feinsten gebrannte« Kaste«.
Gart Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbrncbsiclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
1
ABIENBAD
(BÖnHES)
Weitcurorf
ausgezeichnet durch feine Höhenlage t« Waldbergen, mit!
ieta ftärksteu fämmtl. bekannter Klaubcrsalawäster, dem I
— iwltffrr, dem eisenreichstc» allerivtineralmoore I
'' :e Leder. Sta,
kräftigsten der reinen tKjsenwltffer,.,
Wirssa», gegen Ikransheiten des Magen«, dee Leder. Stauung im Psartavershstem
Gallensteine, Biasrnleide», grauenlrankheiten, allg. «rteantungen, Fettleibigkeit
«icht, «lutarmuth. ZuSerkrankheit >c.— Da» .Lenlralbad- und .«eubad- neu
erbaut, zweckmLßigst uub mit größtem Eomsart ausgestattet, mit stohtensäuri-,
Moor-, Stahl-, Dampf- SaS- und HeißluftLLbern, »attwaffer-Heilanstalt, Massage
und schwedische Hettgpmnastil i. d. ^nedico^mecha,,, Lander anstatt, El-cto, Lichtbäder,
Ealz-Snd-Werk.
Theater.
Radfahrer.
tteilg’.
Nenerbaute Cokonade..
tcuchtnnn.— Hochguellenwafferleitnnst.
.— Tombola.— Tanz-Peuntonen.— Jagd.— Fischerei.—
rer-Llud,— ipedeckte >,nd offene Reitbahn, PenstonSstastung,— 3
Plätze-— Lawn-Tenni*.— Jnteruod. Telephon.
Saison I, Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 fexcl. Passanten
Prospekte gratt» born Burgeemetsteramie.
Für Trinkcuren
brofiuSbruBn.t£arolmcnbr«im.
Die Flaschen haben Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, %V> es'
Elektrische Etadt>ve>
Reit- und s
Jugendspitt-
»0.
m,
oder dost« zu.
«larienbadsr brunnvn-fiasiillkn "«N-'A
säure»
chtetmläsend,!
pnlv. Salz entspreche» 100 er. Mineralwaffee.) Jn Flacon«» 115 er. und 150 t*t
‘‘"- 5 ®t. In darlon«.
Pastillen^.
Ciii« Rorioriipan Mariendader Moorerde, Brnnnenseise. Mntter-
r ur llctut!k,ui v» ka,ge und Laugensniz. I» asten Mineralwasser-Hand,
USO sungen, Droguerun und grdßerrn Apotheken erhittlich. 1
Bürgermeisteramt Brimun-Yersendnng Mirlenbad


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 15 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
29. Juli 1900
15
171
Die anerkannt besten, bisher'unerreichten
W liselie-Ilollen, W asch-, Auswinde-
und alle
W äscherei-Maschmen,
Einrichtungen complcter DampfwSscherelon
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdtner& Knopp (Gamillo Gärdinsr]
Wien, XIII./*, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichnis»: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
KLeiöer- und KüLs-
IT LeiH-Anstatt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Saeeo-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder -und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
auSgeltehen.
I. Tonmschek» Schneidermeister,
Wien, VI., Millergasse 33.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 8. Dez., Webgasse Sa in» eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete AuSstattuuge«, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
"AM il ■■■■■■
Erste k. k. priv.
Donan-Dampfschiffahrts-Ge fttt schaft.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten «ach der Wachan
(Krems—Melk).
An Samstagen und an dem einem Feiertage vorhergehenden
Tage gelangen
in Wien (Praterquai), Nußdors und Korneuburg
zur Fahrt mit dem Postschiffe nach allen Schiffsstationen oberhalb
Hollenburg bis Melk besonders ermäßigte Tour- und Retour-
karten zur Ausgabe, wodurch Gelegenheit geboten wird, die Wacha«
mit geringen Kosten zu besuchen.
Fahrpreise: I. Platz. il. Pl°s
B tonen
Ab Wren (Praterquai), Nußdorf und Korneuburg:
nach Krems und Stein und retour .... 4.— 2.20
nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz und Aggs-
bach und retour. 5.—: S.—
nach Melk und retour 6.— 3.40
Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit einem Billet. Die
Rückfahrt erfolgt mit dem nächstfälligen Postschiffe.
Wien. 23. Juli 1900.
' Die Direktion.
O
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“|
kauft man in der Kaffee- u. Speccrei-
handlung des
Tmo* Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.|
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfefd* neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer für Familien,
- von 2V st. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester HualitLt von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatnr-Werkstätte
CriiestZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wie», V/„ Griesgasse 40.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
8? Meßweine IH
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Dornplta,
Hausbesitzer Nr. 1S in Groß-Kadol-
bei Mailberg, N.-Oe.
'Uveise per Liter:
Hochprima lichter issser Stothwein. 26 kr.
„ buullet aller Rolhwet».. St„
Prima alter Weißwein tis„
Hochprima alter Weißwein i1SS4er>. SS„
„„ (issser). e,„
Außlele (wie Malaga) *8„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Eubelka;
Wien, YL/ W
Gumpendorferstrasso 6Z.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöevPcrge
ton Rafine Llabff, Wien, VI, Lumpen.
dorferstraße ei.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */» Kilo graue Federn 60 big
90 !r., weiße 1 fl. SO kr. bi» s fl. 50 kr.,
Flanmen l fl. bo dir 4. fl. Fertige Halb-
flanmentucheiN S fl. 26 Flanmentuchent
8 fl., Federtuchent S fl.. bessere 5 fl.. Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique S fl. SO kr., WoMn 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rang--
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl., Flanell-
decken 2 fl., Sewen-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohs-,lk, Matratzen, 1 Tuchent,
8 Polster U fl.
Kinderbetten
mit Etrohsnik, Matratzen, Tncheut,
2 Polster 15 fl. Provinzanftrüge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zn verwechseln,
nur bei »«»tu« Sl»by, 6. Bezirk,
«tariahllk, Snmpenborferstraßr Rr. «l; besitze
kein »wette» Geschäft.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 31—38.
2854 Teltphon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, mässlge Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Ntallnugen und Remisen.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
'Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. S.
■>> Gegründet
KalserL istsrr. nd kiilgL oniir. HaülBfsriaL
Gold- L Silbergospiaasta nni Paaaaantir-
Warea-Fabrlk
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5. 1
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchea-Posamentirarbeiten,
alle 6. k. Militär-und Aeteraueu-Nuiformirungr-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orieutal. Hespiunste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
D8M" Zum Außöoden-Selöfl-Airstrich "WA
siir weiche Bäben, alle oder neue, verwende» Sie i„,r den berühmte», durch stlae
elalttschru Stoffe und Eigenschaften anigezeichneten, nnnbertrejflichen, einen leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FassMen-Glanzlack „Elastischer Schnelltrocknef.
Farbe mrdGlinz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, gernchloJ, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch während des Streichen-, sehr hübsche
Siuanceu. Für 10 Quadrat-Meter l Klz. a fl. 1. 20, i l Biechbüchieu mit Patent-sfnAn-
— tei» Nmleeren.— Futzbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Älen freie Zustellung. Pro­
vinz gegen Slachnabme. Muiterkarre versende grariZ uns franco. Erfinder und alleiniger
Erzeuger: .Franz GJrablierr, tzhlien. XIIX/3, ^enäing. ^ttffelgaffe L/Ä
Haltestelle der Tramway uns Stadtbahn.Haltestelle Hleging.
Filiale, VII., Undenvasi« Är. 21.— Briefs naoli Peazlng.
xxxnnnxnxxrnnrexxxnnnn
Sollte In Keiner Volks-, Schul- und allgemeinen
FeselrivliothrK fehlen.
Ä
rr
rr
«g-
| Sildslliirgs Kittsrrft'ailkii.
! Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater-
I ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
i „Kaösöurgs Kaiferfrauen"
I ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
! in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
} die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
t geziert oder diesem Herrscherhanse angehört haben.
§ Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
i werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
f mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht-
l volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
- hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
s Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
I außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
j Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
^ beziehen von der
j Wevragoövuckevei Arnbv. g>pih
I in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
! sowie durch jede Buchhandlung. """"


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 16 ]
16
Wirn, Sonntag
ReichLpost
29. Juli 1900
171
Carl Geyling* Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
BSF Godz-Ütldet 18LL. -Mg S35J
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER S HASSINGEB,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Yerelnsfahnen, etc.
TVIEIV, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prncbtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Dccoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Itenz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
©C©C®CSC®C20@>C©C©C®C©
• Salat-Oele.
No 4 Kilo ff. Nizza-Oel st. 5 .—.
* Hd No. 4 Kilo ff. Atxer-Oel fl. 4 —.
r\ NO.< Kilo ff. Tufel-Otl st. ».60
versendet ganz spesenfrei
() T. J. Fels in Grraz,
A Grleskal Nr. 16.
^ Erstes Trisster Versandhaus. Gegründet 1880 In Trlest-
®C®C®0©C®0JC@0©C®C©0©
!! Aufklärung!!
fiter billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preireourant
fiter Gar, Gasolin und E-iritu-glühIrcht.— 12 Glühkörper in
Hülsen verparkt lunzerbrechlich) u. 3 V5.— Referenzen von Pfarr«
Lmtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Laser stehen zur Verfügung.
Preiievuraat granr und sraacs.
K. Machnik, Wien, X?., Mariahilferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1300: XV., Staglgassr Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HLtel Holzwarth).
> vw r"¥ rrv
KircheBparamente-& Vereinsfalmen-Mannfactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. TleruS zur Anfertigung von Uar»'
miintn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie•
Kirchrnfahur», Nafula, Nalnralike», Vlauiale, Äalva-
chtnr, Urlüm, Autipeudium, Kasttttücher rr, ferner Metall-
grräthr, wie: Moultransen, Feuchter, Kelche, Ziborium,
Kltarlampen, ^auchfastrr, Kronce-^ VlasluLer, Kreu;-
rvegr, Krippe«, Ztatuen in allen Formen und Stylarteu
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl francs
eingesendet. 635
Franz Leimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Gegr&Ml.
1848.
Wien,
16.Bez.,
Menzel-
gassell
empfiehlt
etc.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist der
Oesundbeits-MsgBnbiiiEr-Liqueur
von Th. Slrenbel. alleiniger Erzeuger in
Brauuau (Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destillier, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerden, al»: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) die ganze
Flasche ä r fl., die halbe Flasche List.
Croniebitter, ff. Tafelliqueur L Liter SO kr.
in Korbstaschen 2 8*/, Liter= l Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertreier gesucht.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz )osef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kmderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauration.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
r- iial M-Kirckwm-M:
Karl Kossak* W u
Wisn, VIII., Strozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengerätkschasten
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
■V Vergolden und Versilbern
angenommen.
'ergolAnng und Versilberung unter Garantie.
Josef Krnrrü,
Schneidermeister
Mir«, I., Kräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Neparat. für Herren-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauSlivr^rn,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
Peuftmrat „St. A«to«i«s"
ZU Statten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Lchulbröder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
S Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckorei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenvsrfchluß), Negulirapparate
zum Richten fchitf stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Danetius,
Wien, VII 1., AeuSauaasse 37.
SSt Ist Wrstbahiislrase.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien. dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Ebrichecht'sche
Wasserheilanstalt
Scluirding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Station der Ealrkammeraut- und Elisabeth- Weftdahn.
y« Jahre 18S»- 1!«» Cnrgäste.
GaSßnet vorn l. April bis I. September.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheifen der Athmungs- und Verdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen«, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Jmrteu-
eröaulenÄracte: Dampfbad, Douchen, Iollöad, elektrische, warme,
statte und «edicinische Näder, Untersuchung mittelst Nöntgeu-
strahte«. Zimmer für tzinpackuugen. ZListige Anterkunft. ßotets,
Aestaurationen.Kochquelleuwaiser. stfesttrischeNelcucklung.Schöne
Kusffüge.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigene Restau­
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
Bertinrarzt de» I. Wiener Nalurbrllvkreinei, Ocmlhnr des J»!perisI«Mei>schidje«
Örden« 8. Ulasie, Ritter des heil. Seegor-Ordens, Besitzer der Lenleiiar-Medaille,
der tlemee-Leiikieichea von jscs und IS70 7I und der köuigl.-bay«r. Lieustes-
auSzeichnuugs-Leichen.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Wetzweine
sind von bv Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rvthwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Noth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter- Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 ft
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.“
✓ V
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Met all g er äths ehalten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur tei
MDBEAS fiOTIBOBSKT,
Wien, XTI. Be*., Hlppgasse 4.
(nächst der Stadtbahnetation Barggaeee.
Seit 35 Jahren in Hof-Bärst&llen, in den grösseres Stauungen des BlMSri
und Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wlederkräftlgung naon
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit Ser Sohne« ete, befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen ApotheVten und Droguetien
Oesterreich-Ungarns. Haupf-Dopot:
Franz Joh. Iiwizda,
k. u. k. Sst.-ug., könlzl. rumSn. «. fürst). bale. Heflteteiaat
KBLISAPOTHUEB, KORHEUBURG hei WIE*.
Srucf, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 17 ]
171
Wien, Sonntag
ReichSpost
29. Juli 1900
17
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von CarlZastrow.
5, (Nachdruck verbaten.)
„Jetzt zuckte sie zusammen und legte ihre Hand
aus meinen Arm. „Deine Elisabeth noch immer u g.
ewig!" hauchte sie, „unverändert wie ich bin und
wie ich war l... Du tonnst Dir denken, wie mir
das durch und durch ging, wie daS Herz mir rascher
klopfte, wie das Blut mir heiß in glühender Freude
zu Kopse stieg. Du wirst es begreifen, daß ich nur
stammelnd fragen konnte: „Ist eS wahr, Lisbeth?*
Du währest nickt mit dem Doctor Behring*
„Nein," unterbrach sie mich lebhaft und sah mir so
offen und treu in'S Gesicht, daß ich an der Wahr­
heit ihrer Worte nicht zweifeln konnte, „das hatte die
Mutter Dir gesagt, nicht ich, Franz!" „Erinnerst Du
Dich noch des Brieses, den Du mir beim Abschied
gabst?" fragte ich. „Zürne mir nicht, Franz, daß ich
diesen Brief an Dich schrieb. Ich mußte es. Die
Mutter war außer sich über die Beleidigung. Ich
konnte nicht wie ein ehrloses Mädchen dastehen, Franz,
ich konnte es nicht!" „Welche Beleidigung?" fuhr ich
wild aust Sprich nicht in Räthseln, Lisbcth, sage mir,
was ist geschehen?" „Sei ruhig— ich werde Dir
Alles erzählen," bat sie mit zitternder Stimme und
nahm meine beiden Hände in die ihren und sah mich
an, so lieb und treu, wie sie es immer gethan.
„Sieh' diesen Brief," fuhr sie fort, „ich trage ihn
immer bei mir, obwohl ich weiß, daß Du ihn
nicht geschrieben hast!" Damit nahm- sie da»
Papier aus einem sauber gebundenen Notiz­
büchlein und legte es in meine Hand. Und nun
erzählte sie, wie ihre Mutter diesen Brief bekommen
und dazu noch ein Schreiben, das mit dem Namen
Auguste Kraft unterzeichnet gewesen war. Darin
hätte unter Anderem zu lesen gestanden: Die Frau
Thalberg möge sich ja nicht einbilden, daß ihre
Tochter einmal die Frau Tischlermeister Kraft werden
würde. Denn die Elisabeth Thalberg sei durch­
aus keine passende Frau für den Herrn Sohn und
dieser dächte auch im Ernste nicht daran, ein solch'
unbedeutendes Geschöpf. zu heiraten, wie ja der
beifolgende Bries an ein gewisser Fräulein Helene
Kemnitz zur Genüge beweise, mit dem Franz im
Begriff stände,, sich zu verloben. Die Lisbeth aber
hätte besagter Herr Sohn nur so zum Zeitvertreib,
was weiß ich?— genug, es- müssen fürchterliche
Schmähungen in dem Briefe, gestanden haben. Die
Mutter LiSbethS soll außer sich vor Schmerz und
Zorn gewesen sein; aber sie hat den bösen Brief der
LiSbeth nicht gezeigt, sondern nur gesagt: „Wenn Du
mit der Familie in Verbindung trittst, so gehe ich inS
Wasser, wo eS am tiefsten ist. Laß den Sohn dieser
Frau lausen, die ich verachten muß/ Auch er ist
Deiner nicht werth. Sieh, diesen Bries schreibt er an
diejenige, welche die Eltern für ihn bestimmt haben."
Die Lisbeth hat's aber nicht geglaubt, hat geweint
und geschrien' zum Erbarmen und wollte sich nicht
trösten lassen. Dann kam aber noch diese und jene
Klatschschwester zu ThalbergS gelaufen und erzählte,
wie sie mich hätten mit der Helene schön thun sehen,
und Lisbeths eigene Verwandte, die hier in der Stadt
wohnten, kamen und fragten, vb'S wahr sei, waS alle
Welt erzählte, daß die Lisbeth ein Verhältniß mit dem
zukünftigen Schwiegersohn des reichen Bäckermeisters
Kemnitz habe? Genug, es blieb der Frau Thalberg
nichts anderes übrig, als mir den Stuhl vor die Thür
zu setzen und dem armen Mädchen den ewigen Gram
ins Herz zu pflanzen."
Franz fuhr in seiner Erzählung fort:
„Um dem Gerede zu entgehen, entschloß sich Frau
Thalberg, welcher der Ruf ihrer Tochter über Alles
ging,, dar Anerbieten ihres Verwandten, des Doctor
Behring, anzunehmen und mit ihm und Lisbeth zu­
nächst nach Hamburg zu reisen, wo der Doctor Ver­
bindungen hatte und sich eine geeignete Praxis gründen
konnte. Das Gerücht wurde verbreitet, Elisabeth Thal­
berg sei mit dem Doctor Behring verlobt. Da hatte
denn die liebe Welt Ruhe. Die Schwätzer verstummten,
die beiderseitigen Mütter erlangten den Frieden und
ich und die arme Elisabeth konnten zusehen, wie wir
mit unseren armen gebrochenen Herzen fertig wurden."
„Ja. ja !" rief die Schwester, „die Mutter ist in
dergleichen Dingen sehr stark und hat mit ihrem eisernen
Willen viel ausgerichtet."
„Die Lisbeth und ihre Mutter blieben nicht in
Hamburg," fuhr der Erzähler fort. „Frau Thal­
berg hatte längst den Plan gehabt, nach Amerika
auszuwandern, wo ihr Bruder ein ansehnliches
Eisenwaarengefchäft betrieb. Schon zur Zeit, als
ich noch im intimen Verkehr mit der Familie stand,
hatte die Mutter mir von dem fleißigen geschäfts-
gewandten Industriellen erzählt. Diesen Plan führte
sie auS. Mit dem letzten Rest ihrer Habe schifften
sie sich nach New-Aork ein. Der Bruder hat sie
liebevoll, aufgenommen und LiSbeth erhielt durch
feine Verwendung «ine Stelle als Erzieherin in
einer begüterten englische» Familie. Mit dieser
ist sie jetzt hier anwesend. Zu welchem Zwecke, weiß
ich nicht. Die Mutter ist vor einem halben Jahre
gestorben.
„Und wie lange ist sie schon hier?" fragte
Bertha.
„Seit acht Tagen, wir sie sagt," fuhr der Bruder
fort. „Ich mochte nicht nach dem Grunde ihrer Reise
hierher fragen. Es ist ja trotz aller Herzlichkeit der
früheren Beziehungen immerhin eine gewisse Entfrem­
dung zwischen uns eingetreten, wie das auch kaum
anders sein kann. Die verschiedenen Lebensverhältnisse,
in welche» wir unS feit unserer Trennung bewegten,
haben auch daS Ihrige dazu beigetragen."
„Aber dessen bist Du gewiß, daß sie Dich noch
mit der früheren Herzlichkeit liebt?"
„Daran kann ich nicht zweifeln," bestätigte Franz.
„So ist es vielleicht die Sehnsucht gewesen. Dich
noch einmal zu sehen, waS sie über'S Meer getrieben
hat?" warf Bertha hin.
„Sie brach so eigenthümlich kurz ab, als ich sie
nach ihrer Heimat fragte, daß ich sie ruhig gewähren
ließ," erzählte der Bruder sinnend weiter. „Als dann
aber der Wogen vor dem glänzenden Hotel zur „Stadt
Petersburg" hielt und ich. nachdem ich zuerst ausge-
stiegen, ihr aus dem Wagen half, flüsterte sie mit einem
innigen Händedruck: „Wir werden uns wiedersehen,
lieber^ Franz, und hoffentlich bald!" „Das wird wohl
lediglich von Dir abhängen, liebe Lisbcth I" erwiderte
ich. Und darauf sagte sie: „Ich bin die Deine, nach
wie vor. Vergiß das nicht! Oben im Zimmer Nr. 12
logire ich. Du wirst mich besuchen und mir von Deinen
Verhältnissen erzählen, nicht war?"— „Siehst Du
Schwesterchen daS war's, was mich so glücklich und
froh macht. Ich darf hoffen, Lisbeth ist frei und willigt
ein, mein Weib zn werden."
Bertha antwortete nicht. Ihre Züge zeigten einen
eigenthümlichen Ausdruck von Zurückhaltung und Nach­
denken. Erst nach einer längeren Pause wagte sie die
Bemerkung: „Findest Du nicht, lieber Bruder, daß
Elisabeth in dem freien Amerika —".,
Sie hielt stockend inne, als sie den ersten Blick
des Bruders auf sich gerichtet sah.
„Einige freie Sitten angenommen hat?" ergänzte
er. „Nein, Schweister, in diesem Punkte habe ich
durchaus keine Bedenken. Sie ist rein und schuldlos
wie ein Kind, obwohl sie die Manieren und die
Haltung einer Dame aus der feine» Welt angenommen
hat. Das Benehmen gegen mich ward einzig und
allein durch ihre Liebe zu mix hervorgerufen, die ja
— ich bin dessen versichert— unverändert ge­
blieben ist."
Die Schwester nickte, als habe sie diese Antwort
verstanden, aber ihre Züge blieben gleichwohl ernst und
sorgenvoll. „Glaubst Du, daß dte Mutter ihre An­
sicht geändert haben wird, Franz?" fragte sie endlich.
„Fragen will ich sie noch einmal, weiter thue ich
nichts! Es ist das schon sehr viel, und eS ist über­
haupt Alles, was ich thun werde, der Form wegen,
nur der Form wegen; im klebrigen bleibt die Sache
wie sie war. Lisbeth und ich bleiben verbunden für
alle Ewigkeit. Hat uns die Welt und daS Meer nicht
zu trennen vermocht, wird es auch der Wille einer
Frau nicht im Stande sein, und wäre dieser Wille
hart und fest wie Eisen und Stahl!"
Wieder nickte die Schwester und betrachtete sin­
nend den erregten jungen Mann, der mit raschen
Schritten in dem engen Stäbchen auf- und abging.
„Er sagt mir nicht Alles, sie müssen sich noch in
anderer Weife verständigt haben," dachte Bertha—
doch sie sprach diesen Gedanken nicht auS.
Eine Woche nach diesen Ereignissen trat der
junge Handwerker in zwar nachdenklicher, aber
würdiger Haltung in das elterliche Haus, dem er sich
seit dem traurigen Familienconflicte fern gebyhur
hatte. Er fand die Mutter in ihrer gewöhnten
ruhigen Weise am Fenster sitzen, mit der AuS-
besserung von Wäschestücken beschäftigt. Der Vater
war noch nicht von der Mühle zurück. Von den
beiden jüngste« Knaben— Fritz saß noch in der
Schule— wurde Franz in herzlichster Weise bewill-
kommt. Dagegen richtete sich das kalte Auge der
Mutter mit einem befremdeten, forschenden Ausdruck
auf den Eintretenden.
„Guten Abend, Mutter!" begann er ruhig und
ohne eine Spur von Gedrücktheit zu zeigen. „Du
wirst Dich wundern, mich hier zu sehen, nachdem ich
mich so schwer gegen Deinen Willen verstoßen habe,
nicht wahr?"
„Nun— Wunder nimmt'- mich allerdings,"
erwiderte sie, die unterbrochene Arbeit wieder auf­
nehmend, „obwohl eigentlich nichts Auffälliges darin
liegt, wenn ein Kind einmal sich seiner Eltern
erinnert."
„So meinte ich auch, Mutter," bestätigte er, sich
auf den Stuhl der Müllerin gegenüber niederlassend.
„Die Bande, welche zwischen Eltern und Kindern be­
stehen, sind ja niemals ganz zu zerreißen, und bei
allem Wichtigen, was in das Leben der letzteren ein­
greift, erinnern sie sich gern derjenigen, denen sie ihr
Dasein verdankend und an denen sie nicht vorbeigehen
können!"
„ES freut mich. Dich so sprechen zu hören,
Franz," versetzte die Müllerin, und lauernd fragte sie:
„ES ist also eine wichtige Angelegenheit, welche Dich
bewogen hat, einmal zu Deiner Mutter zu kommen?"
„ES ist die alte Angelegenheit, liebe Mutter, in
der auch Du eine wichtige Rolle übernommen hattest
... wegen der Elisabeth Thalberg, die Du ja wohl
kennen wirst?"
„Ist diese alberne Geschichte noch nicht zu Ende,
Franz ?" fragte die Müllerin streng.
„Diese Geschichte wird nie zu Ende kommen,
Mutter!" lautete die Antwort des jungen Mannes.
„Wie kannst Du glauben, daß zwei Herzen, die in
Liebe gebunden sind, jemals auseinander gehen können?
So. ein Bund ist immer für die Ewigkeit geschloffen!"
„Aber ist denn das Mädchen nicht die Frau des
Doctors geworden, mit welchem die alte Registratorin
so groß that?'-- (g. f.)
C, benersiek L Oreadi, Wien,
k. n. k. Hof-Teppichlieferanten,
im neuerbauten Kegeiisburger Hofe
Wien, I, Am Lugeek 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Yorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Master-Sendungen franco.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feiclitinger,
Wien, 5., Bez., Laurenzasse Nr. 6
Vom August an: V/ s Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeite» werden
bestens ausgeführt.
Bayers
Salirssl-Kautschuckpflaster
ist ein rationelle, Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entkernn», von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
iitoert htefeä fieslBetaiüfirtpn ro-t.
t Louvert diese, bestbewiihrten Pflaster, sammt genauer Bebrauch-anweisnna kostet »0 kr
IKrnmn. «r. fr «.„»...S S.»■ ffllntffB. Bksted
in die
lungen
Wie», Stadt,
Von
D
e
a
bekanntem
u
hohem
Jt
medicin.
0
Werthe.
*
J Diätetisches
l Tafel-
; getränk
» von un-
i erreichter
Güte.
Eigene Niederlage;
I.) Angustinerstraße 10.
<Ko6kowih-Kcrfcris.~ —•
Luch erhältlich lu pämmrlichen Mineralwässer« und Droguenhandlunaen, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurants.


[ 2023-06-29 10:48:02.872 - 19000729 - Seite 18 ]
12
Wien, Sonntag
Reichspost
29. Juli 1900
171
Knaben-
Penstormt
in
Slreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder
5 classige Volksschule und
3classtge Bürgerschule.
Penflon
für Volksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler„ 33 fl.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direction.
Hotel Achleiinep^ vorm. Ferihumer,
Urlahr—liinz a/D„ Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, directe
elektr. Verbindung: mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Aclileltner, Besitzer.
Gessrutlichr Ulltrr-Kkal schule
Wie», III., UasumossKtigasse 21, Heusaugaste 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh biS 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Stcrcrtsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Larl Rainer, Director.
kfMl-kMÜLÄM ScholZ
<3r j£l. 25
©razbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die l. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
natzen-Penfiomlt
IN
Kletten bei Korneuburg
(an öev WovöwestbaHn)
unter Leitung der
christlichen Schukörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Bfinzin-Wascltmaschine
neuester und bester Cenftrnction für chemische
Putzanstalke/r
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Bitn, XIII (Penzing), Ltuzer-
straße S. Preislisten gratis.
Erste ,roßte böhmische
Wettfederrn-
Nieberlage von Anton Slabh, Wie», VI.
Eliegengaste 30. Die Federn sind «aranlirl
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
60, 60, 70 kr., licht 90 kr., weiß fl. 1.30.
1.50, die feinste» Schieitzfeder» st. I.7S bi»
st. 3 .—, schneeweiße Halbflaume» st. 3 50,
schneeweiße Flaume» st. 3.«0. 3.—, 1.—,
graue Flaume» st. 3.60, die seinste» fl. 3.—,
fertige Halbfiaumeutuchrnt st. 6.3», Flaume».
tucheut st., fertige Fedcrtuchent st. 3.—,
bessere st. 5.—, FedernpSIster st. ISO.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
vsrique fl. g.ba, Wollin. fl. S —, gebeftelir
Etrohsach st. 3—, Draht-Eiusatz st.,
biouge-StepPdecke fl. 3 .—, Eatindecke st. i —,
Flanelldecke fl. 3.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Eeidendecke», sehr
groß, war« und weich, fl. 0.50, in aller-
feinster iiuSsührung st. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v.40 kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit ktrohfach, Matratze, Tuchen!, 3 Pilster
Große Eksenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tnchent, 3 Pölster,
fl. 11.—. Provinjaullröge prompt. Kasten­
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. it.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den stamen und die Adresse von
meinem aitrenommirten Bettwaarengeschöft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slaby,
Mariahiif, Ltiegengaffe 20, ganz bet
der Stiege.
Gin Gedicht.
Dlle Uhren, grob und kleine.
Ordinäre wie auch feine,
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Derpent-kel,
Mit HolzgehSuS oder Perlenschmuck.
Mit und ohne Federzufl.
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder Ihener,
Liuseitgroh oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Dalumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach eonstruirt
Oder noch so complicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange,
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirl für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst hrobat
Nur Franz Wayl, wohlbefannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Wahl.
Nhvmcrchev,
Wie«, XVIII., Schulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbah«
und beider Tramways.
Gegründet 1886, ~VQ
„Mrenkrone des ht. Joseph"
- feilen soll,
Itrtnl!,»«, plartt
mit der Beilag
Eine gediegene lAsstfatSsch.-...- ..
Ivr Sst»«errnq«»i d» «w|<* Nä»r»,t«r, Sef». ...
Trovocmv-Format, SS Eenen statt.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postjusenduirg nur 1 fl.30kr.
Herausgeber und Verleger:
I-stf Kerstzold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Ignan Lutz,
Mnsilt-Iiistrumentcn-Fabrlkant,
KaltsrL per». Hoflieferant und k. k. beeid. SokStomeUttr,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Maudolluen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegt>aren Noten ete. etc.
lllnstrirte Preisconrante ant Verlangen gratis.
IgnstZ liUtz,
"Wien, I., Rothenthurmstrasso SS*
99999-
90
GescMfts-Yeränderung.
' Ferdinand Fasching,
früher Gastwirth „zum Touristen“
in Walstern bei Mariazell,
jetzt Gastwirth „zum Mohren“
in Mariazell, Grazerstrasse 16,
empfiehlt seine Fremdenzimmer, sowie
gute Speisen und Getränke zu den
solidesten Preisen.
991
99999
8
Erste f. f. xriv.
Donau-Dampfschiffahr^s-Gesellschaft
Ausgabe combinirter Tour. und Retourkarten Wie«—Melk—
Krems-Wten, Wien—Deutsch.Altenbtrra—Wien, Wie«—Hain-
burg—Wien, Wien—Pretzburg—Wie«, Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer deS Sommerfahrplanes der Personenschiffe
(täglich zwischen Passau—Linz—Wien—Preßbnrg—Budapest) werde»
nachstehende Tour- und Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wach au (Donaustrecke Melk-Krems) combinirte
Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhos), Melk—Krems
(zu Schiff)—Wien (Franz Josef-Bahnhof) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hainbura, Preßburg und
zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn.)
3. Nach B u d a v e st und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per
Bahn über Bruck oder Marchegg.)
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahrpläne ent-
hält der „Donausührer", welcher gratlS und sranco zugesendet wird.
Wien, 26. Juli 1900.
Die Direction.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXN
In der Leitmeritzer
eomusikscl
werden junge Leute, welche musikalisch veranlagt sind und sich
zu Organisten oder Chorregenten ausbilden wollen, auf­
genommen. Um Auskünfte wende man sich an den Vorstand
des Cäcilienvereines in Leitmeritz (Böhmen).
:xx>oooocooooooooooc
Wo Lehr- unö Lrziebungs-Anstatt
CoHegmm S. Bernardi
im Cistercienserstifte MeHrerau b. Bregenz (Oesterreich)
nimmt Söhne katholischer Familien ohne Unterschied des Standes auf. Auf
Grundlage einer sorgfältigen religiös-sittlichen Erziehung im Geiste und nach der
Lehre der katholischen Kirche bezweckt die Anstalt zugleich eine gründliche Äusbil-
6 Gymnasial- und 3 Fortbildungsclassen mit besonderer Berücksichtigung der tech­
nischen und kaufmännischen Fächer. Für die Lateinschüler ist ein Alter von
10 Jahren, für die Fortbildungsschüler ein Alter von 12 Jahren erforderlich.
Herrliche, gesunde Lage an den schönen Ufern des Bodensee's, im Mittel­
punkte zwischen Deutschland, Oesterreich und der Schweiz, in nächster Wye der
Landeshauptstadt Bregenz; gesunde Kost, anqemeffene und bewährte Einrichtungen,
besonders verschiedene, reichhaltige, naturwiffenschaftliche Sammlungen begünstigen
und erleichtern die Wirksamkeit der Anstalt ist vorzüglichem Maße.
Das 47. Schuljahr beginnt am 16. September. Nähere Auskunft ertheilt
Der Dräfert.
Druck, Herausgabe und Verlag Atnbr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

