
[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaktion. Admln1Itrn*iorr.
Vvpeditiön und Drurirerei:
VIII.. SrrozzigaUe Lr.
KtadteEpeditian I.. Dollzeile 15.
Lcitungsbureau Wer».
Unfrankirtc Drieie werden nickt an»
genommen: Manuscrivre werde»
nicht zurückgestellt.. Unverschlossene
Reclamatronen lind vonofrei.
Anseratr
werden im Ankündigung s«
Bureau VIII., Strozziflasse
41, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Auslande- angenommen
Adonnernent» werden ange­
nommen außer in den Exveditumen
bei K. Heindl,!., Stephan-platz 7.
Erscheint tL-lich,- Hlhr Nach­
mittags, mit Au-nabme der Sonn»
und Feienage
Preis 8 I»
I —I >11 >,
gtfu$+ptise:
Für WLru mit Znst^lnng intz Hau»
ganugbrig *8 K
balbjäbvD 14 K
viettefjShrig 7 K
monkullch... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO fa
Bei Abbolung in unserer AdmimLca»
tion gan^iLhrig S4 K monatlich 2 K
Für: «elUrrridj-iSttflstm:
ganzjährig SS K
halbjährig 1$£
vierteljährig ...... 8 K
monatlich ....? K 75 b
Für Derrtschtand:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder S Mark.
Künderde» Weltpostverein-«
vienelj. 1 L L oder 10 Mark
Telephon 1828.
?II. Jahrgang. Wien, Jreitag öen 7 Zecember 1900. Wr. 279.
Antisemitismus in Ungarn.
Das Judenthum hat nicht nur die diesseitige
Reichshälfte zum Tummelplatz seiner Neigungen
ansgesucht.sondern beehrt nicht minder das marianische
Königreich Ungarn mit seinen Einflüssen Der
Liberalismus ist dort üppig in die Halme ge­
schossen, so üppig, daß unser einheimischer Juden­
liberalismus sich gewöhnt hat, Ungarn als das
gelobte Landfeiner Ideale anzusehen. Ofen-Pest
ist seit Jahren das Mekka des österreichischen
Judenthums geworden. 8». hieße die ganze Cultur-
entwicklung Ungarns negiren wollen, würde man
die Berechtigung dieser Stellung bestxeiten. Die
ungarische Ehegesctzgebung der letzten Jahre, die
Art und Weise, wie in Ungarn die Aufgaben der
kirchenpolitischen Legislative aufgefaßt wurden,
das feindselige Verhalten der Administration gegen
jede Regung eines selbstbewußten christlichen
Geistes— das alles kann keinen Zweifel darüber
lassen, in welchen Bahnen sich das moderne
Ungarn bewegt. Das Judenthum hat einen ganz
hervorragenden Antheil an dem politischen Geiste,
der heute in Ungarn herrscht— schon aus seinen
Paternitätsb Ziehungen zum Liberalismus. Der
jüdisch-schwindelhafte Ausverkauf beschecrte aber den
Ungarn nicht nur eine culturkäwpferische Kirchen-
politik, sondern auch unnennbares wirthschaftliches
Elend; die furchtbare Noth, unter der große
Massen agrarischer, Bevölkerung infolge der unein­
geschränkten Herrschaft des Judenthums seufzen,
bat ja erst unlängst ein Emissär des ungarischen
Ackerbauministeriums mit bewundernswerther Offen­
heit geschildert. Das ungarische Landvolk ist aus
weiten Strichen ganz in die Hände des, jüdischen
Credit- und WaarenwucherS gegeben und in
lausenden von jährlich vernichteten Bauernexistenzen
tropft das Herzblut des Volkes auf die Schlacht­
bank des Judenthums. Das letztere ist sich aber
auch seiner gebietenden Macht bewußt; sein? Haß
erhält keine Schranken durch die Besorgniß, das
christliche Rechtsbewußtsein aufzustören. Die Juden
auf der Pester Universität haben dies deutlich be­
wiesen,, als sie es wiederholt wagten, das Kreuz
von der Stefanskrone herabzuschlagen.
Umso überraschenderklingt es, wenn auf ein­
mal in diesem Reiche, dem ein Antisemitismus ohne
alle Klauseln so noth thun würde, aus einer
christlichen Partei heraus die feierliche Betheueruug
erklingt, daß diese Partes mit dem Antisemi­
tismus nichts zu thun habe; der Abg.
P a d e r. der diese Verwahrung einlegte, hätte
der Sache der ungarischen Volkspartei, die er
gegen den Juden Paul Mandel vertheidigte,
sicher besser gedient, wenn er sich nicht gescheut
hätte, aus den Sünden des Judenthums an, seinem
Vaterlande die Pflicht des christlichen Volksmannes
zu beweisen, den entnervenden Einfluß desJuden-
thums in Politik, Presse und Wirthschaftsleben
zu. bekämpfen. Bei den heutigen Zuständen in
Oesterreich kann es keine christliche Partei geben,
die nicht antisemitisch wäre, denn Schutz und
Pflege des Christenthums ist heute ohne Abwehr
gegen das vormächtige Judenthum nicht denkbar.
Glücklicherweise entsprechen den Erklärungen des
Abg. P a d e r die Thaten der ungarischen Volks­
partei nicht; die von ihr geschaffene junge Orga­
nisation in den landwirthschaftlichen Genossen­
schaften kehrt sich ja in erster Linie gegen das
Judenthum. Wenn Abg. Pader ernsthaft erklärte,
seine Partei pactire. nicht mit den Wiener Christ­
lich-Socialen, so nehmen wir dies der Volkspartei
nicht übel; wenn es gilt, praktische Socialreform
zu treiben, praktisch dem Volke zu dienen, dann
wird auch in Ungarn jede That im Zeichen des
Antisemitismus und des christlich-socialen Ge­
dankens stehen müssen. Diese Ideen werden, wenn
einmal diese glückliche Zeit der Erhebung in
Ungarn kommt, die feinen Fäden werden, die fester
als irgend etwas anderes sich von Volk zu Volk
spinnen, die Ideen der christlichen Zusammen­
gehörigkeit in der Abwehr gegen den internationalen
Volksfeind.
Kormell aögeleßnt— materiell
angenommen.
Das ist kurz das Ergebniß der Berathung
des deutschen Reichstages über den Toleranz-
Antrag des Centrums. Die Berathung selbst
finden unsere Leser in der Beilage ausführlich
skizzirt. Das Centrum war, wie alle Parteien,
überrascht, daß der Reichskanzler Graf Bülow
das Wort Namens der verbündeten Regierungen
ergriff, schon bevor Dr. Lieber den Antrag auch
nur begründen konnte. Ein ganz einzig dastehender
Fall, aber auch ein Beweis, welche Wichtigkeit
diesem Anträge innewohnt. Offenbar ist er den
gewissen Bundesregierungen, in denen eine geradezu
komisch wirkende Intoleranz gegen die katholischen
Staatsangehörigen auf gesetzlicher Grundlage
geübt wird, dieser Antrag sehr peinlich geworden,
und sie haben im Bundesrathe die Mehrheit dafür
gewonnen, daß man den Antrag aus formellen
Gründen ablehnen solle, um der Behandlung
der Materie ausweichen zu können oder damit
diese wenigstens nicht statt durch die betreffende
Landesgesetzgebung vom Reichstag gesetzlich geregelt
werde. Bülow erklärte also, daß die Regelung
dieser Materie den Landesgesetzgebungen überlassen
bleiben müsse, und daß der. Reichstag dazu nicht
competeut sei. Es ist nun sehr die Frage, ob der
Reichstag seinerseits diese Anschauung acceptiren
wird; es ist mindestens fraglich, ob nicht der
Reichstag wenigstens für einzelne Theile des An­
trages sich als wohl kompetent erklären wird.
Aber der Bundesrath wird zweifellos in jedem
Falle auf seiner Anschauung beharren und dieselbe
eventuell auch im Gegensatz zum Reichstag auf­
recht erhalten. Wie innerlich schwach begründet
die Ansicht und Erklärung des Bundesrathcs jedoch
ist, hat Dr. Lieber schlagend nachgewiesen, und
auch der freisinnige Abgeordnete Richter stellte sich
in dieser formalen Frage an des Centrums Seite.
Dieselben confessionellen Fragen sind erstens
in den deutschen Colonien durch die Reichs-
gesetzgcbung im Sinne des Antrages bereits
gelöst, warum kann dies. nicht auf dem­
selben Wege im Mutterlande geschehen? Die
in den verschiedenen Bundesstaaten verschieden
gesetzlich geregelte Behandlung der politischen
Vereine ist auch durch die Reichsgesetzgebung ver­
einheitlicht worden durch jenes Gesetz, welches das
Verbot der Verbindung politischer Vereine aufhob.
(NB. Die „N. Fr. Pr." verdreht diese Con-
statierung des Abg. Dr. Lieber dahin, das
Centrum wolle damit die katholische Kirche einfach
als Verein unter das Vereinsgesetz stellen!) Schon
der Norddeutsche Bund hat 1869 ein ähnliches
Gesetz der Toleranz für alle Bundesstaaten
desselben berathen. Und war nicht, auch das
Jesuiten-Ausweisungsgesetz ein Reichsgesetz? Warum
hat man nicht diese Materie auch der Landes-
gesetzgebung überlassen? Und wenn man so eifer­
süchtig die Rechte der Einzelstaaten hütet, warum
hat man die Expedition nach China unternommen,
ohne den Bundesrath zu befragen? Alle diese
Fragen zeigen, wie wenig sachlich begründet es ist,
dem Reichstag die Competenz in der Frage der
Gleichberechtigung der Consessionen abzustreiten.
Also formell abgelehnt! Aber materiell an­
genommen, sagten wir. So ist es. Der Centrums-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» statt
führer Dr. Lieber begrüßte es schon als einen
Fortschritt, daß der Buudesrath wenigstens über­
haupt Stellung genommen zu dem Centrums­
antrag. Die Reichstagsbeschlüffe betreffend die
Aufhebung des Jesuitengesetzes hat er bekannt­
lich g a r n i ch t respectirt, garnicht einer Antwort
würdig gehalten. Dr. Lieber konnte auch dankbar
constatiren, daß der Reichskanzler persönlich sich
für die volle Gleichberechtigung aller Consessionen
im deutschen Reiche ausgesprochen und die In­
toleranz in den drei Bundesstaaten Braunschweig,
Mecklenburg, Königreich Sachsen bedauert hat.
Dann aber ist vor allem als erfreuliches Resultat
der Debatte hervorzuheben, daß trotz der Hetzereien
in der Presse eigentlich keine Partei des
deutschen Reichstags sich gegen den Inhalt
des Centrums-Antrages ausgesprochen hat.—
Die Freisinnigen und die Socialdemokraten
haben nur die Ausdehnung desselben auch auf
die staatlich nicht anerkannten Consessionen und
Religionsgesellschaften im Princip verlangt. Aber
selbst Richter meinte dies nur bezüglich jener
religiösen Gemeinschaften, die mit dem Sitten-
gesetze vereinbar sind;, und da wird er im
Centrum kaum Widerspruch finden, wenn vom
Staate verlangt wird, er solle alle solchen
Religionsgesellschaften eben anerkennen.
Die Religionsgesellschaften, die thatsächlich- nicht
staatlich anerkannt sind, werden eben als mit
dem Sittengesetz nicht vereinbar angesehen worden
sein. Wenn v. Vollmar dem Zustand der staat­
lichen Gleichberechtigung der Consessionen die
Trennung von Kirche und Staat vorzieht,
so ist das nur ein Ergebniß der social­
demokratischen Theorie, aber auch die Kirche
und mit ihr das Centrum sieht in der
Trennung der Kirche vom Staate unter gewissen
Verhältnissen nnr ein minus malum, etwas minder
Schlechtes als z. B. eine Kirche, die dem Staate
ausgeliefert ist, oder gar als eine directe Ver­
folgung der Kirche durch den Staat. Sogar
Windthorst hat im Culturkampfe den Gedanken
erwogen, ob unter den obwaltenden Umständen
die Trennung der Kirche vom Staate und umge­
kehrt nicht vorzuziehen sei den damaligen Zu­
ständen, die man über die Kirche verhängen wollte.
Das Ideal erblickt Kirche und Centrum aber in
der harmonischen Verbindung und dem ein­
trächtigen Zusammenwirken der beiden Gewalten.
Und diesem Jdealziele sucht der Centrumsantrag
eben nahe zu kommen, ohne dabei die Parität
gegen irgend eine Confession zu verletzen. Wir
haben in den sonstigen Reden und Erklärungen
der Parteiführer kein Argument gegen den Cen­
trumsantrag gefunden, und die Leitartikel der
.N. Fr. Presse", des „Wr. Tagblatt" u. s. w.
laufen, ohne den eigentlichen Kern des Centrums-
Antrages zu treffen oder ihn auch nur für ihre
Leier herauszuschälen, alle anf das Hetzargument
hinaus: Seht, wo die Katholiken in der Minder­
heit sind, verlangen sie Toleranz, wo sie in der
Mehrheit sind, lassen sie den anderen Consessionen
keine Toleranz angedeihcn. Die Geschichte der
Gegenwart ist Gegenzeuge. Wo sind die Prote-
stauten und Juden in der Ausübung ihrer Reli­
gion freier als gerade in Oesterreich, obschon
Oesterreich historisch und der überwiegenden Bevölke­
rungszahl nach ein katholischer Staat! Es ist doch
ein großer Unterschied, ob man historische Rechte
einer Confession raubt (wie im österreichischen
Culturkampf) oder ob man eine andere Confession
nach ihrer Facon selig werden läßt auch neben der
Confession, die durch die historische Entwicklung
des Staates und Landes und durch das nume­
rische Uebergewicht als die privilegirte, die eigent­
liche Confession des Staates anzusehen ist.


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 2 ]
L-ien, Freitag
Reichspost
7 December 1900
279
Wenn das „Tagblatt" ebenso wie vor einigen
Tagen die Wcltweise von der Fichtegasse den
Centrums- Antrag in Widerspruch mit dem
Syllabus zu setzen sucht, der die Toleranz der
Bekenntnisse verurtheilt hat, so verwechseln die
Theologen und Canonistcu beider Judenblätter die
dogmatische Toleranz mit der staatsrechtlichen.
Die dogmatische verurtheilt den Syllabus, die
staatsrechtliche Toleranz wird davon nicht berührt.
Die Kirche kann nicht erklären: der Protestan­
tismus oder das Jndenthnm sei gleich wahr oder
gut wie die katholische Lehre; aber kein Papst
kann etwas dagegen erinnern, daß im modernen
Staat Protestanten, Juden und Katholiken ge­
setzlich gleichberechtigt neben einander leben; nur
das fordern die Katholiken Deutschlands, daß auch
sie überall im Reiche die gleichen Rechte und Frei­
heiten genießen wie die Angehörigen jeder anderen
staatlich anerkannten Confeision. Die Vorlage
des Centrums ist an eine Commission verwiesen.
Das letzte Wort ist also noch nicht gesprochen.
Vorläufig braucht das Centrum nicht unbefriedigt
zu sein mit dem ersten Erfolg.
Politische Rmtdschaa.
Lesrerreich-Ungarrr
Wien, 6. December.
Die Czechen nnd die Regierung. Die
,N a r o d n y l i st y" bestreuen heute mit Feuereif.-r,
daß es sich den Czechen um die Herbeiführung eines
partiellen Ministerwechsels oder um den Sturz des
Cabinetschess selbst handle. Wir erklären— schreibt
da? Blatt— abermals, daß die deutsche Linke sich
in einem großen Irrthum befindet, wenn sie glaubt,
daß wir den Rücktritt des Herrn v Koerber mit
Gott welcher Freude begrüßen würden, oder daß uns
derselbe gar zu irgend etwa-5 verpflichten würde. Es
wäre damit nichts geholfen, wenn Koerber ginge
und die Koerberei bliebe. Uns liegt durchaus nichts
an den Personen, welche in Wien die Kurbel
der Executive in ihren Händen haben
Woran es liegt, ist das System, die Einrichtung und
der Geist desselben. Durch einen Personenwechsel
wäve nichts gewonnen, das würde die Position des
czechischen Volkes und seiner Vertreter gegenüber
der gegenwärtigen ciSteiihanischen Politik nicht be­
einflussen. Nicht neue Männer ver'angen wir, sondern
andere Maßregeln, andere Dispositionen und ein
anderes Regierungssystem: ein solches, welches nicht den
privilegirten Besitzstand der deutschen Minorität und
Oligarchie stabilisirt und vermehrt, sondern Oesterreich
aus jene Grundlagen stellt, welch: den Rechten seiner
Länder und Völker entsprechen.
Zur Landtagsersatzwahl in den Jglau-
Teltscher Landgemeinden. Aus Brunn wird uns
hiezu geschrieben: Der Sieg des czcchischen katholisch»
nationalen Candidaten Dr. S t o j a n hat die Jung-
czechen in eine furchtbare Wuth versetzt. Die „Lidovö
Noviny", das Organ Dr. Stransky's, spie Gift und
Galle, und es beschimpft die kaiholiscben Wah'.männer
und namentl.ch die Priester in der unerhörtesten Weise.
Es schreibt u. A.: „Der gestrige Sieg der „clericalen"
Partei ist zugletcheinSiegWiens, ein
Erfolg unterer deutschen Gegner, welche ganz gut be­
greifen, daß sie in ihren czechenseindlicben Bestrebungen
keinen besseren Helsershelser sinken können als unsere
„czechischen" Clericalen. Wenn die verführten Geschöpfe,
die sich von angeworbenen „clericalen Agenten" zur
Wahlurne schleppen ließen, auch nur einen Funken
nationalen Selbstbewußtseins in sich verspürt hätten,
sie hätten gewiß den clericalen Candidaten ablehnen
müssen." Schließlich fordert dar Organ des Doctor
Abraham S t r a n S k y alle „volksbcwußtcn" Männer
auf, alles daranzusetzen, damit nicht aus jenem, dem
Königreiche Böhmen so nahen Gebiete die Schande
hasten bleibe, daß eS politisch und „moralisch"
von den Clericalen beherrscht sei. Es sei die Pflicht
aller czechisch gesinnten Elemente, bei den Reichsraths­
wahlen zu verhindern, daß auch nur ein einziger
clericaler Candidat gewählt werde.— DaS Organ
Pros. Masaryk'S, der „CzaS" schreibt: „In I g l a u
wurde die mährische Jungczechenpartei geschlagen, dort
wurde ouch Dr. S t r a n s k y besiegt; auf die
formale Wablniederlage im Jänner 1901 in seinem
städtischen Wahlkreis braucht er nicht einmal zu
warten." Die „Radicalni Listy", das Organ der
Baxa-Richtung schreibt: „Durch die Wahl Doctor
Stojan's hat die jungczechisch: Partei in Mähren eine
große Niederlage erlitten. Die geradezu
musterhaste Thätigkeit und Agilität der katholischen
Partei feiert einen Sieg in sehr ernster Zeit. Bei den
Wahlen in den Neichsrath werden die Jungczechen
noch durch andereDinge überrascht werden."
Niederösterreichischer Landtag. Die Kinder­
gärtnerinnen werd n dem Landtag eine Petition unter­
breiten, dahingehend, der n.-ö. Landtag wolle die recht­
liche Stellung der an öffentlichen Kindergärten außer­
halb Wiens in Niederösterreich wirkenden Kindergärt­
nerinnen regeln, insbesondere ihre definitive Anstellung,
ihre Altersversorgung, sowie die Erhöhung ihrer Bezüge
beschließen. Zur Begründung dieser Bitte führen die
Petentinnen Folgendes an: In Niederösterreich bestehen
außerhalb Wiens mehr als (30 öffentliche Kindergärten.
Der größte Theil, der an diesen Anstalten wirkenden
Kindergärtnerinnen bezicht eine Jehresremuneration
von nur 600 X, ein verschwindend kleiner Theil eine
solche bis 1000 X. Nur in seltenen Fällen steht eine
Naturalwohnung zur Verfügung, welche oft kaum den
bescheidensten Ansprüche» genügst und ganz wenige Ge­
meinden gewähren eine Ausbesserung durch unentgelt­
liche Beistellung des Brennmaterials. Die Hälfte der
Kindergärtnerinnen dient schon über 10, ein Zehntel
schon über 20 Jahre unter diesen ungünstigen Vcr-
sorgungsverhältnissen.— Schon seit Jahren bitten die
Kindergärtnerinnen um die Regelung ihrer Rechtsver­
hältnisse. Nun hat aber die Nothlage in diesem Stand
eine Höhe erreicht, die eine Berücksichtigung wünjchens-
wcrth erscheinen läßt.
Deutsches Reich.
Criminal-Commiffär Thiel geständig! Die
gestrige Verhandlung in dem an Ereigniffen so über­
reichen Proceß Stcrnberg brachte wiederum
eine große Ueberraschung. Der bekanntlich in Unier-
suchungsaast befindliche Criminal-Commissär Thiel
hat, wie Staatsanwalt Braut in der Sitzung ver­
kündigte, nunmehr vor dem Untersuchungsrichter ein
offenes Geständnis dahin abgelegt, daß er für Geld,
also bestochen, amtliche Berichte über das Ermittlung^
verfahren gegen Sternberg an den Mitangeklagten
Director Luppa ausgeliefert hat. Ebenso hat Thiel
zugestanden, daß die gegen ihn von dem Eriminal-
Schutzmann Stierstaeotcr ausgesprochenen Beschuldi­
gungen, auch ihn, Stierstaedtcr, zu Amtsverbrcchen zu
verleiten, wahr sind. Die an Luppa geschickten Berichte
werden wohl auch dem Vertheidiger Wcrthauer
zugegangen sein. Dieser stellte das auf das Entschiedenste
in Abrede. Der Gerichtshos lehnte die vom S aats-
anwalte und von Werthaucr selbst beantragte Durch­
suchung bei Werthauer als ungesetzlich ab.
Schnäbele gestorben. In Nancy ist der ehe­
malige Commissär in Pagny a. d. Mosel, Schnäbele,
in Folge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben. Wie
bekannt, stand im Jahre 1687 ein Krieg zwischen
Deutschland und Frankreich bevor, weil Schnäbele als
französischer Grenzcommissär zu Pagny a. d. Mosel
Spionage durch Bestechung deutscher Reichs.ingehöriger
in Elsaß-Lothringe» trieb. Er wurde deshalb am
20. April 1887 beim Ueberschreiten der Grenze ver­
haftet.
Italien.
Kammer. Bei der Wahl der Commission für den
Gesetzentwurf betreffend die politischen Maßnahmen
wurden alle zehn ministeriellen Candidaten mit großer
Majorität gewählt. Die Opposition hat somit nur die
fünf der Minorität vorbehaltenen Sitze <nne.— In
Beantwortung von Anfragen bezüglich der Ausweisung
des Journalisten Borghetti aus österreichischem Gebiete
und in Betreff des Verbotes der Enihüllung einer
Büste Giovanni Pratis in Trient bemerkt Unterstaats-
secretär dcS Ministeriums d s Aeußern, die Ausweisung
eines Ausländers sei obwohl vielleicht ein Nechtseingriff.
die Ausübung einer jener Machtbefugnisse, bezüglich
deren keine Regierung einer anbereit Rechenschaft
schulde. Die genannten Abgeordneten erklären sich von
dieser Antwort nicht befriedigt.
Bulgarien.
Eine Ministerkrise ist ausgebrochen. DaS
Cabinet hat seine Demission gegeben. Man versucht
ein CoalitionScobinet unter Beibeihaltung der gegen­
wärtigen Sobranje, die vorläufig.vertagt wurde, zu
bilden. Die Aussichten für eine Beilegung der Krise
auf diesem Wege sind jedoch sehr gering. Die Lage
des Fürsten ist durch den Entschluß des Ministeriums
eine äußerst kritische geworden.
Dänemark.
Die Stenervorlagen im Parlamente. DaS
Landsthing wählte in den Ausschuß für die Steuer-
vorlagen 8 Ministerielle, 7 Antiministerielle, davon
4 Mitglieder der Linken und 3 Unabhängige. Con-
servative und Antiministerielle treten für die vom
Folkcthing schon angenommenen Steuervorlagen ein.
Die Waljlbewegrmg.
Niederösterreich. Aus A m st e t t e n wird
uns geschrieben: Von einer besonderen Agitation zu
Gunsten der Candidaten der verschiedenen Partei»
merkt man bei uns noch wenig; unlängst beriefen
unsere Schönerianer, die mit ihren Candidaten bei den
hiesigen Gem-indeausschußwahlen ein so klägliches
Fiasco gemacht hatten, den Wahlwerber der ver­
einigten Juden, Liberalen und Deutschvölkifchcn, den
Bürgermeister von St. Polten, Bölkl,— unsere
Schönerianer haben nämlich d:n Antisemitismus bereits
abgestreift, wie so vieles Andere— und so ließen sie
sich denn ouch von diesem Schützling der „N. Fr. Pr."
über die Richtung, welche der Staatswagen mit seiner
Hilfe einschlagen soll, freundlichst belehren. Völkl weiß
aber selber noch nicht, an welchem Strange er ziehen
soll. Und io sagte er mit unschuldiger Miene, er werde
sich der Deutschen V o l k S p a r t e i. dem Zu
fluchtSorte aller irrenden Schäslein, oder, falls eS ihm
dort nicht paffe, einer anderen Partei—
welcher etwa?— anschließen. In Amstetten dürste
sich der gute Mann wohl keine Lorbeeren holen, wie
ja in jüngster Vergangenheit seine Gesinnungsgenossen
belehrt wurden. Wenn alle christlichen Wähler zur
Urne gehen, muß. unser Candidat Herr I a r mit
starker Majorität gewählt werden. Auch die Social­
demokraten arbeiten, wohl im Geh inten, aber daiür
um so rühriger. Der an'S Durchfallen bereits gewöhnte
Bretschneidrr verspricht allen „denkenden"
Wählern seiner Partei das Blaue vom Himmel, und
er kann es ja thun, denn das kostet keinen H'ller; die
„denkenden" Genossen aber werden schon für den
Mahlsands blechen. Warum wären sie denn sonst da?
Bretschneider will auch leben, und als Redacteur, das
heißt als „Privatbeamter" verdient er täglich kaum
seine 5—10 fl.!! Ei» Hungerlobn das! Das Reden
macht Durst und das Bier kostet Geld. In seiner
letzten Wahlversammlung stürmte der Proletarier gegen
die Den schvölkischen furchtbar los. Soll das Ernst
sein? Wenn» gegen die Christlich-Socialen losgeht,
da liegen sie sich doch als gute Freunderln ganz wonne-
voll wieder in den Armen.
— Aus Marchegg wird uns geschrieben: Am
4. December hielt hier Herr Dr. Franz S t r a-
Hammer, Reichsraths-Candidat für die IV. Curie,
ein: Wählerversammiung ab. Nach Schluß derselben
äußerten sich einige Th-ilnehmcr i» scherzhaster Weise,
sie hätten mit dem Caudibaten ganz gut eine Tarok-
partie abgegeben. Wir Marchegger, und. überhaupt das
ganze Marchseld, können es nicht begreisen, warum
Herr Strahammer den so verdienstvollen Abgeordneten
Schreiber verdrängen und mit aller Gewalt sich uns
als ReichSrathS-Abgeordneter ausdrängcn will, wo er
doch sieht, daß er überall auf Widerstand stößt. Sonn-
tag, den 9. December, will er. wie vertatet, nochmals
sein Programm entwickeln. Wenn er sich diesmal im
leeren Saale nicht gelangweilt hat, so kann er es
Sonntag wieder versuchen; wir gönnen ihm diese
Freude von Herzen.
— Am 4. December fanden im Bezirke G e r a s drei
Versammlungen statt, welche deutlich zeigten, welch lebhaftes
Interesse die Bevölkerung an der Reich srathswahlbeivegunz
gerade im Waldviertel nimmt. Alle drei Versammlungen waren
überaus zahlreich besucht und aus den ganzen umliegenden
Gemeinden waren die Wähler in die Versamnilungen ge­
strömt.— Um 1 Uhr fand in Weitersseld eine
Wählerversammlung statt, in der Landesausschuß Dr. A.
G e ß m a n n und Dechant K ü h s ch e l in ihre Candi-
daluren anmeldeten. Ueber Antrag des Herrn Doctor
Schiffer wurde dem Landesausschuß Dr. G e ß m a n n,
sowie der christlich-socialen Partei für ihre erfolgreiche
Thätigkeit im niederösterreichischen Landtage die wärmste
Anerkennung ausgesprochen und die beiden Candidaturen
von der gesammten Versammlung einstimmig genehmigt.
— InLangau fand um 5 Uhr Nachmittags gleichfalls
eine außerordentlich zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, in der außer Landesausschuß Dr. G e ß m a n n und
Dechant K ü h s ch e l m, auch der Prälat Zach von
Geras und der dortige Bürgermeister sprachen. Auch hier
wurden die beiden Candidaturen einhellig acceptirt.— Die
dritte Versammlung fand Abends in der Stadt Drosen-
darf statt. Die beiden Candidaturen wurden auch hier
einstimmig angenommen. Gerade im Waldviertel zeigt sich
diesmal ein ganz außerordentliches Interesse der Bevölke­
rung an den Wahlen, da sämmtlich bisher abgehaltenen
Versammlungen trotz der schlechten Witterung und der an
und für sich ungünstigen Communicationsverhältmsse außer­
ordentlich zahlreich besucht waren.
**
*
Oberösterreich. Die Wahlmännerwahlen in
Linz ergaben für fünf Secrionen Stichwahlen zwischen
den Deutschnationalen und den Socialdemokraten, i»
einer Section eine Stichwahl zwischen der christlichen
Partei und den Socialdemokraten; in drei Sectionen
drangen die Socialdemokraten durch. Dos
Stimmenverhältniß gegen die Wahlen im Jahre 1897
ergibt eine Zunahme der deutschnationalen um 1009.
! eine Abnahme der socialdemokratischen um 170 und
eine Abnahme der christlichen um 640 Stimmen.
**
* ■'
Körnten. Nach erbittertem Ringen gingen in
S p i t t a l für die allgemeine Wählerclasse fünf
socialdemokratische Wahlmänner mit 126
gegen 100 christlichsociale Stimmen als gewählt her­
vor. Die christlichen Bauern hielten sich sehr wacker.
Das Bürgerthum fand nicht den Muth, gegen bie:
Socialdemokratie in den Wahlkampf einzugreisen.
**
*
Tirol. Aus S ü d t i r o l wird uns geschrieben:
Die Wahlmännerwahlen im Pusterthal fallen auf
dem Lande ohne jegliche Agstation von christlich­
socialer Seite christlich-social au». Pusterthal hat sechs
Bezirke. Auch die Stadt Bruneck wählte mit großer
Mehrheit fünf christlich- sociale Wahlmänncr. Die
Chancen Schrasfl's sind dauernd sehr gute, obwohl von
Seite der Anhänger Dipauli'S das Möglichste geleistet,
wird an Vertuschung. Verdrehung und Verhetzung.
In Pusterthal ist, natürlich ganz zufällig, der Wein-,
reisende Dipauli'S zwei bis drei Tage vor der Wahl.
in verschiedenen Gemeinden gewesen. Er konnte seinem
Chef bezüglich der Wahlstimmung kaum viel Gute»,
melden. In Kältern ist der nunmehr zurückgetretene
Obmann der dortige« Kcllereigenoffcnschaft, H:rr Gut­
mann, ein energischer Gegner des Weingroßhändle.»
j


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 3 ]
279
Die«, Freitag
ReichSvost
7. December ttvv
3
Dipauli. Vor einiger Zeit erhielt er nun durch einen
Bediensteten- Dipauli'S aber nicht durch Scholdan,
den lockenden Antrag— Geschäftsreisender der Kellerei
? Dipauli'S zu »verden, Honorar 4 000 K jähr­
lich! Natürlich wäre es auf die Kunde» der
Kalterner Kcllereigenvssenfchaft abgefehe» gewesen. Gut­
mann hat den Antrag zurückgewiesen. Man sieht, die
Summen fliegen^' !?u8 und Scholdan gibt es
mehrere. Allen Respect vor dem edlen Charakter Gut-
mann's! Und da empfiehlt man einen Candidaten,
deff.n Bediensteter der Kellereigenossenschaft den besten
Mann weglaufen wollte, den Weinbauern als einzige
Rettung in wirthschastlicher Noth.— Der
'Wahlkamps hat gar Manches aufgemischt.—
In Kältern hatte ein Wasserwerksbesitzer allerlei
auszusetzen, am Verhalten eines hohen Herrn, schon
seit Jahren. Vor den Wahlen aber geschah dem
WasierwerkSbesitzer alles zu Willen. Im nämlichen
Kältern war ein Weg durch Pflöcke für das Fuhrwerk
gesperrt; eS nahm die Wahlen und— die Pflöcke
verschwinden. Ja auch die Praschletpreise haben die
Wahlen in die Höhe getrieben. In Barbian ist ein
kleiner Scholdan ausgestanden und hat einigen Dipauli-
Anhängern 80 h geschenkt, damit sie sür Dipauli
stimmen. Es ist also zwar nicht der rollende .Kübel"
wohl aber der rollende Heller im Lande.— Der
Bauer Trogmann wird von den Altconservativen
an Stelle Zallinger'S für die Landgemeinden can-
didieren. Trogmann, ein ehrlicher Bauer, war im
October noch selber gegen «ine Wiederwahl
Dipauli'S. Jetzt hat man ihn so lange drangsalirt,
wie es scheint, daß er in einem Manifest an die
Wähler erklärte, wenn ich „den erfahrenen Parlamen­
tarier Dipauli nicht an die Seite bekomme", so kann
ich nichts machen. Da» heißt man, sehr bescheiden sein.
Für das Städtemandat Brixen-Kaltern, welches bisher
der Christlich-Sociale Rohracher innehatte, stellen die
Altconservativen. wie die .Reichspost" bereits meldete,
den Pfarrer Schrott von Tramin auf. Die Christlich-
Socialen haben jedoch gute AuSsichten,
Rohracher wenigstens in der Stichwahl durch-
zubringen.
**
Vorarlberg. ES wird unS geschrieben:
Mit einer Großsprecherei, wie sie sonst nur den
Socialdemokraten eigen ist, zogen diesmal die
Völkischen und Deutschfreisinnigen in unserem
„Ländle" in den Wahlkampf. Als die erste
völkisch-liberale Versammlung in Hohenems statt­
fand, hieß es sofort, daß nun der erste Schritt
zur Eroberung der V. Curie gemacht sei. Seit­
dem sind nun ungefähr 6 Wochen verstrichen
.Die Hälfte sämmtlicher Wahlmänner ist
bereits gewählt und die Völkischen haben noch
nicht einen einzigen Wahlmann
auszuweisen. Das Jntcresianteste aber ist,
daß zum Beispiel die Stadt B l u d e n z,
die von jeher als Hochburg die sogenannten Frei­
sinnigen galt, diesmal christlich-social wählte.
Gestern fanden in B r e g e n z die Wahlmänner­
wahlen statt und siegten in der II. Section die
.• Christlich-Socialen über die Völkischen und Social­
demokraten, während es in der I. Section
zwischen den Christlich-Socialen und Völkischen
zur Stichwahl kommt. Die Socialdemokraten
brachten es in Bregenz in beiden Sectionen zu­
sammen nur auf rund 70 Stimmen. Bis jetzt
haben die Socialdemokraten im Ganzen 4 Wahl­
männer durchgebracht, und diese nur in der Ge­
meinde Hard mit Hilfe der dortigen italienischen Ar­
beiter. Bei diesen 4 Stimmen wird es voraussichtlich
bleiben. Das Jntcresianteste im ganzen Wahl­
kampfe ist nun, daß der völkische Candidat
Fridolin H ä m m e r l e sich veranlaßt gesehen
hat, in Anbetracht der gräßlichen Niederlage, die
ihm in Aussicht stand, seine Candidatur officiell
zurückzuziehen. Nun stehen die Völkischen
im Höhepunkte der Wohlvorbereitung ohne
Candidaten da. Die Sache kam folgendermaßen:
Der Candidat Hämmerte war der Schützling des
gewesenen Abgeordneten der Städtecurie, des
Herrn D r e x e l. Herr D r e x e l gilt
nun aber im Allgemeinen als verkappter
Schönerianer. Derselbe hat die Interpellation des
Abg. Wolfs zum Schutze der Schererroheiten
seinerzeit im Abgeordnetenhause mitunterschrieben.
Er hat auch die schönerianischen Husarenstückchen
auf politischem und wirthschaftlichem Gebiete so
ziemlich alle mitgemacht, so daß die „Ostdeutsche",
das Blatt des Apostaten Wolfs, schrieb; „Wir
freuen unS seiner (Drexler's) guten Beziehungen
zur Schönerer-Gruppe." DtcS intime Verhältniß
war dem christlichen und patriotischen Vorarlbergcr
Volke nicht nach Geschmack: das zeigt sich
man in dem Ausfalle der Wahlen. Mit sehr ge­
mischten Gefühlen sehen nun Drexel und die so­
genannten Jungen der Wahl in der Städtecurie
entgegen und wir begreifen es, denn viele unter
den Jungen, diesen wackersten Anhängern des
Lehrers Drexel, sind noch so jung, daß sie noch
lange nicht im Besitze eines Wahlrechtes sind. Der
christlichsociale Candidat der V. Curie Herr Franz
Loser dürfte aller Voraussicht nach mit einer
Dreiviertel- Majorität gewählt
werden. Das ist die Antwort des braven Vorarl-
berger Volkes auf die schönerianischen Quer­
treibereien.
**
*
Salzburg. Es wird uns aus Salzburg gemeldet:
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete der V. Curie in
Salzburg, Herr T u f e l, dürfte mit 30—40 Siimmen
in der Minorität bleiben, während es
zwischen den Gegencandidaten, dem nationalen Bauer
Heizer und dem Socialdemokraten Prähauser
wahrscheinlich zur Stichwahl kommt.— Sollte Tusel
nicht wehr gewählt werden, so wäre dies ein höchst
bedauerlicher Verlust, denn Tusel war immer einer der
fleißigsten und unerschrockensten Abgeordneten der Ka­
tholischen Volkspartei, der sein Mandat so gut aus­
geübt hat, wie nur irgend einer.
**
Mähren. Aus Zwittau berichtet uns ein Cor-
respondent: „Der Schönhengstgau— ist doch nicht blau"
müssen sich die Schönerianer gestehen, da deren Wahl­
männer, welche säst in allen Dorfgemeinden des Zwittauer
Gerichtsbezirkes glänzend bei der Wahlmännerwahl der
V Curie— durchfielen. Trotz der wüsten Agitation
seitens der radicalnationalen Zwittauer Fabriksherren,
welche mit den erbärmlichsten Mitteln in allen Dörfern für
BurZofsky Stimmen warben, drangen die ch r i st l i ch-
socialen Wahlmänner durch und zwar wurden ge­
wählt in Greisendorsü Wahlmänner, Vierzig-
huben (in der Stichwahl) 4, L o t s ch n a n 4,
Glaselsdorf 2, Oberheinzendorf 2,
Oberranden und Niederranden je ein
Christlich-Socialer. Nur in der Stadt Zwittau selbst drang
in 2 Sectionen die radicaldeutsche Liste durch, während in
einer dritten Section am S a m st a g 8. December (! 1)
eine Stichwahl zwischen Bruder Radi und Bruder Soc*
stattfindet. Kein Mittel war den Deutschnationalen zu
schlecht, um nur den Sieg zu erringen. Die Arbeiter wurden
mit Entlassung, die Gewerbetreibenden mit Boycott bedroht,
alle im Ctmeindedienste stehenden Personen waren zur
Wahl commandirt. Auch eine neue Seclionseintheilung
wurde vorgenommen, damit nur nicht die Christlich-Socialen
durchdringen. Auch die Juden tSchmelka, Schapira-
Levitus, Moriz Löwenthal, Pollak, Schönhauer, Winiernitz,
Robitschek rc.) stimmten sät bit deutsch,
rabieale Liste und sogar czechische
Drahtbinder und Arbeiter mußten
deutschnationalwählen!— In Mnhrisch-
Trübau siegten in zwei Sectionen die Socialdemokraten und
nur in der dritten siegte Bur-osSky.
— Gegen den bisherigen deutschradicalen Abge­
ordneten Dr. Fochler stellen bis Deutichliberalen
sür die Siädte Weißkirchen, Leipnik, Bodenstadt,
Bautjch, Bärn und Hos den Weißkirchener Vicebürger-
meister Johann Klein aus. Ob Herr Dr. Fochler
auch diesmal sich mit c z e ch i s ch e r Hilfe zur
Ehre AlldeutschlandS wählen lässt? Er möchte schon,
es fragt sich nur, ob auch die Czechen wieder wollen.
**
Böhmen. AuS M a r i e n b a d, 2. b., wird
uns geschrieben: Samstag, den 1. d., fand in
KlemenSdorf bei Marienbad «ine christlich-
sociale Wählerversammlung statt.
Die geräumigen Gasthauslocalitäten deS Herrn
Schwarz waren von Wählern der IV. und V. Curie
voll besitzt. Der christlich- sociale Candidat der
IV. Curie, Herr Franz H a i d e, besprach in ruhiger
und sachlicher, aber höchst svannender Weise die Ur­
sachen des Niederganges im Bauernstände, er ent­
wickelt« sodann dar christlich-sociale
Agrarierprogramm und erntete für feine Ausführungen
den reichsten Applaus. Die'Versammlung lernte in
Herrn H a i d e einen tüchtigen gewandten Redner
kennen. Daß derselbe den anwesenden Bauern aus
der Seele gesprochen, bewies die lebhafte Zustimmung.
Nach Herrn H a i d e sprach der Candidat der
V. Cur e Herr Goldberg. Er fand ebenfalls
ungeteilten Beisall. Zum Schluß wurde von einem
VersammlungStheilnehmer eine Resolution verlesen und
von der Versammlung einstimmig angenommen, in
welcher beschlossen wurde, bei der dieser Tage statt­
findenden Wahl für die christlich-socialen Candidaten
einzutreten. Die Resolution wurde von 120 Wählern
unterfertigt.
— AuS Mies wird unS gemeldet: Bei der am
2. d. hier stattgefundenen Stichwahl zwischen den
Deutschnationalen und Deutschsortichrittlichen für die
, V. Curie erhielten von 520 abgegebenen Stimmen die
Deutschnationalen 363 sür Hauck, dir
Deutschfortschrittlichen 153 sür den bisherigen Abge­
ordnet«» R ö h l i n g. Die Agitation für Röblivg
war flau, die der Deutschnationalen riesig stark.
Zudem hat Röhling trotz mehrfache Aufforderung kerne
einzige Wählerversammlung in MieS abgehalten, waS
ihm sehr schadete.
Wählerversamrulimgett.
Samstag, den 8. December 1900, Nach­
mittags 3 Uhr, in P ö g g st a l l im Gasthose des;
Herrn Jgnaz Jilek. Tagesordnung: 1. Rechenschafts-
bericht der gewesenen Herren NeichsrathSabgeordneten?
Leopold D a sch l und Landesausschuß Dr. Albert-
G e ß m a n n. 2. Niederösterreichische LandeSange-;
legenheiten. Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
G e ß m a n n. 3. Anträge und Interpellationen.
Sonntag, den 9. December 1900, 3 Uhr
Nachmittags im Hotel Schwab in Ab b sän der
Donau. Redner: Gottfried I a x und Johann
Oberndorser.
Dienstag, 11. December 1000, 2 Uhr Nach­
mittags im Hotel Bartenstein „zum Reichsapiel" in
Waidhofen a. d. Wbs. Redner Dr. S ch e i ch e r,
Gottfried I a x und Johann Oberndorfek.
Gemeindezeitung.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom5. December 1900.)
Die gestrige Sitzung war eine außerordentliche
und nur behufs Berathung der Stadtrathsanträge
über die Stellungnahme der Gemeinde zu den bekannten
Forderungen der Fleischhauer einberufen. Vor
Eingang in die Tagesordnung wurden einige Petitionen,
Interpellationen und Anträge verlesen.
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r überreichte
eine Petition von Bewohnern und GcichäftSleuten auf'
dem Fleischmarkt und Umgebung wegen rascher Her-^
stlllung eine» Verkehrsweges über das Areale der
Franz Joseph-Kaserne in den Bezirk Landstraße.
Einen Antrag ähnlichen Inhaltes unterbreitet
Stadtrath Fiedler.
Gemeinderath C. I. M ü l l r r stellt die Anfrage,
ob der Bürgermeister geneigt sei, eine Untersuchung
über die „Schneidigknt" der städtischen Steuerorgane
beim Steuereintreibe» einzuleiten.
GR. B ü s ch stellt die Anfrage, ob der Bürger­
meister geneigt sei, die englische Gasgesellschaft zu ver­
halten, ihre Verpflichtungen auch gegenüber den Privat-
coniumenten einzuhalten. Sollte das nicht erwirkt
werden können, so müßte bis zur Ermöglichung der
Einleitung des communalen Gaslichtes Zuflucht zur
Gaudenzdorser Gasgesillschait genommen werde», welche
die Einleitung in die Häuser und Geschäftslocale un­
entgeltlich besorgen würde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit, daß laut
Magistrptsbericht bisher keine Klagen in dieser Richtung
eingelangt sind. Wenn dem Magistrate concrete Fälle
über ungenügende Gaslieferunge» angezeigt werden, so
werde derselbe nach den Vertragsbestimmungen amtS-
handeln. Der Bürgermeister fügt hinzu, er richte an
jeden Einzelnen die Bitte, concrete Fälle sofort anzu­
zeigen, da man mit allgemeinen Behauptungen nichts
ansangen könne.
ES wird sodann in die Tagesordnung eingegangen.
Stadtrath W e s s e l y berichtet über die Stellung,
nähme der Gemeinde Wien zu den von den Genossen­
schaften der Fleiichhauer und Fleischselcher am 2. d. M.
gefaßten Beschlüssen. Er begründet ausführlich die be­
kannten, von uns bereits gestern mitgetheilten Stadt­
rathsanträge.
GR. R e s a m bespricht die Forderungen der
Fleischer. Er ist der Ansicht, daß die Züchter und!
Master doch nach Wien kommen werden, trotz der Ver-
zehrungssteuerpflicht. Wenn die Berzehrungssteuer über-!
Haupt aufgehoben würde, dann würde sofort neuer?
Leben in Wien einkehren. Jniolange diese Steuer nicht?
beseitigt ist, könne auch die Frage der Errichtung der?
Großschlächtercie» nicht gelöst werden.
GR. Dr. NechanSky wendet sich gegen die
StadtrathSanträge.
GR. Dr. K l o tz b e r g ist nicht einverstanden
damit, daß die Fleischhauer den Boycolt erklärten.'
Er bespricht in streng sachlicher Weise die zur Be­
rathung stehenden Fragen und erörtert in eingehender
Weise die wirklichen und dir angeblichen Ursachen der?
Fleischtheuerung und führt dann aus: Der Stadtrath?
hat nicht in Erwägung gezogen, was in 14 Tagen ge­
schehen soll, wenn die Forderungen der Fleischhauer?
von der Regierung nicht bewilligt werden. Was ge­
schieht dann mit den Spitälern, was mit den Waisen-'
Häusern, was mit den Soldaien? Ist das von den!
Fleischhauern christlich, wenn sie die Hungrigen nicht!
nähren und noch dazu gegen Geld? Ich, für mein«!
Person, fürchte die Drohung nicht. Ich bin gedeckt. In?
den Siebzigerjahren da haben die Fleischhauer Arm iw
Arm mit den Händlern unS verlassen und haben sich?
nach Preßburg gewendet. Dann ist eioe Zeit gekommen,
da kamen sie wieder versöhnt nach Wien zurück. Ich!
glaube, eS ist diesmal auch nicht Ernst zu nehmen. Ich?
hätte gewünscht, daß noch Anträge gestellt worden!
wären sür den Fall, als die Fleischhauer wirklich zumi
Boycoite schreiten. Wird der Stadtrath die Fleisch-
verschleißer, welche städtische Fleischstände innehaben,
zwingen. Fleisch zu verkaufen? Hat er die Absicht,
die Soldaten, welche Fleischhauer sind, au» den.
Kasernen herbeizurusen oder er wird Freistände er-
richten? ES wäre ein Uebel, wen» die Millionenstadt
zwei oder drei Tage ohne Fleisch bleibe» müßte. Wenn,
man ein Uebel heilen soll, so muß man ihm «ach


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 4 ]
4 Wie». Freitag
Reichsposi
Möglichkeit auf den Grund gehen. Wenn bei einer
Krankheit die Ursache erkannt ist. muß man den Muth
besitzen, die Wahrheit zu sagen. Die Fleischhauer lä-
meatiren, daß eS ihnen schlecht geht, und ich glaube eS
ihnen, aber das Volk glaubt cS noch nicht, weil die
Fleischhauer es noch nicht recht zeigen, daß er ihnen
schlecht geht. An die Stadt Wien werden zum Beispiel
kolossale Anforderungen bezüglich der übertragenen
Wirkungskreises gestellt, Was würden aber die Herren
sagen, wenn die Stadt jetzt sagen würde, da- thue ich
nach Ablauf von vierzehn Tagen nicht weiter? Zum
Schlüsse stellt Redner folgende Anträge: 1. Der gegen­
wärtige Steuermodus für Branntwein- und Spiritus-
.erzeugung, der die als landwinhschaftliche Gewerbe be­
standenen kleinen Brennereien,' welche alljährlich mit
den Brennereiabsällen bedeutende Mästungen in Ver­
bindung hatten, durch Errichtung von großen Spiritus-
I abriken verdrängt, zum Stillstand; gebracht und von
ict Concurrenz der Fleischerzeugung gänzlich ausge­
schlossen bat, ist abzuändern. 2. D?e Tarife für Vieh-
und Fleischtransporte sind herabzusetzen und die Bahn­
verwaltungen zu verhalten, für den Fleischtransport
Waggons, mit Eis gefüllt, zur Verfügung zu stellen
und die Fahrgeschwindigkeit solcher Züge zu beschleuni­
gen. 3. Errichtung von Schlachthäusern an geeigneten
Einbruchsstationen.
GR. H e l b i g meint, der Zeitpunkt für die
Lösung dieser Frage ist schlecht gewählt. Das Fleisch-
hauergewcrbe leidet an zwei Faktoren. In erster Linie
hat es eine hohe Regierung, der zweite Nachtheil ist,
haß ein erheblicher Theil der Fleischhauer nicht kauf­
männisch geschult ist und unmotivirt creditirt. Diesen
Ucbelständen sollt; abgeholfen werden.
GR. Bielohlawek erklärt sich mit den
Stadtrathsanträgen einverstanden und macht den an­
wesenden Magistratsreserenten Magistratsrath Doctor
Siegt auf einen Umstand aus dem Centralvich-
markte bezüglich des Tränkcns der Ochsen aufmerksam,
welcher zu einer Bcnachtheiligung der Käufer führt
und ersucht, diesem Unfuge zu steuern.
GR. O r e l erklärt sich mit den Anträgen nur
theilweise einverstanden.
GR. Oppenberger greift auf die Be­
rathungen des vorjährigen Fleischhauertages zurück
und spricht sich energisch für die Entfernung der
Zwischenbändler vom Markte aus.
GR. R e u m a n n tritt für die Anträge des
StadtrathcS ein. Er wünscht aber, daß der Regierung
die Mißbilligung ausgesprochen werde.
. Ueber Antrag des GR Baumgartner
wird zur Wahl von Grneralrednern geschritten.
GR. H ü t t e r als Generalredner pro führt aus:
Die Deputation der Fleischhauer habe bei ihrer letzten
Audienz beim SectionSchef die Ueberzeugung gewonnen,
die Regierung sei absolut nicht gewillt, in irgend einer
Weise eine Aenderung der Marktordnung zur För­
derung der Gewerbeinhaber vorzunehmen. Die Wiener
ApprovisionirungSsrage ist zu einer ungarischen Agrar-
politikfrage geworden. Wir wissen ganz gut, daß die
Verzehrungssteuer nicht sofort aufgehoben werden
wird. ES handelt sich uns auch nur um die
Vereinfachung in der Einbebung der Steuer
und die Richtigstellung der Viehpreise aus dem
Markte. Da 400 Kilogramm die Grenze bilden zwischen
dem höheren und niederen Verzehrungssteuertarise,
komme es oft vor, daß Thiere, wenn sie auf den Markt
einlangen, 370 oder 380 Kilogramm wiegen, nach der
Fütterung und Tränkung jedoch über 400 Kilogramm.
Wir wollen den freien Einkauf und da haben wir ein­
zelne deutsche Städte zum Muster. Der übermäßigen
Fütterung auf dem Viehmarkte wurde zwar gesteuert,
aber das Wasser spielt noch eine große Rolle. Der
^Fleischhauer muß mit der Waare das Wasser kaufen
Und daher ist dar Fleisch theuer. Was die Eröffnung
;be* rumänischen Grenze betrifft, sind wir überzeugt,
daß die Grenzsperre durch eine einfache Ministerial-
verordnung aufgehoben werden kann. Es wurde uns
auch vorgeworfen, daß wir den gesetzlichen Standpunkt
verlassen hätten. Ich glaube aber, daß dar nicht der
Fall ist, sondern daß wir nur zu außerordentlichen,
aber nicht zu ungesetzlichen Mitteln gegriffen haben.
Der Statthalter Hit uns gerathen, wir sollen Groß-
schlächtereien errichten und unser Gewerbe modernifirenl
Es ist ganz ichön, wenn man von unS verlangt, wir
sollen eine Reform des Gewerbes einführen, Groß-
schlächtereien errichten und den Bezug des Fleisches ver­
billigen. Ja, gewiß würde sich das Gewerbe dazu ver­
stehen, aber nur unter der Bedingung, daß Niemand
fein Geld verliere. Schließlich bemerke ich noch, daß
im Jahre 1894 der volkSwirthichaftliche Ausschuß im
Neichsräthe tagte, wo ich den Antrag stellte, die Ver­
zehrungssteuer sei aufzuheben. Diesem Antrage wurde
einstiwinig zugestimmt, aber es sind seitdem'6 Jahre
verflossen. Und wir stehen noch immer aus demselben
Standpunkte. Die Verzehrungssteuer soll aufgehoben
werden, aber ich erkläre, daß das Gewerbe allein zu
schwach ist, die Aufhebung dieser unmoralischen Steuer
durchzusetzen. Was endlich die Drohungen anbelangt,
so lassen wir uns davon in keiner Weise abschrecken.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Als mir be-
konnt wurde, daß die Fleischhauer Montag nicht ein­
kaufen werden, war mir die Gefährlichkeit der
Situation klar. Ich habe mich zuerst vergewissert,
daß dann,' wenn die Wünsche der Fleischhauer erfüllt
werden, die Preise tm Detailhandel nicht erhöht
werden; es wurde mir hierin das Ehrenwort gegeben
und es ist auch durch meine Intervention so weit ge­
kommen, daß die Fleischhauer den Einkauf exclusive
Verzehrungssteuer wieder aufgenommen haben. In
Bezug auf die zweite Forderung habe ich erklärt, daß
ich für den Freihandel eintrete unter der Voraus­
setzung der Einsetzung einer gemischten Commission,
die den Preis zu cruiren habe. Ich erkläre, daß ich
nicht- dagegen habe, daß auch die Statthalterei diese
Commission controliren könne. Ich erkläre bier offen,
es ist ein großer Irrthum, wenn die Fleischhauer der
Meinung sind, daß durch den Handel inclusive Ver-
zchrungSsteuer daS Vieh um einen Kreuzer' billiger
wird. Es ist ein Irrthum, zu glauben, die Ver­
zehrungssteuer werde auf den Viehbesitzer überwälzt
werden. Die. Verzehrungssteuer ist ein fixer Posten,
der nicht größer, der nicht kleiner wird; veränderlich
sind nur die Viehpreise, welche je nach dem Austriebe
wechseln Eine Benützung des Irrthums vieler
Fleischhauer ist cS, wenn von Seite der Händler der
Befürchtung Ausdruck gegeben wird, daß ihre
Committenten die Verzehrungssteuer bezahlen müssen,
nur zu dem Zwecke, damit die Wünsche
der Fleischhauer nicht beachtet werden.—
Ich vrkenne nicht, daß die vorliegende Frage sich zu
einer Machtfrage zwischen Oesterreich und Ungarn
herausbilden wird. Die Vorschläge des Gemeinde­
rathes Dr. Klotzberg werden wohl zur Lösung der
Frage, die uns heute beschästigt, nichts beitragen. Eine
Aenderung des Steuermodus für Brennereien zu er­
reichen, ist nahezu unmöglich, die Herabsetzung des
FrachtentariseS ist nicht leicht durchzusetzen, weil sich
nicht alle Bahnen in den Händen des StaateS be­
finden und bezüglich der Errichtung von Schlacht­
häusern bei den Einbruchsstellen weiß der Antrag­
steller wohl selbst nicht, wo sich diese Einbruchstellen
befinden. Ich selbst bin ein Anhänger der Groß-
schlächterei, die nur vom Staat oder von der Stadt
betrieben würde, ich brauche ab;r dazu mindestens
fünf Millionen Gulden; die besitze ich vorläufig nicht.
DaS Wichtigste ist, wenn die Regerung bezüglich des
ersten Punktes nachgibt. Er leidet Niemand darunter,
weder die Flei chhauer noch die Viehbesitzer. Ich bitte
aber auch bezüglich dieses Punktes den Herrn Ge­
meinderath Reumann, feinen Mißrrauensantrag zurück­
zuziehen, da ich»mit einem solchen Beschlusse nicht vor
den Minister hintretcn kann. Ich w?rde mein: Pflicht
gegenüber dem Ministerium erfüllen. Ich werde in
sachlicher und ernster Weise die Anträge begründen.
Sache der Regierung wird e§ fein, ihr- Pflicht zu er­
füllen, da in dieser Sache der Gemeinderath als
Organ der Gesammtbevölkernng spricht. Vor 20 Jahren
wurde bereits inclusive Verzehrungssteuer gehandelt
und damals war das Fleisch noch. nicht so theuer und
die Viehbesitzer hatten ihr Geld auch bekommen. Ich
weiß nicht, wo das Unglück sein sollt;, wenn dieser
Modus wieder eingeführt würde. Es ist ein Irrthum,
zu glauben, daß daS Fleisch in Wien tbeuerer ist, als
in anderen gleich großen Städten. Das Fleisch in
Wien ist gut und nicht theuerer als in anderen großen
Städten. Das ist die Wahrheit, die immer gefälscht
wird, zu dem Zwecke, um Unzufriedenheit zu erregen
und im Trüben zu fischen? Meine Aufgabe als
Bürgermeister ist es, solches Treiben entschiedenst
zurückzuweisen und auf diese Weise die Ehre der
Stadt Wie» und unserer Geschäftsleut: zu. wahren.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.). ...
Referent Stadtrath W e s se ly bringt
in seinem Schlußworte die Daten. bezüglich
des Auf- und Abtriebes auf dem Wiener
Centralvichmarkte zur Kenntniß, aus welchen Daten
hervorgeht, daß von im Vorjahre aufgetriebenen
Ochsen 114.665 Stück Mastvieh, 15.893 Stück Weide­
vieh und 34.866 Stück Beinlvieh aus Ungarn. 5062
Stück Mastvieh, 4982 Stück Weidrvieh, 7422 Stuck
Beinlvieh auS Croatien und Slavonien, 234 Stück
Mastvieh, 3470 Stück Weidevieh und 13.187 Stück
Beinlvieh auS Bosnien und aus Galizien 24.364
Stück Mastvieh und 6075 Stück Beinlvieh stamme»,
so daß. von einem Gejammtaustriebe von 177 420
Stück Mastvieh, 25.290 Stück Weidevieh und OO-sl
Stück Beinlvieh ein verschwindend kleiner Theil aus
den österreichischen Kronländern stammt. Aus Böhmen
betrug der Austrieb im Ganzen nur.491 Stück Mast­
vieh und 38 Stück Beinlvieh. Aus diesen Daten sei
zu ersehe», daß die Wiener nur von den Ungarn auS-
genutzt werden, während von den maßgebenden Factore»
für Wien nichts geschieht. Alle Versuche die
Approvisionirung Wiens zu verbessern, seien jedesmal
daran gescheitert, daß die Stadt Wien die Unterstützung
der Regierung nicht erlangen konnte. Der Referent em
pfiehlt schließlich die StadlrathSanträge zur einhelligen
Annahme.
. GR. G r e g o r i g stellt mit Hinweis daraus,
daß die Judcnliberalen die Sitzung verließen, den An­
trag auf namentliche Abstimmung, damit die Be­
völkerung die Namen derjenigen erfahre, die aus ihrer
Seite stehen.
- GR. Reumann zieht seinen Antrag zurück.
Die Stadtrathsanlräge werden in namenilicher
Abstimmung einstimmig angenommen. Die Anträge
des Gemeinderathes Klotzberg werden dem Stadtrathe
zugewiesen und hierauf die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.
..*
**
Der Ertrag deS „GasabenteuerS". Dem.
soeben zur Verteilung gelangten Budget deS städtischen,
Gaswerkes pro 1901 ist die erfreuliche That­
sache zu entnehmen, daß sich ein Gebahrungs-
Überschuß von 2,928.400 X ergibt. Die Ein-
nahmen werden wie folgt präliminirt: Für die
7. December 1900 279
Beleuchtung von Schwechat, Altkettenhof, Stadlau,
Hirschstettcn, Kagran. Eßlingen und Groß-Enzersdors
15,820 X, für die Beleuchtung der städtischen Amts-
und..Anstal!Sg-bäude 153.000 X, für Heiz-, Koch- und
Jndustriegas 761.320 X, für Beleuchtung an Private
11,460.610 X, für Ga-inesserrenten 473.200 X, für
CoakS 2,580.000 X, für Theer 450.000 K, für
Amoniakwasser 210.000 K, für diverse Einahmen
542.530 X. Zusammen 16,646.480 X. Die A u S g a de n
werden mit 13,718.080 X veranschlagt, so daß: sich
ein GebahrungSüberschuß von 2,928.400 X ergibt.
Nun werden die oppositionellen Lästermäuler wohl
schweigen.
Betriebsbahnhof der städtischen Straßen­
bahnen. Der Stadtrath beschloß, dem von der Bau-
und Betriebsgeselljchast föc städtische StraßenbaNien
in Wien vorgelegten Project eines Betriebsbahnhofes
in Ottakring an der Maroldingergasse, Herbst- und
Montleartstraße grundsätzlich zuzustimmen, sich jedoch
die, Geltendmachung der auf Grund der Local-
interessen rc. anläßlich der Ausführung der ProjecteS
zu stellenden Forderungen bis nach Vorlage des Detail-
projectes vorzubehalien.
Verschiebung deS österreichischen Städte-
tageS. Der Stadtrath hat nach einem Berichte des
Stadirathes Dr. Wähner beschlossen, mit Rücksicht
darauf, daß kurz nach Fassung des Beschlusses auf
Abhaltung eines Städtetages die Einberufung der
Landtage erfolgte, die Einberufung des Städtetages
auf Ende Jänner 1901 zu verschi ben.— Die
Gem inderäthe von Kraka u und Le mberg
haben die Beschickung deS Wiener Städtetages be­
schlossen. Im Krakauer Gemeinderath sprachen sich die
jüdischen Vertreter sür die Ablehnung der Einladung
aus, weil der Wiener Städtetag nur ein Agitation-
mittel sür die in Wien herrschende antisemitisch; Pari«
sei. Die Gcmeinderäihe Dr. Kasparek, Dr. Styczen
und Dechant Bukowski traten diesen Aussührungen
entgegen und bewirten, daß es sich um die Wahr­
nehmung der städtisch'» Interessen handle. Hierauf
wurde mit großer Majorität die Beschickung des
Wiener Städtetages beschlossen.
Tagesberickft.
Wien. 6. December.
* Kalender für Freitag, den 7. December
1900. Katholiken: Ambras 4— Griechen:
(24. November): Katharina.— Sonnenaufgang 7 Uhr
33 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
05 Minuten Abends.— Mondesausgang 5 Uhr 22 M«.
Abends.— Mondesuncergang 3 Uhr 23 Minuten Margeusj
* Hof. tsm» Berfonalnachrichten. Der Minister
sür Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t l ist heute
Früh wieder in Wien eingetroffen.— Der Finanzminister
von Böhm-Bamerk, welcher sich gestern Früh nach
Krem?; begeben hat, ist Abends wieder in Wien ange­
kommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den LandeSgerichtsrath Alexander Ar ty-
m owicz zum' Bicepräsidentcn des Landesgerichtes in
Czernowitz ernannt, ferner dem Secretär der BezirkSveb-
lretung in BSHmisch-Skalitz Mathias H a n u S das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem praktischen Arzte
Franz Karl D i t b 1 in Langschlag daS goldene Verdienst-
kreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Acht HeiratSausstattungen
ä 282 K aus der Paul Raphael von N i t s ch e n'schen
Stiftung. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 279 vom
6. December.
* Audienzen» Der Kaife r hat heute Vor­
mittags allgemeine Audienzen ertheilt, bei welchen u. As
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton G r u f ch ch
Dr. Joses Freiherr v. H e l f e r t, Fürstbischof Doctor
Michael N a p o t n i k und zwei Domherren aus
Olmütz empfangen wurden.
* EiubruchSdiedstahl. Das Geschästslocal des.
Bernsteinhändlers Anton B u d i I, 1. Bez., W>«nstr.
Nr. 32, wurde gestern Nach's erbrochen. Die Diebe
waren über eine Planke gestiegen, dann in den Garten
deS angrenzenden Hauses gelangt, hoben im Erdgeschoß?
ein Fenstergilter auS und drangen durch die Oeffmmg
in die Werkstätte. Nun beseitigten sie ein Schubsenster
und gelaugten in den Laden. Dort entwendeten sie
Bernsteinwaaren, namentlich fertige und halbfertige.
Cigarren- und Cigarettenfpitzen, rohen BcrnsteiU in
Klötzen, dann eine eiserne Handcassette mit einem
goldenen Ring mit losen Brillanten, einem Paar
silberner Ohrgehänge und verschiedenen Münzen, Mit
dem gestohlenen Gute, das einen Werth von 10,000 X
repräfentirt, haben die Gauner auf demielbe» Wege;
aus dem sie gekommen, dar Local verlassen.
* Zwei Mensche»» durch eine Schneelawine
verunglückt. Aus G r a u n im Engadin wird der
,Br. Chr." berichtet: Ein bedauernsmerther Unglücks-
fall, dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen, hat
sich hier am. 29. November ereignet. Drei junge Leute
wollten vom Weiler Roien über daS sogenannte Schartl
nach Engadin gehen. Beim Abstieg aus der gegen das
Engadin zu gelegenen Seite wurden zwei von ihnen,
Alois P a t s ch e i d e r a«S Giern und Nikolaus
Maas aus Roien, plötzlich von einer Schneelawine
erfaßt und mit furchtbarer Gewalt über thurmhohe
^Felsen eine fast eine Stunde lange Strecke den sehr
Steilen Berg hinunt »geschleudert. Der Dritte, der nur
wenige Schritte hinter dem Ersteren ging, als die
Lawine losbrach, kam mit dem bloßen Schrecken davon.
Mit großer Mühe nur und Gefahr konnten die Leichen
der Verunglückten geborgen werden.


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 5 ]
ReichSpost
7. December 1900
?7S Wien, Freitag
5
* Die Königskrone des Fürsten von Bul­
garien. Prinzessin C l e m e n t i n e von C o b u r g
bestellte, wie die „Münchener N. Nachrichten" melden, vor
zwei Jahren für ihren Sohn, den Fürsten Ferdi­
nand von Bulgarien eine Krone bei einem
Münchener Juwelier. Sie lieferte auS ihrem Juwclen-
fchatz die Steine, die Fassung sollte der Juwelier nach
einer ihm übergebenen Zeichnung liefern. Der Fürst
nahm jedoch vor Absendung der Zeichnung von Sofia
nach München an dieser solche Aenderungen vor, daß
eine neue Zeichnung nöthig wurde. Diese stellte ein
Münchener Maler her. Die Zeichnung ging nach Sofia,
kam aber nicht zurück. Auf wiederholte Anfragen wurde
geantwortet, daß vorläufig wegen der politischen
Situation die Ansertigungeiner Königs­
krone aufgeschoben worden sei. Die einge­
reichte Rechnung desMalerS wurde von der
CabinetSkanzl-i nicht bezahlt, sondern dem
Maler mitgetheilt, die Zahlung werde erfolgen, wenn
die bulgarisch.' Krone angefertigt sei. Der Maler hat
nun die Klage auf Zahlung beim Civil-
gerichte eingereicht.
:* Die Buffetdame als Schwindlerin. Die
junge »Dame, die, wie berichtet am 1. d. M. den
Hof-Consectionär B i t t m a n n geprellt hatte, be­
findet sich bereits in Haft. Das Polizeicommissariat
Innere Stadt erfuhr, daß die Schwindlerin im Hotel
Kronprinz als Margarethe S ch ü tz e gewohnt hat
und zuletzt Buffetdame in einem hiesigen Vergnügungs»
Etablissement gewesen sein dürste. Dar waren aller­
dings geringe Anhaltspunkte, da der Name zweifellos
falsch war. Das Stadtcommisiariat ließ alle Wiener
Hotels überwachen und thatsächlich ist die Gesuchte
gestern von einem Polireiagenten in einem Hotel im
4. Bezirke eruirt und verhaftet worden. Sie heißt
Gertrude Schmidt, ist zu Berlin geboren und
19 Jahre alt und war früher Buffetdame in einem
hiesigen Unterhaltun.slocal. Geitrude Schmidt
bat zuletzt im Hotel »Stadt Trieft" als Schauspielerin
Frieda Lange au? Berlin gewohnt. Die Verhaftete
hat noch eine ganze Reihe von Gaunereien aus dem
Gewissen. Früher hat sie im Hotel »Baierischer Hos"
in der Taborstraße gewohnt und sich dort als Lilly
Schmidt gemeldet. Sie beschwindelte in diesem
Hotelbar Stubenmädchen Auguste D w o r a k um
40 X und lockte ihr überdies unter dem Vorwande. sie
komme, eben. von der Bahn und habe ihr Gepäck im
Bahnhöfe gelassen, Wäsche im Werthe von 94 X
heraus. Am I. d. M. kam sie in dar GeschäftSlocal
des Juweliers Johann P l e i n« r. Dort stellte sie
sich als Obcrstlieutenantsgattin vor und ließ sich
Schmuck zur Auswahl vorlegen. Während des langen
Wählens und Feilschens ließ sie unbemerkt Brillant-
ringe im Werthe von mehreren hundert Kronen ver-
schwinden und entfernte sich, ohne etwas gekaust zu
haben. Dann übersiedelte sie wieder ohne Gepäck und
angeblich eben erst eingetroffen ins Hotel zum weißen
Wölfen in der Woljengasse Nr. 4. Sie nannte sich
hier Marie Schmidt und ließ sich bald nach ihrer
Ankunft die Friseurin Helene Herz kommen. Diese
mußte ihr da» »von der Reise" derangirte Haar
zurecht machen, und während deS FrisirenS erzählte
ihr die Schwindlerin, sie fei eben von der Bahn
gekommen und müsse jetzt Besuche machen, könne sich
aber nicht gut zeigen» da sie das Gepäck im Bahnhöfe
habe. Vertrauensselig stundete ihr Frau Herz nicht
nur da» Geld sür's Frisiren, sie borgte ihr auch noch
einen Damenrock und zwei goldene Ringe, damit die
»Dame" bei den Besuchen würdig «präsentste. Mit
dieser Beute verschwand die Gaunerin au» dem
Hotel und übersiedelte zur „Stadt Trieft", wo sie von
ihrem Schicksal ereilt wurde.
* Eine Schiffskatastrophe. Der Dampfer
»R o S g i n e" welcher den Dienst zwischen England,
den englischen Inseln und Saint-Briene versieht, ist
am 5. d., Nachts bei Jersey zugrunde gegangen. Man
glaubt, daß hiebei dreißig Menschenleben
verloren gingen.
* Wieder eine Revolver-Affaire im Gast-
hanse,— nur war eS dieSmal^der Wirth, der nach dem
Revolver gegriffen hat. Derselbe Namens Johann
P f a l z e r gerieth in seinem Locale. Kohlgasse 9,
gegen 11 Uhr AbendS mit dem 40jährigen Korbflechter­
meister Georg T o r g a u, in einen Wortwechsel.
Plötzlich zog Ersterer einen Revolver au» der Tasche
und feuerte gegen Torgau drei Schüsse ab. Zwei
Projeckile gingen fehl, während die dritte Kugel den
Korbflechter am linken Vorderarm verletzte. Der An­
geschossene wurde ins Rudolfspital gebracht.
Privat erfahren wir noch folgende Details, die
die Sache ivohl nicht ganz aufklären, aber zeigen, daß
die Schießerei des Wirthes das Resultat eines ge­
wöhnlichen GafthausstreiteS war. Der Korbflechter
kam um '',10 Uhr Abends mit feinem Sohn in da»
ziemlich stark besuchte Local und die Beiden setzten
sich, da si? keine Bekannten hatte», allein bei einem
Tisch nieder. Die Wirthin kam hinzu und e» enk-
wickelte sich zwischen den Torgau's und ihr ein
Gespräch über gleichgiltige' Dinge, in da» sich auch der
Wirth, der später hinzukam, mischte. Aus dem Ge­
spräch wurde ein Wortgefecht. Die Reden hin und wider
worden immer hitziger, und, als die Wirthin sah
daß eS ernst zu werden drohe, ging sie schnell weg,
um— einen Stock zu holen, damit sich ihr Gatte
gegen etwaige Angrisse vorbereiten könne. Als sie
zurückkam, war richtig die Rauserei im vollsten Gange.
Die zahlreichen Gäste, aufmerksam geworden, hatten
sich erboben und nahmen gegen die Torg.iu'S und für
den Wirth Stellung. DeS Korbflecht rs nahm sich nur
sein Sohn an, und die Beiden standen angesichts der
großen Ucbrmacht allein. Vater und Sohn erhielten
tüchtige SÄläge, und der Wirth Pfalzer ichlug mit
dem Ochsenzimmer, den ibm ieine Gallin gereicht, zu.
Im Verlause deS Scharmützels wurden die Torgau's
zur Thüre gedrängt, und als sich eben
beim Fliehen der Sohn umdrehte, sah er entsetzt in
der Hand deS Wirthes den Revolver blitzen, und ehe
er noch den Vater warnen konnte, krachten die drei
Schüsse, deren letzter seinen Vater verwundete Woher
Vsalzer den Revolver so schnell genommen und ob er
ihn in der Tasche gehabt, ist nicht bekannt. Die Kugel
traf Tvrgau oberhalb einer Verletzung, die sich Tvrgau
vor einigen Tagen durch einen zufällige» Stich am
Unterarm selbst beigebracht hatte. Der Wirth Pflanzer
wurde verhaft, t.
* Suspendirung eines Universitäts-Pro-
frfforS. Der Profestor der Philosophie an der
Jagellonischen Universität in K r a k a u Dr. Lutos-
lawski wurde wegen eines bei einer polnisch-patrio-
tischen Feier trotz d,S polizeilichen Verbotes und gegen
den Wunsch des Professoren-Collegiums gehaltenen
Vortrages seiner Lehrstelle enthoben. Professor Dr.
Lutoslawski hat bereits Oesterreich verlassen und sich
nach Poien begeben.
* Ueberfall auf einen Dienstgeber. Der
Holzhändler Eduard P o l a c e k bat gestern Nach­
mittags auf seinem Holzmateriolplatz aus der Vorderen
Südbahnstraße Nr. 9 den bei ihm im Dienste stehen­
den 25^ährigen HilsSorbeitrr Joses Z i k a zur Rede
gestellt, weil er betrunken war und die Arbeit ver­
nachlässigte. Zika gerieth über die Zurechtweisung
derart in Zorn, d.iß er ohne jede weitere Ursache
über seinen Herrn herfiel, ihm die Kleider vom Leibe
riß, ihn am Hals würgte und durch Faustschläge am
Auge schwer verletzte. Zika wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Wetter. Unbeständig.
Voerenhuldigungsfeier in Wien.
Die gestern AbendS im Sophiensaale abgehaltene
Feier gestaltete sich zu einer glänzenden Sympathie-
kuadgebung der Wiener für die tapferen, einen Ver-
zweiflungSkampf kämpfenden Boere». Der Saal war
mit österreichischen und Boerenfahnen geschmückt, über
der Rednertribüne prangte das Bild Ohm Krügers.
Die Comitemitglieder waren' in Boercntracht er­
schien n. Die Musikcapelle I. Wagner trug mehrere
Boerenlieder vor. Die Festrede hielt Stadtrath Dr.
Mayreder. darnach trug der Schauspieler vom
Deutschen Volkstheater Herr E p P e n S einen von
Eduard Merkt verfaßten Prolog: »Transvalia,
verzage nicht!" vor, an den sich ein allegorisches Bild
anschloßt Nachdem noch die eingelangten zahlreichen Be-
grüßnngsschreiben verlesen worden waren, folgte die
Enthüllung des Ehrengeschenkes für Krügerf: eine kunst-
voll ausgeführte Adresse aus der Kunstanstalt deS
Constantia Kapufcha. Weiter; wurden von Seite der
»Urania" Skioptikonbilder, darstellend dir Porträts be­
rühmter Boerenhelden, sowie Bilder vom Kriegsschau­
platz- vorgeführt. Ein Kriegsgefangener aus dem
Boerenkriege, Dr. S e n z hielt einen Bortrag über die
Grausamkeiten der Engländer im südafrikanischen
Kriege. Mit der Absendung eines Huldigungsteiegramm»
an Krüger und Absingung des BoerenhuldigungSliede»
wurde sodann die Feier geschlossen.
Girardi's 50. Geburtsfest.
Unter den dem Jubilar noch weiter- überreichten
Geschenken befindet sich eine lebensgroße Kreidezeichnung
deS Künstler» nach feiner letzten Photographie. Die
Widmung trägt die Inschrift: Ein donnerndes Hoch
zum 50jährigen Feste dem großen Künstler und Dar­
steller unverwüstlichen Humors. Die Fiaker vom
StefanSplatz Johann Alt und Wilhelm Hanke
sowie die übrigen Fiaker. ?. 8. DaS »Pilsner" wird
soeben angezapft."
Ein rührende» Schreiben sandte eine Freundin
der verstorbenen Mutter Girardi's. Es ist nur »Ein
alte» Mutter!" gezeichnet. „Ein anderes Glückwünsch-
ichreiben sandte der Schlossergehilfe Anton I n s ch lag,
der mit dem Jubilar vor Jahren in einer Werkstätte
gearbeitet hat. Ein großer Lorbeerkranz, der bei
Girardi abgegeben wurde» trug die Widmung: »Mit
Bewunderung gratuliren dem große» Künstler Ale
xander Girardi Statthalter Graf KielmanSegg
und Gräfin KielmanSegg."
Ein prachtvolles Aquarell, da» Deutsche Volks­
theater in künstlerischer Ausführung darstellend, kam
vom Director Emerich v BukovicS und Arthur
P er g e r. Es trägt die Widmung: »Unserem Ale­
xander Girardi zu seinem 50. Geburtstag in Erinne­
rung an die unvergeßlichen zwei Jahre seines idealen
künstlerischen Wirkens in diesem Hause."
Altbürgermeister Ludwig Koch auS I s ch l
sandte einen großen Korb mit frisch gepflückten Schnee­
rosen und Edelweiß.
Glückwünsche sandten ferner: Fürst Batthyany-
Strattmann, die Witwe Tilgner'S, zahlreiche Theater,
dircctoren, Schauspieler. Componisstn, Schriftsteller,
der Bürgermeister von Graz Dr. Graf, Baron Phil.
Haa», der Director de» Orpheum» Gabor Steiner rc.
Namens der Deutschösterreichischen
Schriftsteller- Genossenschaft' er-
chienen Präsident Theodor Taube und die beide«
V>c -Präsidenten Julius P a tz e l t und Ernst L o h-'
wag persönlich bei Girardi, um demselben Glück­
wünsche zn überbringen.
Aus den Kronlandern.
Nicderösterreich.
Krems. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Die
am 5 December abgehaltene constituircnde Sitzung der
Gemeindevertretung wählte zum Bürgermeister den
Lederhändler Edmund H o f b a u e r mit 28 und zum
Vicebürgermeister Apotheker Egon K l e e w e i n mit
27 von 29 abgegebenen Stimme». Ferner wurden die
Gemeindcausschü»e Engelbert H ö d l. Kaufmann I. B.
W a l l e n st o r s e r, Mühlsteii:f..crikant Ludwig
O s e r, Goldarbciter Alois Eimer und Gärtner
Sebastian Gäßler zu Gemeinderäthen gewählt.'
Salzburg.
Salzburg. (Stimmungsbild) Au»
T a m S w e g wird uns geschrieben: Die Wahl-
männerwahl-n im Lungau sind zu Ende. Sie haben
eine kleine Mjorität für die conservative Partei er­
geben. Wichtiger aber als dies sind die Lehren, welche
sie uns, wie in manchen anderen von der Katholischen
Bolkspartei bebe. richten Gegenden, gegeben haben. Seit
langer Zeit zwar hatten die Bauernvereinler einen
stattlichen Anbang, aber erst seil Ausbreitung der
»Südmark" erfuhr die kirchenseindliche Partei eine
auSgiebig.' Bereicherung. Wie an vielen anderen Orten,
so hat auch hier gerade die Beamtenschaft, gerade die­
jenigen, welche den Staat, das bestehende Recht, da»
Wohl der durch und durch katkioliichen Volkes be­
schützen und fördern sollten, der kirchen- und staats­
feindlichen Bewegung Handlangerdienste geleistet. Schon
lange hätte die Gegenaction einsetzen sollen und hätte
leichtes Spiel gehabt, aber man hat den richtigen
Augenblick übersehen. Doch auch noch heute wäre
eS nicht zn spät, gar Mancher ist ja der ganzen
künstlichen Hetze überdrüssig. Aber leider hat'»
auch jetzt in diesem Punkte an vielen Orten
gefehlt. Unsere Gegner jedoch spannten alle Kräfte an.
die Leute sind politisch vollständig ungeschult, und
daraus refultirt der manchesmal geradezu frapvirende
Sieg der N a d i c a l n a t i o n a l e n. Den Bauern
sagte man, wählt nur einen Bauer, denn dieser allein
kann nur den vielen Klagen gerecht werden. In da»
abgelegenste Haus kamen Wahlaufrufe und Flugblätter,
mit Lügen und Verleumdungen wurde fleißig gearbeitet.
Auf conservativer Seite aber geschah dagegen wenig,
blutwenig. Daß es anders hätte gehen können, da»
zeigt uns drastijch die Wahl in einem Orte. der seit'
mehr als dreißig Jahren gegen die katholische Paktei
aufgetreten war, und heute Dank der kräftigen
Agitation drei stramm katholische Männer gewählt
hat. Der Schluß, den uns die Thatsachen nahelegen,
lautet: So darf eS nicht weiter gehen. Das Volk muß
politisch geschult werden, kein Opfer darf man scheuen^
der katholischen Volker Wohl muß das Ziel der Arb it
sein; und darin die christlich-sociale Bewegung mit
Anpassung an die veränderten, localen Verhältnisse
nachzuahmen, ist wahrlich keine Schande.
Lteiermark.
St. Gallen. (Heitere» zu den Ge-
rneiade-AuSschußwahlen.) Da» „Grazer
Tagblatt" vom 28. November schrieb über die hiesigen
Gemeinde- AuSschußwahlen: »Trotz der deftigen
Agitation, der Christlich-Socialen hat der gesunde Sinn
der Bürgerschast den Sieg davon getragen... Ob
Herr Kurtz damit zufrieden ist ?" Da» »Grazer Bolkr-
blatt" berichtete, es seien sieben Christlich-Soc ale
gewählt worden, während thatsächlich nur einer und
sechs Conservative au» der Wahl hervorgiengen, ver­
dient dieses Ergebniß wohl eine nähere Beleuchtung.
In unserem steierischen Nordwinkel ist das Erbe deS
Liberalismus noch ziemlich intact. Es finden sich bei
uns noch immer liberale Herren und Schwankende,
welche der Theorie der wohlerworbenen Rechte
für die Gemeindevertretung huldigen und erklären,
man dürfe diese Rechte nicht antasten; daher
seien die Liberalen wieder zu wählen, und zwar müsse
dies in erster Linie der III. Wahlkörper thun. In einer
Versammlung stellte der Bürgermeister fest, daß es jetzt
über 20 Jahre keinen Gemeindewahlkampf gab; die
alten AuSschusse seien regelmäßig einstimmig wieder-
gewädlt worden und ist ein?r gestorben, so kam sein
Ersatzmann zur Wiederwahl an die Reihe. Daraufhin
wurde constatirt, daß ieit weit über 20 Jahren kein
AuSschuß auS dem III. W a h l k ö r p e r
mehr in der Gemeindevertretung faß. Bei der heutigen
Wahl aber sah sich die liberale Hochburg bedroht. Die
bösen Cbristlichsocialen anerkannten die Theorie der
wohlerworbenen Rechte nicht.— Bisher wählte man.
widerrechtlich nur 9 Ausschüsse.
ES wurde deshalb begehrt, daß nach dem Gesetze
die Gemeinde St. Gallen 12 Ausschüsse wähle. Es war
nun hei er zu sehen, wie die .Südmark" alle Kräfte
aufbrauchte, um für sich die Conservativen des hiesige»
OrteS zu gewinnen, damit, der 22 Jahre herrschene-
Bürgermeister und mit ihm der Gemeinde-Cassier n:'
um ihr Amt kämen.
ES tobte und raste der See! Die „Eüdmäil,.
und Conservativen wurden Busenfreude. Es wur.
olle möglichen veriönlichen Vortheil», ja sogar T.'


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 6 ]
Wien. Freitag
Reichrpost
7' December 1900.
279
\
tverkSvrrgütungen, Zuschüsse aus dem Gemeindesäckel,
Arbeit-versprechungen in Aussicht gestellt, r- gab
' Drohungen mit Arbeit-entlassung und Kundenentzug.
. Es war für viele Jahre lang Unzusriedene be­
schämend, wie sie traltirt. vier bis fünf Mal besucht
: und überredet wurden. Die Wahl dcS III. und des
II. Wahlkörpers ergab trotz dieser Machenschaften nur
: eine gering« Minorität der Christlich-Socialen. Die
; Gesommtwahl ist so ausgefallen, daß gemäß der
. hiesigen Theorie auch alle alten Ausschüsse
; wiedergewählt wurden. Aus den neun Personen, die
! hier den I. Wahlkörper bilden, gingen sieben Ausschüsse
! hervor, die restlichen süns Ausschüsse gehören dem
i II. Wahlkörper an. Das Südmark-Obe-commando er­
scheint also mit Hilfe einiger conservativen
Herren gerettet. Der III. Wahlkörper, mit einem
großen Theil der Wähler von Bauern aus
, dem Bergerviertel, ist wieder nicht vertreten
■ Die südmärkischen Deutschnationalen betrachten sonst
: die Conservativen als Verräther des Deulschthums.
i Diesmal wäre» sie aber mehr als gut, weil die An-
! zahl der Stimmen gebraucht wurde. Zur Ehre des
! Gallener C l e r u s sei es gesagt, daß derselbe durch-
i wegS für die christlich-iociale Liste stimmte Ein Com-
! Promiß der Conservativen mit den Christlich-Socialen
! wäre wohl natürlicher gewesen. Hoffen wir, daß sich
j das bessert. Auf die Anfrage des „Grazer Tagblatter",
j ob Herr Kurtz mit dem Wahlcrgebniß zusri den ist,
shat derselbe bereits mit einer Einwendung
>gegen das Wahlverfahren geantwortet. Die Minorität
hat gegenüber den Gegnern nur eine geringe Stimmen-
differenz, welche dadurch theilweise behoben wird, daß
von der Gegenseite fünf ungesetzliche Stimmenabgaben
! von der Wahlcommission angenommen wurden, da-
igegen bei vier giltigen christlich-socialen Stimmen die
s Annahme verweigert wurde. Der Stimmenaufruf er-
! folgte übrigens nicht nach gesetzlicher Vorschrift, so
wie die Wähler in der Liste eingetragen waren.
Böhmen.
Prag. (Die Spaltung im Gemeinde-
.rathe.) Die Wahl dcS Bürgermeisterstellvcrtretcrs
am 5. d. verlief abermals rcsultatloS. Zur Fort­
setzung der Wahl wird innerhalb acht Tagen eine
neue Sitzung des Stadtverordnetencollegiums ein­
berufen werden.
Telegramme.
Der Gesundheitszustand des Heiligen
Vaters.
Rom, 6. December. Der „Messaggero" will
wissen, der Papst fühle sich seit einiger Zeit infolge der
außerordentlichen Anstrengungen des heiligen Jahres
und der eingetretenen kälteren Witterung, nicht wohl.
, Der Papst hätte außer den gewöhnlichen OhnmachtS-
! anfüllen in den letzten Tagen auch noch Schmerzen an
; jener Stelle empsundcn, wo vor zwei Jahren die Ope-
, ration vorgenomen worden ist. Die Doctoren Mazzoni
und Laponi statteten dem Papste gestern und vorgestern
Bisiten ab. Das Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich
auch einer leichten Operation unterzogen, in Folge
deren die Schmerzen verschwunden seien. Die Aerzte
beschränkten sich darauf, dem Papste für einige Tage
Ruhe anzuempfehlen; der Gesundheitsn-stand des
Papstes gebe jedoch zu keinerlei Besorg­
nissen Anlaß Die „Agentia Stcfani" hebt dieser
Meldung des „Meffaggcro" gegenüber hervor, daß der
Papst gestern den italienischen Bischof Ticostanzo e n<
pfangen und ebenso an allen vorhergegangenen
Tagen Empfänge abgehalten hat.
Landtagswahlen in Württemberg.
Stuttgart. 6. December. Bisher wurden ge­
wählt: 4 Candidaten dcS Bauernbundes, 5 der
deutschen Partei, 18 des Centrums, 7 der Volkspartei,
2 Socialisten und ein Wilder. Aus drei Bezirken sind
. bie Wahlresultate noch ausständig. Es sind 30 Stich­
wahlen nothwendig. Die Volkspartei verlor 7 Sitze,
die Socialisten gewannen einen und haben gute Aus­
sichten für die Stichwahlen.
Ein Sturm an der Küste von New»Jersey.
New-Uork» 5. December. An der Küste von
New-Jersey wüthete ein heftiger Sturm. Zahl-
reiche Segelschiffe scheiterten, wobei
; sieben Fischer ertranken. Im Inneren des
Lander kamen in Folge des Sturmes zwei Personen
um's Leben. Der angerichtete Schaden ist groß.
Die amerikanischen Steuern.
Washington, 5. December. Die Repräseatanten-
Haur-Commission für Mittel und Wege hat die Be-
; rathung der Vorlage betreffend die Herabsetzung von
Steuern beendet. Nach den Beschlüffen der Com­
mission sollen die S t e m p e l st e u e r n mit Aus-
: nähme jener aus Actien wegfallen. Die B i e r-
^st e u e r soll auf 1,60 DollarS für ein Barrel e r-
mäßigt werden, was eine Herabsetzung um 25 Cents
bedeutet.
*
»*
Bukarest, 6. December. Die rumänische Re-
gierung hat die Delegirten für das internationale
Schiedsgericht im Haag ernannt.
Madrid, 6. December. Der Ministerrath be­
schloß die Einberufung einer Enquete zum Zwecke
der Verbesserung des Eisen bahndicnstes und
genehmigte die Abänderung der Statuten der Bank
von Spanien.
Die Wirren in Wna.
Washington, 5. December. Das Staatsdeparte­
ment erhielt die Mittheilung, daß sich die G e-
sandten in Pecking über den Entwurs ein s A b«
kommenS geeinigt habe». Staatssecretär
Hay ertheilt« dem Gesandten Conger telegraphisch die
Ermächtigung, das Abkommen im Namen der Ver­
einigten Staaten zu unterzeichnen. Man versichert, daß
du Vereinigten Staaten mit ihrer Ansicht
bezüglich der B e st r a f u n g der Schuldigen und
der Frage der Entschädigung durchgedrungen seien.
Ferner soll die chinesische Regierung in aller Form
ihre Verpflichtung zur Zahlung einer Entschädigungs­
summe anerkennen, deren Höhe in späteren Verhand­
lungen festzusetzen wäre. Hinsichtlich der übrigen
Punkte hätte» die sranzösischen Vor­
schläge als Grundlage für dar Abkommen gedient.
Berlin, 5. December. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet, geht der neue Gouverneur der Provinz
Schaust. Sihliangv, >m Gegensatz« zu seinem frcmden-
seindlichcn Vorgänger Mhsien mit aller Strenge gegen
die Boxer vor. In der Provinz S cb a n s i sollen
stärkere, reguläre, chinesische Truppenabtheilungen unter
dem Commando dcS Generals Ma stehen_ und die
Pässe im Gebirge an der Grenze von Tschili besetzt
kalten. In Paotingfu entstand beim Räumen eine»
Pulvermagazins eine Explosion.
London, 6. December. Die .Times" melden aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Man glaubt, daß die
Vice-Könige der A a n g t j e -P r o v i n z e n Ein­
fluß auf den Hof gewinnen und die Truppen Tung-
Fu-HsiangS durch ihre eigenen besetzen Der neue
Gouverneur von Tschekiang hatte Befehl erhalten, die
Frage be:reffend die Ermordung der Missionäre
in Tschutfchan sofort zu ordnen In Folge dessen sei
der bisherige Gouverneur abgesetzt worden. DaS dies­
bezügliche Edict befriedige jedoch, wie die Depeiche
hinzufügt, die Ausländer nicht, da es die Gewalt­
thaten überhaupt nicht erwähne, auch keine ©träfe
auSspreche, sondern den früheren Gouverneur lediglich
anweise, seinen Posten zu verlaffen.
Aus Südafrika.
London, 6. December. Der Militärgouverneur
von Johannesburg soll in einer Bankettrede erklärt
haben, daß die Behörde den Beschluß gefaßt habe, die
nach Johannesburg zurückkehrenden Bürger mili­
tärisch auszubilden und zu bewaffnen.
Man nehme an, daß auf dies: Weise eine Truppe von
20.000 Mann zu Stande kommen werde, welche
„Rand-RifleS" genannt werden soll.
London» 6. December. Lord K i t ch e n e r tele-
graphirt aus Bloemsvntein unter dem Gestrigen:
General K n o x griff gestern die Truppe D e w c t'S
nahe der Straße Bethulu-Smitfield an und vertrieb
den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnenunter­
gang zog sich der G gnec in nördlicher Richtung
zurück. Eine Abtheilung der Garnison von
Utrecht stieß am 2. d. M. in de: Nähe der Stadt
aus 200 B v e r e n. Nach einem zweieinhalbstündigen
Gefechte zog sich der Feind zurück und ließ sechs Mann
aus dem Schlachtfclde. Die englischen Verluste be­
tragen zwei Todte und fünf Verwundete. Streif-
züge, welche die Boeren nacii V e r b l y i n g unter­
nahmen, veranlaßten die Absendung einer Truppen-
Abtheilung dahin, welche am 2. d. M. von Heidelberg
abmarschierte. Sie wurde von etwa 150 Boeren an­
gegriffen. Der Feind wurde geschlagen, wobei neun
Wagen von den Engländern genommen wurden. Zwei
Engländer sind gefallen. General F r e n ch meldet aus
Potichefstrom, die Colonne, welche in der Nähe von
Lvrbcrg operierte, machte viele Gefangene, erbeutete
mehrere tausend Stück Vieh und vertrieb mindestens
500 Boeren aus der Nachbarschaft.
Reuters Bureau meldet aus GrahamStown
(Copland): H-ute Früh entdeckte man. daß die Tele-
graphcnlinie dicht bei der Stadt durchschnitten war. ES
herrscht große Erregung.
Die Abendblätter melden aus P r S t v r i a vom
3. d. M.: ES verlautet, daß die Commandanten
E r a S m u S und B i l g o e n bei Bronkhorstspruit
eingeschlossen seien.
Haag. 5. December. In der zweiten Kammer
erklärte Ministerpräsident Pierson, er könne augen­
blicklich nicht den psychologischen Moment voraussehen,
in welchem Holland die schiedsgerichtliche Entscheidung
im südafrikanischen Kriege würde vorschlagen können.
Männer: Joses Stenzl, Hans Schredl, Joses Dobner.
In den Vorstand der genvffenschastlichen Krankenkasse:
Karl Eckl, Karl Zobel; als Ersatzmänner Hans'
Rötzl-r. Leopold Schlager. Ja den Ueberwachungtau««
schuß der Krankenkasse Wilhelm Sttansky, und als
Ersatzmann Joses Nimpfer.
Eine Versammlung der christlichen Platz-
vertreter WienS. Am vergangenen Sonntag fand
eine vom „Verein österreichischer HandelSangestellter?
einberufene sehr gut besuchte Versammlung der Ange­
hörigen des vorbenanntcn Standes statt. Zur Berathung
gelangte der Gesetzentwurf beinhaltend die
rechtliche Stellung der Handel s«
angestellten. Der Gesetzentwurf, von einem da»,
mit betrauten engeren Comitö, bestehend aus den Herren
Heinrich Fraß, Carl Hacke und Robert Georg Erblich,
in einer den praktischen Verhältnissen entsprechenden
Form geändert, sichert den Handelsangest-llten im Er-
krankungsfalle, bei Einrückung zur WaffenübuNg, den
Erhall der Stellung, schützt sie im Kündigun.zSsalli
vor Willkürlichkeiten und regelt die Art ihrer Stellung
sowie die Rechte deS Prinzipals. DaS diesbezüglich er«
stattete Referat wurde mit Begeisterung ausgenommen
und den Verfassern derselben der Dank ausgesprochen.
.Nachdem noch zwei Ergänzungsanträge zur Annahmt
gelangten, wurde die Versammlung geschlossen,
j Staatliche Getverbe-Jörderung. Am 28. No­
vember sand im HandelSministcrium eine Sitzung des
ständigen Ausschusses des Gemerbe-Förd-rungs-Bei-
rotheS statt. SectionSrath Dr B r c y ch a beriet) ett
über die vom Handel-ministerium getroffenen Maß»
1 nahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge durch
Förderung der LehrlingSheime und Lehrling-hort^
durch Subventionirung der Meisterlebre und durch
Ausstellungen von Lehrlingsarb.'iten, von denen, i«
Jahre 1900 gegen vierzig abgehalten wurden. Die
Rückzahlung vcr Roten sür überlassene Arbeitsbehelse
und der Zinse» für die bewilligten Darlehen ergab be­
friedigende Resultate. Schließlich wurden folgenden
Genossenschaften Arbeitsbehelfe, beziehungsweise Dar­
lehen bewilligt: der Tischler-Genossenschaft und der
Werk- und Rohstoff-Genossenschajt der Vergolder i»
Wien, der Werkgenoffenschast der Tischler in Linz, dem
Schuhmacher-Rohstosfvereine in Graz. den Schubmacher-
Rohstoff-, beziehungsweise Gewerbe-Genoffenschasien in
Leoben, Eisenerz, Stainz und Horn, den vereinigten
Tischlern in Innsbruck, der Werkgenoffenschast der
Stubaier Kleineisen-Jndustrie in Fulpmes, sowie jener
in Kropp und Stcinbüchel, der Genoffenschast der
Metallarbeiter in Aussig, der Weber-Genossenschaft in
Jessenetz, dem Rohstoffvereine der Schuhmacher in Lai­
bach, den Kleidermachern in Brünn, der Genoffenschast
der Mesierer und Scheerenschmiede in Grünburg und
Steinbach, der Ma chinen-Genvssen'chast in Jägerndors
und der Klcidermacher-Genoffenschaft in Wigstadtl.
Gewerbe.'
Die Borstandswahlen der Kaffeesiederge-
nossenschaft fanden gestern statt. Die vom Wahl-
comitL vorgeschlagenen Candidaten wurden einstimmig
gewählt. Als Vorsteher wurde an Stelle des zurück­
getretenen Vorstehers Schliritzauer der Handelskammer-
rath Johann Eichinger berufen. Als Ausschußmitglie­
der Roman Denk, Sigmund Kammergruber, Johann
Keimet, Gustav Moser, Josef Pührmay r, Johann
Reisenleitner, Wilhelm Sesser, Leopold Scharingcr;
als Ersatzmänner: Johann Weller, Johann Proksch
sen., Karl Katzer. In da» Schiedsgericht: Karl Grün­
wald, Rudolf Heffenmeyer, HanS Rößler: als Ersatz-
Neremsnachrichlen.
8 QrtSgrnppe Döbling des C h r i st l i ch «»
Wiener Frauenbundes. Samstag, den 15. De-;
cember 1900 II. Weihnachtsversammlung
bei der „goldenen Rose" in Nnßdorf, bei welcher 20 arm«
Familien mit Geld und LebenSmitteln betheilt werden. SSe« 1
ginn 7 Uhr Abends. Sprechen werden: Die Vorsitzende!
Frau F. Schönwetltr, Bundes-Vicepräsidentin Frau
Therese R u, i z k a, GR. I. Minder, Lehrer.
G. Kraft, Pfarrer R Eichhorn und Beirath August;
D r ö ß l« r. Zum Schlüsse gesellige Unterhaltung und
Vortrage deS „Nußdorfer christlich-socialen Arbeiter-Gesang-t
vereines" unter Leitung des Herrn Chormeister- Lehrer'
Rauscher.
8 OrtSgruppe Innere Etavt deS Christlichen
WienerFrauen-Bundes. Dieselbe veranstaltet!
am 11. Jänner in Ronacher'S Dalllaal unter Mitwirkung'
einer Mititärcapelle ein Costümfest, welchen den Titel „D»i
vier Jahreszeiten" führen wird. Bir jetzt sind süns Gruppen
projectirt: 1. Frühling, 2. Sommer, 3. Herbst. 4. Winter,
5. Carneval Damen und Herren, welche sich an einer dieser!
Gruppen zu bethet igen wünschen, wollen sich schriftlich bis'
längstens 15. December lausenden Jahres bei der Vor-
sitzenden Frau Agnes R i e s, 1. Bez., Naglergaffe Nr. 19,
anmelden.
Kirchliches.
— Zum Pfarrer von St. Johann (2. Wiener
Bezirk) wurde der Pfarrer von St. Veit an der
Triesting Herr Johann Modest ernannt.
— Primiz. Am 8. December 1900 liest der
hochw. Herr Primiziant P. Humbert R a v n i k ajr
aus dem Prediger-Orden in der Dominikaner-
kirche (1. Bezirk, Postgaffe 4) sein« erste heil. Meffe.
Um 9 Uhr ist Primiz-Predigt, daraus ein fei-rliche-
Hochamt. Nachmittag um 5 Uhr ist ein feierlicher
Segen.
— Dir Eeueral-Communion der katholi­
schen Männer findet am Samstag, den 8. d. M.
(Maria Empsängniß) um 7 Uhr Früh in der Uni«
vcrsitäts- (Jesuiten-) Kirche statt. Die Mitglieder der
Marianischen Congregationen und katholischen Männer«
vereine, nehmen, wie seit Jahren üblich, an der­
selben theil.
Die wirtschaftliche Lage in den
Vereinigten Staaten.
Dem Jahretberichte de» Schatzseeretär- ist zu ent­
nehmen: In dem mit 30. September 1900 beendete»
i


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 7 ]
M ffläOOH
279 Wien. Freitag
7. December 1900
<
Finanzjahr sind Noten und Certificate im Werthe von
52:’>, 192.000 Dollars (gegen 3^2,412.000 DvllarS im
Vorjahre) zur Au-gabe gelaugt. Ausgeprägt wurden
im Lause des FiScaljahre» 107,937.110 Dollar-Gold,
1v.244.S84 Sitberdollar-, 12.876.84S Dollar- Silber-
scheideuüinze und 2,243.017 DvllarS in Heiner Münze.
Der gejawmte Metallbestand der Unionstaateu betrug
am 1. Juli 1900: 1,034.439.264 DvllarS Gold,
647,371.030 in Silber.— Die Goldausbeute der
Unioiisstaateu im Kalenderjahre 1899 wird aus
3,437.210 Unzen geschätzt, welche einen Münzwenh
von 71,053.400 DvllarS besitzen; die Silberproduction
wird mit 57,764.500 Unzen angenommen, die einen
Münzwerth von 70,806.526 Dollar- besitzen.— Bon
den 448,572 «ingewandertenPersonen entfallen 424.700
aus Europa, ein großer Theil det Reste- auf Japan.
Die HantälSschissayrt ist von 2,642.628 Tonnen im
Jahre 1861 auf 826.694 zurückgegangen.— Amerika­
nische Schiffe beförderten in den letzten drei Jahren
durchschnittlich nur neun Pcrcent der amerikanischen
Aus- und Einsuhr. Niemals vorher war Amerika in
der überseeischen Schisfahrt so schwach wie jetzt. Die
Handel-marine ist nur mit drei Percent am See­
transport der ganzen Welt betheiligt. Der Bericht
schließt; Die gegenwärtige, voraussichtlich auch die
fernere günstige Lage des Schatze- rechtfertigt die An­
nahme, daß den Erfordernissen des Tilgungsfonds mit
Leichtigkeit entsprochen werden kann. sowohl für da»
lausende als auch für dar nächste Fiscaljahr, daß sie
ferner eine mäßige Herabsetzung der durch den Krieg
veeursachsen Steuern gestatte» wird, Dem gegenwärti­
ge« Cvngreffr wird daher «ine solche Herabsetzung um
30 Millionen Dollars empfohlen.
KoHoiirhungen vorn 5. Drrembrr.
Prag 11 SS 1 S 8 S 58
Lemberg V» S SS 82 41
Hingesendet.
Gulafch-Extraet. Neueste Erfindung, um auf die
denkbar einfachst« Weis« ein vorrügliche-, geschmackvolle-
Gulasch von besonderer Delicateffe, schönster Farbe und
.exquisitem Taste zu bereiten. Ein gutes Rindsgulasch.
KalbSpörkelt oder Pavrikahuhn erfordert eine correcte.
igleichmäßige Zubereitung, dir man einzig allein nur mit
i diesem Extract erzielen kann. nachdem dieser reinste Fette,
! sowie alle Gewürze im richtigen Verhältnisse enthält, und
nebst diesem nur reine- Wasser und da« zu kochende Fleisch
chöthig ist. Wer noch nie ein Gulasch mit diesem Extract
zubereitet genoffen, kennt überhaupt noch kein delicateS
Gulasch. In Folge der Einsachheil in der Zubereitung
empfiehlt pch dieser Extract für jeden Haushalt, insbesondere
für Hotels, Restaurants, Gastwirlhe, Officiersmenagen,
Eantineu rc. umsomehr, al- ein damit zubereitetes Gericht
nie verdorben werden kann, wie es sonst vorzukommen
pflegt. Außerdem bietet derselbe die größte Bequemlichkeit.
Kleine Tafeln zu Bersuchen nebst Gebrauchsanweisung
I'j Kreuzer für ein Kilo Fleisch hinreichend. Central-Depot
F. B e r l y a k, Wien, 1. Bezirk, Raglergasse 41.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Lnüer (per 1V0 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Frochlbosi» Ausiig K. 25.60 G. K. 25.70 SB.; r>ro Jänner
Frachtbaü» Auffist K. 25.65 G. K. 25.75 W.; Rassinaor
I». ruhig promvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.L5.— W.: Wiirsetzucker la, ruhin, ver Dec.-Jän., ab mäh-
rische Ttanon lransiro L 29.25 G. St 30.- W. Piles
tzenirisugai I», beh., prompt ab Triesi rranstto
K. 2i.l2 b G., K. 27.50 W.; per Tec.-M-irz ab Triesi
iransito K. 27.25 S. St 27.75. Sviritu» (per
10.000 Liter!, steigend, promvt contingen:. ao Wien,
K. 42 40 G. K. 42.60.— Rüböl (per 50 Kilo), ruhig,
promvt ab Wen si. 40.50 «. St 41.50 W.— Leinöl
per 100 Kilo» ruhig, promvt ab Wien K. 90.— G.
K. 91.— W.—. Oelsaateu wer 50 Kilo).
Kohlreps per Sept.-October, ab Wien St —G.
R. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubiq.
Kaukasische« raff. ohne Faß prompt ab Triesi transito
ab 12.— G. Jt. 12.50 W, GalizischeS stand ivhite prompt
ab Wien per Waggon K 30.35 G. St 4 .'.35, W.; vecio
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.» »uv.. Schwein
fett ivclusive Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. G.
K. 6i.— W. Speck, weiß. rxclusive Packung prompt
I. Kosten ab WienK. f» 1 G. St öl nW. Ilnichlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 G. St 36.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wie», 6. December.
Bericht der Wiener Weh» und Fleischmarktcasse.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4166 Stück Kälber, 3366 Stück
Weidener Schweine, 868 Stuck lebende. 395 Stück
Weidener Schafe und 346 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —bis—
Kronen. Prima von —bis —Kronen, Hochprima
von —.— bis —K., Weidener Kälber von 64 Heller bis
88 Heller, prima 90 Heller bis Krone 1.—, hochprima
1.04 bis 1.12 Kronen, auSnahm-iveiss 1.16 Kronen,
Jungschweine von— H. bis— H., Weidn» Schweine von
70 bis 96 Heller, lebende Schare von 42 bis 46 Heller
ausnahmsweise 48 H.; Weidener Schafs von 50 bis 72 H.
per Kilo, und Lämmer von 10 bis 24 Kr. per Paar exklu­
sive Berzehrungssteuer.
Aus dem Rindermarkt waren 1360 Etäch
Mastvieh, 118 Stück Weidevieh und 434 Stück Beiulvieh^
zusammen 1807 Stück ausgetrieben. Der Markt ist vorerst
»ich wenig entwickelt, doch sind ziemlich viele Käuser aus!
dem Markt anwesend.
Letzte Depesche».
Prag» 6. Tee. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
25.—, ab Kolin 24.40, ab Aussig 25.60, per Jänner 25.65.
Raffinade Prima prompt und Dcc. 81.— bis 84'5 fest.—
KartoffelspirrtuS raffinirl ab Prag 112.50,112.50, Rüböl
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Havre, 6. December. (Eröffnung.! Kaffee, Santo! good
av»age, per lauf. Monat FrcS. —, per 4 Mon.—
Trieft, 6. Tec. Zucker. Centrisugal PW. behauptet,
27'/, bis 27'/,. per Dec.-März 27 0. bis Kaffech
per 50 Kg. unv., Ri» 45 54. Santa» 44,54, Spiritus
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G.. 20'/. W.
Bremen, 6. December. Petroleum loca 6.85.
Hamvura, 6. Dec. Petroleum 6 75. behauptet.
Ofen-Pest, 6. Dec. F-.itwaren, per 50 Kg. Peste
Schweins«» 58.—, Tafel-Speck 45'5, Speck geräuchert (sehlt k
lllwtliche Lurse per Börse für lanvwirthfchaftlt che
Produkte in Wie».
Wien. 5. December.
Metz«». per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.65 b>S K. 8.25: Banaler 74—79 Kilo K. 7.15 hjs
Jt. 7.85; Südbabn 77—80 Kilo. K. 7.55 bis K. 705;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.85. Schlußeurse:
Ujancewaare p» Herbst K. —bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.75 biS St. 7.76.
Rogge n ver 50 Kilo (neuer): Slooakischer, 72—7 5
Kilo. K. 7.30 b>r 7.60; dlverier ungarischer. 71-74 Kilo
tt. 7.15 bi«K. 7.45: öfterr.. 72—75 Kilo. st. 7.50 biSK. 7.65,
Schlutzrurie: Uiancewaare per yerösi K. —bis K.— .—
per Frühjahr 1901 K. 7.60 bis K. 7.61.
0 e t ft«, per 50 Kilo (neu): Mährisch« St. 3.20 bi- 9.75;
österreichische K.—.— bit K. —, Brenner- und Rollzersie
K. 6.10 bis K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. »euer K. 5.10 bis K. 5.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) St. 15.25
bis St. 15.75
H ,s er. per 50 Kilo. Ung. vr. St. 5.85 bi* St 6.15.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 13.75 bis K. 14.—,
seeunda K. 11.50 biS K. 12.50.
M e hl, per 50 Stil,-. Wiener We i ,, n in« hl,
Nr. 0 St. 13.20 bi» St. 13.50, Nr. l K. 12.60 bi*
St. 13.-. Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12. 20, Nr. 3 K. 11.50
biS K. 12.-, M. 7 K. 8.- biS 8.5.), Nr. 1%
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Rogzeumchl-Lype:
Nr. 0 K. 12.- bis K. 12.50. dir. 1 K. 10.75 bis K. 11.—
Sir. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 6. December 1900.
°i» aetlrta. Court« vontohoo tick I* »ro.a>währita|. TU Slctitung lammtümct Actlti unk krt „Olvera.a um* wrlelit ftä psr Stjik. 3« d!i -Rubelte» A _f »-tbsu dir »uf X, 5. W. tote Silier lautende,
SftKtm Hv r --r- >0 die «uf C.-A. «der üoldouldo« louttuotn für 80 «. des deirefienden Nominaler, die auf «art, Fraaat, Ur» ua» Uv. St lauienaeu sj r ,01 Mist, Fraaet, Ur» uiu Uu. St naüet Die
aurnahmrweile «er gcbanbeltot Cfftcttu dieiee Rubelten fi.w bcjoiOscs bejcichuei.
Sie 7M, e ttin Itmiaala, (ei alokt vollgeiahlteo Aollen vom aingezahltaa Betraue zu berechnea und III die bei einem ikleeie augeiLhrle Steuer
Cn.i «vaisstte fer Capital tnd Zlaten: I «. 8. W. t°ar Silber= 2,,| «. C-M.= 2» 19 k., Qsldguldaa --= 2 X 41 k, I Harn— t K 13 ta, 1
•u dem bemerkten Ta»e in Abzuz zn briaren.
Fra» odar t Ura- 3i k. t Üv. Start.— 2( K.
A. SlUgctnelne Staatd-
ichmtd.
ftci-aimr p. S, 4,
Stttuat.Kente p. (i. 4.11b
fculUi> birnie. Juli p. li.
4** ........
fcilbct. Kernt• Octobtc p.
». 41».,
1844Jt Lmut»It,e 160 3..
18-0er,, 800 J..
IbdOCt,, JOO fl..
im *e»,. um |t.
1884er.. bi, fl..
Ttm.-Pfdbr 4 l»0jt.
I. Staat-schuld deria,
Steichara-dr vertrete­
nen ltvuigretqr uu»
Laudcr.
Ocft. «totorente, ftft., 1001.
per tfafia 4»
(to. Kerne in »rtnemthr.
pst« »er Casja ... 4
(to. dtp. dtp. p. Uihmp 4
Lest. 2m>riluu>n4■ Seme,
(lit., pee »-««... «>/>
8t,ea(a(n-6taatl-
Ichui», «rj chrei»
(uu-ea.
»llsadettzb. tu 9. ftfe. ,u
>««*. ..... .4*
Cta»| Jasrpd-ivahn t. €10.
^(tt*. St)... .»V.*
fn⪙ 1 -na(a in fttpnemt.
tOx. (tto. 6t). .*%
Bprariber-er Bahn in Sem.
llj«. M tU ... 4*
ftu Staatrschu Ibpec-
tchr«t»uu,ea abpe-
|i«m»«lie itljenkapa-
itttirn.
EII>a(el»bahu :oo S. SVt
5*),1b oon »09 fi....
(to. Liuz-Badip. 200 S.
«. «. S (*/.*
(ta. 6uUb.-£i:. 200 (l.
». «- «. 5*
(ta. Sad aoofi.
tue. b% tau loo tt.
Kon €taate ,ae Zah­
ln n g Ketnammeae
»tteakaha-Vitari»
tit«- C (l i( atiauta.
64 (m. Krsthohn, S». 1884
400 Re. 41b
ffielb
Waare
CeMng. 9ont 4v'/,jähr
«eld
»8.—
Waarr
kerl 4%
39.—
H 60
t« 85
»8.70
98 65
dir. EOiJSi. ketl. «%
»8.—
99.-
Cparcasja erste österr., eo^Z.
verl 4£
»».25
1*9.2.;
rv rs
SS-45
Elrirrm. £paicafla.. 4%
»5.50
26.50
SS 86
»8.45
r. ffifcnkatm-'Ueioti,
n»
136—
174.6V
155 50
täte. Ckiigattouciu
164.x-
Bpzen-Mrraner Bahn 4%
»8.80
94.50
1S8 50
200—
Bnfdftehraker Bahn 4%
10..60
102.60
198 50
200.—
tu;«®oD«»bö03cr 1. E
298-—
299-
1869 5%
6Sict..lfc(.
t Sanfen.
nnglo-Ceft Bunt 120 st.
Haiitntteilt, Wiener 200 ü.
Ibobencrekit-Slnualt öftere.
200 fl. S. ......
ErtbuaiitoU für Hauke! u.
Gewerbe ISO st. per ».
klp. die. per Ultimo..
weid
Waare
Leid
Laare
76.-
77.-
Eiiladetdd. «00 und 40009».
150.—
158.—
4 ab 10%
11.4.50
114-50
203.—
205.60
Ettsabeihbahli*OOu. LVOM.
U5.50
4%
116.—
387—
389.—
gran, Josevh-B. ttm.X884
(biD. 6t.) Silb. 4%..
Eatizische Karl Ludwig-B.
»5.70
V6.3V
6«.—
81.—
(dik. Ei.) Silber i.%.
korarikerger Bahn Smisj
94.30
»5.1V
1S«4 tkiv. Et.)S>!k, 4Ä
»5.—
95.50
C. Ttaatfchutd der
Länder der »ugarifcheu
Kraue.
8120
i% ung. Solkeente k. 5.
116.—
116.20
3128
4ch bto. Renke inSconen*
währ. stfr. per Laiia.
»1.90
t'1,% bto. ktp. bto. k. tt.
82—
250.—
253.—
Ung. £l.-Eif..«!,l.B lOOft.
119-50
120.40
dto. bto. Silber 100 fi..
bto. 6taat»-Oblig. (llsg.
»9.40
100.40
243.—
145.—
Cft(.) k. 3 J876...
117.75
118.50
426.—
430.—
dto Schankregal-Ahlösung-
LbUgation
bto. PeL»ir»-Ls»l.4 100L
98.50
993
3180
3160
1134
1139
- 200 Kr
bto. bto. ä 50 fl.—
167.50
169.5V
743—
620—
i i
100 ßt.
Tbe>«-Rrg.-Lche 4%.,,
1% ung. iknmkeiUI.-Obllg.
167.—
140—
168.—
)41.—
6190
«210
91 30
l% ttoox. unk lieoou. ktp.
»2.60
»3.60
531.—
535—
v. Hinket« Sffeutliche
808—
812—
ilnlekeu.
450.—
461—
172.—
177 50
174-
179—
/>% ronau-Reg.-Snl. 1878
Wiener Dertehrs-Lal...
Lalehen d. Sradt and Haa.
106.—
94.60
107.—
»5.30
164—
665—
beietammer l rieft ,4%
93.75
12.—
113—
CUUeben der Stavr Wien.
102.70
373 80
375.—
bto. bto. 71.25
672.25
Anst. *%
38.—
SS.—
-eebitbant, Nsta. uua. »Obst.
Depostlenbaut, -Ällg. i(X> st.
Eirumpie-iSelellfch., Step-
Lest. 400 st......
Cito. uiu) Saffenoeceiu,
Wiener 200 S
Hypolheteiibuut, bfteeeeii
280 st. 30%®
üanberbant, öftere. 2OO I.
Lefterr.-llug. BantOOO st.
Nniunbant soo st
iierlehrskaii-, Mg. 14O ist.
I!, Jnkuttete-Unter-
uetzmunuen.
Bange,., «stg. Orft loo st.
itgokner Eilen- unk Tiahi»
In». In Wien IOO st..
Eietle.-Ges. astg. bsterr..
Silenbakiiw.. 3-iyz., erste,
WO fl
.Slbemüht-, Paniert S.-9.
tiefingec Brauerei 100 rL
Dipntan-lAef., äfiec.-alpia.
Präger «feil- Jnd -Sefell.
200 st
€algo- Xaej. Steinkohlen
100 tt
ScilaiKe Sp(Ihip.>0. 701
Xfiit. Xakatregfe-Sefellf».
200 Sccä. 4% p. (äaiia
ktp. dtp. CLtiinp
Wasteiif.-Ofes., Lest. inülica
IVOfi
Waggpii-LeihairkaUst. ilstg.
in Pest 400 St
Wr. Bangriellfch. 100 st.
Wirnrrbrrgrr Ziegelei- «ct
ErfeUichall
L. Sebifen-
emsterkam.....
Teutsche Piä,e...
London
Jialieniiche Bunchlstze
Pari«
Schweiger Pläpi...
». Valuten.
Tacaim
20 -(jeauc«-Stikte....
Stprrn
Kakel-JiPteu
am
Waare
«74-.
4I7-—
677.—
419—
1410
>420
4«».—
484.-
198.—
409—
1686
547.—
325—
200.—
411.—
1702
649.—
887.—
151.—
163—
197—
469.—
199.—
470.—
litt
^^ w^
341.—
144.—
317.—
438.—
1S82
1690
11
u
636—
458.—
291.—
294!—
188.—
492.—
1010
149.50
1030
161.59
«so-
665.—
189 25
117 63
240 25
90.56
95 73
95 30
190.40
117 75
24U.45
90 70
96.83
65 45
11U6
19 15
m.60
2 64
11 40
19 17
UT75
365
Zur cottiaatesteu Besor­
gung alter im
Coarsblatte noürten
Effeeten and Yalaien
bestem wpfaWM.
Wechselstube des Bankhauses Wi«n X.
Scheihammer& Sckattera
Gegründet 1833. Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 8 ]
SSien, Freitag
«eitbrvvft
7. December 1900
279
Gute Bücher
sind das
Die
MM-
des Weberei- und Bersandtgcschäftcs Lud­
wig Müller ig LandSkron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermaun, um seine Familie,
Verwandten, TüNstbolen rc mit praktischen und
willkommenen Festgeschenlen von dauerndem
Werthe zu ersreuen, Tesgieichcn^ bringt der so­
eben erschienene, reich iilustrirle -.«.iisliio-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er-
wähnt seien die sehr soliden, gediegenen und
preiswerthen Sridrnstoffr. D>e Caraloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratrs
und franco.
beste Weihnachts'-Geschenk. "^8 Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herd er, Mien, !., Mollzeile 33._
Wabor Steiner.
Wkalkl'-sikpcrlllirc.
K. K. K-fvurg-IKeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 7.: „Die Oreslie."
Sainstag, 8.: ,,Nathan der Weise."
'Sonntag," 9.: „Die Orestie."
Montag, 10.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, II.: „Renaissance"
K. k. Kofopern-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag, 8.: „Mignon."
Sonntag, 9.: „Die Königin von
Saba."
Montag 10.: Manon."
Deutsches Solkstöeater.
Anfang halb S Wtz.
Freitag, 7.. „Fvhannisjeuer."
S.'.yistag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Preciosa" Abends: „Wiener­
innen."
Sonntag, 9, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Psarrer von Kirchseld."
Abends: „Ein Blitzmädel."
Montag, 1l>.: „Johannisseuer."
'Dienst g, 11.: „Wienerinnen"
Miliwoch, 12.: „Jvhannisj.uer."
ßart-Isieater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag,'!.: „Sän Top."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Betielstudent."— Abends:
„Sän Top." >.
Sonntag. 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Prinz Methusalem." Abds.:
„Sän Top.".
Arania-Weater
Uraniahos, 1, Wollzeile 31.
i 'Anfang 7 Uhr.
Freitag. 7., Abends 7 Uhr: „Ein
Tag im Queckstlberbergwerk zu
f dria." „Der Krieg in China"
ebenda Photographien-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 7.: „Mutter Sorge.".
Samstag,, Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Sonmag, Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge."
Montag, 10.: „Das Kind."
Dienstag, 11.: „Der Dorflump von
Dellach."
Aaimund-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Psarer von Kirchseld."—
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron." Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 10.: „Vier Strolche/
Dienstag. 11.; „Man lebt ja nur
einmal."
Rauchern
empfehle meine qllbewührte
Abgußpseife per Stlii 65 it
85 fr, imb 1 fl., sowie
yindoif'« Sesu»bheilr-Kfe>°
len mit Palrpnen-Einlagen
gerade Fagon »er i fl.,’ gebogen 1 fl! io It.,
als bet« kurze Tusche lpfeife; lauge für den
Hausgebrauch von I it -0 tr. an. Cigarre».
Spixeu 35 kr. (Rejerve-Palrouen per Liipend
rv kr.) Ausführliche Peris-Courant- grati»
wie seit 63 Jahren.
I. W. Wensiard, Wien,
Wollzeile S3.
Garantirte
Naturweine
und vollkommeil verläßliche
rH Meßweine £3
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Psrupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Vroi-Kadolz
bei Mailberg. N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter I8vser Rothwein. rg kr.
dunkler alter Rotv'.vein.. 32„
Prima alter Deitwein *3„
Hochprima alter Weißwetn (I994tt). SS„
..„ (iboser). it
Auslese (wie Malaga). 43„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lu Kubelka,
Wien, VL/,,
üumpencoriericrassa 61
l>le erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiest
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernatiuse aller Tischler- and
Tapexirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
f WVWWf? WV’rWVV▼ W VWWVvV W“
Uöeater in der Iofefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 7.: „Coralie >L Cie."
Samstag, Nach,», halb 3 Uhr:
„Der Böhm' iu Amerika." Abds.:
„Coraiie& Cie."
Töeater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, ö.. bis incl. Samstag, 7.:
„Der Schmetterling."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus" (zu Gun­
sten der deutsch-österr. Schrist-
steller- Geuossenschast». Abends:
„Der Schmetterling."
Santsch-TöeaLer,
!. k. Bra«.
! Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag und die folgenden Tage:
: „20.000 Meilen unterm Meere."
Heute uud täglich um» Uhr 20 Min..
Venus auf Erden.
Auiftatlungs-Operelle in 1 Silbern.
Bor- und nachher: -< -V»rlLVL-^or«p«llrr»lr.>
Neu! Morris Lronin. Neu! N-u! Lucieuore Terfh. Neu'.
Lalia-Uröffnuiig 7 Uhr.— «nsa-g 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittags-Vorstrllnngeu lri halbe» Prsiseu.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Dortrages.
Preis per Stuck 10 Nr., franco per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Btoschürchen wie folgt aus: ^.„, .....
„Dieses 22 Selten umsastende Schnstchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute utedner werden wollen,,
ersprießliche Dienst- leisten, da es in gedrängter Kurze nne
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vorlrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordermsse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhastigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.,
Bestellungen sind zu richten an die'
Verlagsbuchdruckerci 2imbr. (Vpitz,
VI«., Strozzigasse 41.
GG
Zweite Woche.— Großartiger Erfolg.
Zern Wolke von wahrern Wrrtzen.
Larvuiu auä
(Grösste Schausteüuag itrErdo.
in der liotiindc, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7'Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Koantag, Mittwoch, No«»erstag uud leben Aeiertug Wachmitlog um S'/, Ahr.
HiutLtz um 1 Ahr.,
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliche» Programm von beinahe 100 Nummern tmd 15
Benneu, Eine SatnmKnng von lebenden menschlichen Natar*
Capricen nnd Wundern. 2 Menagerien von wilden uud dressirten Thieren. 1
El''ph6utenherden. t Kamcelherden.' 4«»o DraLtpferde. 15 spannende Wettrennen! 1000
beiehrertde Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge fürKinder. «lelehseUl^e
Vorstellnntgeii und miamnien stattfindende Acte In 3 Mtslfcn
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Emtvorrichtuneen. Manchmal ein Halsend Acte
su Bleicher Zeit«
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Aller. Galeriesitz 1 Krone. Ballon»
sitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder,8 Arenen.
Kinder unter 1 S Jahren zahlen die Hallte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensise.— Sasse in der Rotunde für 3, 4 uud 6 Kronen-Billet- täglich von
9—5 Uhr geöksnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag i» folgenden- Karienhtreavl-
Nagel& Wortmann, Operngasie 6: Albin Förstl, Bellarrastratze 4: Jnvalidendcmk, Grade«,
Trattnerhof LSa: Joseph Szepizka, (Philipphof), Führichgasfe 9; Karl Kehlendorfer,
Sentral-Karten-Bureaü, Krugerstraße 5.
A. KÖHLER& C WIEN
: Fabrik versilberter und
Pabrikslager
Graben 14 (Grabenhofj
Ecke der Bräunerstrasse.
Grosse Auswahl
in: i.
HaüsbaltUDgs- nnd Luxus-Gerätlien.
Stark versilberte
Bestecke u. Hotel-Artikel
mit garantirter Silberauflage.
, Billigste Preiso.
vergoldeter Metallwaaren.
Fabrikslager
Mariahilferstr. Y4a.
Hotel Kummer.
©rosse Auswahl
in
Ehren- u. Vereinsgaben.
Geschenk-Artikel,
passend zu allen fieleienheiien.
Geschmackvolle Ausfiilimug.
Wiederversilberung prompt u. billig.
Mosslg’ ^8
‘ vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen 1 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.,
Klettenhofer, Oberförster
iu Neaserovritz, Mähren.
Sie im Jahre 1864 se»rLnh«i beftreupm-
mittt Firm»
Carl Meyer,
Juwelier uud Uhrmacher,
Aussig a. d. Ltbr
versendet auf Verlas
.gen grati- «d franco
den reich itluftrirten
Preiskatalog mit
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
SUber- uud
Grauatwaareu
teber >r< >mb drei--,
tage bei streu- W!»»,
Bedien»« mit schrm-
Ucher, bei Uhren ftwf-
jühriger Sarautie.
Eigene Werkftätte
für «e»«at»2
V nn» Nenardetten.
Aaudert« AnerLennungrschreiöeir.
A »tausch gestattet.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Berantwortlicher Redacieuc Hermann Hikisch. Wien7


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 9 ]
'279 Wie«. Freitag
Reich-po-
7. December 1900 9
Stroiüichter.
Eine bestätigte Beschlagnahme der „Ostd."
Die „Ostd." ist jüngst beschlagnahmt und die
Beschlagnahme bestätigt worden, weil sie die un­
würdige Handlung (Sittlichkeitsvergehen) eines
Priesters dem ganzen Stande zur Last gelegt
hatte. „Sie konnte", heißt es in dem Erkenntnisse,
„über den einzelnen Priester losziehen, wie viel sie
wollte, aber sie durfte nicht generalisiren. Das
hat sie gethan und dadurch den Priesterstand—
eine Einrichtung der katholischen Kirche— herab­
zuwürdigen versucht. Damit hat sie das Vergehen
nach §. 303 St.-G. begangen."— Das ärgert
die „Ostd." furchtbar und in ihrer Wuth wird sie
blind und blöd. Sie zieht ein Ärtikelchen der
„Reichspost" zum Vergleich heran, der also lautete:
Und solchen Lehrern sollen katho­
lische Eltern ihre Kinder anvertrauen
Vor dem KreiSzerichte in Wiener-Neustadt halte sich
der 18jährige Lebramlscandidat Rudolf Mühlhofer
wegen der Verbrechens der Gotteslästerung zu verant­
worten, weil er im Juli d. I., unmittelbar vor Ab»
legung der Maturitätsprüfung, daS im Lehriaale be»
findlich Kruzifix durch Mesferstiche verunstaltet hat
Nach den Aussübrunge» feines Vertheidigers sonn.' deS
Hauptentlastungszcugen, des Seminardirectors Doctor
Rimmer, welche die religionifeindliche Absicht in Ab­
rede stellten, wurde die That vom Gerichtshöfe als
Vergehen der Religion-störung erkannt und Mühlhofer
zu Istägiger strenger Arreststrafe verurtheilt. Der
Staatsanwalt m ldcte gegen dieser Urtheil die Nichtig-
kcitsbefchwerde an.
Die „Ostd." glaubte, auch dieser Artikel
hätte confiscirt werden müssen, denn auch dieser
Artikel generalisire und es werde dadurch zu
Feindseligkeiten gegen den Stand der Lehrer auf­
gefordert. Haben wir nicht recht, wenn wir
sagte«, die „Ostd." sei blind und blöd geworden!
Denn in unserem Ärtikelchen wird erstens aus­
drücklich von solchen Lehrern gesprochen, wie
der wegen Gotteslästerung Verurtheilten, ös wird
also wahrlich nichts gegen den Stand der Lehrer
gesagt, die doch wahrlich nicht alle oder auch nur
in der Mehrheit solcher Qualität sind; endlich
aber steht wohl der Priesterstand, als eine
Institution der st i r ch e, nicht aber der Lehrer-
stand, der gewiß ein höchst, achtbarer, aber doch
kein durch göttliche Einsetzung und sacramentale
Weihe geheiligter Stand ist, unter dem Schutze
des von der „Ostd." verletzten Paragraphen des
Strafgesetzes. Schon dadurch, daß sie jede sitt­
liche Verfehlung eines Priesters mit dem Rufe:
„Also los von Rom!" begleitet, sagt sie: „Seht
so sind die Priester alle, so ist die Kirche! Also
los von ihr!" Das ist eine schmachvolle Be­
leidigung des Priesterstandes.
Ier Toleranz-Antrag des Gentrums
im deutschen Reichstage
fand gestern eine Aufnahme, wie sie kaum er­
wartet wurde. Noch vor Eintritt in die Be­
gründung desselben erhob sich Reichskanzler Graf
Bülöw— ein nie dagewefener Fall— um
Namens des Bundesrathes eine Erklärung ab­
zugeben, nicht über das Meritum des Antrages,
sondern über die Competenz des Reichstages zu
demselben. Die Parteiführer begnügten sich nach
der kurzen Begründung des Antrages durch den
Abgeordneten Dr. Lieber und den weiteren
Ausführungen des Centrumsabgeordneten Pichler
zu demselben mit Erklärungen, worauf der Antrag
einer Commission überwiesen wurde.. Wir lassen
hier den Bericht folgen und besprechen Verlauf
und Ergebniß der Verhandlung im Hauptblatte.
Reichskanzler Graf Bülow erhob sich sofort
vor Beginn der Verhandlung und verlas folgende
Erklärung: „Im Namen der verbündeten Regierungen
habe ich die Ehre, nachfolgende Erklärung abzugeben:
Obwohl sich die verbündeten Regierungen- über gesetz­
geberische Anträge, die aus dem Reichstage hervor­
gehen, erst schlüssig zu machen pflegen, nachdem der
Reichstag seinerseits Stellung genommen hat, hallen
sie es im vorliegenden Falle doch für nothwendig, zu
einer so ernsten und da- Gewissen deS deutschen
Volkes berührenden Frage sich alsbald auSzusprechen.
Die verbündeten Regierungen achten die Ueber­
zeugungen und Gefühle, die dem Antrage der Herren
Abgeordneten Lieber und Genossen zu Grunde liege»,
sie sehen sich jedoch außer Stande, diesem Antrage
zuzustimmen, welche r d i e verfassungs­
mäßige Eelbstständigkeit derBundeS-
staaten auf einem Gebiete beschränken will, das sie
der Zuständigkeit ihrer Landergesetzgebung Vorbehalten
müßen."
„Meine Herren I Die auS älterer Zeit über­
kommene Gesetzgebung dieses oder jene- BundeSstaateS
mag Vorschriften enthalten, die mit den in dem
größten Theil« des Reicher anerkannten Grundsätzen
freier Religion-übung nicht überall in Einklang stehen,
wenn ich für meine Person hoffe, daß derartige
landesgesetzliche Disparitäten verschw i n-
d e n werden— i ch bin durchaus für
Gleichberechtigung der R e l i g i o n S-
Gesellsebaften— so muß ich als Reichs­
kanzler mir doch vor Allem vor Augen halten, daß
meine Ausgabe darin besteht, den bundessiaatlichen
Charakter deS Reiches und die Autonomie der BundcS-
glieder, soweit die Rcichsgesetzgebung dieselbe gewähr­
leistet, nicht ohne willige Zustimmung der Einzelstaaten
beeinträchtigen zu lassen. Ich bin überzeugt, daß das
hohe HauS dieser meiner Auffassung beistimmen wird."
(Beifall.)
Dr. Lieber (Centrum): In der soeben gehörten
Verlesung haben wir zwei Dinge zu unterscheiden: die
Erklärung de» Herrn Reichskanzler- für seine Person
und die Erklärung deS Bunde-rathcS. Dankbar sind
meine Freunde dem Herrn Reich-kanzler besonders
dafür, daß er sich für volleGleichberechti-
g u n g der Religions-Gesellschaftea ausgesprochen hat.
Was die Erklärung des BunderatheS anlangt, so sieht
meine Person darin einen Fortschritt. Denn
Anträge aus dem Schoße der Reichstages wurden meist
überhaupt von ihm nicht gewürdigt. (Vgl. Jefuiten-
gesetz-Aufh-bung.) Jetzt haben wir die erfreuliche That­
sache gesehen, daß der Bunderrath nicht einmal die
Begründung deS Reichstages hat abwarten wollen.
Der BundeSrath hat sich bisher so gar nicht um unS
gekümmert, daß wir uns auch über diesen Fortschritt
freuen. Zur weiteren Untersuchung dieses Antrages
schlage ich Ihnen vor, den Antrag einer C o m-
mission von 28 Mitgliedern zu überweisen. Ich
hoffe, daß die Verbandlungen ohne jede persönliche
und consessionelle Härte geführt werden. Wir richten
unsere Angriffe nicht etwa gegen irgend welche
Regenten oder Minister, wir erheben nur Klagen
gegen Zustände, gegen Verwaltungsgrundsätze, die wir
als völlig veraltet bezeichnen müssen. Solche Zustände
bestehen vor allem in Mecklenburg. Braunschweig und
im Königreiche Sachsen. Im einzelnen wird dies ein
späterer Redner unserer Partei begründen. Wir haben
im Juni dieses Jahre- einen Antrag angenommen,
welcher lautet: „Angehörigen der in Deutschland aner­
kannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutz­
gebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung ge­
währleistet." Dieser Antrag ist bereckS im Reichsgesetz­
blatt veröffentlicht. Wir hofften auch, der hohe BundeS­
rath würde ein Gefühl für das Beschämende der That­
sache haben, daß im Deutschen Reiche nicht erlaubt ist,
was in den Schutzgebieten "den Reichsvngehörige» ge­
stattet ist WaS die Zuständigkeit deS Reiches anlangt,
die der Herr Reichskanzler leugnete, so erinnere ich
t aran, daß der Reichstag erst vor kurzem das V e r-
bindungsverbot politischer Ver­
eine aufgehoben hat. Wie sich die ReichSgcsetz-
gebung dieser Materie bemächtigt hat, so könnte eS
natürlich auch hier geschehen._ Wir beabsichtigen nicht
etwa die Einführung einer positiven Reich-kirch nhoheit,
wir wollen nur die Kirchenhobeit der Einzelstaaten be­
seitigen. Der Einwand der Nichtzuständigkeit des Reiches
beweist ein recht kurze- Gedächtniß._ Schon 1869 hat
der norddeutsche Bundestag ein Gesetz berathen, daS
für alle im norddeutschen Bunde vereinigten Staaten
die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte für unabhängig
vom religiösen Bekenntniß erklärt. Nach Gründung des
Deutschen Reiches wurde dieses Gesetz auch aus das
Reich ausgedehnt. Unser Antrag ist nur eine Con-
sequenz dieser Gesetzes.— Und weiter: Ist nicht
auch die Ausweisung desJesuiten-
Ordens durch das R e i ch s g e s e tz erfolgt?
Diese Berufung auf die Zuständigkeit wirkt wirklich
nicht sehr imponirend. Bei Bildung der freiwilligen
o st a s i a t i s ch e n Armee hat man es doch nicht
für nöthig gehalten, diese Zuständigkeit deS Reiches
gegenüber den Bundesstaaten in Frage zu stellen. Der
Bundesrath ist dabei gar nicht gefragt worden. Wenn
die Regierung immer da sich für zuständig, hält, wo
eS ihr genehm ist, so kommt heute Derjenige zu spät,
der dem Reiche die Zuständigkeit abspricht. Nach jahr­
hundertelangen Kämpfen sind wir endlich so weit, daß
wir die staatsbürgerliche Gleichberechtigung aller Con-
sessionen als die einzig richtige Grundlage anerkennen.
Auch unsererseits. Ich denke dabei allerdings nicht
an die d o g m a t i s ch e Toleranz. Aber diese
besteht ja auch bei den Socialdemokraten nicht! Aber
in der staatsbürgerlichen Toleranz
glauben wir uns mit Ihnen Allen zusammenfinden
zu können.
Graf Stolberg erklärt Namens der Conser-
vativen: Wir theilen die staatsrechtlichen Bedenken, des
Reichskanzlers. Auch wir wollen in die Competenz der
einzelnen Bundesstaaten nicht eingegriffen wissen. Aber
da es doch fraglich ist, ob dieses. Bedenken sich gegen
alle Punkte deS Antrages richtet, und da eine große
Partei die commisfarische Berathung wünscht,. so
stimmen wir dieser zu.
v. Pollmar (Socialist): Dar Centrum nehme
unter dem Begriffe „Freiheit" nur dar, was ihm passe.
Die katholische Kirche kenne keine Toleranz, fordere sie
aber, wo ihre Anhänger in der Minderheit seien.
Seine Freunde wollten trotzdem den Antrag, der einen
Schritt zum Einheitsstaate bedeutet, ernst nehmen, da
sie für volle Religionsfreiheit, für Trennung
von Staat und Kirche seien. Die richtige
Folge des Antrages, der die Kirche vom Staate, aber
nicht den Staat von der Kirche befreie, wäre eine voll-
ständige Trennung von Staat und Kirche. Seine
Partei werde den Antrag des Centrums unterstützen.
Der Antrag müsse ausgedehnt werden, die Zahlungen
deS StaatcS an die Kirche müffen aufhören, alle
RcligionS-Gefcllschaften, auch die nicht anerkannten,
müßten volle Freiheit der Religionsübung haben.
Wassermann (natl.) spricht sich für die Com­
missionsberathung auS.
Eugen Richter (Freis. BolkSp.): Gegenüber den
formellen Einwendungen deS BundesrathS und deS
Reichskanzlers gegen diesen Antrag stehe ich aus Seiten
des Centrums, nicht aber in gleicher Weise gegenüber
den materiellen Bestimmungen. Mit dem föderativen
Princip ist eine ReichSgesetzgebung in kirchenpolitischen
Dingen wohl vereinbar. Ich bin durchaus für eine
Erweiterung der Zuständigkeit deS Reiches auf diesem
Gebiete, wünsche aber, daß sie in Form einer Ver­
fassungsänderung erfolge. WaS die materielle
Seite der Frage anlangt, so stehen wir der indivi­
duellen Religionsfreiheit durchaus freundlich gegenüber.
Der zweit: Abschnitt dieses Antrages aber ist kein
Toleranzantrag, weil er die Toleranz nur den <nr-
rrkannten Religionsgemeinschaften gewähren will, hin­
sichtlich der anderen Religionsgemeinschaften beim Alten
bleibt. Unser Programm geht dahin: Gleiches Recht
für alle Bekenntnisse. Die Anerkennung soll nicht an
eine obrigkeitliche Concession, nicht an eine Abstem-
pelung des Bekenntnisses gebunden werden. In dem
Maße wie alle Privilegien fallen und die volle Gleich-
berecbtigüng allen Gemeinschaften, die mit dem
Sittengejetze vereinbar sind, zu Theil
wird. in dem Maße sind wir bereit, für weitgehende
Freiheiten in der geschilderten Art für alle Religions-
Gemeinschaften einzutreten.
Fürst Radzitvill (Pole) begrüßt den Antrag als
ein vielverheißendcs legislatorisches Vorgehe» und
beklagt sich dann über die Intoleranz gegen die Polen.
StaatSsecretär Gras Posadowski antwortet
hierauf kurz.
Ricker (freisinnige Vereinigung): Man muß die
Toleranz auch über die anerkannten Religions-Genvffen-
schasten hinaus ausdehnen.
Abg Pichler (Centrum) zählt hierauf die
Fälle auf, wo die Katholiken in der Freiheit ihrer
Religionsübung beeinträchtigt worden seien. Besonders
schlimm seien die Mißstände in Braunschweig, Mecklen­
burg und Sachsen. Was Sachsen acirifft, so führt
der Redner den Fall deS Grasen S ch ö n b u r g-
Forderglauchau an, dem man nicht einmal
gestattet habe, in der Hauscapelle seines Schlosses
Gottesdienst für nicht zum Hausstand gehörige Per­
sonen abzuhalten. Der Hauscaplan des Grasen Schön-
burg ist in 21 Fällen bestraft worden, weil er der
Verfügung zuwidergehandelt hat, und zwar jedesmal
mit 50 Mark Geldstrafe. Dabei hat er zu seinen
Zuhörern auch Mitglieder deS königlichen Hauses ge­
habt, zum Beispiel die Königin Carola und den
Prinzen Friedrich August. Außerdem ist Graf Schön-
burg ein Schwager des öü erreich j-
schen Thronfolgers. Ich bitte die Re­
gierung, dafür zu sorgen, daß, wenn eS dem öster­
reichischen Thronfolger einmal einfällt, seinen Schwager
zu besuchen, dann wenigstens in der Capelle ungestörte'
Religion-übung dort ermöglicht ist.
Der sächsische BundeSraths-Bevollmächtigte Graf
Hohenthal sucht daS Vorgehen der sächsischen Be-'
hörden im Falle des Grasen Schönburg zu verthei­
digen. Die Besorgniß des Abgeordneten Pichler,
daß es eines Einschreitens der Reichsbehöiden bedürfe,^
wenn etwa ein Besuch deS österreichischen Thronfolgers
bei dem Grafen Schönburg erfolgt, sei unbegründet.-
Es bedürfe nur der letzten Entscheidung des aposto­
lischen Vicariats, und die Sache sei erledigt
Der mecktenburg'sche Bevollmächtigte spricht
daS Einverständnis seiner Regierung zu der Erklärung
des Reichskanzlers aus.
Schließlich wird der Antrag an eine" C o m-.
mission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Aus dem Kerichtslaake.
Betrugsproeetz gegen die „Vindobona".^
Der Angeklagte AloiS Kloß.
Zuerst wird der Angeklagte Alois Kloß ver-
hört. Der V or s i tz e n d e constatirt, daß derselbe
wegen CautiouSschwiudelS mit sechs Wochen schweren
Kerkers vorbestraft sei. Bors.: Sie betrieben ein
Jnsormationsbureau und nahmen Leute gegen Erlag
von Cautionen aus, die Sie für sich verwendeten. $ie;
Polizei kam Ihnen darauf, und wen» Sie damals
nicht Vorsorge getroffen hätten, dies- Veruntreuungen
gutzumachen, so hätten wir uns vielleicht diesen Proceß
eripart. Da trieben Sie aber den O k o n i e w S k i
aus und aus dessen Caution machten Sie den Schaden'
gut Die Anklage ist nun der Ansicht, daß Sie diese
Thätigkeit in die „Vindobona" verpflanzt haben, um
der Gesellschaft Fonds und Mitglieder zu erwerben.—
Angekl.: Ich werde Gelegenheit finden, darzuthun, daß
sich nicht Alles, was ich gethan, genau so verhalten
hat, wie die Anklage behauptet.
Bors.: Sie haben eine ganze Reihe von Personen
angestell'. wiewohl die Geschäft: der „Vindobona" zwei
oder drei Hilfskräfte hätten bewältigen können.—
Angekl.: Es waren ja immer Rückstände da in der
Buchführung, die mußten ausgearbeitet werden.—
Bors.: Wie hoch war Ihre Einlage bei der „Vindo­
bona'?— Angekl.: 3000 K.— Bors: Das ist nicht


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 10 ]
10
Wie», Freitag
Reich-post
7. December 1S00
27S
einmal festgestellt. Sie Laben aber weit größere
Summen sich ausbezahlen lassen.— Angekl.: Ich habe
Geld herausgenommen und dann wieder eingelegt, da«
tdurch kommt der Irrthum.— Bors.: Haben Sie sich
um die Buchführung gekümmert?— Anzekl.: Nein,
sich habe mir ausdrücklich ausbcdungen, daß ich mich
>um die Buchführung nicht zu kümmern brauche.— Bors.
Aber Sie mußten alS Vorstand doch einen Begriff von
der Lage des Vereines haben.— Angekl.: Ich habe
imich ganz auf den Buchhalter verlassen.— Bors.;
; ©te haben doch in der Untersuchung zugegeben, eS !ei
Ihnen bekannt gewesen, daß die Bücher falsch geführt
swurden.— Angekl.: Nach dem Concurse habe ich mich
erst davon überzeugt.— Bors.: Sie waren doch die
Seele des Ganzen, haben sich um Alles gekümmert,
.alle Geschäfte wurden von Ihnen abgewickelt, eS
scheint doch unglaublich, daß Sie nie einen Blick in
die Bücher geworfen haben. Haben Sie falsche Spar-
Büchcl ausgegeben?— Singest.: Das muß ich zu­
geben, doch war ich immer daraus bedacht, daß für
die Bücher Deckung da ist und daß sie sobald als
möglich wieder eingelöst werden.— Bors.: Die
Deckung war aber nicht da und eingelöst wurden die
Bücher auch nicht. Sie haben in einer Sitzung den
Vorschlag gemacht, einen Häuserblock um 177.000 fl
anzukaufen. Woher sollte der Verein denn das Geld
nehmen?— Angekl.: Das war ein Unsinn.— Bors.:
Wissen Sie, wie es jetzt mit der „Vindodona" steht?
— Angekl.: Die Realitäten haben ja die Verkäufer
zurückgenommen.— Bors.: Ja, mit Verlusten. Bei
der „Vindobona" war zum Schlüsse kein Bargeld da,
das Depot war behoben, die Einrichtung war nicht
gezahlt, so daß das einzige Activum die Außenstände
besraglicher Provenienz geblieben sind.
Der Vorsitzende hält sodann Kloß die
einzelnen ihn betreffenden Anklagefacten vor. Zuerst
den Fall Okoniewski, dem Kloß eine Controlor-
stelle bei einer Filiale einer Präger Versicherungs­
gesellschaft zusagte gegen Erlag einer Kaution von
3000 fl. Der Angeklagte erklärt ferner, das von ihm
gegründete Bureau sei im Einvernehmen mit dem
Gründer der „Unio catolica", W o r e l l, und nicht
zum Schein errichtet worden; Okoniewski habe gewußt,
daß die 3000 fl. zur Zahlung von dringenden Ver­
pflichtungen bestimmt waren.— Bors.: Was haben
denn die mit Kaution angestellten Bediensteten dieser
Versicherungsfiliale zu thun gehabt?— Angekl: Sie
wurden vorläufig mit Schreibarbeit beschäftigt.—
Bors.: Ja, sie mußten von Landkarten die
Namen der Ortschaften abschreibe»,
das war genau so, wie andere Kautionsschwindler das
Adressenbuch abschreiben lassen.
Der Angeklagte Kloß gibt weiter- zu, mehrere
Darlehens- und Escomptcnlockungen auf wcrthlose
Einlagebücher durch unwahre Angaben ermöglicht zu
haben, nur an einen dieser Fälle will er sich nicht er­
innern. Betreffs der Häuserkäufe verweist ter Ange­
klagte daraus, daß er auf die Forderung von
50.000Xbeim Fürsten Lubomirski gerechnet habe.
StaatSanwalt: Welche Hoffnung hatten Sie auf
die Eindringlichkeit dieser Forderung?— Angekl.:
Diejenige, daß ich glaubte, den Fürsten als reichen
Cavalier zu kennen.— StaatSanwalt: Wo ist dieser
Fürst jetzt?— Angekl.: Das weiß ich nicht.—
StaatSanwalt: Und welche Hoffnung hatten Sie aus
die 30.000 K der Präger Actiengesellschaft?— Ang.:
Die Hoffnung, die mir Herr Worell mit der Filiale
gemacht hat.— Staatsanwall: Die Filiale hat ja gar
nicht bestanden. Wie konnten Sie eine Bilanz mit
Activen von fast 300.000 K durch Ihre Unterschrift
beglaubigen?— Angekl.: Weil ich den Bestand
dieser Activen geglaubt habe.
Durch weitere Fragen deS StaatSanwaltes wird
die falsche Verantwortung des Kloß betreffs der kurz
vor seiner Verhaftung von ihm der Casse der „Vindo-
bona" entnommenen 4000 K sestgestellt. Kloß sagt, er
habe die 4000 K sich genommen, weil er geglaubt
habe, dazu berechtigt zu fein.— Staatsanwalt: Wieso
haben Sie sich berechtigt gehalten?— Angekl.: Wie
wären denn die ersten Auslagen der Gesellschaft zu
begleichen gewesen, wenn ich nicht Geld hergegeben
hätte.— Staatsanwalt: Worin hat denn Ihre
Thätigkeit in der Gesellschaft eigentlich bestanden?—
Angekl.: Ich habe genug zu thun gehabt mit dem
Parteienverkehr und mit der Correspondenz der Ge­
sellschaft.
Staatsanwalt: Es wurde gesagt, daß Sie jeden
Bekannten, den Sie aus der Straße trafen, als Mit­
glied der „Vindobona" eingetragen haben. (Heiterkeit.)
— Angekl.: Die neuen Mitglieder mußten doch einen
Schein ausfüllen und daher in der Kanzlei des Ver­
eines erscheinen.— Vertheidiger: Es wird behauptet,
Sst hätten die Geschäfte der Vereines ganz allein ge­
führt. Hatten die anderen Functionäre des Vereine-
Einsicht in die Geschäftsgebahrung?— Angekl.: Ja,
die Einsicht stand jedem Funktionär frei.— Ver­
theidiger: Die Functionäre haben aber nichts eingesehen.
Der Agent Wilh. Heizmann.
Derselbe bezeichnet sich nichtschuldig und bestreitet
ein Einlagebuch des Agenten S ch r ö d l, auf 1000 X
lautend, dem Johann H ö g e r gegenüber echt und
vollwerthig genannt zu haben, ferner der Frau Bayer,
die ihm 60 fl. zur Einzahlung in die Steuercassa über­
gab, diesen Betrag veruntreut zu haben.
Rechnungsrath Fritz.
Es soll nun der angeklagte Rechnungsrath a. D
Johann Fritz vernommen werde». Sein Vertheidiger
stellt einen Antrag aus Vertagung der Verhandlung,
beziehungsweise Ausscheidung der Strafiachen gegen
seinen Clienten. Vor Begründung des Antrages bittet
er, daß Fritz den Saal verlasse.
Der Vorsitzende gestattet es und der Vertheidiger
ersucht nun um die Constatirung deS Umstände-, daß
die Gattin deS Angeklagten, Frau Hermine Fritz, im
April 1900 beim Bezirksgericht Hiehing eine Unter­
suchung deS Geisteszustandes ihres ManneS begehrte,
da nach ärztlich m Ausipruchs feit drei Jahren schon
bei ihm eine auffallende Abnahme der geistigen Fähig,
leiten, der Intelligenz und des Gedächtnisses wahr­
zunehmen sei. Die Gerich Särzte unterfuchtea Fritz und
gaben ein Gutachten ab, daß Fritz außer Stande fei,
seine Angelegenheiten vernunftmäßig zu besorgen, un­
heilbar und mit Blödsinn behaftet sei. Daraufhin
wurde er wegen gerichtlich erhobenem Blödsinn unter
Curatel gestellt. Nachdem unbegreiflicher Weise die
Staatsanwaltschaft und der Untersuchungsrichter keine
Kenntniß von diesem Schritte erhielten, wurde die
Vermulhung ausgesprochen, daß die Curatclverhänguag
angestrebt worden sei, um Fritz der kriminellen Ver­
antwortung zu entziehen, daß die Gerichte getäuscht
worden seien. Die Gerichtspsychiater erhielten deshalb
den Austrag, den Jnculpaten eingehend zu untersuchen
und am 6. Oktober gaben sie ihr Gutachien ab. dahin­
gehend, daß der allerdings senile Zustand Fritz' straf
rechtlich noch nicht seine Zurechnungsfähigkeit vollständig
aufhebe, auch sei kein Grund zur Annahme vorhanden,
daß Fritz zur Zeit der Thaihandlung der Vernunft
ganz beraubt war.
Der Staatsanwalt entgeznet, dem Gutachten der
Gerichts-Psychiater zur Folge habe sich Johann Fritz
weder zur Zeit der Thatbegehung, noch überhaupt je­
mals in einem Zustande befunden, der die straf­
rechtliche Zurcchnungsfäbigkeit ausschließen würde.
Das Actenmatenttt gegen Fritz sei spruchreif, der An­
geklagte sei strafrechtlich zurechnungsfähig und daher
sei der Antrag der Vertheidigung abzuweisen.
Der Vorsitzende schreitet nunmehr zum Verhöre
des Johann Fritz. Dieser erklärt, von Worell selbst
für die Filiale der Präger Versicherungs-Actien-Geftll-
schast als Biireauvorstand geworben worden zu sein,
gesteht die Anwerbung von Leuten gegen Caution und
endlich auch die Schädigung des Okoniewski;
die Leute, sagt er, hätten später schon zu thun be­
kommen, und Okoniewski habe nicht bloß Caution,
sondern auch ein Darlehen gegeben.
Die Gerichtsärzte richten hierauf mehrere Fragen
an Fritz über sein Privatleben, die er zögernd, aber
richtig beantwortet, auch die über den Grund der
gegen ihn erhobenen Anklage. GerichtS-Psychiater
Dr. F r i t s ch gibt dann das Gutachten ab, daß die
Erscheinungen, die dazu geführt, den Fritz für blöd­
sinnig zu erklären, in dem leichteren Grade, wie das
Civilgesetz sie vorsehe, vorhanden seien, eine Steigerung
nicht erfahren haben, daß Fritz seinen Zustand ge-
minderler Willenskraft nicht simulire, daß aber bei ihm
ein StrosauSschließungSgrund nicht vorliege. Diesem
Gutachten schließt sich Dr. H ö v e l an.
Der Gerichtshof beschloß dann über den Antrag
deS Vertheidigers Dr. Morgenstern, daß die
Anklage gegen Fritz aus dem Verfahren nicht auszu­
scheiden sei.
Dr. M o r g e n st e r n behält sich wegen dieses
Beschlusses die Nichiigkejlsbeschwerde vor.
**
*
Eine gefährliche Uebung. An einem Sommer­
tage wurden die Passanten einer srepuentirtcn Straße
der Mieden durch einen Regen von Ziegelsteinen, der
sich aus einem Neubau ergoß, überrascht. Als Bcr-
ursacher dieser, die körperliche Sicherheit arg gefähr­
denden Erscheinung wurden die beiden Lehrlinge Joses
G r u b e r und Ferdinand M r s e l i k festgenommen,
die sich nun vor dem Strasrichter des 4. Bezirkes
zu verantworten hatten. Richter: Was ist Euch denn ringe-
fallen?— Gruber: Ich bitt', Herr Richler, wir
haben uns nur im Zi'egelschupfen üben wollen.—
Die beiden Bursche wurden zu je 2 X Geldstrafe ver-
urtheilt.
Das Fuchfenfeld iu Meidling gehört, ähnlich
wie das Draschcfeld in Hernals, zu den verrufensten
Gegenden der Residenzstadt. Im August dieses Jahres
wurde nun von den Bewohnern eines Hauses in der
Ettenreichgasse der Polizei die Anzeige erstattet, daß sich im
Hause zwei verdächtige Männer aushalten, die da- Haus
meistens zur Nachtzeit durch das Fenster verlassen und
muthmaßlich zu den Personen zählen, welche die dortige
Gegend unsicher machten. Diese Anzeige bezog sich auf
den oft bestraften, von Wien abgefchafften Vaganten
Gustav Koblenz, der sich bei seiner Gattin unter
dem Namen Carl K a l l e k aushielt und dessen
Spießgesellen, den Militärflüchtling Josef I a i ch.
Ein SicherheitSwachinfpector begab sich in Be­
gleitung von vier Wachleuten in das bezeichnete
HauS, um die beiden Männer auSzuheben
Als die Polizisten da- Hau» betraten, rief die Gattin
des Koblenz: „Gustl, renn davon!" Koblenz und
Jaich entwichen durch das Fenster auf die Straße
und wurden von der Wache verfolgt. Auf dem
Fuchfenfelde feuerte Jaich auf die Polizisten zwei
Revolverschüff« ab. Koblenz zog ein Messer und drohte
seinen Verfolgern: „Wer mir nahe kommt, den stich i
nieder!* Beide wurden jedoch verhaftet. Jaich
wurde dem Militärgerichte übergeben, während Koblenz
sich vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze
deS OLGR. Dr. Zeißberger (SAS. Doctor
Ernst) wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu ver­
antworten hatte. Die Verhandlung endete mit der
V-rurtheilung deS Angeklagten zu acht Monaten
fchw-rcil Kerkers.
Z»vei Bedienstete von Barnum und Bailey,
die Engländer Edward R o g e r S und William
Cutter excedirtcn in der Nacht zum 14. November
im Prater und widcrietzten sich ihrer Verhaftung ge-
waltfam, so daß sie erst durch verstärkte Wache zum
Polizeicommissariat gebracht werden konnten. Dieselben
wurden wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu je drei
Monaten schweren KcrkerS verurtheilt.
Gutheistnng des Slttentnts auf König
Humdert. Dos Strafgericht in O f e n- P e st ver-
urtheilte den au« Oesterreich ausgewiesenen Handels­
agenten Max D o l p wegrn anarchistischer Umtriebe
und Gutheißung deS Attentats aus König Humbert
von Italien zu einem Jahr schweren KerlerS. Dolp
wurde erst vor sechs Monaten auS der Strafanstalt
Stein entlassen, wo er wegen Majestätsbelpidigung ein«
längere Strafe abzubüßen hatte.
Theater. Surrst und Mustk.
Theater an der Wien. Vor ausverkaustem
Hause und unter großem Beifall— an dessen Speit-
; düng sich allerdings auch die Claque in hervorragen-
- dem Maße betheiligte— spielten und sangen gestern
Fräulein Paula W o r m und Herr Fritz Wer n'eI,
beide vom Gärtnerplatz-Theater in München, als Gäste
die Hauptrollen in der bekannten Oper.tte „Der
Schmetterling". Die gastirende» Künstler sind in Wien
nicht unbekannt, sie wirkten bereits vor Jahren bei der
Premikre dieser Operette mit. Gestern errang Herr
Werner, der über eine hübsche Stimme versügt,
einen durchschlagenden Erfolg. Fräulein W o r m gab
sich auch gestern wieder viel- Mühe, mit dem Vortrage
von Wiener Liedern, sie wird aber gut thun, ein anderes
Genre zu suchen. Den Wiener Ton trifft sie nicht.—
Herr P f a n n, vom Josefstadter Theater, der als
Debütant auftrat, erntete ehrlichen Beisall, seine Lieder
mußten wiederholt werden. Herr Greißenegger
sorgte in ausreichender Weife für die Lachlustigen,
Fräulein Großmüller spielte einen Hvteljungen
recht flott. Das Auditorium kargte nicht mit Hervor­
rufen. 'Auch der Director mußte vor die Rampe. Zahl­
reich und werthvoll waren die Blumenspenden.
— Hofoperntheater. Morgen Freitag kommen bei
aufgehobenem Abonnement „Die Meistersinger
von Nürnberg" zur Aufführung.
— Kaisrrjubiläums- Ltaintheatcr. Das heukezur
ersten Aufführung gelangende Weihnachtsmärchen
„Aschenbrödel" geht von Sanistag ab an allen
Sonn- und Feiertagen Nachmittags, sowie an den schul-
sreicn Mittwoch-Nachnittlagm nm l /,3 Uhr bei kleinen
Preisen für die Kinderwelt in Scene. Der Kartenverkauf
sür diese Kindervorstellungen beginnt immer schon am Mon­
tag der betreffenden Woche.
— Im Theater in der Josefsstadt findet morgen
(Freitag: die E r st a u f s ü h r u n g d-L Schwankes in
drei Acten „C o r a I i e und C i e." von Maurice
Hennequin und Albin Palabregue, in deutscher Bearbeitung
von Otto E.senschitz, statt. Dieser Schwank, der in Paris
ein volles Jahr aus dem Repertoire des Palais Royal-
theater stand, ist in den Hauptrollen mit den Damm
Fehdmer, Pohl-Meiser, Kollendt, Bittner, Palme, Jlm, Sorm
und den Herren Waran, Sachs, Lechner, Guttmann, Spira,
Straßny, Schniidl uud EhrenS beseht. Die Vorstellung be-
ginnt um 7 Uhr.
— Philharmonische Concerte. Die Concerte
des Concertvereines unter Löwe fordern die Kritik
nicht mehr heraus, iondern schränken dieselbe ein; sie
baden sich ja die Aufgabe gestellt, zumeist bekannte
Werkc zu popularisiren und in einer möglichst voll­
endeten Wiedergabe ihren Hörern vorzuführen, und
dieser Ausgabe werden sie in vollstem Maße gerecht.
So brachten sie in ihren beiden Concerten der ver­
flossenen Woche, dem ordentlichen und dem außerordeat-
liehen, die große Symphonie von BrahmS in
Wiederholung, die herrliche II. Symphonie von
Beethoven, ein schönes Clavierconcert von
M o z a r t in Es-dur (von Frau Baumayer
stilvoll gespielt), zwei reizende Streichorchesterstücke von
unserem Robert Fuchs und eine Novität: „Elfen-
reigen« von Friedrich K l o f e, die aber weniger an-
sprach. Herr R i s l e r, über den wir noch speciell
sprechen werden, spielte in schwungvoller Weise die
„Wanderer"«Phantasie von Schubert. Liszt.
Am meisten schlugen jedoch im Sonntags-Concerte ein
das »Concerto grosso« sür Streichinstrumente von
Händel und das „Meistersinger"°Vorspiel, beides
unter L ö w e's Leitung wahrhaft virtuos gespielt.
Diese Concerte erfreuen sich stets eine» allseitigen Zu­
spruchs und einer wohlverdienten begeisterten Beifall».
G. v. B.
— Concerte. Mittwoch 12. d. M. Liederabend Vic­
tor T o r n e g g im kleinen Musikvereinssaale.— Donner­
stag den 13. d, im Bösendorf rsaale Lieder- und Balladen-
Abend. veranstaltet vom Kammersänger Eugen G u r a.—
Montag den 17. d. erster Kammermusikabend des Damen-
Streich-QuartettS Soldat-Röger im Böfendorfer-
saale.— Mittwoch den 19. d. »weiter Kammermusikabend
deS Prill-Quartett» im Bösendorferfaale.—
Aus Einladung des Eisenbahnbeamten-VereineS in Linz,,
gibt Marie Madeleine R u m b o l d am 11. d, M. einen
Liederabend in demselben, unter gefälliger Mitwirkung der
Pianistin Hermine Kagerbauer. Frl. Rumbold,
welch, längere Zeit in Stralsund und auf Rügen als Ge-,
fanglehrerin thätig war, hat mit zwei ihrer Schülerinnen,
die jüngst in einem Kirchenconzerte dortselbst auftraten/
einen schmeichelhaften Erfolg erzielt. Die Kritik lobt die:
schöne Schulung der beiden Sopranstimmen, die klare Text-'
auSsprache und den guten Bortrag.


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 11 ]
Wie» Freitag
ReichSvost
71 December 1900
11
879
Nottrsnnrtschaftlicher Theil.
Ein internationales Petroleummonopol.
AuS Bukarest kommt die Meldung, daß die
rumänische Regierung mit der Standard Oil Com­
pany einen Vertrageichluß bezüglich der Verpachtung
der staatlichen Erdölterrains vereinbarte. Aus dieser
Nachricht erhellt, daß die energischen Bestrebungen der
Standard Oil Company, nicht bloß das nordameri-
kanische, sondern auch-das internationale Petroleum-
geschäft zu monopolisiren, einen neuerlichen Erfolg
auszuweisen haben, und daß Rvckefeller über die
rumänische Regierung siegte.
Ueber die Vorgeschichte der zwischen der Ltanclarci
Oil Company und der rumänischen Regierung ge­
pflogenen Verhandlungen, sowie über die Bemühungen
der Company, auch in Japan Fuß zu fassen, schreibt
das „Handelsmuseum":
„Eine besonders günstig« Gelegenheit für ihre Be­
strebungen boten den Vertretern deS nordamerikanischen
Petroleumkönigs die ungünstigen Verhältnisse, unter
welchen gegenwärtig einerseits die rumänische Petroleum­
industrie, andererseits die rumänische Finanzwirthschaft
leidet. Eines der größten Hinderniffe für die Ent­
wicklung der rumänischen Petroleumindustrie ist der
Mangel einer Pipe-Line von den Oelrevieren in den
Vorbergen der Karpathen nach Constanza, da das
rumänische Petroleum ohne die mittelst einer Oel-
leitung erreichbare Ermäßigung der Transportkosten
nur in beschränktem Maße aus dem Weltmärkte con-
currrnzsähig ist. Aber bei dem gegenwärtigen Au»,
maße der Petroleumproduction des Landes von circa
300.000 Waggon» jährlich wäre kaum die Amorti­
sation und »och weniger eine angemeffene Verzinsung
deS großen Capitals auszubringen, daS für den Bau
der Pipe-Line «rsorderlich ist. Die Errichtung
einer Pipe-Line ist aber nicht die einzige Maßregel, die
zur Förderung der rumänischen Petrvleumindustrie
gegenwärtig geplant wird.
Die rumänische Regierung will nämlich sowohl
im Interesse einer Vergrößerung der Petroleum-
produ:tion des Landes, als auch behufs Behe­
bung ihrer momentanen finanziellen
Schwierigkeiten die ihr gehörigen großen
Petroleumterrain» verpachten. Be­
reits seit längerer Zeit führen Vertreter des nord­
amerikanischen Kohlentrust» und der mit ihm ver­
bündeten Berliner Discontogesellschaft diesbezügliche
Unterhandlungen mit der rumänischen Regierung. Die
Nordamerikancr wollen die OclterrainS nur unter
dieser Bedingung pachten, daß ihnen die Concession
zum Baue der Pipe-Line ohne irgendwelche Be­
schränkung überlassen werde.
Dieser Eifer, große Capitalien in rumänischen
Geschäften zu inv-stiren, wird von der öffentlichen
Meinung des Landes mit Argwohn betrachtet.
Man erinnert sich, daß Rvckefeller seinerzeit die
Herrschaft über die pennsilvanische
Erdölindustrie durch die ausschließ­
liche Verfügung über ein e Pipe-Line
gewonnen hat. Die rumänischen Blätter richten
daher an die Regierung das dringende Verlangen, die
Concession für die Pipe-Line nur unter der Bedin-
dung zu ertheilen, daß die völlig freie, ungehinderte
Benützung diese» Verkehrsmittels allen rumänischen
Petroleumindustriellen gesichert sei. Auch müffe den
Amerikanern ein Exploitirungszwang für die gepachteten
Terrains auferlegt werden, da eS ihnen sonst vortheil-
haster erscheinen könnte, behufs Verminderung der auf
dem Weltmarkt kommenden Petroleummengen die
Pachtsummc zu bezahlen, ohne ernsthafte Bohrversuchc
zu machen und ohne Anlagen zu errichten; dieS wird
aber die wirthschoftliche Entwicklung. RumänienS auf
daS Schwerste benachtheiligen.
Die Nordamerikaner dagegen hoffen, die in
Finanznoth befindliche rumänische Regierung werde bei
der Concession sür Errichtung der Pipe-Line und auch
in sonstiger Hinsicht keine Schwierigkeiten machen, um
zu einem vvrtheilhasten Pachtverträge über die staatlichen
Oelterrains zu gelangen. Neueren Nachrichten zu Folge
sollen die Verhandlungen gescheitert sein, da die Ver­
treter der Ltandard-Oil-Cornpany den im Interesse der
nationalen Production gestellten Forderungen der Re­
gierung durchaus nicht willfahren wollten. (Mittlerweile
ist die Einigung, erzielt worden, doch ist noch nicht be-
konnt, unter welchen Bedingnissen dies möglich
war. D. R.)
Von besserem Erfolge war nach einem vom
17. September d. I. datirten Berichte deS k. u k. Eon-
fulatS Uokohama daS Vorgehen der Standard-Od-
Company in Japan begleitet. Dort bemühte sie sich,
die Petroleumquellen im Distrikte Hokuyetsu (Provinz
Echigo, nordwestlich von Tokio) um 20 Millionen As»
anzukaufen, wobei sie von der bekannten großen ost-
asiatifchen PstroleumfirmaSamuel, Samuel und Comp.
unterstützt wurde. Zur Abwehr dieser Be­
strebungen suchte ein j a p a n i s ch e s C o n-
s o r t i u m, dem einige der beLeutendsteu Firmen des
Landes angehörten, die einzelnen Oelproducenten in ein
Syndicat mit dem Capitale von 10 Millionen Den
zusammenfassen. Bei dieser letzten Action
spielte wohl auch der nationale Widerwille gegen das
fremde Element eine Rolle. Um aber den von solchen
Gesichtspunkten ausgehenden Wider st and abzu­
schwächen, hat die Standard-Oil-Company dem
Bezirke, in welchem sich die Oeldistricte befinden, ein zu
6Percentverzinsliches Darlehen von 14Millionen
Den gewährt und auf solche Weise die Sache zu
ihrem Gun st en entschieden.
Oesterreichisch-ungavische Bank. Die Bank
wird am 2. September k. I. mit der HinauSgabe ihrer!
neue« Noten zu 10 X beginnen.— Es sind alle)
Vorkehrungen getroffen, damit die Bankanstalten in
beiden Staaten der Monarchie vom 15 d. M. ange-'
fangen zu Zollzahlungen verwendbare, auf Goldmünzen
lautende Anweisungen ausstellen können.— Der General­
rath beschloß in die Geschäftsbestimmungen eine bis
August 1832 in Geltung gewesene Norm wieder auf­
zunehmen und sämmtlich: Bankan st alten zum
prompten An- und Verkauf von
Goldsorten zu ermächtigen.— Für das in bt*
Bankdruckerei beschäftigte Arbeiterpersonal
wurde eine neue Arbeitsordnung beschloffen,
mittelst welcher alS Normalarbeitszeit der Achtstundentag
statuirt wird.— Am 10. d. M. werden vier neue
Filialen, und zwar in Oesterreich Roveredo
und T r i e n t, in den Ländern der ungarischen Krone
S z o l n o k und B a r a s d ihre Thätigkeit beginnen.!
Bon dem bezeichneten Tage an gehören die
Banknebenstelle Riva zu Roveredo, die Nebenstellen
Jaszbereny und Mezötur zu dem Filiale Szvluvk.
Die Getrcideteruiinhandel-Enqnete. Gestern
fand in den Laboratorien der Samencontrolstation de»
Ackerbauministeriums eine Expertise zur Prüfung der
dem Lagerhaus« entnommenen Getreideproben statt.
Verschärfung der Viehcontrole beim Ein­
trieb aus Ungar». Eine am 14. d. in Kraft tretende
Ministerialverorvnung bestimmt, betreffend die thier-
ärztlichr Untersuchung der im Straßenverkehrr au»
Ungarn nach Oesterreich eingebrachten Thiere, daß
Parteien, welche Thiere im Straßenverkehre aus dem
jenseitigen Gebiete einbringen, das Einlangen dieser
Thiere binnen 24 Stunden dem Gemeindevorsteher der
Bestimmungsortes anzuzeigen haben. Dieser ist ver­
pflichtet, die Anzeige binnen weiteren 24 Stunden an
die politische Behörde erster Instanz zu leiten/ welche
sofort nach Eintreffen dieser Anzeige die thierärztliche
Beschau verfügt. Nicht verbotswidrig eingebrachte
Thiere, bezüglich welcher bei dieser Beschau Veterinär»
polizeiliche Bedenken nicht festgestellt wurden, sind un­
verzüglich dem freien Ber ehre zu übergeben. Sie;
geltenden Bestimmungen übe: d e thierärztliche Beschau
der im Eisenbahnverkehre einzubringenden Thiere
werden durch diese Verordnung nicht berührt.
Insolvenz einer Jntvelensiruia. Die Juwe­
liere Granich si übten und Witte, Wien,
1. Bezirk, Tuchlauben 7, haben ihre Zahlungen einge­
stellt und schulden 150.000 K an ausländische und
inländische Firmen und Verwandte. Ein Barausgleich
wird durch Dr. Richard Reis angestrebt. Die Gläu­
bigerversammlung findet in einigen Tagen statt.
«t (Nachdruck Mtigten.]
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Stehen Sie auf, Binder", mahnte der Graf
ernst, „Ihnen ist nur nach'Verdienst geschehen. Ich
kannte Ihren Werth und berief Sie zu dem Posten
eines BahnhofsinspectorS, weil ich das Vertrauen zu
Ihnen hatte, daß Sie ihn in würdiger Weise aus-
füllen werden. Nun helfen Sie mir ein tüchtiges Be-
amtenpersonal gründen, damit wir Ehre einlege» mit
unserem neugeschaffenen Institut. Daß jeder das Seine
erhält, dafür werde ich Sorge tragen."
„Ich thue alles, war in meinen Kräften steht,
verlassen Sie sich darauf!" rief Binder. „O mein
Gott, wie ist da» alles wunderbar gekommen! Ja, ja,
Sie hatten recht, vom Bahnwärter zum Eilenbahn-
diretor war'» nur ein Sprung. Gestatten Sie mir
nur, Herr Graf, daß ich Ihnen meinen herzlichsten
Glückwunsch darbringen darf, auch wegen der Ver­
lobung mit der schönsten und anmuthigsten jungen
Dame, die ich je gesehen."
„Wir kennen uns bereits", wandte sich Lina
freunvlich an den Bediensteten. „Sie waren es ja, der
mir einige, wenn auch nur dürftige Auskunft über den
verschollenen Freund gab, der noch für ihn sprach, al»
man ihn verdammte. Ich bin Ihnen auch sonst vielen
Dank schuldig."
,O, ich bitte ganz unterthänigst," schmunzelte der
Jnspector, „ich that nur meine Schuldigkeit, sagte nur
die Wahrheit. Wer anders über den Grafen Roßberg
urtheilt, al» ich," fetzte er mit feuriger Begeisterung
hinzu, „ist ein Schurke."
In diesem Augenblicke wurden die Flügelthüren
de» kleine» Salons heftig aufgerissen. Ein Postbote
stampfte herein mit einem zerknitterten Briefe in der
Hand.
„Sie werden'- nicht ungütig nehmen," begann er,
„man sagte mir, daß ich hier über einen gewissen Max
Ritter vielleicht Auskunft erhalten würde."
„Haben Sie einen Brief an Max Ritter?" fragte
Waldemar, „dann geben Sie nur her. Ich bin es
selbst."
Der Postbote überreichte das Schreiben und ent­
fernte sich; Binder wollte ihm folgen. Der Graf.
welcher inzwischen den stark mitgenommenen Brief
geöffnet und durchflogen, bewog den Jnspector durch
einen Wink mit der Hand, zu bleiben, während er den
Brief durchlas.
„Hier, mein Freund," sagte er dann ruhig, indem
er das Schreiben in die Hände des andern legte, „be­
geben Sie sich damit ohne Verzug zu Ihrem früheren
Eisenbahn-Director und lassen Sie sich 2000 Thaler
auszahlen. Der Bube, der damals die Schiene aus
das Geleise gelegt, ist ermittelt— er heißt Klöppel!"
„Dacht ich's doch!" rief Binder. „Der ewige Gott
im Himmel sei gelobt, daß er den Schuldigen an das
Licht gezogen hat. Der Elende wird seiner Strafe nicht
entgehen. So eine Schandthat auf sein Gewissen zu
nehmen— pfui Teufel, Herr Graf, was giebt's doch
für schlechte Menschen! Er las den Inhalt des Briefes
halblaut vor sich hin: „Ich bin verloren!
Der König Dampf fährt mich zur Hölle!
Ich wollte den Bahnwärter Ritter, welchen ich für
meinen größten Widersacher hielt, stürzen und bin
zu diesem Behufe auf der Fahrt nach Adelgarsheim
begriffen. Der Zug wird verunglücken, denn der be­
trunkene Zugssührer hatte die Herrschaft über die
Maschine verloren... Ich bitte meine Feinde um
Verzeihung... am Rande deS Grabes verschwindet
jeder Groll... ich scheide mit dem Bekenntniß, daß
ich darum gewußt habe und eS zum Theil auf mein
Anstiften geschehen, daß der Bahnbeamtc Klöppel das
verhängnißvolle Schienenstück aus den Fahrstrang be­
festigt hat, welche» den Zug verunglückeu ließ...
nun sterbe ich aus dieselbe Weise!
„Ich hoffe, daß diese Zeilen in die Hände des­
jenigen gelange» werden, sür den sie bestimmt sind.
Max Ritters. Es war mein Feind, denn das Mäd­
chen, welches ich vergötterte, liebte ihn... Ich hoffe
Verzeihung zu erhalten hier und dort!"—
„Saubere Geschichten", schloß der BahnhofS-
Jnspector, das Schreiben zusammenlegend und in seine'
Brieftasche steckend. „Ich reise sofort ab, Herr Graf.l
um die Anzeige in der Residenz zu machen. Ha, es
zucke mir in allen Gliedern. Ich kann die Zeit nicht!
mehr erwarten, bis ich den Hallunken hinter Schloß'
und Riegel weiß!"
Als Binder sich entfernt hatte, stand der Graf.
eine Weile in tiefes Sinnen versunken am Fenster. Er'
legte sich im Geiste die Episode zurccht, wie der Zug,
mit welchem Sturmbach sich Kosmoor genähert habe,;
unterwegs verunglückt iei, und man den Brief, welchen'
der Buchhalter in seinen letzten Augenblicken geschrieben!
und durch s Fenster hinausgewvrsen hatte, gesunden
und aus die Post gegeben habe.
Lina näherte sich ihm und legte leise die Hand!
aus seine Schultern. „Laß die Gedanken an diei
Elenden, die sich zwischen unsere Herzen gedrängt,
haben, fahren," sagte sie sanft, „sprechen wir von'
schöneren Dingen, mein Waldemar."
ES war das erste Mal, daß sie ihn mit diesem
Namen nannte. Er wandte sich, wohlthuend berührt,
um und schloß das liebliche Mädchen in seine Arme.':
Da erklang von unten heraus das Hereinrollen eine»!
Wagens in den Schloßhof. Unmittelbar näherten sich!
Männertritte dem EmpiangSsalon. Die Thüre de»-?
selben flog aus. Ein Diener erschien und meldete:!
„Der Notar Eifrig aus Neurods! ES sind auch ein'
paar Bewerber erschienen."
„Komm, Waldemar". bat Lina. „Hilf mir die
Sache wegen der Subhastation in Ordnung bringen...
Es wird nun nichts daraus ... Die Herrschaft'
Adelgarsbcim gehört nun Dir mit allen Ländern«».'
Mache «ine Station daraus, .wenn Du willst, und laß!
die Schienen mitten durch den Park laufen: je toll»!
die Geister des Dampfes hier verkehren, desto lieber'
wird es mir sein!"
Billigste Einkaufsquelle
von echt böhm.
Jmat*Schmuck
Karl TFe§näk,'
WIEN, I-, Liliengasse 3
Qiirgtm dir WilMurnmi i. S|gpirstm:i. j
(In Wien habe ke i n e Fihale). I
!! Capitalien placirtN
Auskünfte ertheilt an Capita­
lien, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honcefltonirte Kypothe-
Lar-Kanzlei
-Ucrue K. Mch.
7. Bez., Mariahilferstrasie 70,
(Ecke der Reubaugalje, Telephon 3658 ).
„Xum Ackersmann.“
Gegründet 17S7. Gegründet 17S7.
Johann Lob, Nachfolger, Wien,
—l„ Wollzeile Nr. 2. ==—
[Fürstei zbischöfliches Falais,]
TTucli- und Modewaaren
für Herren und Damen.
Spezialgeschäft in Talarstoffen,
i
l


[ 2023-06-29 10:50:00.745 - 19001207 - Seite 12 ]
rt2
fBleit; Freitag
WctchDpnU
7. December 1900
279
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär- Wohlthätigkeilsr:/e cto.
Diese CreifllottCFie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 1Ö.1S2 GJ-o’winnste in baarem Grelde
im Gesammtbetrage von 41S.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. LottogefSll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
22in Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung för Staats-Lotterien in Wien, I., Riemerffasse 7, in Lottoco.lectureiv
Tabaktrafiken, bei Steuer, Host-, Teleijraohen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen»
Spielpläne für Losverkäufer gratis. BO 01» Los» worden portofrei zugesendet. BB
Ton der k- k Lotto*Geiälls-Dlrecti#n.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
E. KBIfEM,
Neustift bei Olmütz.
»d!,...
• s»
2.10
444
«85
7 25
( an liaiUad.
. ab
7.30
11 £2
12.00
11.25
|„ G.naa..
144
«22
1.10
7.S5
'
,an Korn
•* b J
i
U.12
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
I f ab Wien (Wattb.) an,<
an Passau ... ab
t».L»
•815
f 3X0
2.12
1 Ii
ir 49
uü
12.04
4 12
4 45,
7X2
9.50
10 42
4.48
522
7X0
•
8.00
| an Ma.iu.
. uv
au l rankfun..
. ab
Köln....
•»
,, Oftend*..
.„
,, London..
•*I*a4oe(V1iMiBf«a)*h
m Sech ». H«U*a4 «b
•6.42
5.25
1.22
“ 11.18
1.25
r -Lr
200
- S4j
921
= 12.21
igs
2€ 24
f--L4
l 4.48
5.40
10 00
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 29V» oder 33V» St unten.
Wien—München—Paris.
7.45
£ 8.35
*8.25
t
* ab Wion(Witb.) an*
*6.45
i b.5r
915
«-24
2 4.45
6. SO
an München.. ab
922
- 10.28
10-34
814
L ir .22
5.10
„ Btratfburg f,
9.30
: 8. 2 i
10-54
1. 2«
Z- 7-83
6.i5
1
1012
^ 7 22
12.45
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontgfal—Venedig—Rom u. Malland— Samts
Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig jS St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Boren—Gries—Meran.
*7.45
t7.45
6.00
7.45
1 9.22
•9.22
f a'oWien We.tb. an A *7.50117.60
.
.
tt ,» Södb.„|•.
1.45
4.46
an Bosen-Gri** ab 1 ll.OOj 8.40
3.00
7.22
>
' ,» Meran..„^ $.14 «.40
* Leber Innsbruck.— f Ueber YUlaoh,
*9.15
19.45
12.45
«.13
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss ton St. Petersburg und Warschau In Wlea S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
922
i
4 ab St. Petersburg
. »» A
11.32
t.os
.. Warschau ....
1.87
7.SO
an Wi*n Nordbabnhof...
. ab
9.1i
11.25
ab Wien Südbahnhof,..
• an
«.00
2.25
an Klzza.
12.00
8.12
>
„ CUIIM .......
-..bj
i
11.00
Schlaf- and Speisewagen. Wien—Cannes beiw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2 ’1*U 8 t., Petersburg— Cannes
66 8 t.» Cannes—Wien 31 St., Caunes—Petersburg 71 1 /» 9*.
Wien—Eger—Kassel—(Köln) —Aachen.
1.22
11.19
-42
8.21
«11
8.25
10.22
4 ab Wien K. P. J. 1 !. an>
< 7.25
6.21
7 40
»” E*ef »b
»22
riL
11.22
, Cassel
i.ll
9.05
.„ Köln
10.32
._ Aachen
f’ •••••• r
1•
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, L, Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrpiänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs- Verschlüssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 5LL Früh sind durch Unterstreichen der Miriutenziffern bezeichnet
VFi-pIder ii. Kirdiendoforateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Ule-ofisnoinricktungon und
U-JtLrirung jodor Art. Spe-mUlNür k-o!vokr°tni°. «. Kirnet-
marmorirung. Muster-lager und Werkstatt«,
uJoliann
Wien, VIII.,
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Atnbr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kleider- und Küte-
LeiH-AnstaLt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu VorstellMtgrn
und anderen Festlichkeiten werden eleg.rute Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge. Ncberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Clacsue-Hnte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.:
I. (Tomafd)ch, bürgert. Schneidermeister,.
rvicn, VI., rNillergasse 55.
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, ßumpendorferstrasse 1 fr. 22.
Akademischer Witdbcruer
Ludwig Linzinger»
Linz a/D., ^errenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von au? Holz sculpirten
Statuen,Arcuzrvegen,Arippen, Altären u7fai,zeln.
Au» Holz sculpirte Statrron, poiychromirt, mit GuidsLumen
cm &o
100
120
140
160
K
K
60 85 110 H> 175
in künstlerischer Vollendung
70 100 140 180 250
300
Zeugnis.
Die gesandte Heiligenstatue (IacobuS) ist hier angekommen und
kann ich Ihnen zu der künstlerischen AnSiührung nur gratriliren. All­
seits wird dar Werk gelobt und auch der bochw. P. P.ovinzial, welcher
eben zur Visitation hier war, sprach sich sehr lobend darüber au4.
Wtener-Nenstadt, S. August laoo.
P. Werredict (26er,
Guardian.
Ais Setökerzengrr bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
dar Deste zu liefern. Statuen in gewLhnlicher Größe und meistge-ranch'
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und AuloniusstatutN, sind
vorranng und ktnnen zur Anficht geschickt werden— Photographie«
sowie «ostenanschläge stehen grati- und franco zur Verfügung.
dieser altbewährte Iflehen-
artlkei ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichseitig ein gutes, safliges
St&ek Rindfleisch, auf welches man
In den meisten Familien so grossen
Werth legt. Han setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Krall fehlende durch
Liebig’s. Fleiseh-Eitraet. Man ver­
wende nur das echte Llebig's
Fleiseh-Eitraet, kenntlich an den
TSpfen mit dem blauen Hamenszug
,J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
Druck, Herausgabe und Vertag von Ambr. Opig. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

