
[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JSebartio«, Avminikratiari,
»>» Dr»ud»r»i:
VIII., Sttcjji««((e 11.
KtadtwopoOiti»« I., Boljfilelä.
öfitimgtbirrtou W»t».
llnfronkirte Bricke werd« oicht »»-
geuomnirn; Monxscripte werd«!
nicht zurückgestellt. llnoerschlossem
Rectamotioiie» ii»S portosrri.
werden im «nknndi,n»>r-
Bnreau VIII., Strozzigossr
11, sowie in allen «naoncrnbnreanr
des In- und LnslandeS angei>m»men.
Abonnersent» »erden ange­
nommen ander in den Lrveditinne»
bei A. Art»»!, I., tz^pdanivi-»!.
erscheint »glich,« D!,r «ach-
Ilttlags, mit Snsnah«« der Sonn,
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
im^— j———— p———ro— '■»finifcia—i—Air yrinstMMHMMiiinM»iUM.aMiHnNiw«n>ai
V II. Hahrgang. Wien, Dienstag den 20. Jebruar 1900.
————————■Bw—iiMMääiM—*«Mni'waxwaMMM imni"i~ nnriwrniT*~~‘ M "Tin nrini iii hhmi äiiü^kiiiiMMMMiiiMiiwSiiwB——w—■—
Preis 8 h
K»t«g»poiso:
Für IfHiM« mit Anstellung Ins Hans
«nmirdrig *8 K
h-IbWri, 14 K
Dirriclisibrig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern S b, per Post
1© b
Bei LthoKmg in unserer Administra­
tion gmzjihrig !4 K monatlich 2 K
Für: Sostarreich-Nngarrr:
ganzjährig ...... llll K
halbjährig 11 K
vierteljährig 8 K
»»»«tlich .... 2 K 7S h
Für D«ntfchla«d:
vierteljährig ....» K SO h
»der 8 Mark.
zL«»«r»r* W»itv»st»« 7 »i«»»
vicrtcij. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 40.
Kniefalk vor Juba.
Zum Studium der Noth, welche unter der
braven ruthenischen Bevölkerung Oberungarns
herrscht, war, wie wir unseren Lesern bereits mit­
getheilt haben, ein Bevollmächtigter des Mini­
steriums, Regierungs-Commissär Egan entsandt
worden. Wir berichteten auch bereits, daß Herr
Egan in einer Rede im Munkacser Comitate mit
rücksichtsloser Wahrheitsliebe als die Hauptschuld
dieses Nothstandes das Alles zersetzende Wucher­
unwesen der Juden bezeichnet und deshalb die
Nothwendigkeit betont hatte, daß weitere jüdische
Einwanderungen aus Galizien und Rußland ver­
hindert werden müßten. Das Alles wissen unsere
Leser, auch die Beschreibung, die Egan von der
wirklich traurigen Nothlage der ruthenischen Be­
völkerung entworfen hat. Ministerial-Commissär
Egan betonte auch in seiner Rede wiederholt, daß
ihn keine Gehässigkeit den Juden gegenüber leite,
sondern ausschließlich seine amtliche Pflicht zu
Gunsten der dorrigcn Bevölkerung.
, Was ist nun geschehen? Hat die ungarische
Regierung auf die Auskunft hin, die Egan ge­
geben, sich zu principiellen und durchschlagenden
Maßregeln entschlossen, um das Hauptübel zu be­
heben? Nichts derartiges ist verlautet. Oder
hatte sie Grund, den Bericht Egan's für unwahr
oder. übertrieben zu halten? Eine Widerlegung
ist nicht erfolgt. Wohl aber ließ schon am selben
Tage, als Egan's Rede in den Budapester
Blättern erschien, die ungarische Judenschaft, die
natürlich außer sich war, diesen aus ungarischen
Regierungskreisen allerdings unerhörten Angriff im
Abgeordnetenhause durch ihre bereitwilligen Sprach­
rohre interpelliren und die ungarische Re­
gierung lag aus den Knien vor Juda
und that Abbitte, auch Egan mußte Abbitte
leisten. Wir haben in einem Feuilleton der
„Reichspost" am vorigen Sonntag diesen alles
beherrschenden Einfluß der Judenpresse in Ungarn
geschildert und gerade daraus die bis in die Re­
gierung hinaufgehende Verjudung Ungarns herge­
leitet. Die Jnterpellationsdebatte am Samstag
ist ein neuer Beweis, wie richtig Ungarn von den
Christlich-Socialen als Judäomagyarien bezeichnet
wird. Der Ackerbauminister Dr. Daranyi gab
am Schlüsse der Sitzung eine Erklärung ab,
welche, wie der jüdische „Bester Lloyd" triumphirend
hervorhebt, beweist „daß das Cabinet Szell jede
Solidarität mit confesstonen Treib e-
r e i e n von sich weist und unentwegt auf dem
Standpunkte der R e ch t s g l e i ch h e i t (d. h.
der Unterwerfung unter die jüdische Herrschaft)
verharrt. Der Minister theilte mit, daß ihm der
Ministerialbevollmächtige E g a n den authentischen
Text seiner Munkacser Rede mit einem Begleit­
schreiben gesendet habe, in welchem es heißt:
„Was in der Rede, die zu so viel Mißverständ­
nissen Veranlassung geboten hat, die Bemerkung über
die Einwanderung des Proletariats
aus Galizien und dessen Umtriebe
anbelangt, io dürfte dieselbe kaum den Gegenstand
der Bemängelung bilden, und ich halte daher
den darauf Bezug habenden Theil
meiner Rede vollkommen aufrecht.
Ich erkenne jedoch an, daß ich weiter gegangen bin,
als ich •— wenn auch nur in der Form einer Priat-
mcinung und im Eifer der Rede— unter dem
Drucke der erwähnten Umtriebe generalisirend Aus­
drücke gebraucht und Auslassungen unternommen
habe, die sehr leicht zu der Annahme verleiten
konnten, als ob ich, entgegen der aus dem Grundsätze
der Rechtsgleichheit beruhenden Politik der Regierung,
die keinen Unterschied zwischen den Bürgern des
StaateS kennt und dieselben ohne Unterschied des
Glaubens des gleichen Schutzes und der gleichen Ver­
theidigung theilhaftig werden läßt, und entgegen den
directen Weisungen Eurer Excellenz, eine einheimische
recipirte Confession beleidigt hätte oder verletzen
wollte. Es ist meine Pflicht, der Wahrheit gemäß zu
erklären, daß ich das keinen Augenblick lang bezweckte,
daß mir diese Absicht gänzlich ferne lag. Ich gebe
ferner zu, daß auch dasjenige, was ich in der Kritik
einzelner Zweige der Verwaltung und bezüglich der
Aufgaben der Zukunft gesagt habe, außerhalb meines
Berusskreijes lag und ohne jede Ermächtigung gesagt
wurde, obgleich mich dabei die beste Absicht leitete."
Das ist eine förmliche Abbitte, obschon Egan
alles Thatsächliche ausrechthält und nur in for­
maler Beziehung einräumt, die Juden gekränkt
und mehr gesagt zu haben, als eigentlich seines
Amtes und Refforts war. Auch der Ackerbau-
minister Daranyi nmßte gestehen, daß bezüglich
der Umtriebe und Mißbrauche des aus Galizien
eingewauderten Proletariats im ganzen Lande kein
Unterschied der Auffassung herrsche und auch die
heimische Judenschast sich derselben anschließt. Ja,
er erklärte, „die Regierung habe auf Initiative
des Ministerpräsidenten beschlossen, diese Angelegen­
heit nach jeder Richtung hin entsprechend, zugleich
aber radical und in dringender Weise zu ordnen
und zu regeln." Was die in der Munkacser Rede
erfolgte Verletzung einer einheimischen recipirten
Confession (!) betrifft, so gab der Minister zunächst
bekannt, daß nach dieser Rede in derselben Ver­
sammlung der Abg. Edmund B a r t a, der be­
kanntlich jüdischer Confession ist, gesprochen habe
und seine Rede mit allgemeiner Sym­
pathie (!) aufgenommen worden sei. Der Minister
bat dann die Politik der Regierung nicht nach
solchen auch von ihm verur theilten
Zwischenfällen zu beurtheilen. Für diese
Politik sei das Programm der Regierung maß­
gebend und alle Ressortminister stehen auf der
Basis dieses Programms. Diese Politik sei ohne
jede Einschränkung eine liberale (d. h. juden-
liberale) Politik, eine Politik der Gleichheit ohne
jeden Unterschied der Race, der Confession und
der gesellschaftlichen Stellung. Eine Nation, die
gering an Zahl und auch in ihrer Sprache isolirt
ist, deren Lebensbedingnngen so verschieden geartet
und so schwierig sind, eine solche Nation nach
C o n f e s s i o n e n z e r k l ü f t e n und zer­
gliedern zu wollen, wäre einfach unpatriotisch.
Wer das will und anstrebt, erschütterte die Grund­
lagen des ungarischen Staates (des Juden-
thums nämlich), und die Regierung werde diese
Tendenz niemals dulden. Die Organe der
Executive können und dürfen keine Politik auf
eigene Faust treiben. Sie haben die Politik der
Regierung in Wort und That, im Kleiueu wie
im Großen, nach oben Mb nach unten auf der
ganzen Linie zu vertreten. Die Regierung wird
sorgfältig darauf achten, daß derartige
Zwischenfälle sich nicht wieder­
hole n."
Man begreift, daß diese devote Kniebeuge
vor der jüdischen Macht den lebhaftesten Beifall
der liberalen Partei fand, und daß nunmehr der
gute Ruf des Ackerbauministers Daranyi's bei der
„vaterländischen Judenschaft" wiederhergestellt ist.
Dennoch hat die Sache für die Juden einen Haken.
Der Minister legte schließlich doch den Abge­
ordneten die Nothwendigkeit einer wirthschaftlichen
und socialen Action unter den Rulhencn in Ober-
Ungarn ans Herz.
Wie das gehen kann, ohne dem jüdischen
Wucher und der jüdischen Einwanderung Halt zu
gebieten, ist kaum denkbar. Es ist darum schon
characteristisch, daß der „Bester Lloyd" die Abbitte
der Regierung noch nicht einmal für zureichend
erachtet, und dann hinzugefügt: „Es gibt sehr
viel zu denken, daß die Erklärung des Ackerbau­
ministers, es werde die Frage der galizischen Ein-
- Die heutige Nummer ist 10 Seite» stai
Wanderung einer raschen Lösung zugeführt werden,
gerade von der elericalen Volkspartei am lautesten
bejubelt wurde." Offenbar fürchtet also der „Bester
Lloyd", daß trotz der ministeriellen Abbitte der
Antisemitismus in Ungarn nun erst
recht Nahrung und Stärkung finden wird. Freilich
hat er dabei folgenden Trost: „Die Person und
das politische Programm des Minister-Präsidenten
Szell, seine Vergangenheit und seine Haltung
in der Gegenwart sind eine Bürgschaft dafür, daß
der Willkür der Verwaltungsbeamten unter
dem Vorwande (!) der Verhinderung einer
proletarischen Einwanderung nicht freier Spielraum
eingeräumt werde." Aber der Antisemitismus in
Ungarn muß eben dafür sorgen, daß diese Regierung
mit diesem Programm, daß eine Regierung, bie,
vor dem Geschrei der Judeu einfach capituliert und^
lieber ein armes Volk zu Grunde gehen läßt, als!
daß sie den Juden auf's Hühnerauge tritt, nach
und nach beseitigt und Judäo-Magyarien
wieder ein ch r i st l i ch e r Staat werde.
Gin österreichisches Indnstrie-
förderungsgesetz.
Zu den von der österreichischen Regierung ge­
planten größeren Actionen auf wirthschaftlichem Ge­
biete, gehört auch die Vorlage eines Fndustriegesetzes
an den in wenigen Tagen zusammentretenden R ichs-
rath. Mit der Ausarbeitung dieser Gesetzesvorlage,
deren Inhalt allerdings officiell noch nicht bekannt ist,
hat die Regierung erfreulicherweise den langgehegten
Wünschen der Industriellen, wie sie in der Presse, in
Versammlungen und bei Enqueten zum Ausdruck ge­
langten, entsprochen. Bisher war die österreichische
Industrie nur die Melkkuh, deren reiche Erträgnisse
die Staatsverwaltung in die angenehme Lage ver­
setzten, allen Anforderungen des Kriegsministers zu ge­
nügen, dessen einziges Ziel nur die Erhaltung der
Stellung Oesterreich-Ungarns als militärische Groß­
macht ist. Ob der Verfolgung dieses Zieles vernach­
lässigte man die Förderung der gesunden wirtschaft­
lichen Entwicklung der diesseitigen Reichshälfte, was
wieder zur Folge hatte, daß unsere Industrie immer
mehr vom Auslande abhängig, in einen argen
Concnrrenzkampf mit diesem verwickelt, und zugleich
ein Ausbeutung-object der Monopolisten wurde.
Die Regierungen können den Einwurf der un­
genügenden Information nicht erheben. Es mußte
ihnen bekannt sein, daß der Werth der Ausfuhr öster­
reichischer Erzeugnisse von Jahr zu Jahr geringer
wurde, während zugleich der Werth der Einfuhr aus­
ländischer Producte eine fortwährende Steigerung
zeigte. Zur Jllustrirung der aus diesem Gebiete herr­
schend n Verhältnisse diene der Hinweis daraus, daß
im Jahre 1894, knapp nach Abschluß der neuen
Handelsverträge, der Werth der Gesammt-Einsuhr
717Millionen Gulden betrug, wovon aus Fabricate'
345 Millionen Gulden entfielen. Oesterreich-Ungarn
consumirte also im Jahre 1894 per Tag fast für
zwei Millionen Gulden ausländische
Producte überhaupt und für nahezu eine Million
Gulden ausländische Fabricate. Jni
diesem Jahre bewerthcte sich die Mehraussuhr, also'
der A c t i v s a l d o der Handelsbilanz, auf 87'6
Millionen gegen 141 Millionen im Jahre 1891, dem
letzten vor Abschluß der Handelsverträge. Seither ist
der Werth der Mehrausfuhr immer tiefer gesunken, bis
zum P a s s i v s a l d o— die Folge der durch eine ver­
fehlte Zoll- und Tarispolitik begünstigten zunehmenden
Einfubr fremder Erzeugnisse, die der vaterländischen
Industrie den heimischen Markt streitig machten.
Die Regierungen konnten weiters die Thatsache nicht
ignoriren. daß in vielen Industriezweigen die kleinen
und mittleren Uiuernchmungen unter der Ungunst
der Verhältnisse leidend, entweder den Betrieb gänzlich
einstellen oder erheblich reduciren mußten, soweit sie
nicht von den Großen, den in Cartellen geeinigten
Monopolisten aufgesogen wurden. Die letztere Categorie
der Industriellen empfindet den Steuerdruck nicht so
schwer, ja für sie haben hohe Steuersätze gewisser­
maßen die Wirkung von Schutzzöllen. Die letzteren
k.


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
2V. Februar 1900
40
rersperren der ausländischen Concurrenz die östcr-
eichischen Grenzen, die ersteren hindern den Wett­
bewerb der Kleineren und Mittleren in der Heimat.
Dieser Wettbewerb wird aber nicht nur durch den
Steuerdruck, sondern auch durch die geradezu industrie-
tödtende Praxis unserer volkswirthschastlich und social-
ipolitisch nicht genügend geschulten Verwaltungsorgane
gehindert. Ein wirksames Jndustriegesetz müßte also
auch nach dieser Richtung hin resormirend eingreifen.
i Ueber den Inhalt des neuen Jndustriegesetzcs
»bringen nur Andeutungen allgemeiner Natur an die
sOeffcntlichkeit. Es läßt sich daher ein Urtheil darüber
picht abgeben, ob die Regierung auch thatsächlich aus
'die Forderungen der Industriellen eingegangen ist.
Das Hauptgewicht soll aus Steuer-Erlcichte-
Punzen gelegt werden. Doch wird das neue Gesetz
'einen allgemeinen Charakter haben, die einzelnen zu
begünstigenden Industriezweige nicht anführen und auch
nicht das Recht des einzelnen Unternehmers auf be­
stimmte Begünstigung aussprechen. Es soll vielmehr
die Bewilligung der im Gesetze ausgesprochenen Be­
günstigungen dem Ermessen der Regierung auheim-
S cllt bleiben, die bevollmächtigt wird, Steuer-Er-
-terungen unter den im Gesetz? angegebenen Be­
dingungen nicht bloß den neu zu schaffenden, sondern
auch bereits bestehenden Industrien zuzuwenden
Nach den bisher veröffentlichten Details wird die
der Industrie zuzuwen ende Fürsorge der Regierung
eine recht dürftige sein. Richt durch zielbewußte, groß­
angelegte Reformen soll der österreichischen Industrie
sein starker Impuls gegeben, soll sie zum Concurrenz-
ckampfe gegen die ausländischen, wie nicht minder gegen
bie von einer weitausschauenden Regierung rationell
‘geförberfe ungarische Industrie gestärkt werden. Die
Regierung scheint vielmehr auch bei dieser wirthschaft-
lichen Action von engherzigen Auffassungen bestimmt
worden zu sein.
l Nach den bisher bekannt gewordenen Details läßt
sich der leitende Grundsatz, der die Regierung beider zu
inaugurirenden Jndustrieförderung beseelt, wohl in den
Satz zusammenfassen: Die österreichische Industrie soll
auch fernerhin nur blühen, soweit sie von der Gnaden-
sonne der Regierung bestrahlt wird.
Der Meg xum Ziele.
Der bloß durch die Personalunion
'mit Oesterreich verbundene, sonst aber völlig
stelb st ständige national-magya­
rische Staat Ungarn ist das Ziel der
leitenden Politiker in Budapest, und dieses Ziel
^wtrd schrittweis vorwärts rückend mit allen Mitteln
'angestrebt. So lange es dabei möglich ist, wird
;für die Erreichung dieses Zieles Oesterreich
finanziell ausgeplündert. Bedarf es für Gut-
!müthige noch eines Beweises für das zuletzt Ge­
sagte, so liefert ihn die Geschichte des letzten Aus­
gleichs. Ungarn dominirt über Oesterreich und
Oesterreich— zahlt.
Eine der nächsten Etappen auf dem W'ge zum
Ziele ist das s e l b st st ä n d i g e ungarische
Nation alheer, dessen Bedeutung jedem
Oesterreicher die Jahre 1848 und 1849 sattsam
vor Augen geführt haben. Jetzt soll mit der Aus­
gestaltung der ungarischen Landwehrtruppen, die
von vornherein als Grundstock dafür betrachtet
und eingerichtet wurden, um einen bedeutsamen
Schritt vorwärts gegangen werden. Ein trans-
leithanisches Blatt meldet:
| „Wir haben seinerzeit davon Erwähnung gethan,
daß seitens unseres Honvedministeriums eine dahin­
gehende Reform geplant wird, bei der ungarischen Land­
wehr den sogenannten General st absdien st,
der bisher nur in sehr anfänglicher Form bestand, zu
organisiren und damit Hand in Hand der i n t e l l i-
genten ungarischen Jugend d i e
voll st e Gelegenheit zu geben, in den
leitenden Kreisen der Armee jene Stellung
einzunehmen, welche ihr mit Recht zukomnit. Wie nnn
officiös gemeldet wird, hat Se. Majestät die dies­
bezüglichen organisatorischen Bestimmungen bereits
unterschrieben, und werden dieselben schon demnächst
der Oefsentlichkeit übergeben werden."
Natürlich braucht die eventuell— selbst-
ständig gedachte ungarische National-Armee
einen G e n e r a l st a b. Mau begreift, was der
Chauvinismus will. Wann wird mit der „königlich
ungarischen" Kriegsflotte begonnen werden?
Bezüglich der ungarischen National-Armee lesen
wir in demselben Blatte:
„Selbstverständlich ist auch dafür gesorgt, daß der
ungarische Landesvcrtheidigungsminister, aus dessen
Initiative und Borschläge die gesammte Reform
ins Leben tritt, sich auch für die Zukunft jenen
Einfluß aus die Versebung des Generalstabs­
dienstes bei den Behörden, Commanden und Anstalten
der königlich ungarischen Landwehr gewahrt hat, den
er vermöge seiner verantwortlichen Stellung dem
ungarischen Parlamente gegenüber
auch bisher besessen, und daß seine Jngerenz aus die
gesammten Angelegenheiten der königlich-ungarischen
Landwehr durch die oft erwähnte Reorganisirung nicht
en geriugsten Abbruch erfahren hat."
Der Rath des Fürsten Bismarck, dessen
Uebelwollcn gegenüber Oesterreich bekannt ist, und
der nach eigener wiederholter Andeutung und selbst
nach Kudlich's Bekräftigung aus seinem Bündntß
mit dem Habs burgreiche lediglich 800.000 Ba­
jonette für Deutschlands Rückendeckung zu gewinnen
suchte, hat unserer Dynastie wiederholt die V e r-
rückung des politischen Schw erpunkte s
von Wien nach Budapest empfohlen.
Für die alte Kaiserstadl Wien und Gesammtösterreich
ist das nicht gleichgiltig. Thatsächlich bedient sich die
national-magyarische Strömung, welche die schwarz-
gelbe Fahne so oft beschimpft, die kaiserlichen Adler
besudelt und Wien als Kaiserstadt namentlich in
ihrer Presse herabgesetzt hat, aller Mittel, um
Bismarck's Rath zu fördern. Und auch der national-
conservative Chauvinismus in Ungarn geht diese
Wege. Budapest muß wie Wien „Haupt- und Residenz­
stadt" werden; man ruhte nicht,bis zwischen das „k. k."
zum Erweise der T r e n n u u g das „und" ein-
geschoben ward, eher waren die Mächtigen in Buda­
pest nicht zufrieden. Bereits wird dem Kaiser
förmlich vorgeschrieben, daß er in Budapest mög­
lichst lange hofhalten müsse u. s. w.
Am 19. d. M. ist der Kaiser in Budapest
eingetroffen, und da begrüßte ihn das „Budapester
Tagblatt", das trotz aller Magyarisirung für
seine Existenz auf die deutsche Sprache so wie
der „Pester Lloyd" angewiesen ist, in folgender
symptomatischer Art:
„Der König zuHause. Mit freudigen
Gefühlen erwartet die hauptstädtische Bevölkerung die
morgen um 5 Uhr Früh erfolgende Ankunft Seiner
Majestät des Königs. So oft der Träger der heiligen
Stesanskrone, unser allgeliebter König, den Boden
feiner ungarischen Reiches betritt, flammt dos Gefühl
der Begeisterung in dein ganzen Volke auf, welches die
Anwesenheit seines KönigS wie einen belebenden
Sonnenstrahl empfindet, der überall Licht und Wärme
verbreitet. Umso größer aber ist diese Freude jetzt
in dem getreuen ungarischen Volke und namentlich in
der Bevölkerung der Hauptstadt, weil der König und
der allerhöchste Hof jetzt längere Zeit unter uns weilen
sollen, wodurch Ungarn thatsächlich und
im wahrsten Sinne des Wortes wie­
der zum Schwerpunkte der Monarchie
wird."
Wir glauben, der prahlerische Inhalt dessen
dürfte für jeden Oesterreicher verständlich sein!
„Zu Hause!" Die vorangegangenen
Thaten seit 1848 und diese aufdriuglich-
loyalen schwülstigen Wo rte in Vergleich
gestellt zu werden.
Politische Rundschau.
Lesterre'ch-Ungarn.
Wien, 19. Februar 1900.
Conferenz der niederösterreichischen
Landtagsabgeordtteten. Aus Anlaß der
morgen beginnenden Landtagssession findet heute
Abends eine Conferenz der Landtagsabgeordneten
statt, um für einige Fragen der Wahlreform durch
eine Vorbesprechung gegenseitige Ortentirung zu
gewinnen.
Die Sprachenfrage in Schlesien. Nach einer
Meldung deS „Op. Tyd." wird ein VertrauenSmänner-
Collegium der Czcchcn Schlesiens den Complex der
sprachlichen und nationalen Frage in Schlesien, soweit
er da- czechische Volk betrifft, verarbeiten. Die ersten
Schricke zu dieser Activ» seien bereits unternommen.
Schönerer als Blasengel In keinem geringeren
Organ als in der „Auss.-Verb.-Ztg." veröffenllicht
Herr Georg Schönerer eine „Drahtung", nach welcher
jene deutschen Abgeordneten, welche in den Conscrenzen
der inneren czechischen Am-ssprach' das Wort reden
sollten, von einem Sturme der Entrüstung aus dem
politischen Leben hinweggesegt werden würden.— Herr
Schönerer wird sich bei dem vielen Hinwegfegen noch
die Lungensucht holen. Es wäre schade um den lustigen
Mann.
Die Aussichten der Verständigungseon-
ferenzrn werden nicht nur auf deutscher Seite als
befriedigende bezeichnet. Auch in der czechischen oe-
müßigteren Presse ringt sich jetzt nach und nach ein
versöhnlicherer Ton durch. Die Präger „Pol." glaubt,
daß mancher Hoffnungskeim von der Conferenz geborgen
wurde, und sagt im Anschlüsse daran: „Es ist nicht
Kampsesmüdigkeit, welche diese Selbstmeisterung be­
wirkt hat— zwei so zähe Volksftämme, wie es Böh­
men und Deutsche sind, werden nicht sobald muskel-
schliff— es ist vi lmehr die bei beiden aufdäm­
mernde Erkenntniß, daß noch nie ein
Kamps um des Kampf '3 willen geführt worden ist,
sondern immer den Frieden zum Ziele gehabt hat.
— Wenn die Prämissen für denselben gegeben
sind, warum sollte man ihn hinauszögern?
Diese Erwägung ist sicher auch für die Theil-
nehmer der Wiener Verständigungsconserenz maß­
gebend, wie schon das geflissentliche B streben zeigt,
vor keine« Hinderniß zurückzuscheuen, sich von keiner
Schwierigkeit abschrecken zu laffen und in den strittigen
Punkten immer wieder vom Neuen ein Einvernehmen
zu suchen. Man zwingt sich aus beiden Seiten, zu
einem positiven Ergebnisse zu gelangen,
und daS bietet auch die Gewähr, daß die Verhand­
lungen, so langwierig sie sich auch gestalte» mögen,
nicht ohne Resultat verlausen werden. In Wahrheit
ist denn auch schon auf unterschiedlichen Gebieten die
Conflictsfläche bedeutsam eingeengt oder
gänzli ch beseitigt worden.
Verwaltungsreform in Ungarn. Der Re-
serentenentwurs eines Gesetzes, daS den schreienden
Mißständen in der ungarischen Verwaltung endlich
einmal auf dem Leib rücken soll, wird gegen das Ende
des nächsten Monats einer Enquete zur Begutachtung
vorgelegt werden. Einladungen zu diesen Verband-
lungen sollen erhalten gewesene Minister, Rcichstags-
Abgeordnete, Ogergespännc, hervorragende Ver-
waltungS-Fachmänner, Oberstuhlrichtcr und Gemeinde-
und Kreisnotare aus verschiedenen Theilen des Landes.
Viel Lärm um nichts. Für heute, den 19.,
find sämmtliche deutschnationale« Reichsraths- und
Laudtags-Abgevrdneten Steiermarks durch feierliches
Rundschreiben der nationalen LandeSausschüsse nach
Graz citirt, die Grazer Blätter brachten in großem
Druck die Nachricht von einem „unerhörten Attentat",
daS «Grazer Tagblatt" entrüstete sich sogar in Fett­
druck, sämmtliche Grazer strammnationalen Bier­
philister schnaubten schon Feuer und Vernichtung über
die Berständigungsaction, denn die Ernennung eines
slovcnischen Schulinspectors für daS stcirische Unter­
land war nämlich, wie es hieß, bevorstehend. Die
Kampshähne haben sich diesmal aber wieder einmal
blamirt. Es ist nämlich an der Ernennungsgeschichte
kein wahres Wo t, und so können denn Derschatta's
Nachtwächter wieder ruhig mit Spieß und Hcll.'barde
heimkehren. Das „Grazer Taqblatt" schrieb vor­
gestern, es handle sich um etwas „noch n i ch t
Dagewesenes"— o doch, so lächerlich haben sich die
steirischen Herren Feuerfresser schon öfters ge­
macht.
Die laufende Woche wird für Oesterreich
ereignjßvolle Tage bringen. Es dürfte in dieser Woche
noch die Entscheidung für den Kohlenarbeiterstrcik in
großen Gebieten fallen, morgen Dienstag tritt der
nieberösterreichiiche Landtag zusammen, um die Com-
promißcorrectureu an der Wiener Wahlreform vorzu­
nehmen. und am Donnerstag versammelt sich der
Reichsrath. wohl um den „letzten Versuch" zu beginnen.
Als eine der ersten Fragen ivird die der Vicepräsidiums-
Beietzung zur Lösung kommen, da der bisherige erste
Vicepräsident Dr. Pietak als polnischer Landsmann­
minister in das Ministerium Kocrber eingetreten ist.
Diesmal dürste die Stelle der Deutschen Volkspartci
zur Besetzung zugesprochen werden, Abg. Prade ivird
als Candidat genannt. Kurz vor Zusammentritt des
Reichsrathes werden, wie der Präsident des Abge­
ordnetenhauses Dr. v. Fuchs in Aussicht genommen
hat, die Parteienvertretcr sich zusammenfinden, um
über die Präsiviumsfrage, sowie über das bevorstehende
Arbeitsprogramm ihre Stimme abzugeben. Man
gl iubt jetzt auf ein günstiges Entwirren jener g jähr­
lichen Verknolungen, vie noch das Ministerium Clary
zurückließ, rechnen zu können.
Teutsches Reich.
Der Entwurf einer reformierten Gemeinde­
wahlreform ist dem preußischen Abgeordnetenhause
zugegangen, der unter Berücksichtigung der vorjährigen
Berathungen der Budgetcommijsion ausgearbeitet ist.
Auch der neue Entwurf geht von der Correctur des
Dreielasienwablsystems durch das sogenannte Durch-
schnitlSprincip aus, vermöge dessen jeder Wähler,
welcher mehr als den aus einen Stimmberechtigten in
der Gemeinde entfallenden durchschnittlichen Steuer­
betrag zahlt, aus der dritten in eine der oberen
Wählerablheilungen versetzt, die zweite von der ersten
Abtheilung aber durch Halbirung der aus diese beiden
Abtheilungen fallenden Gcsammtsteucrbeträge abge-
schichtet werden soll. Bon dieser Regel werden aber
dem in der Commission des Abgeordnetenhauses er­
kennbar hervorgetretenen Wunsche gemäß Abweichungen
durch Ortsstatut zugelassen. Durch Ortsstatut soll
ferner, um einer fortschreitenden Demokratisirung des
Gemeindcwahlrechtes vorzubeugen, an Stelle des ein­
fachen Durchschnitts ein Vielfaches desselben bis zum
Höchstsätze des anderthalbfachen Durchschnitts als Norm
für das Aufsteigen auS der unteren in die oberen
Wählerabtheilungen zu Grunde gelegt werden dürfen.
Ferner soll die ganze Resorm aus die Gemeinden^ mit
mehr als 10.000 Einwohnern beschränkt werden.
„Das ist eine sonderbare „Resorm" des Ge­
meindewahlrecht?, schreibt die „Germania". „Man
könnte die Novelle ebenso gut als einen Gesetzentwurf
zur Sicherung des p l u t o k r a t i s ch e n G e-
meindewahlrechtes" bezeichnen. Thatsächlich
läuft ja der Inhalt der nenen Novelle daraus hinaus,
und dieser g-setzgeberische Zweck wird nur kaum ver­
hüllt und verclausulirt, um den Schein einer Resorm
wenigstens äußerlich zu wahren."
Das preußische Abgeordnetenhaus befaßte
sich am Samstag mit der ersten Berathung der
S e c u n d ä r b a h n v o r l a g e. Bei der Berathung
kamen hauptsächlich locale Wünsche zur Besprechung.
Zur lex-Heinze schreibt man der „Köln. Vztg.":
„Es ist jetzt Sache der deutschen Mütter und
Frauen, Sache der Vereine, die sich des Mäd­
chenschutze- annehme», Stellung zu nehmen zu den


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 3 ]
40
Wie», Dieustag
20. Februar 1900.
a
drei Bestimmunuen, welche nach ofsiciöser Versicherung
„für die verbündeten Regierungen völlig unannehmbar
sind." War die wohlgemeinten Bemühungen vieler
socialen Vereine zum Schutze unserer Jugend mit Sorge
und Opser tropfenweise *u retten suchen, das wird die
angst- und rüclsichtmeierische Weisdeit unserer Regie
rung stromweise vergeuden! Besorgte Eliern, weit-
fchaueude Volksvertreter, die daß Herz— keinen Steins
— am rechten Fleck haben, Lehrer und Lehrerinnen,
Jugenderzieher, Seelsorger suchen Schutzwehren gegen
die fystematiiche Jugend- und Volksvergiftung aufzu­
richten, und die Regierung spricht mit Emphase: Un­
möglich! Dieselbe Regierung, welche statistisch den
reißend schnellen Niedergang der Sittlichkeit in unserem
Volke nachweist I Wenn ernste Männer sagen: „Also
fest zugegriffen I" dann wird vielleicht der Pelz ge­
waschen, aber naß werden darf er nicht. Man muß deu
„liberalen" Schein wahren. Man müßte ja auch scham-
roth werden, wenn man nicht aus die Modernen und
Modernsten möglichst viel Rücksicht nähme. Freilich, als
es galt, die katholische weibliche Jugend zu
schützen vor katholische n.Ordens­
schwester n, da konnte man nicht genug Stachel-
zäune errichten, um diese Mädchen nicht bloß auf 16
und 18 Jahre, nein in inünitum zu schützen vor der
Fittigen Jnsection. Und auch heute noch werden die
Schwestern kleinlichst, engherzigst bevormundet." Sehr
wahr!
Die hessischen Juden haben eine mit Tausen­
den von Unterschriften bedeckte Vorstellung an die
Zweite Kam mer gerichtet, worin sie dagegen protestiren,
daß, während im übrigen Deutschland jüdische
Richter an ollen Gerichten vom Reichsgericht bis
zu den Amtsgerichten thätig find, während selbst in
Gegenden, in denen der Antisemitismus feine Haupt­
wurzeln hat, Juden ohne Schädigung der Justiz (?)
als Richter fungiren, die hessische Regierung die Be­
völkerung für so rückständig (!), oder die Juden Hessens
für so minderwerthig hält, daß hierorts das, was
allenthalben möglich, ausgeschlossen sein müsse."
Serbien.
Exkönig Milan soll einem mit großer Be­
stimmtheit austr tenden Gerüchte zu Folge die serbische
KriegScasse— entleert haben. Serbische Correspon-
denzen brachten den plötzlichen Tpd des Kriegsministers
Vuckoviä mit der— Veruntreuung Milans in engste
Verbindung. In einer französischen Fabrik wurden
für Serbien 40 oder 50 Kanonen fertiggestellt. Dar
serbische Ministerium hatte bereits die Kaussumme von
10 Millionen Dinar bereit, als auf einmal die
Unglücksbotfchaft nach Belgrad kam, daß die Kanonen,
obzwar sie fertig sind, nicht geliefert werden können
Der Kriegsminister reist nach Paris, um zu inter-
veniren. Es war aber schon zu spät, die serbischen
Kanonen waren aus dem Wege nach Transvaal.
Diese Wendung kam dem König Milan gerade recht.
Er nahm das Geld an sich. Als der serbische
Minister dies auf dem Wege nach Belgrad hörte, gab
er sich den Tod. Dem Sohne war dar Treiben des
Vaters doch zu arg, er soll dem Vater Vorwürfe
gemacht und ihn vom Generalissimus zum „^rmisslri
genial" dcgradirt haben. Derzeit werden vom Volke
gewisse Zuschläge auf Ankauf neuer Rcpetiergewehre
eingehoben. Die Cassen sind leer, einen Credit hat
Serbien nicht, das Volk ist durch übergroße Steuern,
Strafen und alle möglichen „freiwilligen Beiträge", die
ihm von den politischen Behörden hcrauSgepreßt
werden, derart an den Rand der Verzweiflung ge­
trieben, daß ein Umschwung in den Verhältnissen
SerbienS nur mehr eine Frage der Zeit ist. Den
Gerüchten über die Amnestie der unschuldig ver-
urtheilten Radicalen wird in Serbien kein Glauben
geschenkt.
Gernrirrdezeitrmg.
Der Gemeinderath hält in der lauf nden Woche
am Freitag Nachmittags 5 Uhr eine Plenarsitzungen ab.
Stadtrathsfitzunge« finden Mittwoch, Donners­
tag und Freuag 10 Uhr Vormittag statt.
Der Bezirksausschuß RndolfSheim hält Mon­
tag den 26. Februar 1900 um 4 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung steht auch
die Wahl eines Armenrathes.
Der Bezirksausschuß Neubau hielt am Mitt­
woch, den 14. d., eine öffentliche Sitzung unter dem
Vorsitze des Vorstehers kaiserlichen Rathe- Franz
W e i d i n g e r ab. Der Vorsitzende gab bekannt, daß
der Canalban in der Westbahnstraße mit einem Be­
trage von 8000 X bewilligt fei. Weiter theilte er mit,
daß das HauS Nr. 20 Kaiserstraße behufs Durch­
bruches der Zollergaffe um den Betrag von 192.000 X
angekauft wurde. Auf eine Anfrage wegen Vermehrung
der Apotheken wurde beschlossen, daß, nachdem die Ein­
wohnerzahl des BezirkeS nicht gestiegen, auch eine Vermeh­
rung derApolheken nicht nothwendig fei. Weiter gab der Vor­
sitzende bekannt, daß die Sammlung im 7. Bezirle für
die Ueberfchwemmten 5238 X ergab. Bezirksausschuß
I i r e c beantragte, daß ehestens an allen Stellen, wo
das Pflaster eingesunken sei, eine Reparatur vorge­
nommen werde. Der Vorsitzende versprach, der Straßen-
pflege das vollste Augenmerk zuwenden zu wollen.
Schließlich beantragte kaiserlicher Rath W e i d i n g e r,
dem verdienstvollen Stadtrathe des Bezirkes, Andreas
W e i t m a n n, für feine Bemühungen um den Durch­
bruch der Lindeugaffc und der Dreilausergaffc, der
Erhaltung des Kindergartens in der Kaiserstrabe und
Anderes mehr, den besten Dank auSzusprecbcn, waS
mit lebhaftem Beiialle einstimmig angenommen wurde.
Testerreichische Reichsschnlmuseums Gesell­
schaft in Wien. In der letzten Monat-sitzung der
Leitung erstatteten der Obmann Hans Teuse sbauer
und Verwalter Jette! Bericht über den gegenwärtigen
Stand des UnlernehmenS und stellte fest, daß auch die
niederösterrcichischen BezirkSschnlräthe beginnen, sich für
die Errichtung eines Schulmuseums zu intcressiren.
Die Subventionirung der Reichsschulmuieums-Gesell-
schast durch die berufenen Factorcn ist im Zuge. Zahl­
meister Anton Jarosch erstattete den Caffabericht und
constatirte die stetige Zunahme von Mitgliedern aus
allen Kreisen. Erfreulich sei der Zuwachs von Mit­
gliedern aus der Provinz Das Leitungsmitglied
Bibliothekar D. Siebert erklärt, in der nächsten Sitzung
eingehende Miftheilungen über die Centralbibliothek im
Rahmen deS zu errichtenden Reichsfchulmufeums zu
machen. WeitcrS wurde beschlossen, an das Finanz­
ministerium mit der Bitte um Gewährung einer ein­
jährigen Portosreiheit für die Correspondenzen in
Mujeenangelegenheite« heranzutreten.
Tagessterlckst.
Wten. 19. Februar.
* Kalender für Dienstag, den 20. Februar.
Katholiken: EleutheriuS. —Griechen (8. Februar):
Theodor.— Sonnenaufgang 7 Uhr 00 Minute» Morgens.
- Sonnenuntergang 5 Uhr 2-i Min. Abends.— Mondes­
ausgang— Uhr— Min. Morgens.— Mondesunlergang
8 Uhr 46 Minuten Morgens.
* Hot- und Personalnachrichte». Der Minister
des k. u. k. Hauses und des Aeußern Graf GoluchowSki
ist gestern Früh aus Lemberg wieder hier eingetroffen.—
Der neuernannte Statthalter in Mähren Graf Z i e r o t i n
hat sich von hier nach Brunn begeben.— Grobherzog
Adolf von Luxemburg ist mit Gemahlin und Suite
zu dreimonatlichem Aufenthalte in Abbazia eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat die nachträgliche Ernennung der nachstehend rerzeich-
nelen Persönlichkeiten zu Mitgliedern der für Paris be­
stellten Delegation der Centralcommission für tu« Weltaus­
stellung l^OÖ zur a. h. Kenntniß genommen: Baernreither
Joseph Maria Dr., k. k. Minister a. D. Dumba
Konstantin, k. k. Botschastsrach in Paris. Glanz von E cha
Hugo Freiherr, k. k. Minister a. D. Mauthner Mar, Präsi­
dent der Handels- und Gewerbekammer in Wien. Morpurgo
Julius von, Präsident der österrelchisch-ungarische» Handels-
und Gewerbekammer und deS österreichisch-nngarischen HilsS-
vereines in Paris. Neumann Alois, Präsident der Handels-
und Gewerbekammer'-in Reichenberg. Di Pauli von Treu-
h« m Joseph Freiherr, k. k. Minister a. D. Schönborn
Friedrich Gras Dr., Präsident der k. k. VerwaltungSgerichts-
hofeS. Thun Hohenftein Franz Graf, k. k. Ministerpräsident
a. D. Wohanka Joseph, Präsident der Handels- und Ge­
werbekammer in Prag.— Der a. h, Gesandte und bevoll-
mächtig!« Minister Carl Freiherr H «i d l e r von Egeregg
und Syrgenstein erhielt das Großkreuz des päpst.
lichen St. Gregor-Ordens, der außerordentliche Professor für
theoretische Physik und Verstand der physikalischen Instituts
an der Wiener Universität, Hofrathe Dr. Ludwig B o l tz-
m a n n das k. u. k. österrelchisch-ungarische Ehrenzeichen für
Kunst und Wissenschaft; der außerordentliche Professor
an der Universität m Graz Dr. Hans S p e r l
wurde zum ordentlichen Prosessor des österreichischen
civilgerichtlichen Verfahrens au der Universität in Wien er­
nannt.
* Sterbefall. Sonntag Früh ist in seiner Wohnung,
Landstraße, Hauptstraße 34, der k. u. k. Generalauditor d. R.
Carl Renner im 71. Lebensjahre gestorben.
* Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser be­
suchte gestern das Atelier deS Bildhauers Z a l a, um
das von den ungarischen Frauen dem Andenken der
Kaiserin Elisabeth gewidmete Grabdenkmal und
zugleich die Reiterstatue des Grasen Julius Andrafiy,
welche den Platz vor dem neuen ParlamentSgebäude
zieren soll, in Augenschein zu nehmen. Heute nimmt
Se. Majestäi an einer Jagd in G ö d ö l l ö theil
und besichiigt morgen die zur Pariser Weltausstellung
abgehenden Objecte.
* Todestag deS Erzherzog Albrecht.
Gestern, als am Todestage weiland deS Erzherzogs
Feldmarfchalls Albrecht, legte Herzog Ernst
August von Cumberland am Sarkophage des
Verblichenen einen großen Kranz nieder. Ebenso die
Osficiersdeputationen der nach dem Erzherzog be­
nannten Regimenter. Ferner überbrachte' der zur
kaiserlich deutschen Botschaft commandirte Lieutenant
im Regiment« der Garde du corps Max Freiherr
v. Wenningen einen prachtvollen Kranz aus
rothen und weißen Nelken bestehend, den das königlich
Preußische zweite ostprcußische Grenadierregiment König
Friedrich Wilhelm I. Nr. 3 gesandt hat. Heute Vor­
mittags um 10 Uhr wurde in der Hospfarrkirche zu
St. Augustin ein Seelcnamt für weiland Erzherzog
Albrecht abgehalten.
* Herrenhausmitglked Graf Brandis f.
Samstag Nachts um ‘«11 Uhr ist Graf Heinrich
Brandis, der vor einigen Tagen an Influenza
erkrankte, an Lungenentzündung gestorben, Graf
Brandis war im Jahre 1821 geboren und gehörte
von 1873 bis 1891 als, oberösterreichischer Abge-
ordn.r dem Abgeordnetenhaus« an. woselbst er sich dem
Hohenwartclub anschloß und später Führer des rechten
Centrumclubs wurde. Im Jahre 1891 erfolgte feine
Berufung ins Herrenhaus. Graf Brandis war auch
der Mitgründer und erster Präsident des katholischen
VolksvereineS von Obcrösterreich.
* Sterbetag der Erzherzogin Maria
Immaculata. Heute jährt sich auch zum erstenmale
der Tag des Todes weiland der Erzherzogin Maria
Immaculata Clementine. Aus diesem
Anlasse haben Erzherzog Rainer und besten
Gemalin Erzherzogin Maria ein Blumengewinde in
der Kaifergrust niederlegen lasten. In der Kapuziner-
kirche fand Vormittag ein feierliches Requiem statt.
* Giordano Bruno Feier. Auch die philoso­
phische Gesellschaft an der Wiener Universität sah sich
bemüßigt, eine Giordano Bruno-Feier, rccte eine anti-
kirchliche Demonstration zu veranstalten, bei welcher
natürlich Professor I o d l, der bei derartigen Kund­
gebungen überall dabei fein muß, die „Gedenkrede"
hielt,— Wie aus Berlin gemeldet wird, wollte
die philosophische Abiheilung der nicht Farben tragen­
den Studenten eine Giordano Bruno-Feier im dortigen
k a t h o l i f ch e» (!) Vereinshaufe abhalten, nach­
dem fie den Saal listiger Weife zu einem
„wiffenfchastlichen Vortrag" gemiethet hatte. Zum
Glück hat jedoch der CentrumSabgeordnete D a S b a ch
den Plan durchblickt und die Abhaltung der skanda­
lösen Feier vereitelt.
* Ein Jubilar von der Feuerwehr. Heute
sind eS 25 Jahre, daß der gegenwärtige Exerciermeister
Gustav R ö r n e r in die städtischen Feuerwchrdienste
trat. Rörner ist 50 Jahre alt und war Unterofficier
bei Heß Nr. 49, ehe er— am 19. Februar 1875—
in das Löschcorps trat. Die großen Brände der letzten
zwei Jahrzehnte machte er stets in exponirtester Stel­
lung mit. Für seine heldenmüthige Thätigkeit bei den
Holzplatzbränden in der Roßau erhielt er von Seiner
Majestät das silberne Vcrdienstkreuz. Höchst gefährlich
verletzte sich Rörner im Jahre 1889 bei einem Brande
in der Gehardusgafle Nr. 25; er sprang von einem
Glasdach und brach sich die Rippen. Milz und Magen
wurden ihm gequetscht. Ein zweites Mal verunglückte
er am 12. Februar 1891 während der Fahrt zu einem
Brande in der Schüttelstraße.
* Vortrag des Afrikaforschers Dr. Holnb
über den Krieg in Südafrika» seine Aussichten
und Folgen. Ueber dieses gewiß actuelle Thema wird
der bestbekannt« Kenner der südafrikanischen Verhält­
nisse Dr. H o l u b im Verein „V o l k S l e s e h a l l e*
am nächsten Donnerstag» den 22., Abends */,8 Uhr,
sprechen. VortragSlvcal: Alter RathhauSfaal, 1. Bez.»
Wipplingcrstraße 8. Refervirtc Sitzplätze ä 2 K und
zu 1 X sind zu haben in Heindl'S Kunsthandlung»
1. Bez.» StefanSplatz. Stehplatz 10 kr.
* Feuer. Am 17. d.» Nachts um 12 Uhr, ist
in der Papiersabriksniederlage von I. Kaufmann,
1. Bez.» Zedlitzgaffe 4, ein Feuer zum AuSbruche ge-
kommen. Ein kleiner Papiervorrath im Werthe von
100 X wurde von den Flammen verzehrt. Das Feuer
dürste durch Uebcrheizen des eisernen OsenS entstanden
fein. Als der Löfchwagen bei dem Haufe vorsuhr,
sprang der 31jährige Löfchmeistcr Michael P a l k
während deS Fahren- vom Wagen ab. Er gericth mit
dem rechten Fuße unter ein Rad und erlitt eine schwere
Verletzung an der Ferse.
-n* CircuS Henry. Der Aufenthalt des Circus
Henry in Wien wird nur noch mehr von kurzer Dauer
sem und empfehlen wir Jenen, die bisher diesen tnter-
enanten Circusvorstellungen noch nicht beiwohnten, sich zu
beeilen.
* Gestochen. Der 29jährige Hilfsarbeiter
Johann Heinrich machte am 17. d. Nachts in
Ottakring zwei Burschen gegenüber, die aus der Straße
fangen, ein- scherzhafte Bemerkung. Heinrich wurde
von den Burschen verfolgt. Einer von ihnen verletzte
ihn durch einen Messerstich am Rücken erheblich. Die
Ausforschung der Thäter wurde eingeleitet.
* Zwei Schulknaben in Lebensgefahr. Die
Schulknaben Johann nnd August Felder, 14 re-
fpcctive 12 Jahre alt, Söhne der Magistratsdienrrs-
witwe Marie Felder, Hernals, Hauptstraße 123
wohnhaft, sind am 17. d. Nachmittags während des
Spielens in den sogenannten Schrammteich im
Schwarzenbergpark im 17. Bezirk gefalle». Die Knaben
konnten lebend aus dem Wasser gezogen werden. Nach­
dem sie sich erholt hatten und mit trockenern Kleidern
und trockener Wäsche versehen worden waren, wurden
sie der herbeigerufenen Mutter übergeben.
* Festgenommener Hoteldieb. Am 16. d. M.
wurde in einem Hotel aus der Mieden ein Mann von
einem Polizeiagenten verhaftet, weil er sich in ein
Zimmer geschlichen und einem Passagier einen goldenen
Ring und eine Tulakette, 60 X werth, gestohlen hatte.
Im Hotel hat sich der Mann als Josef Nowak,
Kaufmann aus Prag, gemeldet. Der Verhaftete
wurde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
übergeben, und dieses hat festgestellt, daß er mit einem
Manne identisch ist, der in der Mitte des vorigen
Monats in einem anderen Hotel aus der Mieden als
Joseph U r b a, Kaufmann auS Prag, übernachtet
har. Am Tage nach seiner Entfernung hat ein
Passagier dieses Hotels den Abgang von Schmuck-
gegenständen, 500 X werth, entdeckt. Der angebliche
Kaufmann aus Prag bat den Diebstahl verübt. Im
Sicherheitsbureau der Polizeidirection nannte sich der
Gauner erst Alexander Walter, dann Alexander
U r b a und Alexander Victor, zu Prag geboren,
28 Jahre alt und Schneider von Prosession. Er ist
im Besitze eines auf den Namen Alexander Walter
lautenden Heimatscheines der Gemeinde Schottwyl in
der Schweiz, der aber offenbar gesälscht ist. Seine
Angaben sind aber unglaubwürdig, er dürfte Deserteur
eines k. u. k. Regimentes sein. Er wohnte hier von
Mitte vorigen Monats bis 5. d. M, in Favoriten
Keglergaffe 2 unter dem Namen Alexander V i t e y


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 4 ]
4 Wir», Dienstag
ReichSpost 20. Februar >900 10
,mik seiner angebliche» Gattin Rosa. Sie ist seit der
! Festnahme ihres Mannes flüchtig geworden. Der
iHoteldieb hat sich im vorigen Jahre in Salzburg, in
ider Schweiz und in Italien ausgehalten und dürfte
lern internationaler Gauner sein.
* Exeeh. Heute Früh um °/«3 gerieth der
>2HLHrige Maurergrhilse Franz Fischer in der
Praterstraße, Ecke der Mairrgasse, mit mehreren
Burschen wegen eines Mädchens in einen Streit
Nicher erlitt im Laufe desselkn einen Sttch in die
Wirbelsäule und mußte schwerverletzt in das Spital
der Barmherzigen Bruder gebracht werden. Die Thäler
sind entkommen.
* Telephonwesen. Gestern wurden in Prag
Sprechversuche aus der neuen telephonischen Leitung
nach Magdeburg gemacht, wobei die anstands-
lose Functionirung der Linie constatirt wurde
Skandale bei einem Begräbnisse. Ein
unglaublicher Borfall hat sich am jüngsten Sonntag
in der Colonic Erzsebethsalu nächst Budapest
zugetragen. Der dottigr Einwohner Georg M e g y e s s i
isollte Sonntag Nachmittags begraben werden. Da
derselbe Mitglied eines Veteranenvereines war, hatte
dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses zu
ftragen. Die Augehörigen betrauten nun den Lcichen-
ibestattungsunternehmer Jarossi mit dem Begräbnisse.
iDer Präsident des Veteranenvereincs, der Ortsrichler
^Stephan Gömbössy, verweigerte die Auszahlung der
Bestattungsprämir mit dem Bedenken, daß einzig und
lalln» der BestattungSuntcrnehnier August Schröder
! berechtigt sei, eine Bestattung für den Verein zu be-
isorgen. Er verbot auch die obligate Ausrückung der
iMusik mit der Fahne. Jarossi wollte gegen dieses statutcn-
widrig« Vorgehen des Richters protestiren, wurde jedoch
svou diesem aus dem Gemeindehaus! hinausgeworscn.
!Sonntag Nachmittags sollte das Leichenbegängiß nun
lstattfinde». Dir Leiche war aufgebahrt und sollte
gerade zur Einsegnung in den Hos getragen werten,
Ida erschienen Bedienstete des Leichenbestatters Schröder,
irissen den AusbahrungSschmuck vom Sarge und warfen
!dr« letzteren sammt der Leiche und dem Betpultc in
!deu Hos. Die Angehörigen Megyessi's ließen sich dies
snicht gefallen und es kam zu einem Skandal. Die
!Le«te Schröder's rissen nun die Leiche aus dem Sarge,
jbtn Jarossi beigestellt hatte und legten sie in einen
von ihnen mitgebrachte» Sarg. Den Sarg Jarossi's
warfen sie in den Hos. Um einen weiteren größeren
Skandal z» vermeide», mußten die Angehöörigen
Megyessi's die Leiche durch Schröder bestatten lassen.
Räch dem Parere des Gemeindearztes ist mit der
Leiche beim Sargwechsel barbarisch vorgegangen worden.
Die Behörde hat ein« strenge Untersuchung des Vor­
falles angeordnet.
* Kurze answärtige Nachrichten. Die
iArbeiten am Preßburger Eisenbahntunncl sind
;fo weit fortgeschritten, daß man hofft, bei günstigem
Wetter den Verkehr eingleisig in 14 Togen auf­
nehmen zu können. 400 Arbeiter find Tag und
Nacht beschäftigt. Der Schaden der ungarischen
Staatsbahn beträgt mehrere Millionen.— Ein
Schneeballkampf, der die Intervention der berittenen
und Fußpolizei nothwenig machte, fand am Dienstag,
kurz nach der Ankunft des Prinzen Heinrich, im
Berliner Lustgarten statt. Dort hatten sich
mehrere tausend Kinder angesammelt, die mit Schnee­
bällen nach Omnibussen, Droschken und Passanten
tvarfcn. Nicht besser erging es berittenen Schutz­
leuten, die in die Anlagen hineinsprengten und die
Kinder zu zerstreuen suchten. Die Schüler, die von
halbwüchsigen Burschen bei der Attake unterstützt
wurden, zogen sich dann nach dem Museum hinüber
und eröffneten hier ein Schneeballbombardement, daß
* bie Museumsthür geschlossen werden mußte und die
.Besucher gezwungen waren, einen zweiten Ausgang zu
'benützen. Erst nach längerer Zeit gelang es einem
größeren Aufgebot der Polizeiwache, dem Unfug ein
Ende zu bereiten.— Der religiöse Mord
zu Appeltern hat vorläufig damit seinen Ab­
schluß gefunden, daß die fünf Hauptbetheiligten für
irrsinnig erklärt und im Reichsirrenhaus zu Medem-
blik aufgenommen worden.— Wie aus Baku tele-
graphirt wird, ist der der Firma Nobel gehörige
Dampfer „Moissei" untergegangen. Von der aus
23 Mann bestehenden Besatzung wurden zwei als
Leichen aufgefunden.— Das Cafe chantant „Trianon"
in Paris, in welchenr der italienische Verwandluugs-
künstler Fregoli seine Vorstellungen gab, ist in der
Rächt vom Samstag auf Sonntag niedergebrannt.
Der Gescimmtschaden beziffert sich auf mehrere
hnnderttausend Francs.
* Wetter. Schwach bewölkt.
Gasexplosion auf der Wiedcn.
In der Fabrik der Cigarrettenhülsenfirma Jakob
Schnabel u. Comp, Mieden, Starhemberggasse
Nr. 6, ist heute Nachts eine Gasexplosion entstanden,
die erheblichen Schaden stiftete. Das Haus ist nur sür
Fabrikszwccke eingerichtet und ist, wenn die Arbei szeit
vorüber ist, nur vom Hausmeisterehepaar bewohnt;
wegen der leichten Brennbarkeit des Materiales macht
ein Wächter Nachts ununterbrochen die Runde durch
alle Räume. Gestern Nachmittags haben bis 1 Uhr der
Fabriksdirector und ein Angestellter in der Fabrik ge-
geweilt. Später trat der Feuerwächter Joses H a n a u s ch
seinen Dienst an. Es heißt, daß der Hausbesorger schon
gestern im Hause einen Gasgeruch verspürt
hat. Harausch betrat um 4 Uhr Morgens mit
brennender Laterne, um zu controliren den zu ebener
Erde gelegenen Berpackungsraum. dessen Fenster auf
die Straße blicken. Im Momente des Eintretens er­
folgte eine Detonation— heller Feuerschein erfüllte
den Raum, und Harausch taumelte zurück. Scheiben
klirrten und stürzendes Mauerwcrk krachte.- In Folge
eines Gebrechens an der Gasrohrleitung war Leuchtgas
ausgeströmt und hatte den Raum gefüllt. Die Gewalt
der Explosion war so stark, daß ein Fensterstock aus
dem massiven Gebäude gerissen und auf die Straße
geschleudert wurde. Sämmtliche Scheiben waren
zerbrochen Eine Zwischenmauer, die den Verpackungs­
raum abtheilt, ging in Trümmer. Die Dccoiation
wurde im weitesten Umkreise gehört und erregte überall
Furcht und Sorge Die Leute kleideten sich nothdürstig
an und eilten aus die Straße, um die Ursache des
kanonenschußartigen Schlages kennen zu lernen. Die
F verwehr entsandte unter Commando des JnspectorS
Bogdanovic LöschtrainS. Mit zwei Wasserwagen und
einer Schlauchlinie vom Hydranten aus wurde der
Brand ehestens gelöscht. Der Schade dürfte circa
30.000 X betragen, da Cigarettenpapier nicht nur
durch Feuer, sondern auch durch Wasser und Rauch
in großen Massen unbrauchbar wurde. Verletzt wurde
Niemand. Der Permanenz-Jng nieur des Stadtbau­
amtes untersuchte den Raum eingehend und fand die
beiden Gasometer intact.
Aus den Hronländern.
Niedcröstcrreich.
Stockerau. 18. Februar. (Christlicher
Frauenbund) Trotz der außerordentlich schwie­
rigen Verhältnisse, die eine christliche jung- Organisation
in Stockerau Dank einer altemgel bten liberalen Stadt-
wirthschaft vorfindet, hat der- christliche Frauenbund
von Stockerau in der kurzen Zeit seine» Bestandes
eine hochersrculiche günstige Stellung sich zu erringen
gewußt. Der christlich- Bürger und Gewerbestand ist
in dem Bunde sehr stark vertreten und durch eine
vornehme Taktik verschaffte man sich auch bei den
Gegnern Achtung. Die heutige Versammlung in den
Saallocalitäten der Schießstätte wies wieder einen sehr
guten Besuch auf. Als Redner war Redacteur Doctor
F u n d e r aus Wien erschienen, der in seinen
Ausführungen die Stellung der Frau in den
Wirthschastssysteme des Liberalismus und der Social­
demokratie im Gegensatze zu den idealen Aufgaben,
mit denen das Christenthum die Frau adelt, behandelte
und die Ausgaben des christlichen Frauenbundes in
und außer der Familie in kurzen Umrissen entwarf.
Mit der Aufforderung zum Ausharren als die stärkste
christliche Organisation in Stockerau schloß der Redner
seine mit vielem Beifall aufgenommenen Worte. Ein
ausgewähltes musikalisches und humoristisches Pro­
gramm, ein Glückshafen u. s. w. sorgten dafür, daß
der Abend in ausgezeichneter Weise überaus animirt
verlies.— Es ist hier ein christlich-socialer Gewerbe-
und Bauernverein in Bildung begriffen.
Oberösterreich.
Perg (Ein Sieg der Organisation.)
Jüngst fand hier die Wahl der Delegierten und des
Ausschusses sür die Filiale Perg der allgemeinen
Krankencasse statt. Hiebei wurden ausschließlich nur
katholische Arbeiter gewählt, die Socialdemokraten
unterlagen gänzlich; sie brachten es nicht einmal über
10 Stimmen!
.Körnten.
Villach. (Arbeiterbewegung.) Der
hiesige katholische Arbeiterverein hielt Sonntags eine
Versammlung ab, die einen sehr erfreulichen Verlauf
nahm. Es sprach der Vereinsobmaun Kaufmann
über die Förderung der christlich n Presse, Cousule nt
W a r k l e t über die Reformbestrebungen der Social­
demokratie, A S e y b o l d über den Koh'.enarbeiter-
streik. Es wurde hierauf eine Kundgebung beschlossen,
in der es heißt: »Auch wir sympathijiren mit der
Bewegung der Arbeiter, daß sie solidarisch ausharren
und ein menschenwürdiges Dasein erringen, theilhaben
am Millionengewinn und ihr Kamps zugleich ein
Schritt sei zur Besserung der socialen Lage." Zum
Schluß der Versammlung wurde zu Gunsten der be­
drängten Arbeiter eine Sammlung vorgenommen.
Böhmen.
Prag, 18. Februar (Die indignirten
Jungczechen.) Die Niederlage bei der Bürger­
meisterwahl ist den Podlipnyane n sehr zu Herzen
gegangen. Heute versammelten sich die Präger jung-
czcchiichen Stadtverordneten, um über die Beibehaltung
der Mandate im Präger Stadtrathe zu berathen. Ab­
geordneter Dr. Engel und auch andere Mitglieder
des Executivcomitcs traten sür die Resignation aus die
Stadtratysmandate ei», da diese Ang legenheit vom
rein politischen Standpunkte betrachtet werden müsse.
Man beschloß auch mit großer Majorität die Resig­
nation auf die StadlrathSmandate und erklärte
den Beschluß sür bindend.
Telegramme.
Der Coneurs der landwirthschaftlichen
Bezirksvorschusteassa in Melnik.
Bor dem Schwurgerichte in Prag begann heute die
Verhandlung gegen 9 gewesene Functionäre der land-
wirthschastlich-n Bezirksvorschußcassa in Melnik, welchen
von der Anklage das Verbrechen des Betruges, be-
ziehungsweise der Veruntreuung zur Last gelegt wird.
Den Anlaß zu dieser Anklage gaben die betrügerischen
Manipulationen seitens der leitenden Persönlich­
keiten der Vorschußcaffa, welche im Jahre 1897
mit einem Dcfici: von 808.282'31 Gulden in
Concurs gerieth.— ES erscheinen nun angeklagt:
die Oeconomen Wenzel und Carl N e b eS k i, Josef
und Wenzel H a n e k, Josef M a s ch e k, die Ausge-
dinger Wenzel K u c e r a. der Müller Franz K o S t a k,
der Fleischhauer Anton K o st k a und der Ausgedinge»
Franz P o k o r n y. Der Hauptschuldige, der_ ehe­
malige Buchhalter und Cassier d.r Vorschußcassa
Franz W i n k 1 e r, ist während der Untersuchung
gestorben. Bis aus Kostka sind alle Anderen angeklagt
des Verbrich ns des Betrug s, außerdem Joses Hanek,
Kostka und Pokorny wegen der Mitschuld am Ver­
brechen deS Betruges, Carl Nebeski, KoUak und
Pokorny wegen deS Verbrechens der Veruntreuung
und Pokorny wegen Mitschuld am Verbrechen der
Veru >treuung. Die Verhandlung dürste mehrere Tage
in Anspruch nehmen.
**
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen
englischen Botschaft dementirt in for­
meller Weiie die Meldung, daß sie mit einem Beamten
des französischen Manne-MinisteiiumS irgend ivelche
Beziehungen uuteryaiten habe.
Bukarest, 19. Februar. Bei den gestern vor­
genommenen zwei Ergänzungswahlen für
die Kammer wurden die conservativen Candi-
daten mit großer Majorität gewählt.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen competeiten
Kreise versichern, daß die Meldung, wonach i ä m m t-
licheserbischen Consuln in Rußland
demissionirt hätten, unrichtig sei; nur der
se bische Consul in Mo kau habe aus persönlichen
Gründen seine Dem ssion gegeben.
Ko istantinopel, 17. Februar. Die „Agence de
Konstantinovle" ist aus Grund ihr von competenter
Seite zugekommener Informationen in der Lage, die
Nachricht d s Mailänder „Secolo", wonach angeblich
in Djedda das hellenische Schisf „Patras"
von arabi'chen Piraten gekapert worden wäre,
als vollständig erfunden zu bezeichnen. Vom Küst n-
g biete von Hcdjas sei nichts dergleichen gemeldet
worden.
Madrid, 18. F bruar Man glaubt, daß es
zwischen dem Finanzminister Villaverde und den
Deputirten der Minorität heute zu einem Einver­
nehmen bezüglich der Genehmigung des Bud­
gets kommen werde.
Madrid, 18. Februar. Wie aus Sän Bicente
de la Barquera (Provinz Sän ander) gemeldet
wird, sind dort drei Fahrzeuge ge­
scheitert und hiebet 24 Personen ertrunken. Das
Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der
Küste von Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß
zwei derselben mit 47 Mann Besatzung verloren sind.
Paris, 19. Februar. Der österreichi ch; General-
commissär für die Weltausstellung, Sectionschef
E x n e r, gab gestern im Hotel des General-
commissariats einen Empsangsabend.
Ejurich, 1,7!. Februar. Sämmtliche Mitglieder
des Verwaltungsrathes des schweizerischen Bank­
vereines in Zürich haben corporativ ihre De­
mission gegeben.
Petersburg, 18. Februar. In Mittel-,
O st- und Nord-Rußland, sowie in den Ost­
see-Provinzen herrscht ein ungewöhnlich starker
F r o st. Die Kälte betrug gestern in Riga 27, in
Peiersburg heute 25 Grade.
Budapest, 19. Februar. Dem Abgeordneten­
hause wird demnächst ei» Gesetzenttvurs betreffend die
Aushebung des Inseraten- und Kalender-
st e m p e l s vorgelegt werden.
Petersburg. 18. Februar. Unter reger Bethei­
ligung dcs Auslandes wurde heute die erste Aus­
stellung sür Frauen-Hygiene eröffnet.
Der Krieg in Südafrika.
Nunmehr liegen nähere Nachrichten über den
Vormarsch der Engländer auf Kimberley vor. Es ist
dem General French gelungen, die lockere
Formation der Bocren zu durchbrechen. Er büßte
dabei seinen Train ein. Auch General Cronje
hat den Verlust seiner Proviantcolonne zu be­
klagen. Er dürfte auf dem Wege nach Blamfontein
bereits eine gesicherte Stellung gefunden haben.
Der Boerengeneral Delary bedroht Lord Robert
im Rücken und scheint die Aufgabe zu haben, dessen
Verbindung mit Capstadt abzuschneiden. Vor
Dortrecht in der Capcolonie kam es zu einer
Schlacht, die einen für die Engländer günstigen
Verlauf genommen hat. A,, in Natal wird gc-
kämpft. Die Boeren unternahmen südlich des
Tugelafluffes einen Angriff auf die Truppen des
General Buller, doch ist nach den bisher vor­
liegenden Meldungen eine Entscheidung noch nicht
erfolgt.
Vor Kimberley.
London, 19. Februnr. Die „Times" veröffen-
lichea nachstehender Telegramm vom Modder-River


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 5 ]
40
Sien, Dienstag
Reichsvokt
S >. Februar 1900
5
ton Gestrige«: Die Nachhut Lronj e’8, welche
tausend Wagen mit sich führt, hat K l i p d r i s t
und Drietput angegrissen. Dies ist
wahrscheinlich der B ginn einer Reihe von Gefechten,
die mck der Nachhut bis »ach Bloemsontein stattfinden
dürsten. Die Engländer haben zwei
feindliche Lager genommen und be­
drängen die Boeren im Rücken mittelst In­
fanterie und Cavallerie, welche au- Kimberletz wieder
zum GroS gestoßen ist. ES werden Borräthe nach
Kimberley geschafft.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der
»Daily Re»vS" vom Modder-River vom Gestrigen be­
sagt, dem GeneralCronje sei eS nach ver­
zweifelten Anstrengungen gelungen, zu ent­
kommen, wobei ihm die Krümmungen des Mo der-
River zustatten kamen. Das Blatt bemerkt zu dieser
Meldung, C r o n j e könne vielleicht doch noch einge­
holt werden, da die ihn verfolgenden englischen Truppen
verstärkt worden seien.
London, 19. Februar. Eine Depesche de^
„Standard" aus Jacobsdal vom 16. d. meldet:
Gestern machten etwa 1400 Boeren einen
Angriss aufdenNachtrab der Haupt­
truppen. Die Boeren zogen in E'le von Coles-
berg heran, und es gelang ihn n, den Engländern
einige Wagen wegzunehmen. Auf englischer Seile fielen
einige Mann.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeb. Ztg."
meldet aus London: Der Boerengeneral D e
larey ging im Rücken de- Generale French vor,
schnitt dessen Verbindungslinie ab
und nahm ihm den gesammten Proviant und den
Munit>onstrain weg. D e l a r e y steht südöstlich von
Jacobsdal und bedroht Lord Roberts im
Rücken. Der Boerencommandanl P r i n s l o S
deckt B l o e m f o n t e i n. Starke CominandoS
vom Heere C r o n j e'S suchen Roberts nordwärts
gegen die befestigten Höhen zu riehen.
London, 19. Februar. „Reuter'S Office" m ldet
auS Jacobsdal vom 17. d. M.: Aus weit ren
Berichten geht hervor, daß derNachteab der abgehenden
Boeren in guter Ordnung marichirt und nacheinander
eine Reihe von Kopses besetz■, um dem Convoi, der
wegen Erschöpfung der Zugthiere langsam marschiren
muß, das Vorwärtskommen zu ermöglichen. Nach den
letzten Meldungen befinden sich die Boeren in der Nähe
der Klipkraalsdrift.
Eine boerische Darstellung über den eng­
lischen Vormarsch nach Kemberley.
London, 18. Februar. Reuter'S „Office" erhielt
auS Pretoria über den Kampf bei
Jacobsdal am 15. d. ein Telegramm, welches
besagt, daß 2000 Engländer durch die Stellung der
verbündeten Boeren am Modder-River hindurch nach
Kimberley gelangten, während gleichzeitig ein Theil der
Boeren bei Kimberley im Kampfe begriffen war.
Weilers verlautet, daß derNachtrabder Eng­
länder von den Boeren abgeschnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht und eine
große Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme
des englischen Convois am Riet Fluffe erfolgte in
Waterval, während die Engländer unter Kelly-Kenny
ihrerseits 78 Wagen des abziehenden Cronje an einem
Punkte nördlich von Modder-River erbeuteten.
Die Kämpfe am Tugelaflusse.
London, 19. Februar. Reuter'S Office meldet auS
C h i e v e l e y vom 18. d. M.: D u n d o n a l d'S
Cavallerie nahm, von Artillerie und Infanterie unter­
stützt, den Husarenberq, während die Torneyroft'schn
Reiter den Feind hinderten, den Engländern zuvorzu­
kommen. Inzwischen hatte sich die Brigade deS Gene­
rals L y t t l e t o n um die rechte Flanke der Boeren
herumgezogen, während General W a r r e n den linken
Flügel deS Feindes angriff. Die Boeren sind auf
dem Hlangwane-Berge stark verschanzt. Die
britischen Haubitzen verhinderten den Feind, Verstär­
kungen heranzuziehen. Die britische Infanterie ver­
schanzte sich auf dem Husarenberge, welcher von großer
strategischer Bedeutung ist. Der Feind hatte ein Ge­
schütz in Thätigkeit, das er später über den Tugela
zurückzog
London» 19. Februar. Reuter'S Office meldet
weiters auS C h i e v e l e y vom 18. d M.: Am
Donnerstag beschränkten sich die Operationen aus das
Bomhardement der feindlichen Verschanzungen.
Die Engländer gingen, durch das Artilleriefeuer ge­
schützt, vom Husarenberge auS vor und nahmen auf
einem niedrigen, Red Belt genannten Höhenzuge
Stellung. Am Freitag warf der Feind mehrere
Granaten nach dem Husarenberge, wo sich Buller's
Hauptquartier befindet. Zwei Mann vom
Gefolge Buller'S wurden verwundet.
Der Artilleriekampf dauerte den
ganzen Tag fort. Am Abend zwangen die
Engländer den Feind, durch ein Gehölz hindurch
zurückzugehen. Mittlerweile bewegte fich die
Truppe Lyttleton'S am Ende des rechten Flügels
bergaufwärts. Die englische Artillerie beschoß un­
aufhörlich den Monte Christo mit Lydittgranaten,
welche große Verwüstungen anrichteten. Nachmittags
schwieg daS schwere Geschütz deS Feindes; vermuthlich
wurde eS über den Tugela geschafft. Freitag Nachts
elangten die englischen Truppen einige hundert Nords
ergauswärtS.
Eine Schlacht bei Dortrecht,
i London, 18. Februar. Lloyd's Weekly Newr-
' Paper meldet aus Bnd-River Camp vom 16. d.:
Heute stieß de! D o r t r e ch t das Regiment der
Brabants Harfe au» die Boeren. Es enispann sich ein
acht Stunden andauerndes iebhastes Gefecht, da»
den Charakter einer förmlichen Schlacht
annahm.
London» 18. Februar „Reuter'S Oifice" meldet
auS dem L ger am B rds River unter r m Gestrigen:
Ge eral Brabant hatte heute ein heftiges
Gefecht mit den Boeren im District von Dorlrecht.
Er säuberte das Land zwischen d m P e n-
hoekundDortrecht vom Feinde. Der
Verlust der Engländer betrug 16 Mann, wovon acht,
darunter zwei Officiere getödtet wurden.
! Eine Proclamation des Feldmarschalls
j Roberts.
; London, 19. Februar. Feldmarichall Roberts
erließ au die Freistaats-Boere» eine Proclamation, in
w Ich r er sagt, d>e britische Regierung glaube, daß
der Einfall in daS britische Gebiet nich; mit allge­
meiner Zustimmung der Bevölkerung erfolgt sei, und
sie sei der Ansicht, daß die Verantwortung dafür
allein aus die Regierung des 5re;ftaateS falle, welche
unter unheilvolle» Einstüsseu von außenher g e-
handelt habe. Zum Schlüsse fordert Lord
Roberts all' Bürge» des Freistaates auf. sich weiterer
Feindseligkeiten gegen die Engländer zu enthalten.
Aus dem Zululau e.
London» 19. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Nach den
letzten Berichten aus dem Zululaude ist die englische
RecognoscirungStruppe, die wegen Er­
scheinens eines starken BoerencommandoS kürzlich nach
Süden zurückgehen mußte, inzwischen durch Artillerie
und Cavallerie verstärkt worden.
Englische Preßstimmeu.
London» 19. Februar. In einem Artikel der
„Times" heißt es: So lange uns daS Schicksal von
Cronjes Sireitmacht unbekannt ist, können wir über
den Erjolg Lord Roberts' kein abschließendes Urtheil
fällen. Die berittenen Mannschaften Cronje'» w rden
wohl in großer Zahl entkommen, aber die Wagen,
die Borräthe und die Munition muffen den Boeren
abgenommen werden.— Der „Standard" gibt der
Ansich Ausdruck, man könne, wenn auch das Ende
des Krieges nicht unmitielbar bevorstehe, doch sagen,
daß eS sichtbar sei.
London, 18.* Februar. AuS Jacobsdal hier
eingetroffene Depeschen stellen fest, daß sich sowohl
der österreichisch-ungarische als auch
der amerikanische Militärattache dort­
selbst befinden.
Soci und Gemeindewahlrecht.
Die socialdemokratische Partei veranstaltete gestern
Vormittags im Balliaale Ronacher ein großes
„P r o t e st m e e t i n g". Der Referent war Schuh­
meier. Er dem rkte, daß der Kampf um das Ge­
meindewahlrecht noch schwieriger zu führen sei, als der
l um das ReichSrathSwahlrecht, da man es hier mit
> einem durch und durch reaciionären Gegner zu thun
habe, dem kein Mittel zu schlecht sei, um sich in der
Herrschaft zu behaupten. Während nun Dr. Lueger
. in Rom die Sünden der christlich-socialen Partei ge­
beichtet hat (was natürlich der Schuhm ier birect vom
Papst gehört hat!), hat Fürst Liechtenstein mit
; dem Ministerpräsidenten das Compromiß abgeschlossen,
i (Woher der Mann das nur alles weiß?!) Das, waS
geplant wird, ist keine Wahlresorm, sondern nur ein
Miete!, um die Herrschast der Christlich-Socialen aus
Jahrzehnte hinaus zu erhalten. Das denkende Wien
(wozu die Juden und Judengenoffen allein zählen),
ist sich einig darüber, daß die Stadt noch keine elendere,
noch keine tiesersteäende Gemeindevertretung hatte, als
heute. (DaS wird erst anders werden, wenn der
Schuhmeier Bürgermeister wird.) Wien ist zum G e-
spötte von ganz Europa (!) geworden. Wenn
man im AuSlande eine» Witz machen will über
geistigen Tiesstand, dann verweist man auf den Wiener
Gemeinderath. (Nein, wie Lucian Brunner auf die
„Arbeiter-Zeitung") In principieller Hinsicht— hob
der Redner hervor— stehen wir nach wie vor auf
dem Boden deS allgemeinen und gleichen Wahlrechtes
(welches die Christlich-Socialen zuerst vorgeschlagen
haben.) Wenn sich jedoch die Herrichenden zu dieser
Auffassung nicht ouffchwingen können und an der In­
teressenvertretung sestdielten, dann verlangen wir für
den IV. Wahlkörper ebenso viele Mandate, wie für die
anderen und eine höchstens sechsmonatliche Seß­
haftigkeit als Ersorderniß des Wahlrechtes; auch sollen
die Wähler der ersten drei Wablkörper im IV. nicht
mitwählen dürsen. Herr Schuhmeier wurde während
seiner Rede einmal, als er den Bürgermeister angriff,
vom RegierungSv rtreter mit der Bemerkung unter­
brochen, daß der Bürgermeister ein behördliches Organ
sei. Als jedoch der Redner sodann statt „Bürgermeister
von Wien" Dr. Karl L u e g e r sagte, enthelt sich der
RegierungSvertreter jeder weiteren Intervention. (Als
ob daS nicht das Gleiche wäre!) Nach der elwa ein-
stündigen Rede Schuhmeier'S wurde die Verjammlung
geschloffen.
Znr Lage.
Die Arbeitsfähigmachung des
' Abgeordnetenhauses ist oberste Aufgabe des gegen-
! wärtigen Ministeriunis Koerber. Ein Montags­
blatt. die „Extrapost", läßt sich nun von infor-
: mirterSeitcang.sichtsdesWied.rznsammentrittcsdes
i Rcichsratbes, lür besten Tagung die radicale Masse
der Jungczechen mit Obstruction droht, wenn nicht
vorher die c z c ch i s ch e innere Amts­
sprache für Czechoböhmen bedingungslos ge­
währt wird, folgende WahrfcheinlichkcitSberechnung
schreiben:
j „Der Reichsra hS-Eröffnung iverden keine weiteren
! V.rha Ölungen mit den einzelnen Gruppenführern
vorangehen; man gl übt, mit dem jetzigen Status auf
.eine ruhige Entivicklung der ersten Angelegenheiten
!richnen zu können. Die Obstruetions-An-
kündigung der Czechen wird in Regie­
rung-kreisen nicht sehr tragisch genommen;
man hält daran fest, daß Polen, Großgrundbesitz und
Katholische Volkspartei eine Obstruction nicht unter­
stütz '» werden, so lange die Ausgleichs-Conferen en
nicht ein Resultat ergebe» haben.
Zudem erwartet man auch vom neuen Pairsschub,
für ivelchen den C z e ch n besondere Au s-
zeichnungen zugedacht sind, eine beruhigende
Wirkung.
Der R ichsrath soll als erste große Arbeit das
neue Sprachengesetz(?) zur Berathung er­
halten, welche- als Grundlage der bei den ÄuSgleichs-
Conserenzen erzielten Erfahrungen dienen soll. Während
der Berathungen über ta? Spracheugesetz, das man zu­
versichtlich zur Zuweisung an einen Aus-
schuß bringen will, werden die wichtigsten wirthschaft-
lichen Vorlagen zur Erledigung vorgelegt werden, von
denen man eine alatte Erledigung erhofft. Da die Ob-
structionsgelüste der Jungczechen von C a u t e l e n
abhängen, welche fich bis dahin noch realisiren können,
so geht man diesmal zuvorsichtlicher ans Werk.
Bon den Deutschradicalen fürchtet man gar
nichts ES sind die bündigsten Versicherungen dafür da,
daß die Radicalen i s o l i r t bleibe >, und daß ihr
Kampsgeichrei bei keiner d r deut'chen Gruppen
irgendwelche Berücksichtigung findet. Wie man wissen
will, soll das Verhalten der Radicalen gegenüber den
AuSgleichsversuchcn auch in der Wählerschaft sehr ver­
stimmt haben, und die gemäßigten Parteien haben auS
diesem Grunde auch die frühere große Furcht vor der
Agitation der Radicalen so ziemlich verloren."
! Das ist eine optimistische Auffassung, die
indeß doch sehr leicht t ä u f ch e n kann. Eine
Abschlagszahlung, wie sie die Czechen mit der so­
fortigen Darbietung der czechischen inneren Amts­
sprache fordern, ist ohne volle Verständigung der
„Conferenz" über den ganzen Complex des
czcchisch-deutschen Streites wohl unmöglich zu leisten,
und andererseits wird auch das Ministerium
Koerber eine Wiederaufnahme der verfassungs­
widrigen Z 14-Wirtschaft behufs Sättigung
der Jungczechen im jetzigen Augen­
blicke auf keinen Fall belieben können, da die
österreichischen Machthaber bekanntlich die— Conse-
gucnzen solchen'Vorgehens seit Badeni genügend
kennen gelernt haben.
Es werden darum alle ernsten Parlaments-Par-
teien, auch jene der Majorität, die ein arbeit s-
fähiges Parlament wollen, vor Allem
darauf hinarbeiten müssen, daß die Jungczechen
ihren Heißhunger nach der inneren czechischen Amts­
sprache bis zu ehrlichen und vollem
Ausgleiche mit den Deutschen in Böhmen
und Mähren, deren Friedensliebe durch den
Conferenz-Gang bewiesen ist, zurückstellen, oder
aber, daß der Jnngczechenclub im Abgeordneten-
hause nach allen Seiten i s o l i r t und zu
positiver Mitarbeit im Interesse des
gesammtösterreichtschen Staats- und
Volkswohles gezwungen wird. Freilich hat dabei
eine zielbewußte österreichische Re­
gierung vor Allem selbst thatkräftig und
entschlossen— voranzugehen.
Die Wiener Künstler bleiben dem Balle
der „Concordia" ferne.
Im Friscbauer'sch n „Togblatt" erschien kürzlich
ein auS der Feder des „Coneordia"-MitgliedeS Doctor
E l b o g e n stammender Aussatz, in welchem die
Wiener Künstlerichast herabgesetzt und beschimpft
wurde. Als Antwort auf diese unerhörte Beleidigung
beschlossen die Künstler, an keiner Veranstaltung deS
Journalisten- und Schrijtsteller-Vereines „Concordia"
mehr thei zunehmen, so lange ihnen n cht eine ent-
spr chnde Genugthuung zu theil werde. Die „Con­
cordia" beeilte sich zwar mit Rücksicht aus ihren heute
Abends abzuhaltenden Ball an den Oesterreichischen
Bühnenverein ein Entschuldigungsschreiben zu richte»,
aber Dr. E l b o g e n setzte in der heute Früh er­
schienenen Schars'schen „Sonn- und Montags-Zeitung"
seine Angriffe gegen die Künstlerschast fort, so daß t»
bei dem gesüßten Entschlüsse bleiben dürste.


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 6 ]
6
Sfe«, Dienst»,
ttisfrtoofl
so. gtfotor 1900
40
Die Fordernnger der Wiener Czecheu.
Das Organ der Wiener Czechen radicaler Rich­
tung befaßt sich in einem Artikel auch mit der
Wiener Wahlreform, wobei er die Reform
eine Provocation der flaviichcn Bevölkerung nennt,
und schließlich folgende unerhörte „Provokace" leistet:
„Bis zu einer gewissen Grenze wird al'v die Wahl­
reform für die Gemeinde Wien verbessert werden. Da­
gegen hat es die Regierung ruhig gewähren lassen,
daß eine auS verwerslichem Haffe hervorgegangene
Bestimmung aufrecht bleibt, nach welcher die neu zu
ernennenden Bürger das Gelübde ablegen müssen, den
deutschen Charakter der Stadt Wien nach Möglichkeit
zu wahren. Dies.' Bestimmung ist für die slavische Be­
völkerung WienS so erniedrigend, daß sie im Stande
ist, solcheStürmc heraus zu beschören,
wie solche Wien noch nicht gesehen hat
ES ist Pflicht der Regierung, daß sie einer derart
muthwilligen Provocation der
slavischen Bevölkerung WienS Einhalt
bietet. Hier handelt eS sich nicht nur um die Czechen,
sondern auch um die Polen, Serben, Kroaten, Slo-
vcnen und Russen. ES ist Pflicht der Regierung, dafür
zu sorgen, daß diese herausfordernde Provocalions-
bestimmung gestrichen wird, umsomehr, da dieselbe ein
Unsinn ist und dem Kaiser zur Sanction nicht vor­
gelegt werden kann, ohne denselben beleidigen zu
wollen.. ."
Kirche und Schule.
Leo XII!. stiert morgen den Gedenktag seiner am
20. Februar 1878 erfolgten Erhebung zum Pontifical.
Unter anderem ist eine große Speisung der Armen an
diesen Tagen vorgesehen. Von den Geschenken, die dem
Papste bei dieser Gelegenheit dargebracht werden, ist
besonders ein Album hervorzuheben, in das ungefähr
1000 Greise aus der ganzen Welt, die das 80. Lebens­
jahr überschritten haben, ihre Namen eingeschrieben
haben. Die ganze katholische Welt beglückwünscht den
greisen Papst, der nunmehr schon 22 Jahre die Welt­
kirche regiert. Seine wunderbare körperliche und geistige
Rüstigkeit verbürgt ihm menschlichen Ermessen nach noch
eine längere Zeit segenSvoller Regierung.
— Prälat Stöger. Der hochw. Domdechant
Prälat Dr. Leopold Stöger ist am Samstag Abend»
^gestorben. Er wurde im Jahre 1814 in Sitzendorf in
Niederösterreich geboren und im Jahre 1839 in Wien
zum Priester geweiht. Er wirkte zuerst etwa 3*/, Jahre
als Cooperator. Im Jahre 1843 wurde er vom Erz-
bischos Milde zu seinem OrdinariatSsecretär ernannt.
Im Jahre 1851 wurde er zum Director der Con-
sistorialkanzlei und zum Ehrendomherrn, im Jahre
1858 zum Domherrn, 1866 zum Domicholastcr, 1875
zum DomcustoS und 1890 zum Domdechant ernannt.
Vom Beginne der Sechziger-Jahre an war er Schulen-
oberausseher der Diöcese und nach Einführung der
neuen Schulgesetze noch lange Jahre Mstglicd des n.-ö.
Landesschulrathes und Bezirksschulinspcctor deS ersten
Bezirkes. Die Judenliberale Presse rühmt ihm nach,
daß er liberale Reformen im Schulwesen be­
günstigte. Im Jahre 1889 stierte er sein 50jährigeS
Priesterjubiläum und erhielt das Comthurkreuz des
Franz JosesS-Ordens; den Orden der Eisernen Krone
III. Classe hatie er bereits 1864 erhalten. Außerdem
betheiligte sich Prälat Dr. Siöger an vielen bervor-
ragenden humanitären Instituten. Er ist der Gründer
des Hauptvereines für die Kinderbewahranstalten Wiens,
dem er auch als Director viele Jahre vorstand. Außer­
dem war er Ehrenvicepräsident der französischen und
Ehrenmitglied der belgischen Rettungsgesellschast, sowie
Obercuratorstellvertreter der Ersten österreichischen Spar-
casse. Auch war er Mitbegründer der »Unio catholica«
und seit Beginn bis jetzt deren Präsident. Im Jahre
1899 feierte er unter allgemeiner Theilnahme den
scchzigjährigen Gedenktag seiner Priesterweihe. Er cele-
brirte in der Capclle des „Hauses der Barmherzigkeit"
in Währing, wo er die Stelle eines Obmannes des
StistungScuratoriums bekleidet, seine Jubclmesse. Außer
den bereits erwähnten Functionen versah Prälat Stöger
bis zu seinem Tode auch die Verwaltung der Milde-
Stistungen u. s. w. Die Leiche des verstorbenen Prälaten
wird morgen, Dienstag Vormittags um 9 Uhr, vom
Trauerhause, Stefansplatz 5, in die StcfanSkirche ge­
tragen, dort nach einem heiligen Requiem feierlich cin-
!gesegnet und sodann aus der Gräberabtheilung deS
MetropolitancapitelS im Centralfriedhose beigesetzt.
— Die Arühjahrsconferenz des bischöflichen
Comites beginnen am 13. März. Dieselben finden
wieder im fürsterzbischöflichcn Palais unter dem Vorsitze
des CardinalS Fürsterzbischoss Dr. G r u s ch a statt.
— Bischof Anzer» apostolischer Bicar in SÜd-
schantung, ist in Brindisi angekommen und reiste nach
Rom weiter, von wo aus er im März nach Berlin
reisen will. Seine Anwesenheit in Europa wird mit den
jüngsten Unruhen und Christenversolgungen in Süd-
schantung zusammeugebracht.
— Tie Inthronisation des Erzbischofs
von Köln, Dr. S i m a r, findet am Dienstag den
20. d. statt.
— Pilgerzüge in Rom. Man schreibt uns
auS Rom: Am 14. Februar kamen ca. 3000 Pilger
— Mitglieder des I. lombardischen und der
II. piemontesischen Pilgerzuges— nach Rom, unter
Führung Sr. Eminenz des Cardinals Ferrari, Ecz-
bischos von Mailand, Sc. Eminenz deS Cardinals
jRichclmy Erzbischof von Turin und mehrerer Safsragan
bisch ist. Am 16. d. wurden sie vom heil. Vater in
Audienz empfangen. Diestlbe fand in der Loggia der
Seligsprechungen, über der Vorhalle von St. Peter,
statt. ES wurde die lauretanische Litanei gesungen,
die Oratorien sang der heil. Vater mit auffallend
kräfliger Stimme. Die Sixtina führte ein »Oremus
pro Pontifice« unter Pcrosi's Leitung auf, der nach
seinen neapolitanischen Erfolgen nach Mailand zur Be­
förderung deS „Salon Perosi" gereist und als Pilger
mit den Lombarden gekommen war. Der Audienz
wohnten der Bischof von Mans mit 350 Diöcesanen
bei. Aufsehen erregte der Biichos von Como mit
seinem vollzähligen Seminare von 70—80 Zöglingen,
t»e vom heil. Vater mit großer Güte empfangen
wurden. Nach der Speudung der päpstlichen Segens
stellte Cardinal Ferrari mehre Pilger vor. Se. Eminenz
schien sich außerordentlicher Beliebtheit bei seinen
Diöcesanen zu erfreuen, es war aber auch rührend zu
sehen, wie herzlich er mit jedem der Pilger sprach.
Für Montag, den 19. d., erwartet man 6000 Prlger
aus Apuleen und den Abruzzen.
Aer Mergarveiterstreik.
Ueber die Lage im böhmischen Streik­
gebiete am 18. d. M. liegen folgende telegraphische
Berichte vor:
B r ü x. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschast von 3361 Mann 1679
angefahren, darunter 248 Häuer. Auf 23 Werken wird
mit einer Belegschast von 1503 Mann, darunter
235 Hänern, gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlausen.
D u x. Im Braunkohlenbcckcn Aussig-Komotau
wurden am 17. Februar 764 Waggons Kohle ge­
fördert.— Teplitz-Schönau. In Folge der
Sonntag-ruhe befindet sich heute nur das zur
Aussicht und zu den Instandhaltung-arbeiten
ersorderliche Personale aus den Schächten. Die
heutige öffentliche Bergarbeiter- Versammlung in
Turn wurde vom RegierungSvertreter ausgelöst.—
— F a l k e n a u. Die Zahl der Streikenden beträgt
4031, die der Arbeitenden 1912 Mann.— Troppau.
Im Ostrau-Karwiner Streikgebiete ist die Lage unver­
ändert.
Letzte Nachrichten.
Die Wiener Gemeinde-Wahireform.
Der Gesetzentwurf betreffend dar neue Statut und
der neuen Gemeindewahlordnung für Wien geht uns
in letzter Stunde zu.
Wir geben die darin enthaltenen Abänderungsvor­
schläge deS bezüglichen Landtag-beschlusse- vom
27. Mai v. I. DaS Gesetz bestimmt hinsichtlich der
MandatSdauer: In der Mandatsdauer der gegen­
wärtig auf Grund des GesetzeS vom 19. December 1890
LandesauSichuffeS, im Amte befindlichen, auS dem I.
und III. Wahlkörper gewählte Gemeideraths-
mitglieder tritt keine Aenderung ein; die im
lausenden Jahre fälligen Wahlen
sind bereits nach den Bestimmungen
dieses StatuteS und der beigefügten
Wahlordnung und zwar längstens innerhalb der
Frist von drei Monaten nach Kundmachung'
dieses Gesetzes vorzunehmen Der neugeschaffene
vierte Wahlkörper wählt zum erstenmale
spätestens im Jahre 1902.
Sollte in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen
Erneueruug der Mandate eines W hlkörpers im bis­
herigen Bezirke Leopoldstadt ein Gemeinderathsmandat
zur Erledigung gelangen, so finde die Wahl für
dasselbe erst bei der Wahl für die gesammten Mandate
des betreffenden Wahlkörpers im neuen 2. und 20. Be­
zirke statt.
DaS Gemeinde st atut enthält nur in folgen­
den Puuktenabünderungen des im Mai vorigen JahreS
beschlossenen.
Von Bewerbern um Verleihung des Bürger-
rechtes wird in der Regel der Nachweis einer
mindestens zehnjährigen Hcimalsbercchtigung in Wien
und einer zehnjährigen Steuerlejstung in dieser Ge­
meinde gefordert.
Die Wählerlisten, welch« die Grundlage
der Berechnung bilden, sowie die Berechnungen selbst
sind vom Statihaltcr zu prüfen und zu bestätigen.
Der Bürgermeister verbleibt in seiner
Stellung, selbst wenn ihn während seiner 6jährigen
Amtsdauer nach§ 23 die Reihe zum AuStriite auS
dem Gemcind.'rathe treffen würde.
Jene Mitglieder des Gemeinde-
r a t h e S, welche unbefugt die Wahl in eine Ab­
theilung ablehnen, sind als ihre» Amte» verlustig
anzusehen.
Die Gemeinde-Wahlordnung trifft
folgende Eintheilung der Wahlberechtigten in die ein­
zelnen Wahlkörper:
Nach der neuen Wahlordnung werden im
I. Wahlkörper wahlberechtigt sein: a) Die
Ehrenbürger von Wien; d) die Pfarrer und höheren
Geistlichen aller staatlich anerkannten christlichen Con-
scssionen und die Rabbiner der israelitischen Cultus­
gemeinden; c) die wirklichen, pensionirten oder quie-
scirten Beamten deS a. h. Hofstaates, des Staates, des
Lande- Niederösterreich, der Gemeinde Wien, der öffentl.
Fonde, der Handels- und Gewerbekammer Wien,
serner die Officiere (Auditore, Militärärzte) und
Miliiärgeistliche im Ruhestände oder im Verhält nissc
außer Dienst, die activ dienenden, im Ruhestände oder
im Berhältniffe außer Dienst stehenden Militärbeamte«,
schließlich die an den in der Gemeinde bestehende,
öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten ange­
stellten Dircctoren und Profefforen— alle diese, iusosern«
sie von ihren Bezügen eine BesoldungSsteuer entrichte»,
e) diejenigen, welche an Personaleinkommensteuer min­
destens 200 X seit wenigsten» einem Jahre in der Ge­
meinde jährlich entrichten.
Jw li. W a h l k ö r p e r werden wahlberechtigt
sein:
a) die Bürger von Wien; b) die Geistlichen der
staatlich anerkannten christlichen Confessionen: c) die
wirkliche», pensionirten oder quiescirten Beamten de»
Allerhöchsten Hofstaates, d«S StaateS, des Lander
Niederösterreich, der Gemeinde Wie«, der öffentlichen
Fonde. der Handel»- und Gewerbekammer Wien,
serner die Officiere, (Auditore, Militärärzte, Truppen-
rechnungSsührer und Militärgeistlichc im Ruhe­
stände und im Verhältniß außer Dienst, der activ
dienende, im Ruhestände und im Verhältniß außer
Dienst stehende Militärbeamte, c) die bleibend ange­
stellten Vorsteher und Lehrer der in der Gemeinde
befindlichen öffentlichen allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen, sowie der mit dem Oeffcntlichkeits-
rechte ausgesta tetcn Privatschulen, s] serner die
an den in der Gemeinde bestehenden öffentlichen mitt­
leren oder höheren Lehranstalten angestellten Dircctoren,
Professoren, wirklichen Lehrer; c!) die Techniker,
welche ein Diplom von einer inländi'chen Hoch chule
erhalten haben; schließlich die behördlich autorisirten
Privattcchniker, insoferne diese Gemeindeangehörige sind;
5) diejenigen, welche an Grundsteuer, an Grund- und
Gcbäudesteuer (einschließlich der Steuer vom Ein­
kommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an
allgemeiner Erwerbsteuer mindesten? 40 X n bst Ge-
meindezuschlägen seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten; g) diejenigen, welche an
Personaleinkommcnsteuer mindestens 40 X seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten; alle diese Personen, insoferne sie nicht
schon im I. Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Im III. Wahlkörper werden ihr Wahlrecht
ausüben: a) Diejenigen, welche an Grundsteuer, an
Grund- und Gebäudesteuer (einschließlich der Steuer
vom Einkommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser)
oder an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens
8 X nebst Gemeindezuichlägen seit einem
Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten;
b) die wirklichen, mit Decret definitiv angestellten, pen
sionirten oder provisionirten Bediensteten des a. h.
HosstaateS, des StaateS, des Landes Niederösterreich,
der Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonde, der
HandelS- und Gewerbekammer in Wien;[] c) die­
jenigen, welche an Personaleinkommensteuer mehr als
20 X feit wenigsten- einem Jahre in der Gemeinde
jährlich entrichten; alle diese Personen, insoferne sie
nicht schon im I. oder II. Wahlkörper wahlberechtigt
sind.
Im IV. W a h l k ö r p e r sind wahlberechtigt alle
österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde­
gebiete von Wien ununterbrochen ieitdrei Jahren ihren
ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob die­
selben auch bereits in I., II. oder III. Wahlkörper wahl­
berechtigt sind.
Wenn ein Wahlberechtigter verschiedenartige
Steuern zu entrichten hat, gehört er, wenn eine dieser
Steuerleistungen das im Vorstehenden für den
dritten, zweiten oder ersten Wahlkörper angeführte
Ausmaß erreicht, in den dritte», zweiten, bezihungs-
weise I. Wahlkörper. Die auf Grund von Be­
kenntnissen vorgeschriebene Renten st euer wird
jedoch der dem Wahlberechtigten vorgeschrie­
benen Personaleinkommen st euer zugerechnet.
Die Verpflichtung der Wähler zur
Wahl wird durch ein besonderes Gesetz geregelt werden.
Z u e r st wählt der vierte, hierauf der dritte,
dann der zweite, zuletzt der erste Wahlkörper in jedem
der im Z 2 des Gemeindestatuts bezeichneten Bezirke,
und zwar, wenn die Zahl der Wähler zu groß fein
sollte, in S e c t i o n e n abgetheilt.
**
*
Zur ReichSrathS-Eröffuung. Diese Woche
wird sich die öffentliche Meinung hauptsächlich mit dem
Wiederzusammentrjtte deS RejchSrathcs beschäftigen.
Alle parlamentarischen Verbände würd n zu Sitzungen
einberufen, um vorher zur politischen Lage Stellung
zu nehmen Auch die Obmännerconserenz der Linken
und da» Executivcomiti der Rechten werden Be­
rathungen abhalten. Die parlamentarische Commission
der Jungczechen hält Mtttwoch 10 Uhr Vormittags,
der Club selbst um 6 Uhr Abend» eine Sitzuna ab.
Da» ExecutivcomiK der Rechten versammelt sich
Donnerstag nach der Haursitzung.
Aus dem ezechischen Lager. Der parla­
mentarische Führer der Jungczechen Dr. Engel
erstattete am Sonntag, den 18. d M. in
Prag dem jungczechischen Executiv-Comite Bericht
über den Stand der Wiener VerständigungSconferrnzen.
Nach der Auffassung der gemäßigten Politiker sei da»
langsame Tempo der VerständigungSconsercnzen nicht
durch übelwollende Verschleppungstaktik verschuldet,
sondern ergebe sich au» den Schwierigkeiten der Lage
und der Complicationen der zu schlichtenden Fragen
von selbst. Aus diesem Grunde brauche auch
der langsame Fortgang in den Verhandlungen
keine pessimistischen Betrachtungen über d.»
schließlichcn Ausgang der Activ« z» erwecke«.


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 7 ]
40
R.'ich»pvst
20. gebt««« 1900'
Das Präger Jungczecheo-Orga» berichtet in seiner Art
über den Gang der Wiener Eonfcrenzen. Das Blatt
tadelt dabei, daß die Regierung nicht, wie es hin»
sichtlich der Minoritütsschnlen geschehen sei, mit einer
Vorlage über die sprachliche Einrichtung bei den
StaatÄrhördeu hervorgetreten sei, wünscht also, daß
das noch geschehe. Die Jungczechensührer scheinen in
Prag, bekannt mit den sonst unausbleiblichen Folgen,
nach Thunlichkeit abgeblasen zu haben.
Die Stellung der jungezechischen Rndl-
calen wird durch einen Situationsbericht der „Rar.
Listy" beleuchtet, in dem es heißt, eine Einigung über
das Gesetz sür die a u t o n o m e n Körperschaften sei
möglich, doch sei es unstatthaft, aus demselben ein
Präjudiz sür die Regelung der Sprachensrage bei den
landessürstlichen Behörden abzuleiten. Man könne von
einer Gemeinde, die ihre Organe selbst erhält, un­
möglich verlange«, daß sie, wenn sie einsprachig amtirt,
anderssprachige Angaben erledigt, wohl könne jedoch
dies« Forderung an die von der Gemeinschaft der Be­
völkerung erhaltenen Staatsbehörden gestellt werden,
bei welchen im äußeren Dienstverkehr beide Sprachen
noch in Geltnng find. Ei« Theil der
Wahlrefor«, die Austbeilung der Mandate
für den »ichtfideicommissarischen Großgrundbesitz,
werde zweifellos z« Stande komme». Die
andrren Theile stellen beide Parteien unter ein strenge»
Junktim. In drei Belange« sei eine volle Ueber-
ernstimmung erzielt: in Bezug aus Schaffung
einer allgemeinen Wählercurie, in Betreff der Ein­
führung der directen Landtag»- und ReichsrathSwahlen
in den Landgemeinden und soweit es sich um die
Herabsetzung deS Census in den alten Curie« aus
8 K Steuerleistung handelt. Das Blatt bemängelt,
daß die Regierung nicht, wie die- hinsichtlich der
Minoritätsichulcn geschehe» ist, mit einem Elaborat
über die sprachliche Einrichtung bei den Staatsbehörden
hervorgetreten ist. Dr. v. Koerber werde vielleicht zur
Einsicht gelangen, daß er bei einem Stande der Dinge,
wie ihn die zweite Conferenzwoche zurückgelassen,
n i ch t vor das Parlament könne.
Ein Majestätsgesuch. Wie die ,Kat. L."
melden, hat der Fürsterzbischof von Olmütz, Doctor
K o h n, ein Moj stätsgejuck überreicht, in welchem er
um Amnestie sür die anläßlich der Demonstrationen
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen in
Mähren Vcrurtheilten bittet.
Der Bergarbeiter-Ausstand in Böhmen.
Teplitz Schönau, 19. Februar. Heute sind
574 Bergarbeiter, darunter 110 Häuer, angefahren.
Im Streik befinden sich 1269 Arbeiter. Samstag
wurden 43 Waggon» Kohle gefördert. Die Situation
ist im Ganzen unverändert.
Aussig, 19. Februar. Die Zahl der Arbeiten­
den ist gegen die Vorwoche von 895 aus 969 und die
Zahl der Häuer von 201 aus 249 gestiegen. Im
Ausstande befinden sich «och 2300 Mann, so daß die
Hälfte der Werke außer Thätigkeit ist. Wegen Nicht-
anmeldung wurden hier, in Mariaschein und Karditz
geplante Versammlungen untersagt. Die hieher ein­
berufene Versammlung deS socialdemokratischen Wahl­
vereines und eine Volksversammlung in Türmitz
wurden wegen Angriffen gegen die Regierung und
gegen die bei den Versammlungen intervenirenden
Beamten behördlich aufgelöst.
Tux, 19 Februar. Hier und im hiesigen Bezirke
fanden gestern 11 öffentliche Versammlungen statt,
welche anstandslos verliefen; nur in Ossegg wurde
eine Versammlung ausgelöst. Angesahren sind 2125
Mann, darunter 274 Häuer. Es streiken noch 4090
Mann.
Kalken««, 19. Februar. Die für Mittwoch nach
Haselbach, Neusattel und Thodau einberufenen Volks­
versammlungen unter freiem Himmel wurden mit
Rücksicht aus die hier herrschenden Verhältnisse unter­
sagt. Die verhafteten Mitglieder des Streikcomitis
König und Hammerschmied wurden wieder in Freiheit
gesetzt.
Dnx, 19. Februar. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig—Komotau find heute
61 im Betriebe. Gestern wurde in Folge der Sonn­
tagsruhe nicht gefördert.
Vom Kriegsschauplatze.
London, 19. Februar. „Daily Mail" meldet
auS Chieveley vom 18. d. M. Abends: Der briüsche
Vormarsch wurde den ganzen Sonntag stetig fortgesetzt.
Abends waren die Engländer im Besitze des Ceingolo-
hügels und hatten den Monte Christo theilweise er­
stiegen. Der erste Schuß der Boeren-Artillerie
schleuderte heute eine Hundertpfund-Granate in eine
Gruppe von 10 englischen Artilleristen. Vier Eng­
länder wurden getödtet, einer verwundet. Die Ge-
fammtverluste der Engländer in den letzten drei Tagen
belaufen sich aus 81 Mann.
Amtliche Waareueurse der Wiener Bäös«.
Wien, den 19. Februar 190CL
Zuiker (per 100 ftila), Rohzucker, matt, prompt
Frochtbasi» Aussig K. 95.70 G. K. 2 b.M W.; pro März
Frachtbafi» Aussig K. 25.70 G.K. 25.90 23.; Raffinade-
U, ruhlg prompt ab Meu in GarrzwagsouS K. 84.75 G.
8.85.— W.; Würfelzuckerl», ruhig, per März-Aprsi ab mäh-
rifchr Station tranfito K. 28.25 G. 8. 28.75 W. PüeS
Cenirijugal I», behauptet, prompt ab Tuest tranfito
8. 26.50 <5., K. 27.50 W.; per Febr.-Märl ab Trieft
tranfito K. 27.- G. 8. 27.75 SB.- Spiettus tper;
10.000 Literi. abgejchrv., prompt eontingent. ab Wl«n
K. 39.80.- G. 8. 40 W.— Rfiböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. 8. 33.- W.- Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wien K. 69.— G.
8. 70.— W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) ruhiger,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 12-45 G.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 15.50 G. K. 16.— W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wie» per Waggon K. 40.50 G. K. 41,50 W. detlo
wafferhell prompt ab Mien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) bchwem-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 52. no®.
8. 58.- W. Speck, weiß. exctusiv« Packung.prompt
I. Koste» ab Wien K. 45.50 G. K. 46.50 SB.: Unfchtltt
AuSfchnith prompt, l Kost ab Wie» K. 36.— ®.,
K. 36.50 SB.
ZLriefkasten.
Eine Anfrage. SBrlche christlich« Buchhandlung ist in
der Lage, eine vollständige Biographie von Ferdinand
R a i m u n d zu liefern?
Dr. B. Gratzl. ad 1. Ja.— ad 2. Anzeige an die
Polizeibehörde wird vielleicht Erfolg haben.
T—f. Die Kaffeesirma Julius Meinl ist christlich und
wird von einer jüdischen Wochenschrift denuncirt, weil sie in
christlichen Blättern inser-rt.
Abonnent Zrllerudorf. Der in Dresden erscheinende
„Geschichlsfreund" vertritt nicht die christliche Richtung.
I. H. in R. Stenographie ist in jeder Weise vor­
zuziehen.
I. Fetz Pfarrer. Die Adreffe der n.-ö. Landesver­
sicherungsanstalten, die unter der Aufsicht des Landesaus-
fchusses stehen ist: I., Herrengaffe 13.
A. B. S. Der Preis ist richtig. Die „Mr. Zeitung"
ist eben ein „kostbares" Preßproduct.
Sch. Wir haben seinerzeit Ihre Anfragen beantwortet
und wiederholen. hier die Antwort: ad 1. Die beiden
Stempelabgaben lieferten eine Jahreseinnahme von rund
2-6 Millionen Gulden.— ad 2. Ja. Die Höhe der Pension
wird fallweise bestimmt.
Post. Abg. Axmaun wohnt 7. Bez., Schrankgaffe 1.
H. L. lO ad 1. Der Artikel wurde benutzt, nachdem
wir von Ihnen darauf aufmerksam gewacht wurden.—
ad 2. War gar nicht nothwendig, wert sie durch ihre Hand­
lungsweise de facto selbst excoinrriunicirt sind.
M. 8. 70. Kaltwafferheilansialt von Guggenberg in
Brixen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 19. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit »uinahme der »er Stück uotirten .Diversen Lose- und der «euuhscheine, versteht sich für je 100 skroaeu des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermmetu, ist der für je 100 «tonen noiittt Suci mit dem in Shotitn ausgedrückten Lominalbetrage der Tilre« zu multtpticireu, das Äesultat durch 100 zu divchireu.— Bei den nicht vollgezahlteil illetiea
ist von dem aui diele Weise ermittelte» Wertde der »echt eingezablt« Betrag tu Abzug zu dringen.
ANgemet«« Staats­
schuld.
Mai-Reute ». il. 4 t*.
Februor-Leute », 9. 4 1*
Sildrr-Leute -Juli ». S.
1-2*
Silber-Leute» Oktober ».
tt.
1854er Staatotos» 15« il.
18* Oet
ls60tt
I8«zer.
18S4et.
D«n.-Psdbr
m..
; wo»..
. MO «..
. MS-.
ä ITC 9.
Staatsschuld der tm
Reichsra he brrtrete-
uru kköuigreich« uud
Lander.
Oest.Soldreute,ftse..l 00 sl.
»er Lass- 4%
Ma. Leute tu Semxuwhr
Ufr„ »er «asia ... 4
dto. dt«. dt»» UMmo i
Cclt. Suvritülous- Leute,
stsr.. »er iah« ... off,
Stseobohu-Staal»-
I ch »l d»« r I ch rrt»
bunge».
Elisabetdb, tu ». stsr. zu
>00 st 4«
Fraiy Joseph^Bah» i. Sld.
td>». 8t.) .... 5-j.»
Rsdoti-Bah» tu Kroaeuw
flfr. 
9895
99.10
99 60
9930
99 80
87.60
87,80
97-50
98.—
185.75
124.50
97.—
97 80
97.55
98.35
IIS S2
ISO-
115.-*
115.—
110 50
111 ls
100.50
roi.ic
98.—
99.8t
«etb
Waare
Geld
Waar
Stlsabethb MO ssb 80M M.
vest.nust. Bau! 40‘UMt.
99.05
100.5t
4 ab 10%
95.30
96.—
»eri 4%
«is»dtthlmlM4«>». TCO«
dt«. zojihr. »erl. 4%
99.05
100..'»
*%
99.30
100.-
Sparcosta erst« »fterr., TCJ.
Frau, Jose»h-B Sm ie»4
»erl 4%
.>9.15
100.1
03.40
104.-
tiroue.
Dux«Bodrubacher C., I. &.
1869 5%
4% uflfl. S»!dre»tr p. L.
Ferd -Nordb. S. 188« 4%
99 30
100.-
4% dto. Siebte tn Kronen-
Ordert Lordmeftbatz» 5%
107.80
103.35
währ. dir per Cassa.
94.15
94. Ä
dto. lit. B... .»%
107 30
108-
3, U% dto. dto. dto. p. C.
84 60
84.8.
Staat4bahn 3%
88.35
Uug. 8t..Tis -ilnI .9 ioofl.
100 60
101.6.
dto. X. ttm. 1885..
83 50
dto, dt». Silber ITC st..
99.90-
100.80
dto. SrgLniunqS»«-
86.50
87.-
dto Stoutt-Oblig. (Hflsl.
Eüdbah« 3dmtt?«3uit S%
69.60
70.36
tvftb.) 0 I 876...
99.40
100.3t
dto. LorU-Octoder 3%
69 60
69.95
dto SchLUkregal-AdlO^tttg-
SüdnordbntHche ver-iudA.«
O5itgat»on
99 30
100-
Babu 4%
98.—
96.90
dto. PrL«ie»Lnl. a ioofl.
Uug.-galtz. Bad» ....
106.30
127.—
*00 8t
162.3fr
163. L
4% Umerkrala.• Bah« .
99.50
100.—
IM Ot
163.35
163.8
Lheiv-Rkg -Lose 4%...
141,—
143.-
300 §tr
95.75
96.45
4% ung Ocuafetiitl •081(0.
93 60
94.K
4% Wien.«s».^peu».^les.
4% ernt. uud slaoon. dto.
94.—
95.—
800 S. 6
97.—
97 50
Ander« öffentlich«
4% Wr.-Loc.-«.^. 400 B
5% Wr -Bott. ^ür.-«..«.
99.50
»«.—
»00 st. 8
10430
107.—
Anlehe».
4)8 Bbbsthalb. TC» st. u.
100» st. ».«
__
5% Tonau-Beg.-»»!. 1878
107.35
108.35
Wiener Berke-r6-A«l...
Ansehen d Stadt «ud Hau-
97.60
96.40
98.40
del«ka«mer Lrirst. 4%
97 10
(per Stück.)
Luleheu Ux Stadt Wieu.
103.60
104.40
dt, dto. (Selb. od. «ol»)
dt». dto. (18S4) ....
An!, d Stadt Wien sl8»»)
Bö seba»-S»I verlasb 5%
Bulgar. Stockiz-istis.-Hho.»
«tut. ITC st. 6. -- »40
«r 6%
Bulgar. StaatbHyp.-SnI.
last«. ITC st. 6.— 840
«r c%
103—
96 40
v-7.40
100.30
85 30
85.«
96.40
98 30
101.-
85 80
c 5.8«)
8% Bodeucr.-LoK Sm.1880
3%„ M SM.1889
4% Dou.'Da»pfsch ivo fl.
b% Don -Reg.-Loje,..
PrL«. »Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. L....
dt«. dto.* m.
Kreditlose 100 st. ....
Dary^Lose 40 st. ....
Dombau Budavester...
337.35
*35.—
S40.—
256.50
124 75
(96.75
>29 50
13.40
339.35
336.50
350.—
368.50
1*5.75
3-7.75
131.—
14.4»
Jnnsbrucker Stadtaul...
5—
67—
Pfsndbrief« re.
tkralauer Aul
57.—
58.—
Laibacher 'Bt -Aal....
49.—
61.—
Bodener. allg. dst. tu 50 I.
Offner Lose 40 3 ....
Rotheu Kreuz österr. Ees.
.31.50
134.—
«erl 4%
26.10
97.10
«öhm. Hpp.-Vauk.. 5%
R -öft. L-Hyp.-Auft. 4%
IOU.50
101.5t
«. >0«
3.70
43.70
J8.20
99,20
Loth« «rruze «ug....
2375
23 75
Oberöverr. Laudes^h».-
Rudokf-Loie 10 st
,i9.—
61—
Aast 4%
98.50
99^0
Salm-Lose 40 st
173.50^
174.50
Salzbur^r Pr 1mle»-r»I.
Stanitlauer Prämie».tlnl'
8« -«rnoi« Loi« 40 st...
Waldstelu-Lose TC st...
Wieuer ü»mm>u>-t-L^e ».
Iahn 1,74
#»ro -Sch. der 9% Prtm.-
Schuchv der vodeucred.-
duftait »». 18«...
Actie«.
Transport- Uuter-
uehmuugeu.
Aulsig-Lepl. Mseut. 500 st
Bau- und Betriebenes, s
ftüdt. Straüeub. i» Wien
lit. A
Bau- uub B«riebt-«es s.
Itlldt. Strahl»,b I, Wien
lit: 8
Böhmische Lorbbahu lbO».
Buschtieheader Eis 50» st.
st«
wo (iit. B) TCofi.» mt
Douau-Dampffchiffahrt- «s
50» st. LM
Dur-Bod ub.-Siseub 400«.
Ferdinande-«»rdb 1000 st.
«M
Lrmd «gern.-Jassy- Life».
bahu-»ej. l«u st 8..
Lldyd, öst., Drtrst, 50« st.
UW
Oest. Lordguestb. *00 H. 8.
dto. (In. B) «oo J 8 ». ll.
P,o»-Du»er-Eise»b. 100 st.
ab,»
Sioaterlsb MO st. per Ult.
Südb TC« st. 8il» p Mt.
Süduorddeutschc Berbdgei.
r00 st. CM
stramwaq-Ses., nen» Wr.,
Prioritüts-Actieu I00 st.
Ung..gali, «sb TC st. 8.
Ung Westb (Lnab-Sraz)
»00 st. Silber ....
Wieuer Localbh».-Ärt -Sei.
Baukeu.
Anglo-Oest. Baut iro st.
Bankverein. Wiener *00 st.
Bobencredir-Auiialt. österr.
»00 II. 8
Sreduanstott sür Handel u.
Gewerbe ISO st. per «.
dto dto. »er lllttmo..
Geld
Waarc
vetd
Waare
»7—
59—
tlrebitbank.MIg.uug *00(1.
1«7 ftst
1W
Depositenbank, Bllg. TCOfl.
112.-
118.-
80—
182—
L«eom»te^»e,elljch. Lied..
74—
184.—
Oest. 500 st
Giro« und Lasteuverein.
144.-
145.-
397-
wiener »00 st
Hqpothekeubauk, österreich.
128—
139.50
>0.50
53.50
WO st, 30% tk
LLnderhauk, österr, 800 st.
Oesterr.-Uri§. ©anffriiO st.
Unionbank 200 st ....
121 50
119 35
126.40
122 50
119.65
127.10
Berlehrtbank, illlg, 14» st.
123*—
125.—
Jndnstrte-Unter-
nrhmuugeu.
318.—
319-
Baugrs., All, Oest, 100 st.
Sgtzdher Eis,». uud Stahl.
99—
10Y—
138.—
138.50
Jnd, in Wien ITC st,.
100—1
101.—
Eiektr.-Gef allg. österr..
Vfenbahmv.- Lihg., erste.
140—
140.50
133.—
133.50
ITC st
:80.50
183 50
.Elbemüht-,Papiers.« •©.
«3 50
85—
L esinger Brauerei l «0 st.
67-
168—
i i.
21
315.-
301.50
Moutan-Ges., öster.-alpiu.
.'73 50
273,—
Präger Life»- Jnd -Gesell.
Salgo- Tarj. Steinkohle»
so»—
73.70
74.10
ITC«
<21.50
323—
139.—
140 50
Irifaiier 1kvhleuw.-S 70st.
27.—
331—
299.—
300-
Türk Tabakregte-Gesellsch.
200 Fres. &% p. Calla
148—
143.—
dto. dto. Ultimo
88 50
138—
WaffenUs., Oest, iu Wie»
79 50
80.50
100 st
Waggou-Leihanstalt, Allg.
,82.—
184 50
in Pest ,00 «r
.70—
373.—
125.35
91 35
137.40
135.75
94.50
137.60
Wr. vaugesevsch 100 st..
Wieuerberger Aieaelei-Lct.»
97.—
98—
Gesellschaft
?36.50
337.50
36 50
86.80
94.—
Si.—
Devisen.
117.—
104 40
118-
105.40
Amsterdam
">ü 10
300.35
Deutsche Plätze.....
London
18.15
12 50
118 33
242.70
107.—
106.—
Jiaiieulsche BankMtze..
<9.50
89 7o
Part«
,'6.28
96.35
Schweizer Piühe ....
,5 55
95.70
Ivalnten.
in.—
124 50
Ducaten
11 43
U 47
ro-Fiaucr-Slstcke ....
19 27
9*30
145.50
846—
Roten
18.15
118 80
Rubel-Loten ......
2.56
3.57
236.—
336^0
I
Zar coalantestea Besor­
gung «Her m>
Conrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens rmffrihten,
Wechselstube des XSankhauses
Wien I»,
Schelhammer& Schattera st89 ^7 latz
Parterr«,
GegrAadet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 8 ]
srtra, «ntnfiag
Reitbsvvst
SO. F^r»«r 1400
4.1
yx welche lvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
8w^er Auswahl sol d und prei-wcrth, auch in den
kleinsten Quantitäten, direct von dem Weberei-
und Bersaudt-lSeschäft Ludwig Müller, Landstrou
(Böhmen). Reichhaltiger, 23') Seiten starker, illujlrictcr
Latalog, sowie Muster aller Artikel grast? und frnnco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Lein u,
Unniinn sowie von rväscheg.genständen in einer Haushaltung
IIOI I Cll; benvthigl wird; seiner s baswvllene Dainenkleiderstofse,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Alonogramm»
stickereien rc. rc.
iz szam
1900
Kihirdetes.
Csärf i anyakönyvi kerületakilirott anyakönywezetö helyettese
kihirdeti, hogy:
1. H r u b y J ä n os kicsalädi ällapotära n6zve: nötlen 6s a kinek
valllsa: romai katholikus älläsa (foglakozäsa) mapszännes
lakohelye: B6cs, X-, Leibnitzgasse Nro. 6o helye: B6cs, ideje;
1866 6vi April ho 28 napja saki nehai Hruby Jänos 6s nejenek
született Vokoun Katalinnak fia
2. Komornik Terez kicsalädi ällapotära n6zve: hajardon 6s a
kinek valläsa: romai katholikus älläsa(foglalkozdsa): mapszännesnö
Iaköhelye: Csari helye: Csari ideje: 1859 6vi szeptember hö
27 napja saki nehai Komornik Jöszef 6s neje— neck szuletetett
n6hai Simkovics Erzebet leänya egymässal häzassagot
szänd6koznak kötni.
Ezt a kihirdet6st a követkerö helyek en kell teljesiteni u. in.
Csarin 6s a „Reichspost“ ban kelt Csäri n, 1900 6vi Februar hö
11 nagjän. L. S.
Pasztor Andor
anyakönywezetö helyet.
Aufgebot.
Vorn kgl. ung. Matrikelamt wird folgendes Aufgebot an­
geordnet:
1. Hruby Johann, ledig, katholisch, Taglöhner, in Wien, X.,
Leinnitzgasse Nr. 60 wohnhaft gewesen, geb. in Wien am
28. April 1866, Sohn des Hruby Johann und der Katharina
geb. Vokoun.
2. Komornik Theresia, ledig, katholisch, Taglöhnerin, wohn­
haft in Csari und geboren zu Csari am 27. September 1859,
Tochter des Josef Komornik und der Elisabeth geb. Simkovics.
Das Aufgebot hat in Csari und in der „Reichspost“ zu erfolgen.
Einsprache ist beim kgl. ung. Matrikelführer in Csari zu erheben.
Csari, den 11. Februar 1900.
Pasztor Andreas,
Matrikelführer-Stellvertreter.
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour'
ualen gut und billigst angesertigt-
Auch sür dir Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
«CRössi
III. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen
Telephon 2675.
August Carl Wei'
t and L Hos-Wein-Lieserant
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
V isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckere! Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigail« Sir. II.
kHpöll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubclka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Kröffmmgs-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum bekannt zu geben, daß ich im
Deutschen Vereinshaus „Brunna Sudetia",
VHL, Strozzigaffe 11
meine ganz neu eingerichtete
Restauration
eröffnet habe. Zum Ausschau! kommt Schwechater Lager-, Ottakringer-
Abzug-Bter, sowie das so beliebte Märzenbier, 1. Pilsner Malz
aus der deutichen burgerl. Brauerei Obora in Böhmen. Außerdem
kommen nur meine echt Oesterr. Eigenbauweine zum Ausschank und
werden bei billigen Preisen vorzügliche Speisen verabreicht.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Kiöy, Restaurateur.
A«rrArrrrrrrr»rrrrr»rr»«rrmrre8
'i
k. k. Oesterreichilche Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Kundmachung.
Die vierundvierzigste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der k. k. priv. Ocsterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe findet
Dienstag, den 3. April b. 3*/ Abends 5 Uhr
im großen Fest-Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architecten-Vereines (I., Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
Kegerrstände der VerHandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Nechiinngsabschliiß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußsassimg über die Verwendung des Reinertragnisscs des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§. 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.„^ ..._.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.5009 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten GrloseS.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Nevisions Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemst eingeladen, ihre Actien sammt
Coupons, oder die deren Steile vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu depontren und zwart
in Wien bet der Liquidator der Anstalt I., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
„ Brüuu, LlariSbad, Lemberg, Prag, Netchenberg, Trifft und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
„ Butapcst bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,., ......
„ Berlin bei der Direetlon der Blseonlo-Oesvllsehaft oder bei der Bank für Ilandel und Industrie oder bet 8. Bleichroder, oder bei
Mendelssohn& Co,
,, Breslau bei dem Sdilesischen Bankverein,
„ TreSdrn bei CUniher und Rodolph.
„ Frankfurt a. M. bei M A. von Rothschild& Söhne,
„ Hamburg bet L. Bebrens& Söhne,
„ Kölu bei Sal. Oppenheim jr. n. 6»..
„ Leipzig bet der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ München bei Merk, Fink u. Co„
„ PariS bei De Rothschild Frdres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der nnterze'chueten Anstalt mittelst einer einsacken, bei den auswärtigen DeponirungSstellen
»iitte'st doppelter Consignaiion einzureichen, und w rd dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung
die Actien oder Deooticheine zurückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß deS Jahres 1893 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten HerrenActionären einige Tage vor der General-
Versammlung zugesendet werden.
Je sünsundzwanztg Actien geben daS Recht au? eine Stimme, Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen
gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der General-Veriamml ng theiln hm,n kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens s.msund
zwanzig beträgt
Wünscht ein Actionär sein Stimmreckt durch einen anderen stimmtberechtigten Actionäk auszuüben, so hat er die betreffende, aus den Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legittmationskane auszustellen und eigenhändtg zu unte^ichretben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hternach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen
Legitimationskarten (Vollinachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direktion einzuhändigen.
Es. werden dem zu Folge dieselben eingeladen, he in ihren H «den be indilchen eigenen und an ste übertragenen Legitimationslarten vom 24. März bis
inclustve 2. April d. I. in der Liquiöalur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsflunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führen­
den Stimmen ausiveisende Legitimationskarte ausgefolgt werde» wird.
Tte Verzeichnisse der siir diele Generalversammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung d>
Legitimationstarten in Empsang genommen werden.
Sien, am 17 Februar 1900.
K. k. priv. Oestcrreichische Credit-Anstalt sür Handel und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Line i.r ui.iüafc uno V-rtag von Amor. Ovnz, fLten.— tlecaiu.ojctat}:; )li)i;teac öecmcmit otktjch. löten.


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 9 ]
Wie«, Dienstag
- Reichspost
20. Februar *900
9
40
Streiflichter.
Mit den Affen-Väteru ist es nichts!
Die „Arbeiter-Zeitung", deren Geistesgenoffe
Schuhmeier in der gestrigen Arbciterversammlung
über den „geistigen Tiefstaud" der
jetzigen Gemeindevertretung Wiens zu fabeln sich
erfrechte, also den „geistigen H o ch st a n d" der
Soci indirect betonte, ist es, welche noch immer
das Affen-Märchen, d. i. die Abstammung des
Menschen vom Affen festhält. Zu ihrem Leid­
wesen sagt ihr aber die wirkliche Wiffenschaft, daß
es mit dieser Abstammung nichts ist. In Frank­
furt am Main hielt vor kurzer Zeit Pros. Klaatsch-
Heidelberg in der Senckenbergi'schen Naturforschen-
den Gesellschaft einen Vortrag über die Ab-
starümung des Menschen. Selbstverständlich leugnet
auch dieser Professor die Erschaffung des Menschen
durch Gott den Herrn. Aber er erklärt es für
vollständig falsch, daß der Mensch vom Affen ab­
stamme. Er führte aus:
»Für alle diese Forschungen müssen die bahn­
brechenden Arbeiten Darwin? als Grundlage
dienen, sie bedeuten den Anfang einer neuen wich­
tigeren Erkenntniß, aber keineswegs den Ab-
f ch l u ß. Darwin hat niemals von den
Affen speciell als den Vorfahren des Menschen ge­
sprochen, aber er führte den Nachweis (?), daß der
Mensch sich aus einer „niedern Form" entwickelt habe.
Die ultradarwinistische Richtung wurde
von neueren Forschungen in die ursprünglichen ge­
mäßigten Bahnen zurückgeleitet. Embryologie. Mor-
phvlc^ie, Paläontologie, Geologie setzen uns in den
Stand, nicht aus dem Wege der Speculation,
sondern mit vorsichtiger Combination und Ab­
wägung fest begründeter Thatsachen die Lücken in der
Vorsahrenreihe des Menschen zu ersassen. So ge­
winnen wir ein Urtheil über die Bedeutung von
Funden, die als „Bindeglieder" gelten sollen.
Auch Darwins Standpunkt war, daß Mensch und
Asse zwei nebeneinander hergehende Zweige
eines gemeinsamen Stammes reprä-
sentiren. Der Redner besprach hieraus die Zuge­
hörigkeit des Menschen zum Thierreich (?) im All­
gemeinen, ferner die Frage nach den thierischen Ver­
wandtschaften (?) des Menschen im Speciellen. Alle
jetzt lebenden Säugethicre seien von primitiven klettern­
den Forme« herzuleiten. Die Ausbildung des Gehirns
sei das Mittel im Kampf ums Dasein gewesen, durch
das sich der Mensch über alle seine Concurrenten
erhoben hat. (Und wie erklärt er den V e r st a n d
deS Menschen?) Vom Gehirn abgesehen, ist der
Mensch eines der primitivsten Säugethicre geblieben,
das wehrlose st e Geschöpf. Somit werden
wir bezüglich der A b st a m m u n g des Menschen
auf ganz niedere Formen und
auf weit zurückklingende geologische Perioden
verwiesen. Die „Primaten" der Triasperiode
worin die Affen inbegriffen werden, sind als Vorläufer
des Menschen aufzufassen. Die Vorfahrenformen des
Menschen haben niemals eine der Bahnen eingeschlagen,
die den jetzt lebenden Säugethieren ihren Stempel
aufdrücken. Er stammt von keiner dieser
Formen ab, auch nicht vom Affen.
Nach neueren Funden muß man die Existenz des
Menschen in eine viel frühere Zeit als die des Tertiärs
verlegen. Seine Vorfahren besaßen eine weite Ver­
breitung über die Erde und nicht an einem, sondern
an vielen Punkten hat sich die Umwandlung zum
Menschen vollzogen. Daraus erklärt sich auch die Ver­
schiedenheit der jetzt lebenden Menschenrassen."
Man sieht: mit den Affen als Vorfahren der
Menschen ist es nichts. Es müssen also andere
Ahnen gesucht werden. Das ist nicht so leicht,
wenn „keine der jetzt lebenden Säugethicre den
'Stempel der Vorfahren des Menschen an sich
tragen".
**
Aberglauben unter den „Gebildeten" der
Großstadt.
Dazu liefern die Münchener „Neuesten Nachrichten"
einen hübschen neuen Beitrag. Das Blatt stellt
fest, daß am Dienstag, den 13. Februar, am
Standesanit München I keine Eheschließung statt­
fand, obgleich „gerade der Dienstag im Allgemeinen
als besonders glückbringender Tag für Ehe­
schließungen gelte". Der eigentliche Grund dieser
.seltenen Thatsache „dürfte darin zu suchen sein,
daß speciell in Heiratsangclegenheiten eine gewisse
Voreingenommenheit gegen die Zahl 13 herrscht,
die sich ja auch im Allgemeinen keiner besonderen
.Beliebtheit erfreut." Wer nimmt sonst den Mund
voller über katholischen „Aberglauben" als diese
„gebildeten" Großstädter? Gibt es doch auch in
Wien Hunderte solcher „Gebildeter", die ähnlichem
Aberglauben huldigen und Kartenaufschlägerinnen
' befragen.
Theater, Knast und Mustlr
Im Deutschen Volkstheater wurde am
Samstag Alphonse D a u d e t s Dreiacter: »Die
Lügnerin" als Premiere gegeben. Die geschiedene
Frau des Malers Olivier führt ein Halbwelt-Leben,
weiß sich aber in eine vornehme Familie einzuschleichen
und die Liebe des Sohnes zu erringen. Sie gab sich
als Wsttwc aus. Bald aber erfährt die Dame des
Hauses diesen Betrug. Dennoch hält der Sohn an ihr
fest und verläßt, oblchon von der Mutter verstoßen,
mit ihr Versailles. Die erst „wilde" Ehe wird durch
die Bemühungen eines jungen Abbe kirchlich eingefegnet.
Der junge Ehemann nimmt eine Stelle als Vrr-
sicherungsbeamter an, sie ertheilt angeblich Clavier-
unterricht, hat angeblich reiche Verwandte u. s. w, von
d.men sie Schmuck u. s. w. erhält. Endlich kommt der
junge Ehemann darauf, daß All das g-logen ist, ja
daß feine Frau die geschiedene Frau seines Freundes
Olivier ist, und dies eben. als der Abbe auch die Ver­
söhnung mit seiner Mutter bewirkt hatte. Die entlarvte
LügnerinnimmtGist.derbetrogeneGattefluchtderLeicheder
Verstorbenen, die noch dem jungen Abbe alles gestanden
hatte. Au und für sich kein schlechter Vorwarf eines
Dramas! Aber der junge Ehemann ist denn doch zu
dumm dargestellt, als daß man die Fabel für wahr­
scheinlich halten könnte. Nichts erwärmt auch für die
„Lügnerin", obfchon sie doch mindestens Interesse er­
wecken sollte. Und dann gibt es wirklich keine anstän­
digen Frauen mehr? Muß den immer verallgemeinert
werden: A l l e Frauen sind falsch wie diese Lügner«?
Müssen denn immer ehebrecherische Frauen und Halb-
weltlerinnen auf die Bühne gebracht werden? Und
dann die Dramatisirung selbst! Conventionell der erste
Act, ebenso der zwei'e, spannend nur der dritte durch
die glänzende Darstellung der in Gichtkrämpfen sich
windenden Lügnerin! Frau O d i l o n stellte diese dar,
für sie ist das alte Stück ^offenbar aus dem Staub her­
ausgeholt worden. Sie spielte glänzend in jeder Weise.
Dagegen war die sonstige Darstellung matt und unbe-
hilflich. Namentlich Frl. Schweighoser steht die
Mutterrolle nicht, aus dem faden, jungen Abbe wußte
auch Herr Krämer nichts zu machen, Herr Deutsch
sprach den Präsidenten vollständig unverständlich, nur
Herr E p p e n s gab die kurze Rolle des Malers
Olivier mit guter Betonung. Gehört es wirklich zur
neuen Richtung des Dramas, daß man so undeutlich
als möglich sprechen muß?
— Jantsch-Theater. Die Märchenkomödie
„Hänse! und G r e t e l" von Julius Thal, die
Samstag zur ersten Aufführung gelangte, ist ein Pen­
dant zu der beliebten Humperdick'schen Oper, in
welchem jedoch die Titelrollen von wirklichen
s Kindern dargestellt werden. Es sind dies des Obcr-
rigisseurs Herrn R u b kleine Töchlerchen Mari­
anne und ihr Brüderchen Christel, die fast das
ganze Interesse des Publikums, zu welchem die Kinder­
welt ein großes Contingent gestellt hatte, für sich in
Anspruch nahmen. Ihr Spiel war allerdings bewun­
derungswürdig, namentlich das Mädchen verräth große
schauspielerische Begabung, aber daß man den Kindern
Lorbeerkränze überreichte, finden wir nicht in Ordnung:
das heißt die Eitelkeit derselben gar zu zeitlich wecken.
Bon den „envachlenen" Darstellern hatte Fräulein von
R u n e g g ein gar zu fesches Auftreten für ein noth-
leidendes Besenbinderweib, während Frl. Charles (Hexe)
mehr durch ihre Figur als durch ihr Spiel Erfolg er­
zielte. Das Stück dürfte auf das Kindervölkchen dieselbe
Anziehungskraft ausüben wie „Sneewittchen" am
Stadttheater.
— Kaiscrjubiläumö-Ttadttheater. Die 150. Auf­
führung des liebenswürdigen altwienerLebensbildes „Joses
Sännet" von Dr. F. von Radier, fand ein vollbesetztes
Haus, das den Verfasser und die Darsteller der Hauptrollen
durch vielfache Hervorruse auszeichnete. Die Direction des
Theaters ließ Herrn Dr. von Radier einen mächtigen
Lorbeerkranzüberreichen und der Verleger des Stückes fand
sich mit einer goldenen Denkmünze ein, die in künstlerischer
Ausführung für den besonderen Anlaß geprägt wurde.—
Das neue Lustspiel „Der wilde Rittmeister"
von Thilo von Trotha und Gustav von Moser, welches von
Herrn Regisseur P o h l e r inscenirt wird, kommt morgen
Dienstag mit Herrn von Lenor in der Titelrolle und den
Herren Godai, Lebiodkowsky, Leicht, Linori, Rovak, Rako-
witsch, Schmidt, Stöhr und den Damen Faßer, Körner,
Mansfeld und Sandrock in den übrigen Hauptrollen zur
ersten Aufführung.
— Anszcichnung Der französische Minister der
schönen Künste hat Fräulein Clotilde Klee berg in Paris
zum officier de l’Instruction publique ernannt.
— Nina Faliero ist an einer Bronchitis erkrankt;
ihr für nächsten Dienstag angekündigter Liederabend muß
daher bis aus Weiteres verschoben werden.
— Concerte. Mittwoch, den 21. d. M. im großen
Musikvereinssaale: Liederabend der Kammersängerin Ellen
Brandt-Förster und des Kammersängers Fritz
Schrödter.— Freitag, den 23. d. im Bösendorser-
saale: II. (letzter) Liederabend des Raimund von Hut-
Mühlen.
Sleuerangelegenheilen.
Die Wahlen in die Personaleinkommen.
stener-Commiffione» für den I. Wahlkörper wurden
am Samstag durchgeführt. Es wurden i» den Bezirken
Margareten, Meidling, Hietzing, Rudolfsheim, Ottakring
und Hernals die antisemitischen Candidaten
gewählt. Im 12. Bezirke wurden auch zwei von beiden
Partein ausgestellte Candidaten gewählt. In den übrigen
Bezirken drangen die Judcnliberalen durch.
Nereinsnachrichlerr.
§ Vortragsabende für Lehrer und Eltern. Der
katholische Lehrerverein „Dr. Lorenz Keller"
veranstaltet gemeinsam mit dem katholischen Schulverein sür
Oesterreich Vortragsabende sür Lehrer und Eltern. Der erste
Vortragsabend findet morgen Dienstag um '/,8 Uhr Abends
int Zeichensaale des katholischen Lehrerseminare? (1S. Bezirk,
Michaelerstraße 10) statt. Städtischer Lehrer Hans B ö s-
b a u e r wird über die „K i n d e r s ch n tz b e w e g u n g
in Oesterreich" reseriren. Gaste willkommen.
Verlosungen.
Lose der Stadt Stanislau. Bei der am 15. d. in
Stanislaus vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer
mit 18.000 K. aus Nr. 19489, der zweite Treffer mit
1200 K. aus Nr. 16327. Je 300 K. gewannen Nr. 6563
und 12473. Je 100 K. gewannen Nr. 1355 12565 13495
24347 24544 und 24870.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Der neue Bankgouverneur dürfte in den
nächsten Togen ernannt werden. Der AuSerwählte ist
der gewesene Finanzminister R. v. B i l i n s k i, der­
selbe österreichische Rath der Krone, der durch
die von ihm getroffene Vereinbarung über den Aus­
gleich, die Interessen der diesseitigen Reich S-
Hälfte auch in Wirthfchaftlicher Beziehung Ungarn
preisgegeben hat. Konnte man bisher schon
eine bedeutende Vorliebe der Leitung der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank sür Ungarn constatiren— wir
haben für diese Thatsache wiederholt ziffermäßige Be­
weise erbracht— so wird sich unter dem neuen Bank­
gouverneur, dem erklärten Freund der Ungarn, das
Verhältniß noch mehr zu Unguusten Oesterreichs ändern.
Auch eine Bevorzugung G a l i z i e n S ist^ als
sicher anzunehmen. Der Ausweis des nächsten
JahreS wird über deren Umfang bereits einige
Aujschlüffe geben. In erster Linie wird wohl eine
stärkere Inanspruchnahme des HypothekarcrediteS
zu constatiren fein. Mit Ende des abgelaufenen
Jahres belief sich der Stand der Hypothekardarlehen
der österreichisch-ungarischen Bank auf rund 148'8
Millionen Gulden, wovon 1307 Millionen Gulden auf
die Länder der ungarischen Krone und 18°1 Millionen
Gülden aus die im Reichsrath vertretenen Königreiche
und Länder entfielen. Von dem letzteren Betrag nahmen
Galizien 82 und Bukowina 6 2, zusammen 144
Millionen Gulden in Anspruch. Recht intereffant ist
auch die Vertheilung dieser Hypothekardarlehen auf die
einzelnen Kategorien. In Cisleithanien sind 5'6 Millionen
Gulden auf H ä u s e r (in Riederösterreich 2 8, in
Galizien und Bukowina 2°5) und 12 4 Mill. Gulden,
auf Güter investirt. An der letztgenannten Summe,
sind Galizien mit 6'4, Bukowina mit 5 5, zusammen
mit 11°9 Millionen Gulden (96 °/ 0) betheiligt. Unter
dem neuen Bankgouverneur dürfte sich dieses Verhältniß
noch günstiger sür sein Heimatland und zweifellos auch
sür den polnischen Adel, der bekanntlich ein feines
Verständniß für einen niedrigen Hypothekarzinsfuß hat,
gestalten. Das sind so einige Ausblicke in die bevor­
stehende Aera Bilinski.
Gegen den Petroleumwncher richtet sich eine
im ungarischen Reichstag an die Regierung gerichtete
Interpellation. Der Abg. Joh. Tolt stellte folgende
Anfrage: „Besitzen die Minister Kenntniß davon, daß
die Petroleumfabriken ein Cartell geschlossen haben,
in Folge dessen sie den Preis des Petroleums um
fl. 7 per Metercentner erhöht und das Territorium
des Landes unter einander ausgetheilt haben, wodurch
sie den geschästlichen Verkehr in großem Maße be­
schränken? Billigen die Minister dieses Cartell und in
Folge dessen diese neuerliche Belastung der stcuer-
zahlenden Bürger um Millionen, sowie diese Beschrän­
kung der Freiheit des commerziellen Verkehrs? Er­
achten sie es nicht für nothwendig, im Interesse der
Volkswirthschast, des StaateS, der Freiheit der Staats­
bürger und des Handels auf dem Wege der Gesetz­
gebung gegen das Petroleumcartell Verfügungen zu
treffen?"
Zur boSnische» Bahnfrage. Ein Montag-
blatt berichtet Details über die jüngst in Budapest, in
Anwesenheit des gemeinsamen Finanzministers stattge­
habte Conferenz betreffend die bosnische Eisenbahnsrage.
Von österreichischer Seite wurde eine direkte Ver­
bindung Sarajewo—Spalato befürwortet, von un­
garischer Seite eine Linie, welche direct von Budapest
nach Sarrajevo durch Croaticn und das Gebiet der
ehemaligen Militärgrenze führt und auch Fiume mit
dem Occupationsgebiete verbinden würde, vorgeschlagen.
Nach langwierigen Verhandlungen wurde ein Einver-
vernehmen dahingehend erzielt, daß in erster Reihe die
Verbindung zwischen Dalmatien und BoSnien herge­
stellt, aber während dieser Zeit auch der ungarische
Verkehr berücksichtigt wird. Außerdem soll auch die
Herstellung einer Linie, welche Fiume mit dem
Occupationsgebiete verbindet, in Aussicht genommen
sein. Bei dieser Conferenz zeigte sich wieder das Be­
streben der ungarischen Regierung, die neu zu er­
öffnenden Verkehrswege nach den Occupationsländern,
möglichst über Ungarn zu führen.
Kollo; iehrmgerr vom 17. Februar.
Wien: «1 72 58 40 66
Graz: 73 61 25 19 68
Trient: 86 37 S6 56 5


[ 2023-06-29 10:48:04.572 - 19000220 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
20. Februar 1900
40
Getrennte
Erzählung von Clara Wilhclmi.
(Nachdruck verboten.)
Mege.
l.
Kopf ohne Herz macht böses Blut;
Herz ohne Kopf thut auch nicht gut:
Wo Glück unb Segen soll gedeih'»,
Muß Kops und Herz zusammen fein,
F r. B o d e n st e d t.
Sie war eine Waise; nicht eben besonders hübsch,
aber frisch und gesund, schlank und doch kräftig ge­
baut. Sie hatte einen schönen weißen Teint, große
blaugraue Augen, und ihr üppiger dichter Haarwuchs
war von der jetzt so seltenen Farbe, di> früher d-m
Germanenstamme eigen war. Im Sonnenschein glänzte
daS Haar, welches sie, nach damaliger Sitte vorn hoch
toupirt, am Hinterkopf in herabhängenden schönen
breiten Flechten trug, wie eitel Gold.
Käthchen BrunS hatte sehr früh die Mutter ver­
loren, und bevor sie auS der Schule entlassen wurde,
starb auch der Vater. Von einer Reihe Geschwister
war sie die jüngste; die älteste derselben verheirathete
sich in ihrer Vaterstadt, als Käthchen noch ein kleines
Mäd t.eit war. Der Tod hatte unter den Geschwistern
gewaltig aufgeräumt, es blieben nur drei, und die
andere Schwester folgte nach dem Tode ihres Vaters
ihren! G.llten in eine c» ferntere Stadt. Käthchen
blieb bei der älteren Schwester Helene, welche sich des
früh verwaisten Kindes in solcher Weise annahm, daß
dieses den Verlust der Eltern nicht sühlle.
Helene schickte die junge Schw ster zu ihrer
wettern Ausbildung in eine vielbesuchte PensionSanstalt,
in ein Kloster am Rheine. Nach einigen Jahren kehrte
letztere in das HauS ihrer Schwester zurück und machte
sich in dem großen Haushalt und bei den Kindern
derselben nützlich. Das Haus der Schwester war das
Hotel zur Sonne, der erste Gasthof des Städtchens,
welcher außer von Fremden, auch viel von den Hono­
ratioren des Ortes besucht wurde.
Frau Helene war eine tüchtige Wirthin und wußte,
wie man zu sagen pflegt, zu geben und zu nehmen;
ihr Mann, Herr Schmidt, ein ganz angenehmer G sell-
schaster, der st.ts für die besten Getränke sorgte. Kein
Wunder also, daß Abends die Gesellschaftszimmer
immer von Gästen gefüllt waren. In einem Seiten-
zimmerchen, welches mit einem Fenster nach der Vor­
halle versehen war, saß Abends nach szollbrach:em
T gewerk Frau Helene, mit einer Handarbeit be-
schästigt, und überwachte den Ein- und Ausgang der
Gaste. Manche derselben, welche zu den näheren Be­
kannten des Hauses gehörten, kamen zuweilen herein,
um die Dame zu begrül en und sich mit derselben in
ein Gespräch einzulassen. Seit Kätbcken die Abende
mit ihrer Schwester in dem Zimmer zubrachte, machten
wöhnt, daß sie dieselben nur noch wie einen ihr zu­
stehenden Tribut entgegen nahm
Es war im schönen Monat Mai; die Morgen­
sonne schien hell und srcundl ch durch das runde
Bogenfenster des an der breiten Straße liegenden
Zimmers, in welch-m Käthchen am Nähtische beschäftigt
war. Sie ha te die schöne Gewohnheit, früh (Au-
stehen, vom Kloster her beibehalten und führte an
diesem Morgen schon seit länger als einer Stunde
emsig die Nadel. Der Kanarienvogel, welcher in einem
vergoldeten Käfig über ibrem Kopfe hing, sang und
trillerte ihre schönsten Lieder.
„Du lieber kle ncr Vogel", sagte sie, >u ihm auf­
schauend, „bist so munter, sobald Du die Sonne siehst,
und kannst doch nicht heraus in Gottes schöne, freie
Natur; kannst nicht den srischen balsamischen Blüthen-
duf: einalhmen, und kannst Dein Auge nicht erfreuen
an der Pracht der Blumen und Bäume. Armes
Vögelchen, Du mußt immer in Deinem Käfig bleiben;
aber euch, ihr lieben Blumen, hätte ich bald ver­
gessen, ihr sollt doch auch die schöne, frische Luft
genießen."
sie stand von ihrer Arbeit auf, öffnete daS
Fenster, tränkte die Blumen mit Wasser und ft Ute sie
auch ver chiedene junge Herr n von diesem V orrecht der Reihe nach vor das geöffnete Fenster in den hellen,
' warmen Sonnenschein. Kaum hatte sie die eben ver­
lassene Arbeit wieder aufgenommen, so scholl ihr ein
fröhlich s: „Guten Morgen, Tante Köthi! Schoa so
fleißig?" entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
Gebrauch, und das moniere Geplaudcr Kätlichens zog
die elben jeden Tag wi der dortvin zurück.
Nach kurzer Zeit war Käthchen die gefeiertste
junge Dame im Städtchen; auf der Promenade, aus
den Ball n und bei dein gerne nsamen vom Cafino
veranstalteten Ausflügen wurden ihr versteckte und
oficne Huldigungen. utgcgei'gebracht. Hierdurch wurde
sie io ehr an die ihr dargebrachten Huldigungen, ge-
Thratrr-Rrprrtllirk.
Ein- und Verkauf
" ’onjucr, flttrag nrr nv neu.T getreu*
'leider zu künftigst mi Bedingullg?li bei
Nofa ie Mauer,
?)kargarerheu. Wehr asse >9
K. k. Kotsiurg-Tkeater. KlNserjuökki'iums-Stlldt-
Anjang 7 Uhr
Montag, In.: „Cpprrenne"
Dienstag, 20.: „Cuvrienne."
Mittwoch, 21.: „Der Probepfeil."
Donnerstag, 22.: „Eyprienue"
töcater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 1!>. „Der >';ahn ui .vorb."
Dienstag, 2;.: „Ter w lüe 8i.lt
! immer." (7 Uhr.)
Mittwoch, 21., Rachm. halb 3 Uhr
; „Sneewittchen u d die 7 Zwerge'
’ AocndS: „Der Rechnchaffene'
Donnerstag, 22.: „Jo>ef Lanner."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt-
ineifler."
Samnag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„D r Kanfmaiin von Venedig"
Abends: „Der Rechckchasfene."
j Sonntag. 2\, Nne!',m. halb s Um-:
j „Sneewittchen und die 7 Zwerge."
2»n5tist6eltt>kr., Abends: „Der w! de Rittmeister."
iMomag, 2-,.: „Josef Lanner"
K. k. Kofopcrn-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 1’.: „Cavaileria rusti-
cana“ „Der Bajazzo." „Das
Bucklhaus am Vergt",
Dienstag, 20: „OtheUa." j
Mittwoch, 21.: „Das Glöckchen des■
Ereimten."!
Donnerstag, 22: „Exeelsior"
Deutsches
Anjang halb 3 Uhr.
Montag, 19.: „Auj der Sonnen­
seite."
Dienstag, 20.: „Onkel Toni.
Mittwoch, 21: „Die Lügnerin."
Donnerstag, 21: „Der KonigZ-
lieutenant."
Zantsch-Weater,
k. k. Praier.
Anfang halb j Uhr.
Montag, 19.: „Hansel und Gretel."
Dienstag, 20.: „Hand und Herz."
Mittwoch, 21.: „Eine Venus von
der fluche."
Donnerilag, 22.: „Pariser Leben."
Freitag, 23.: „Pariser Leben."
Zraimnnd-Tkeuter.
Anfang halb 3 Uhr.-
Montag, 19.: „Tolly."
Dienstag. 2o.: „Boubouroche"—
„DerGeigenmacher von Ere.nona."
Mitt'roch, 2 l.r „Kran" oder „Genie
und Leidenschasl." <7 tlhr.-
Donnerstag, 22.: „Die dritte Es­
cadron."
jagcjoiasticrf|
Vonagena^erkzeuge>
«taPreisbucli hierüber
I thäducA y/ZmJieZ'
VV/EN
Garantirce
Natnrweine
und vollkommen verläßlich»
M Mrsrweine^
sind von 50 Liter an zu haben oe
Aranz Porupra-
Hauedrstyer Nr 3 in Groh-TkLSolj
fct; D.auderg, 'A.*ceiL
greife per Liter:
Hockvrmra Hduec iao»ec .jvoip.oeia. SS kr
, tunfirr aller Jtotg.waii.. 3i„
Prima alter ihieiniucui„
Hochvluna öltet ^eis>veu» (1S t-ieci. J->
.... 4i„
Uu&iei« (wie Ma.aga) 4J ,,
Hlrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 19.: „Tropenzauber."—
„Ätach Transvaal."
Dienstag, 29.: „Die kleinsten Dinge
der Natur". „Nach Transvaal."
Mittwoch, 21. Nachm. l /t b Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs", „Der Keine Däumling",
„Lebende Photographien".
Abends: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji". „Nach
Transvaal".
Tkeater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 19.: „DcrZigennerbaron."
Dienstag, 20.: „Die Slirimama."
Mittwoch. 2t. bis ncl. Samstag,
24.: „Die Sliesinama."
Eentrifugen
Trolkenrnafchinert. iMasrij- und An»-
roinl»-msls»t)in»n. Soll«« it.
Camiitv Gärdtner's
Aabri! Wien XM. (Penzings vinzerstraße 8.
Preisliste A grati§.
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 19. bis incl. Donnerstag,
22.: „Unsere Gusti."
Freilag, 23..- „Eine Bagatelle"
„Er, sie und er" „Abschie vom
Regiment." „Abschiedssouper."
Samstag, 24.: „Unsere Gusti" j
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei.' Abends:
„Unsere Gusti."
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Ennst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
im&semsmms2ssms^wss^^!^^3ma^eaBsesmBmuscaaismank
ii
'it*T
W
w
Edmund Gabriels Sölina,
U‘n. VI.. llebgaNM« im eigenen itmiie.
Sifftilei’ uns Tavc;irer-Mooel eigener Lrzeliznng.
Lomplrir Ausnattungen» rti.len- nn» -aceteinei tzln»gen
billigsten Faorikspreiseu» in jaiisrc etnsfngen.»».
S»
Reiche Auswahl
Enaben-Eleidern
auch für junge Herre» bis zZ
18 Jodreru
W.HAIDA
Wie«, VIL, Kirche»». SS.
(SrHe größte böbmgche
Hettfedern-^
Wiederkage,
«e» R,nne Elabh, ». 3ei-, «umge» j
dorferftrag«
Sie gebetn sind aarantin neu unb bittigec wie
übet all. >/, stiio graue gebetn 50 bil no (:
weiße 1 H. sott. bil S tt. 50 It., giaumen
1 ft. 60 It. bii 4 st. fettige Haidiinumen-
wchem S fl. so It., Räumen,uchem 8 3.,
gebettudiei« j fl., heilere 5 fl., geberpollet
1 fl. 50 tt.
s lhl. Haarmatraze» 10 fl.,
Dirtoue e L. svtr., WoütN 5 fl., gehet'
rcrer Strohta^ z ft., Drayl"Lmias s it.
Rouge-Srevpdecke z Sarindecken 4 fl..
tzianeüdecken S fl., Seiven- fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, ^ücherleder, Büchenrägrr. Federkasten u. A.—
AuSfühtliche Preisristen unentgeltlich und postsrei.
Ant. G Wießner.
ckLicn, VlI/„ Kirchengass« Nr. 0 ». 9a (Ecke).
(Behebt seit 1853.) >t85c
Eine Wohlthat
der Menschheit ist der Käfer als Nahrungsmittel.
Die Fichtelgebirgs-Vcrkauss Genossenschaft, eine von bäuer­
lichen Veremen. aus Anregung Pfarrer Kneipp's gegründete
Geuossens i äst zur Verwerthung des Hafers, erzeugt die zum meusch-
lichen Genusse am besten geeigneten Hafcrpräparate das sind:
Grütze, Flaum, Kries und Mehl, nur aus Fichlelgebirgs-
hafer, der als bester Hafer der Welt anerkannt wird.
Liese Ptbducte slub süt Meigeu- >mb DarmleiLcnSc, Schwächlich«,
Recoiibalescenien, Säuglinge rc. ätzilich wärmsiens empsohien
Der Preis ist infolge Wegsall lebet tostspieligen Abjusiirung (ble Waare
TOitb offen ausgewogen ober in Säcken nersanbl) ein vethälinißmäßig seht billiget
unb stellt sich aus 8« tt. per Kilogramm
In Wien franco in’8 Hans gesellt Dtovinzbersandt in 5 Kilo-Postcolli.
Bahnversendunbungen von 25 Kiio aufwärts zu «rinäßiglen Preisen.
Kaupt-Miederkage für Heflerreich-Angaru:
Leopold Heiß, Mte», IV., Wiedener Hauptstraße 56.
Druck, Herausgab« und Vertag Ambr. Opiz, Wru.— B«a»la>o«li.»chtt Reaarrear Hermann Hilijch. Wie».

