
[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 1 ]
r.r•
Preis 8 h
JUitnittiRrtttioM,
eanwMttnt unb glnukowi:
VIU-, 6ttoj|igBfit «.
Ktodtonpoditton I.jffioCstÄ« 15
. Zoilungsbnroau M»i*.
Unfrankirto Bririr werden nicht aa-
Rannscripie werden
nicht. jurLkgrltrllt. Unverichloffene
- Rerlamationen sind portofrei.
Inserat»
werden Imütlänbijunjl-
Bureau VIII., Ttr»,rigaffe
.41, sowie in ollen Annoncenbureaux
des 3»° und AnAandeS angenommen.
^Jmmtfiuoio werden ange-
!lammen außer in den Expeditionen
bei-. Aotoi»t,I.,e>qchansPl-ri.
Erscheint toqtich, 6 Hllxr Nach­
mittags. mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
■ Sopr,»p»«fe:
Für IVin uritSufMunging Hau»
«aktziLdräi SS K
haldiShrig. .... 14 K
okrtriiabtis ..... I K
moddilich .... S K 35 h
Einjetne Nnnrmern S b, per Post
lO b
Bei AdHdlnng in unserer AdminiSra-
lion ganMhrig S4 K numatlich S K
Fllr: cheRerrerch-Kngarn:
ganzjLhria ...... SS K
dalbjähri, 14 K.
»ierteiiLheig ...... 8 K
monatiich... S K 7S h
Für Nreetschtoord:
»i«ch«V4hrig .... 9 K SO h
oder 8 Mar!.
linSirS» njfiilt»i»)l»iiroiiur
nnrteij. lt K oder»»Mark.
Telephon 1838»
VII. Jahrgang. Wien, Samstag den 20. Jänner 1900. Nr. 15.
Gin dunkles Geheimniß.
Auf dem Gebiete der inneren Politik hat die
neugierige Spannung nachgelassen, man kennt die
Namen und Thatsachen bereits, wenn sie auch
noch nicht öfficiell publicirt sind. Erst. nach der
Eruennüng, wenn das neue Cabinet seine ersten
Schritte machen wird, dann wird das öffentliche
Interesse desto ungetheilter sich der Frage zu­
wenden, ob diese ersten Schritte auf dem Wege
des Erfolges gemacht sind, den alle guten Oester-
reicher noch nie so übereinstimmend gewünscht
haben. Wenn nun die Ereignisse. der inneren
Politik momentan auf einem Punkt angelangt
find, wo eigentlich nur geduldiges Warten bis
zur nächsten Woche und Vertrauen auf das staats-
männische Können des neuen. Premiers übrig
bleibt, so wendet sich das Interesse wieder. mehr
dem Kriege im fernen Südafrika zu.
v Durch eine Reihe von Tagen schwieg sich der
Telegraph nahezu vollständig aus, die englische
Censur, die beide Kabel nach Südafrika in Händen
hüt, ließ keine Nachrichten durch, man konnte nur
ahnen, daß irgend eine Action im Zuge sei. Plötz­
lich wurde das Schweigen gebrochen, Bulletins
lösten einander in rascher-. Folgen ab,. sie meldeten
ein Ausschwenken des Buller'schen Corps in Natal
nach-ttnks, die Durchführung eines Umgehungs­
manövers gegen die im Süden von Ladyimith
stehende Boeren-Armee und den zu diesem Zwecke
. westlich von der Boerenstellung erfolgten Ueber-
gang. über den Tugalafluß. Mit großer Freude
ipürdtn'diese Nachrichten zuerst in London aufge­
nommen, doch bald folgten der Freude Bedenken und
diese sind nur zu berechtigt. Der Frontangriff
Büllers gegen die Belagerungsarmee von Ladysmith
. war abgeschlagen worden, nahezu zwei Wochen brauchte
Feuilleton.
Der Wiener Stadtgraben.
Historische Erinnerung von L. v. B.
Alle älteren lebenden Wiener wissen sich noch
recht gut des Stadtgrabens zu erinnern,. den sie
überschreiten mußten, nm aus der inneren Stadt
in die. Vorstädte zu kommen oder umgekehrt, und
es leben einzelne Reminiscenzen an ihn in ihrem
Gedächtnisse. Sei es, daß sie in Winterszeit auf
seinen Abhängen beim Stuben- oder Kärntnerthor
mit dem Schlitten hinabgefahren sind, sei es, daß
sie in seiner Pappelallee lustwandelten oder studirten,«
jeder Wiener kannte den Stadtgraben und knüpfte
einzelne Episoden früherer Erlebnisse an denselben.
Doch die heranwachsende Generation kennt den die
innere Stadt umschließenden Mauergürtel und den
davor liegenden-Graben nicht mehr, und weiß nur
vom Hörensagen, daß ungefähr auf der Linie der
Ringstraße und der zunächst liegenden Straßen
die Glacis sich ausbreiteten, welche an die stadt­
einwärts gelegenen Basteien anschlössen..
Wir halten deshalb eine kurze historische Be­
schreibung dieses Stadtgrabens an und für sich
für interessant genug, besonders wenn wir in die
Zeiten, früherer Jahrhunderte hinabsteigen, wo der
Mauergürtel zur Befestigung dcr Stadt: gezogen
und von der wehrhaften Bürgerschaft bezogen
wurde, um andringende Feinde abzuwehren, und
für wie eigene Sicherheit wie für bie ihrer An­
gehörigen zu sorgen und nöthigenfalls ihr Blut zu
vergießen im Kampfe der Erhalung, und wenn
es- nns nicht vergönnt ist, dem Forscher neue
Quellen zu eröffnen, so wird cs doch unter unseren
Lesern genug Wiener geben, denen einzelne Züge
ihres. Stadtgrabens neu sind.
äSSST"
Buller, um die geschlagenen Truppen für eine
neue Offensivaction zu ralliiren und Ersatz an
Truppen und besonders Geschützen heranzuziehen.
Der damalige Mißerfolg lehrte, daß ein Frontal­
angriff ziemlich aussichtslos wäre, man' dachte
also ganz naheliegend an eine Flanken-Diversion.
Zuerst sollte diese Diversion gegen die linke
Flanke der Boeren über Weenen gerichtet werden,
nun zeigen die Meldungen, daß man gegen deren
rechte Flanke die größere Hälfte der Streitkräfte
vorgeschoben hat, ohne daß aus diesen Berichten
zu entnehmen wäre, es sei nicht auch über Weenen
eine Action eingeleitet.
Aber selbst, wenn das Letztere nicht der Fall wäre,
hat durch den Vormarsch der Buller'schen Haupt­
macht gegen Nordwesten eine Zersplitterung, eine
Lösung des taktischen Zusammenhaltes stattge­
funden, die geradezu ein Va banque-Sjnel ge­
nannt werden kann. Der Erfolg der letzten Offen-
sivbewegung über Springfield hinaus ist mindestens
sehr zweifelhaft, zwischen jeder britischen Brigade,
die zwischen dem kleinen und großen Tugela-
fluße, respective jenseits des letzteren steht, ist
eine. starke Boerische Stellung, verschanzt, mit
Geschützen wohl versehen, eingeschoben, es fehlt
also die sichere Verbindung zwischen diesen
Abtheilungen, das Zusammenwirken im Gefecht ist
in Zweifel gestellt. Für den. Fall eines Miß­
erfolges jedoch ist fast die Gewißheit einer- Kata­
strophe vorhanden. Die weiter vorgeschobenen
Truppenabtheilüugen müßten ihren Rückzug längs
der Boerenschanzen vollführen, sie hätten theils
einen, theils zwei Flußübergänge unter den
Kanonen des Feindes vorzunehmen und dabei noch
überdies in der Flanke ein Oranjeboerencorps
von circa 5000 Mann, das vor einigen Tagen
von Ladysmith in die Drakenberge entsendet wurde,
als der englische Flankenmarsch seinen Anfang
Die Anlage desselben geschah in den frühesten
Zeiten der Stadtanlage in ihrem '.letzten, uns noch
so wohl bekannten Umfange. Die früheren römi­
schen Gräben waren zugeschüttet und zu Straßen
verwendet worden, welche innerhalb der Area des
mächtigen Häusercomplexes fielen, welche sich bis
knapp an die Mauern und an den Graben an­
lehnten, und als einzelne Nominativ bekannte
Lücken auftraten, welche nicht nur die Vertheidi­
gung des Platzes erschwerten, sondern auch einen
eventuellen Handstreich erleichterten, so daß wieder­
holt ihre Entfernung vorgenommen werden mußte.
So kennen wir die Kater-, Brunn-, Kleber- und
andere Lücken, welche durch spätere Demolirungen
spurlos vom Erdboden verschwanden, um den Be­
festigungsbauten der gefährdeten Bewohner nicht
hinderlich zu sein.
Es war in den Zeiten des Herzogs Przemhsl
Ottokar im Jahre 1277, als die letzte der inneren
Stadterweiterungen nachweisbar ist und sind
jedenfalls in dieser Zeit auch nothdürftige Befesti­
gungen der Stadt angelegt worden, welche nach
und nach gemauerten Bastionen gewichen sind.
Diese Auswechslung geschah jedenfalls nur
in den Zeiten der Noth und Gefährdung,
und lange Zeit werden es nur Erd­
wälle gewesen sein, welche den Schutz der
Bewohner bildeten, welche aus dem dem Stadt­
graben entnommenen Material entstanden. Diese,
bei jedem Wettersturz in Mitleidenschaft gezogenen
Wälle wurden dann durch Mauern verstärkt,
gleichzeitig erhöht und der vorliegende Stadtgraben
vertieft, um dadurch dem Feinde einen größeren
Widerstand zu leisten. Der Grund des Grabens
war als strategische Anlage im Besitze der Stadt­
gemeinde. In dieser Eigenschaft tritt er uns in
verschiedenen Zeiten in verschiedener Verwendung
entgegen.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» star
nahm. Und wenn die Action wirklich ge­
länge, so wäre noch nicht einmal gar so
viel gewonnen, nicht einmal mit Sicherheit der
Entsatz von Ladysmith, wenn es bis dahin nicht
schon gefallen ist. Dabei ist noch nicht einmal mit
einem Vorstoß der Boeren von Colenso aus ge­
rechnet, der zwar nach ihrer bisherigen Taktik
nicht' ganz wahrscheinlich, aber bei der gegebenen
Situation ungemein naheliegend ist. Vor Colenso
befinden sich kaum mehr zwei englische Brigaden,
diese könnten keinen nachhaltigen Widerstand
leisten; sind sie aber zurückgedrängt, dann hängt
Warren am rechten englischen Flügel bei Weenen
und Buller links in der Luft, die Ereignisse von
Glencoe und Ladysmith könnten eine Wieder­
holung erleben.
Es wird also thatsächlich von Buller_ va
banque gespielt, man kann sich das Räthsel einer
solchen verzweifelten Action nur erklären, wenn
man annimmt, daß die Scheinwerfer aus Lady­
smith die letzten Hilferufe Whites vermittelt haben,
daß man ein Husarenstück unternimmt, um diesen
zu retten. Wenn das nicht der Grund ist,. dann
liegt über die Operationen in Natal ein .dunkles
Geheimniß, für das die Erklärung möglicherweise
in der Telegraphencensur liegt, in der Absicht der
englischen Armeeleitung, die Boeren über die
wirklichen Absichten Buller's zu täuschen. Die
nächste Tage werden vielleicht Klarheit .über diese
Erklärungen der Unerklärlichkeiten bringen.
UeöerMsstg.
In Frankfurt am Main ist dieser Tage eine
Schrift erschienen, betitelt: „Die Wahrheit über
die L o s von Rom-Bewegung", darge­
stellt für das k a th o l i s ch e d e u t s ch e Volk
von I. Diefenbach. Das Schriftchen bringt einige
Ursprünglich als Trockengraben angelegt,
wurde er als Wiese verwendet, und bis zum
Jahre 1451 erscheint seine Grasnutzung ausge­
wiesen, während später einzelne Theile zu einem
Thiergarten für den Herzog Ladislaus Posthumus
eingerichtet wurden. Zu dieser Zeit, 1452 bis
1462, muß er deshalb schon beiderseitig mit aus
Steinen und Ziegeln hergestellten Mauern ver­
sehen gewesen sein, weil sonst diese Anlage nicht
hätte vorgenommen werden können, und weil in
einer städtischen Rechnung aus dem Jahre 1462
eine Ausgabspost für das aus dem Stadtgraben
aufgezogene Wild erscheint, was früher nicht der
Fall ist, und auch daselbst einige Jahre-hindurch
die Auslagen für Heu und Kraut zur Pflege des
dort untergebrachten Wildes ausgewiesen sind,
welches zur Befriedigung des Jagdbedürfnisses
für den jungen Herrscher in der Nähe der
Hofburg gezüchtet wurde, bis im Jahre 1463
das Abbrechen des Thierstadels bezeugt ist.
Ein anderer Theil war jedoch als offener
Wassergraben eingerichtet. Wann dies geschehen ist,
läßt sich wohl nicht mehr nachweisen; allein es
ist fraglos, daß schon bei dcr Anlage darauf Be­
dacht genommen wurde, die Sicherheit so ein­
schneidend als möglich zu gestalten, und sich die
nächsten Gewässer für diese Zwecke nutzbar zu
machen, und hatten dazu unsere Vorfahren mehrere
Wasserläufe zur Verfügung. Vor allem war es die
Donau selbst, welche auf einer Seite eine natürliche
Wehr abgab, und auch etwas landeinwärts ge­
leitet werden konnte. Dann kamen der Alser- und
Ottakringerbach und der Wienfluß in• Betracht,
welche viel wasserreicher als heute waren' und
welche wir denn auch thatsächlich sämmtlich ver­
wendet finden, den Stadtgraben zu durchstießen,
oder ihn mindestens zu veriuinpfen, wo es eben
nur mit großen Schwierigkeiten möglich gewesen
r. -laa


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 2 ]
r
Wien, Samstag
Reichspost
20. Jänner 1900.
15
Daten über den „Alldeutschen Verband" und den
„Evangelischen Bund", die aber nichts Neues
bieten und überall verrathen, daß der Verfasser
der Schrift bei allem guten Willen sehr wenig
mit den österreichischen aetuellen Verhältnissen
vertraut ist und er die wirklichen Fäden jener
beiden Verbände, die sich nach Oesterreich herein­
ziehen, gar nicht kennt. Der Verfasser besitzt auch
sonst nur sehr geringfügige Orientirungen, sv daß
jeder Leser österreichischer Tagesblätter im Aus-
lande leicht besser unterrichtet sein kann. So
kommt es, daß die Darstellungen des Büchleins
oft den Charakter großer Naivetät erhalten. Doch
wir hätten uns mit dem Schriftchen aus diesen
^Gründen nicht befaßt, wenn wir nicht in dem­
selben das Urtheil eines „Reichsdeutschen aus
dem L a i e u st a n d e", dessen Name in der Ge­
lehrtenwelt bekannt sein soll und der sein
Schreiben aus Wien datirt, reproducirt sähen,
gewisiermassen als Beleg und Commentar zu den
Anschauungen des Verfassers, ein Schriftstück, das
in seiner rudimentären Form und Oberflächlichkeit
uns Oesterreicher ohne Unterschied des Standes
tief verletzen muß. Es heißt in diesem Briefe:
„Die Bischöfe haben nicht die Autorität, die ihnen
gebührt. Noch minder vielleicht der Clerus im Allge­
meinen. Dies liegt cinestheils an den verkokter-
tenZu ständen desVolkes hier, theils aber
auch an den Persönlichkeiten der Prie­
ster. Der Vergleich hat sich mir oft aufgedrängt,
wenn Priester aus Deutschland uns hier besuchten.
'Sie benahmen sich mit Würde und Selbstgefühl. Die
l hiesigen Geistlichen dagegen sind, der Mehrzahl nach,
^äußerlich wenig c u l t i v i r t (!) und be-
^ mühen sich auch nicht, es zu werden. Sie mögen es
sverstehen, eine Dorfgemeinde (!) zu leiten, aber in
! bessere (sit venia verbo) Familien kommen sie nicht.
! (Notabene: Der Verfasser spricht von Wien aus. D.R.)
!Das Ansehen des geistlichen Standes sinkt dazu noch
tiefer durch die Gestaltung des Schulwesens. Mehrere
:von ihnen nehmen wegen der pekuniären Vortheile (!)
sSchulstellen an. Sie haben dann als Fachlehrer den
Religionsunterricht durch alle Classen, stehen aber wie
jb« anderen Lehrer unter dem Oberlehrer, d. h. dem
! Dirigenten der Volksschule. Kann das Wort eines
solchen Priesters Gewicht haben gegenüber dem etwaigen
'Geschrei seiner College»: „Los von Rom?" E r i st
'nicht mehr als sie auch."
Lassen wir genug sein. Wir wollen dem
! Herrn Autor auf seinen Spuren nicht folgen, seine
'Persönlichkeit ist uns völlig gleichgiltig, nur das
'möchten wir sagen: Wer mit so wenig Sach-
^kenntniß und mit so oberflächlichen Phrasen seiner
Arroganz freien Lauf läßt, der hat kein Recht,
'sich als ein Warner und Belehrer des katholischen
,wäre, ein offenes Rinnsal zu erzielen. Schon im
Jahre 1436 finden wir eine Stadtrechnung über
eine Bezahlung an die Fischer im Stadtgraben,
welche ihren Fang an die Stadträthe abzuliefern
hatten. Es ist dort eine eigene Fischzucht mit
Wehren und Schwellen constatirbar, welche stets
im Stand gehalten wurde, und finden wir eine
längere Zeit alljährlich die Ausgabsposten unter
dieser Rubrik.
Im Jahre 1456 finden wir den Nachweis,
daß der Alserbach in den Graben geleitet wurde,
und zwar war es die sieche Als, welche beim
.Schottenthor ihre Einmündung hatte. Noch auf
dem großen Plan von Bonifaz Wolmut 1547
finden wir dort den Einfluß bei einer im Stadt­
graben befindlichen Mühle, während der eigent­
liche Alserbach durch die henhige Alserbachstraße
hinab zum Donaucanal im offenen Gerinne fließt.
Zu dieser Zeit war der Stadtgraben in seiner
ganzen Ausdehnung als Wassergraben projectirt;
nachdem aber bei der ersten Türkenbelagerung
1529 niemals von einem solchen die Rede ist,
dürfte diese Einrichtung erst bei der Erneuerung
der Festungswerke geplant gewesen sein, ist aber
nach den historischen Nachweisen niemals durch­
geführt worden, weil er schon 1547 größentheils,
1737 fast gänzlich trocken gelegt war. Die Zuflüsse
'be§ Qttakringer. Baches und des Wienflußes durch
chen Münzgrabcn wurden abgeschnitten, die in Folge
der Belagerungen zerstörten beiderseitigen Mauern,
Bastionen und Contreescarpen stets erneuert und
erhalten, und die wenigen in die Stadt führenden
über ihn erbauten Thorbrücken bildeten die ein­
zigen Bindeglieder zwischen Stadt und Vorstadt.
Im Anfang des XIX. Jahrhunderts wurde
auf der Sohle des Grabens eine breite Fahrstraße
angelegt und diese beiderseitig mit einer Pappel-
allee bepflanzt, an deren Bestand sich sicherlich noch
viele unserer Leser zu erinnern wissen werden. Es
war dadurch den Bewohnern die Möglichkeit ge­
boten, sich unten zu ergehen, und waren es nicht
nur die auf den Basteieu führenden Wege, welche
eine prachtvolle Aussicht auf die Umgebung boten,
Volkes in irgend einer, noch so gut gemeinten
Publication aufzuspielen. Wir Deröitten uns ganz
entschieden eine derart überflüssige reichsdcutsche
Einmischung in unsere Kämpfe von einer Seite
aus, die von denselben bisher noch so wenig zu
ihren eigenen Gunsten profitirt hat.
Politische Rundschau.
L^efterreich-Ilngarn.
Wien, 19. Jänner 1900.
Zur Lage. Heute unterbreitet Dr. v. Koerber
dem Kaiser seine Ministcrliste und der letzte Versuch
zur Rettung des jetzigen Parlaments beginnt. DaS
Cabiaet Wittek hielt gestern seinen letzten Ministcrrath.
es dürste sich in demselben für seinen Leichenstcin den
8 14 auSgebcten haben. Nun wird alsbald die Ver-
ständigungsconfercnz ihre Arbeiten zu beginnen haben,
ohne den schon jetzt auftauchenden Retardirungs-Ver-
suchen, die dcn Beginn der Cousercnz aus 5. Februar
verschieben möchten, Raum zu lassen. Die Mitglieder
der Conserenzen dürften von rechts durch die parla­
mentarische Commission der Rechten, von links durch
die deutsche Obmännerconserenz bestimmt werden. Der
mährische Statthalter Baron Spens- Booden,
der Justizminister des neuen Cabinets, hat die Leitung
der Statthalterei dem Hosrathe Baron Pillerstorff
übergeben.
Für den nationalen Friedensschluß. Di-
Wiener Handels- und Gewerbekammer hatte für ihre
gestrige Sitzung aus der Tagesordnung den Punkt:
„Stellungnahme der Kammer zur parlamen­
tarischen und wirthschastlichen Lage
des Reiches". Den Mittelpunkt der Debatte bildete
folgende Resolution:
„Die politischen und parlamentarische» Verhält­
nisse in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche
sie in den letzten drei Jahren genommen, den nach-
thciligsten Einfluß geübt nicht nur aus die Gestaltung
unserer innerpolitischen Zustände, sondern auch auf die
wirthschastliche Lage der Monarchie.
Ein verfassungsmäßiges und stabiles Verhält-
nißzuUngarn konnte nicht zu Stande gebracht
werden, nothwendige Investitionen und Maßnahmen der
Regierung, welche für das Gedeihen des heimischen
Handels, der Industrie und des Gewerbes dringend er­
forderlich waren,mußten unterbleiben, sodaßdieMonarchie
gegenüber dem großartigen wirthschastlichen Aufschwünge
in den Nachbarländern nicht jene Fortbildung aus
wirihschastljchcm Gebiete erfuhr, die sie vermöge der
ihren Völkern innewohnenden Kraft und Intelligenz zu
beanspruchen berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Be­
völkerungskreise aufs empfindlichste berührenden Ver­
hältnissen kann insvlange nicht eintreten, als nicht der
sondern auch die im Graben führenden Straßen,
welche von Spaziergängern eifrig besucht wurden,
und ebensowohl als Erholungs- und Ausflugsort
galten, wie als Plätze für Studenten zu Studien­
zwecken, zu Mensuren und Rendezvous, und als
dankbares Feld für Balgereien zwischen St. Anna-
Normal und gewöhnlichen Pfarr- oder Trivial-
schülern auserkoren waren.
Ein Theil der anstoßenden, in den Stadt­
mauern liegenden Casematten diente bis zum
Jahre 1656 als Schuldgcfängniß, ein anderer
zwischen dem Kärntner- und Karolinenthor ge­
legene Theil beherbergte bis 1830 die Münz-
werkstätte, außerhalb des KolowratpalaiS diente
ein Raum noch zu unserer Zeit einer Kaffee­
brennerei als Aufenthalt, während bei der Renn-
gasse die Verpflegsbäckerei untergebracht war.
Dieser Theil, sowie derjenige beim Schottenthor
waren die letzten Reste des jahrhundertealten
Stadtgrabens vor seinem Verschwinden. Erst mik
der 1858 begonnenen neuen Stadterweiternng
fielen die das Ausbreiten der Stadt beengenden
Fesseln. Die Mauern wurden successive demolirt,
die Thore abgetragen, der Stadtgraben aus­
gefüllt, und die nun gewonnene Fläche nebst dem
breiten Glacisgürtel, welcher die innere Stadt halb­
mondförmig umspannte auf neue Straßen, Plätze
und Baulichkeiten ausgetheilt- welche uns nur ein
unvollkommenes Bild der früheren Zickzackwege
geben, die sich Jahrhunderte laug um die Mauern
gesponnen haben, welche im Kampfe um die
Existenz vom Blute unserer Vorfahren und ihrer
Feinde geröthet, ein fortwährendes Zeugniß der
Bürgertugend und der Vaterlandsliebe abgegeben
haben, bis sie mit dem Fortschreiten der Cultur
Raum schaffen mußten, und bald nur mehr auf
alten Ansichten oder Plänen zu sehen, aus dem
Gedächtnisse der Lebenden aber ausgelöscht sein
werden, als wenn sie niemals cxistirt hätten, wie
es sich für eine Großstadt gehört, welche über das
Wohl und Wehe des Einzelnen zur Tagesordnung
übergeht, und nur gewohnt ist, mit dem Willen
bin Taufenden und Millionen zu rechnen.
Friede im Innern vollkommen hergestellt ist,
so daß die Segnungen des äußeren Friedens auch unserer
Monarchie zustatten kommen können..
Die Kammer erkennt es als ein Gebot dr.ng-nd-r
Nothwendigkeit, daß zur Herstellung g-ordneter ,ta^
licher Verhältnisse und zur Beseitigung des herrschenden
wirthschastlichen Nothstandes die N a t t o n a i i-
täten -Frage in Oesterreich ein- e»dg.l„ge und
dauernd- Lösung in dem Geiste erfahre,, daß die
Einheit des Staates gegen unberechtigte Anfechtung-»
und Aspirationen sichergestellk wird, und daß endlich
eine zielbewußte und energische Wrr
schastspolitik inaugurirt werde.
Die Debatte bewegte sich zumeist m den ödesten
liberalen Phrasen und zeigte das deutliche Bestreben
die Schuldigen an unseren krankhasten Zustanden zu
entlasten; ganz richtig: in dem wackeren Collegiuin
der Handelskammer, das gestern über die schone Reso­
lution berieth, saßen einige, die es Roth hatten, andere
Schuldige ausfindig zu machen. Sympathische Worte
hörten wir von Kammerrath Adler, der hu Sinne
des Kleingewerbes zu sprechen erklärte; wenn schon
die Großindustriellen, die sich zum Beispiel durch
Cartelle gewiß helfen können, sich zu diesem Nothruse
entschließen, könne man sich vorstellen, wie erst die
Kleingewerbetreibenden unter den ge­
genwärtigen Verhältnissen leiden, für welche die
jetzige Stagnation persönliche Entbehrungen, sa ost
auch den gänzlichen Ruin zur Folge hat.
Freilich verspricht sich Redner von der Reso­
lution keine Wirkung, denn eine Frage, über die
Ministerien gestürzt sind, werde durch eine Resolution
nicht gelöst. Auch ist ihm der Ton der Resolution zu
sanft und zu milde. Kammerrath Adler griff die
großcapitalistische liberale Presse an, die die eigentliche
Schüren» des nationalen Zwistes ist, was natür­
lich sofort den berühmten Landtagsabgeordneten v. Lind-
h-im dazu bestimmte, diese Presse zu vertheidigen und
die Angriffe aus dieselbe, die den großen freiheitlichen (!)
Institutionen mit zum Sieg- verholfen habe, abzuweisen.
Schließlich wurde die Resolution mit folgendem wasch-
lappigen Zusätze angenommen: „Die Kammer aner­
kennt, daß ihre Reichsraths-Abgeordn-te» stets bestrebt
waren, im Vereine mit den anderen deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses einen gerechten AuSgleich in der
Sprachenfrage herbeizusühren sowie die wirthschastlichen
Interessen der Monarchie nach besten Kräften zu för­
dern und spricht ihnen für diese ihre Thätigkeit das
vollste Vertrauen aus."
Zur selben Zeit beschloß die G r a z e r Section
des Bundes österreichischer Groß-
industrieller eine Resolution, in der folgende
charakteristische Stellen vorkommen:
„Die Mitglieder der Section wünschen nichts lebhafter,
als die Beendigung dieser für die Entwicklung des Staates
so nachtheikigen Kämpfe und sind überzeugt, daß ein ehr-
jicher Friede der wirthschastlichen Arbeit zum größten
Vortheil gereichen würde. Dennoch sind dieselben
nicht in der Lage, dem Ausruf des Ver­
bandes der Industriellen für Prag und Umgebung b e i-
zutrete», einerseits weil die Mitglieder der Section als
Deutsche für die unveräußerlichen Rechte der Deutschen mit
allen Krusten einzutreten sich verpflichtet erachten und dies
auch vor der OefsentUchkeit zu bezeugen stets bereit sind,
andererseits weil gerade in neuester Zeit czechische und slo-
venische Kuiidgebungen auf's Deutlichste beweisen, wie
wenig es den Slaven um den Frieden zwischen den
Nationalitäten zu thun ist, da sie eben jetzt in heftigen und
leidenschaftlichen Ausrufen zur Bekämpfung der deutschen
Industrie und des deutschen Gewerbes aufreizen."
Diese Verclausulirungen vermögen das eine nicht
zu verclausuliren, daß man auf jener Seite einfach
keine ehrliche Friedensneigung besitzt. Was kümmert eS
die Grazer Section des Bundes österreichischer Groß-
industrieller, wenn Hunderte von Kleingewerbetreibenden
in Folge Stockens des Verkehres und der nöthigsten
Resornieil zu Grunde gehen? Von jener Seite ist keine
Hilfe zu erwarten. Ein wahres Interesse am Parla­
ment hat nur das a r b e i t r n d e V o l k, das die
Früchte seiner Arbeit geschützt wissen will!
Ein christlich- socialer Erfolg. Die
Lieferung von landwirthschaftlichen Producten im
Wege der Lagerhäuser, die von dem Abg. Dr.
Geßmaiin in den Delegationen vertreten wurden,
erfreut sich der vollen Zustimmung der ,naßgeben­
den Stellen der Heeresverwaltung. Es wurde
diesen Lagerhausgenossenschaften die gänzliche
U e b e r l a s s u n g der gesammlen landwirth-
schastlichen Heereslieferungen im Bereiche des Kron-
landes R i e d e r ö st e r r e i ch zugesagt. Und,
was hier möglich ist, wird bei möglichst rascher
Ausbildung des Lagerhauswesens auch in anderen
Kronländern möglich sein. Der niederösterreichische
Landtag wird sich bei seiner nächsten Tagung mit
der Frage der Errichtung einer Ce ntral stelle
znrVermittlung von öffentlichen
Lieferungen für die Kleingewerbe­
treibenden befassen.
Herr Schönerer und Kutscher«. Der Vor­
stand des Bundes der Altkatholikcn in Oesterreich,
Herr Jgnaz Kutschern behelligt nicht nur uns,
sondern auch Sr. Gnaden in Rosenau mit seinen Zu­
schriften. Er sucht letzterem sogar aufzudisputiren,
daß die Herren MiloL Czech und öindelar Deutsche
seien, bei ersterem sagt er freilich vorsichtig, er habe
„bei den Altkatholiken deutsch suhlen gelernt" und
werde außerdem in Bälde seiner Stelle verlustig


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 3 ]
Reichspost
3
15 Wien, Samstag
20. Jänner 1900
werden (Wie" schade! Die Red.), nachdem nunmehr
die Wahl einer Bischofes, wozu ein Theologie-Professor
auS dem Deutschen Reiche auseriehen ist, stattfinden soll."
Herr Kutschern sagt: »Zu diesen Darlegungen fühle
ich mich verpflichtet, gegen den boshaften Bemerkungen
der „Reichspest" anläßlich des am 15. d. M. bevor­
stehenden Austrittes aus der Römerkirche von Euer
Hochgeboren, zumal dieses Schandblatt
auch erwähnt, Euer Hochgeboren
wollten nicht zumProtestantiSmus
übertrete n." Herr Schönerer war aber bei Er­
halt diese- BriefeS sehr ungnädig gelaunt und schnauzte
Herrn Kutscher« mit folgender großgedruckler Fußnote
ab: „Abgeordneter Schönerer, der mit heutigem
Tage aus der Romkirche ausgetreten ist, wird nicht
zur altkatholischen Kirche übertreten." Man kann sich
nun den Jammer des Herrn Kutschern vorstellen. Man
brauchte so nothwendig^Glaubensgenossen, und nun
will nicht einmal Herr von Schönerer an­
beißen. Diese altkatholiscye Hausse an Gläubigen
beginnt nachgerade den Ueberbleibseln allzu bedenklich
zu werden, Herr v. Schönerer, der seine Zehntausend
immer noch nicht beisammen hat, kündigt seinen Ueber»
tritt mit folgender spaßhaften Kundgebung an:
»LoS von Rom. Da mit Bestimmtheit anzu­
nehmen ist, daß die „Zehntausend" beisammen sind,
nachdem bis 10. Hartungs bei mir allein 8740 Aus­
tritte aus der deutschfeindlichen Romkirche gemeldet
wurden, so habe auch ich am 15. Hartungs meinen
AuStritt erklärt. Heil dem zweiten Zehntausend!
Georg Schönerer."
Gemach, Euer Gnaden! Wir bitten, erst das erste
Zehntausend vollzumachen! Dann kommt das zweite!
Nur nicht mogeln!
Deutsches Reich.
TaS Befinden der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein, Mutter der deutschen Kaiserin,
hat sich nicht gebessert. Der Zustand der Kranken ist
seit gestern Nacht ein außerordentlich ernster; die
Kaiserin, die bereits vor wenigen Tagen ihrer Mutter
in Dresden einen Besuch abgestattet hat, hat sich ver­
anlaßt gesehen, abermals an das Krankenbett zu eilen.
TaS Capitel des schwarzen AdlerordenS
fand gestern im königlichen Schlosse zu Berlin in
üblicher Weise statt. Neu aufgenommen wurden: Die
Herzoge Albrecht und NicolauS von Württemberg, so»
.wie General v. Bülow. Am Dienstag wird bei den
Majestäten im Rittersaal« des königlichen Schlosses
Drfilir-Cour des diplomatischen CorpS, aller inländischen
Damen und aller Herren vom Civil stattfinden.
Ein Gesetz betreffend den schriftlichen Nach­
last preußischer Staatsmänner und Militärs
ist in Vorbereitung Es soll durch dasselbe der Re­
gierung die Besugniß ertheilt werden zur eventuellen
Beschlagnahme der vorhandenen Schriftstücke.
Reichstag und Abgeordnetenhaus hielten
gestern wieder nebeneinander Sitzungen ab. Im
Reichstage stand der Etat des R e i ch S j u st i z-
a m t s aus der Tagesordnung. Der nationalliberale
Abg. Bassermann dankte dem Reichsjustizamt für die
mühevolle Arbeit bei Schaffung des am 1. Januar
d. I. in Kraft getretenen neuen Bürgerlichen Gesetz­
buches. Dann stellte er verschiedene Fragen, aus die
der Staatssecretär des Reichsjustizamts Nieberding
dahin antwortete, daß eine anderweitige Regelung des
Strajverjahrens gegen Minderjährige in Vorbereitung
sei, da man mit derselben nicht bis zu der noch nicht
absehbaren allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches
warten könne, daß wegen der Wiedereinführung der
B-rusung in Strafsachen man einen Beschluß des
Reichstags über den demselben vorliegenden Antrag
Rintelen und Genossen abwarte, daß ein neuer Gesetz­
entwurf wegen des Schutzes der Bauhandwerker vor­
bereitet werde und daß wegen der kaufmännischen
Schiedsgerichte ein Meinungsaustausch
zwischen den verbündeten Regierungen stattfinde.
— Abg. Roeren (Centrum) befürwortete reichS-
. gesetzliche Regelung der Frage der bedingten Verur-
thcilung. Eine längere Debatte entspann sich über die
Freisprechung veS Redacteurs des Vorwärts durch das
Berliner Landesgericht I wegen eines Artikels, in
welchem dem sächsischen Oberlandesgerichte vorgeworfen
worden war, es behandle die Socialdemokraten als
minderen Rechte-. Der sächsische conservative Abgeord­
nete Dr. Oertel, der diese Freisprechung zur Sprache
brachte, wies darauf hin, daß anderwärts, z. B. in
Breslau, wegen des gleichen Artikels Bestrafung er­
folgt sei. Bevor der folgende Redner, der sächsische
socialdemokratische Abg. Fischer-Zittau, das Wort er­
hielt, erklärte Präsident Graf Ballestrem, daß er eine
Kritik richterlicher Erkenntnisse nur soweit zulassen
könne, als die Kritik eine durchaus objective sei, die
bona fides der Richter nicht anzweifle und sich in
Ausdrücken bewege, welche der Hochachtung, die man
dem Richterstand und seinen Erkenntnissen schuldig sei,
nicht zu nahe treten. Darauf trat der socialdemokratische
Abg. F i s ch e r den Ausführungen des Abg. Oertel
entgegen. Im Abgeordnetenhause wurde
die Etatsberathung zu Ende geführt.
Der Samoa Vertrag ist vom amerikanischen
Senat genehmigt worden. Nur die zwei demokratischen
Senatoren Bacon und Money haben sich gegen die
Ratification des Vertrages erklärt, sie begründeten diese
Haltung mit ihrer Gegnerschaft gegen die Expansions­
politik der Bereinigten Staaten.
Schweden
Der schwedische Reichstag wurde gestern er-
öffnet. Ueber seine Zusammensetzung liegen in der
„Nat. Ztg." folgende Daten vor: Die zweite Kammer
zählt 230 Mitglieder. Im letzten Reichstag gab es in
der zweiten Kammer. nur eine starke Partei:
die Landmänner, 127 Mitglieder umfassend, denen
die 32 Mitglieder zählende Volkspartei und
71 Wilde gegenüberstanden. Bei den Wahl n zur
zweiten Kammer im Sommer 1899 stellten die
Liberalen ein „Sammlungsprogramm" auf, das sich
für eine gewisse Ausdehnung des Wahlrechtes aus-
ipricht und. im Uebrigen den Zweck verfolgt, die
Bildung einer großen liberalen Partei zu ermöglichen.
In dieser Beziehung bedeutet der Verlauf der Wahlen
einen Erfolg für die Liberalen, indem auf Kosten der
Conservativen eine Verschiebung nach links stattfand.
In der Stimmrechtsfrage stehen auf Seite der Volks­
partei, die aus 44 Mitglieder stieg, 53 freisinnige
Wilde und 18 Landmänner, zusammen 115, denen
135 Abgeordnete gegenüberstehen, die gegen jede Aus­
dehnung des Stimmrechtes sind.
Frankreich.
Eitle Debatte über den Streik wurde in der
gestrigen Sitzung der französischen Kammer geführt.
Der Socialist D e j c a u t e interpellirte in Angelegen­
heit des letzten Streiks im Gebiet von Belsort und
führte lebhafte Beschwerde darüber, daß den Unter­
nehmern seitens der Armee und der Behörden Unter­
stützung zutheil wurde. Er macht eS der Regierung
zum Vorwurf, daß sie die Streikenden verhinderte,
nach Paris zu kommen. Deputirter G a y beschäftigte
sich mit dem Streik in St. Etienne und machte die
Regierung für die Ausschreitungen am 4. d. verant­
wortlich, die sie durch ihre Unschlüssigkeit und Un-
thätigkeit verschuldet habe. Redner tadelte den Handels­
minister Millerand, weil er den Streikenden moralische
Unterstützung gewährt habe. Handelsminister Mille­
rand erklärte, er habe in St. Etienne nur zu dem
Zwecke intervenirt, um bezüglich der Anwendung des
Gesetzes über die Arbeiterunfallversicherung Aufklärung
zu ertheilen. Die Kammer nahm sodann mit 329 gegen
74 Stimmen eine vom Ministerpräsidenten acceptirte
Tagesordnnng an, welche die Haltung und die Er­
klärungen der Regierung billigt.
Italien.
Internationale Sanitätseonferenz. Die
„Pol. Corr." berichtet auS Rom in Bestätigung
früherer Nachrichten, daß aus Anregung Italiens
zwischen den Mächten ein Meinungsaustausch über die
Zweckmäßigkeit der Veranstaltung einer internationalen
Sanitätseonferenz gepflogen worden ist, welche ins­
besondere die Bedingungen für die Verkündigung der
Quarantaine beim Auftreten der Pest oder anderer
Epidemien genauer, als dies bisher geschehen, festzu­
stellen hätte.
Grmeiildvzettimg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 18. I ä n n e r,)
Der Baulinien- und Niveauplan für das westlich von
der Verbindungsbahn und nördlich von der Veitingergasse
gelegene Gebiet des BezirkeS Hietzing wurde genehmigt. Die
Breite der Straßenzüge wird mit 12, beziehungsweise
10 Meter bestimmt; durchwegs werden beiderseitige 5 Meter
tiefe Vorgärten vorgeschrieben.— DaS Project für die
Herstellung der in Fortsetzung der Marxerstraße zwischen
der Ringstraße und dem Wienflusse führenden neuen Fahr­
straße wurde genehmigt.— DaS Referat über die Be­
stimmung der Baulinie für die Brückengasse in Mariahilf
bei der Ausmündung derselben gegen die Nevillebrucke
wurde genehmigt. Die Baulinie für die Häuser mit geraden
Nummern wird derart geführt, daß sie von Nr. 6 abwärts
in einer säst geraden Linie läuft, welche mit der Wienzeile
einen rechten Winkel hübet. Die Straße endet mit einer
trichterartigen Erweiterung. DaS Haus, Mariahilf,
Magdalenenstraße 70, das zur Verbreiterung der Magda-
lenenstraße und zur Durchführung der Dürergasse erworben
wurde, wird im Mai demolirt werden.— Die Zuschrift
der StaatSbahnhirection und der Eisenbahn Wien—Aspang,
mit welcher die grundsätzliche Bereitwilligkeit einer Ver­
besserung des Verkehres der Aspang-Bahn zum und vom
Hauptzollamtsbahnhose mit der diesjährigen Sommer-
sahrplanperiode eintreten zu lassen, ausgesprochen wird, wurde
zur Kenntniß genommen.
-i-*
Millörkergaffe. Der Stadtrath hat die Theater-
gasse in Mariahilf zur Ehrung des verstorbenen Com-
ponisten „Millöckergaffe" benannt.
Die Ausstellung der Pläne für die
städtischen Gaswerke. Im Festsaale des Rath-
hauses fand gestern die Eröffnung der Ausstellung
des gesammten Planmateriales für den Bau der
städtischen Gaswerke statt. Der Feierlichkeit
wohnten zahlreiche Gemeindefunctionäre, der Polizei­
präsident, ein Vertreter des Ministeriums des Innern
und andere Persönlichkeiten bei. Vicebürgermeister
S t r o b a ch begrüßte die Gäste mit einer kurzen An­
rede, in welcher er darauf verwies, die Ausstellung sei
zu dem Zwecke veranstaltet worden, damit auch Jene,
welche »och nicht wissen, wie groß die Sache veranlagt
ist, dies aus den Plänen entnehmen können. Er hoffe,
die Anwesenden werden sich überzeugen, daß mit dem
Gaswerke wirklich ein großartiges Werk geschaffen wurde.
Aus den Plänen sei ersichtlich, wie die Ansänge, welche
zuerst in'S Auge gefaßt waren, immer mehr sich vergrößert
und erweitert haben. Vice-Bürgermeister Strobach
dankte den Anwesenden für ihr Erscheinen und lud sie
ein, die Ausstellung zu besichtigen. Die Gesellschaft
begab sich sodann in den Feftsaal, wo unter der sach­
kundigen Führung des Betriebsdirectors Kapaun
die Ausstellung in ihren Einzelheiten besichtigt wurde.
Weit über 1000 Pläne sind in der Ausstellung ent­
halten, wovon die Hälfte ungefähr wirklich offen zur
Darstellung gebracht ist, während der restliche Theil
in Mappen und Rollen zur eventuellen Besichtigung
aufliegt. Im Saale liegen auch gedruckte Dar­
stellungen des Baues auf, aus welchen sich die Be-
fucher die nöthigen Aufklärungen verschaffen können.
Uebrigens werden während der Ausstellung stets vier
Beamte des Bauamtes anwesend sein, um den Be­
suchern mit Aufklärungen zur Verfügung zu stehen.
Die Ausstellung ist in der Zeit von heute bis ein­
schließlich 25. d. M., täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 6 Uhr Abenbs, unentgeltlich zu besichtigen.
Der Bezirksausschuß Rudolfsheim hält am
Freitag den 26. Jänner 1900 um 4 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung ab.
Die Coucessiou für die Wiener elektrische
Straßenbahn. DaS Eisenbahnministerium hat am
24. März 1899 der Gemeinde Wien und der Firma
Siemens und Halste die Concession für ein einheit­
liches Netz von mit elektrischer Kraft zu betreibenden
Kleinbahnen in Wien ertheilt, die Begünstigungen
jedoch lediglich der Gemeinde Wien als Con-
cessionärin, nicht aber der Localbahn-Unternehmung
als solcher, also nicht dem Mitcoucesssonär Siemens
und Halske und auch nicht der bereits
concessionirten, wenn auch bis heute nicht constituirten
»Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen-
bahnen in Wien" eingeräumt. Gegen diesen Erlaß des
Eisenbahnministeriums haben die Commune und die
Firma Siemens und Halske die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshos ergriffen.
Außerdem erhob die Commune Wien eine Beschwerde,
welche sich gegen das Hofärar richtet, weil dieses in
der schwebenden Expropriationssrage' den öffentlichen
Behörden gleichgestellt wird. Ueber diese beiden Be­
schwerden wurde beim VerwaltungSgerichtshof verhan­
delt. Ueber die Entscheidung reseriren wir morgen.
Tagesbericht.
Wien, 19. Jänner.
* Kalender sür Samstag, den 80. Jänner.
Katholiken: Fabian, Seb.— Griechen: (8. Jänner).
Georg Ch.— Sonnenaufgang 7 Uhr 44 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 38 Minuten Abends.— Mondes
aufgang 9 Uhr 53 SDitu. Abends.— Mondesuntergang
9 Uhr 13 Minuten Morgens.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern Abends von den Hochwildjagden aus Neuberg
hieher zurückgekehrt.— Montag, den 15. d. M. fand beim
Erzherzog Ferdinand, Groherzog von T o S c a n a,
in Salzburg eine Ballsoiree statt, welcher außer den dort
weilenden Mitgliedern der großherzoglichen Familie auch die
Erzherzoge Leopold Ferdinand und Heinrich
Ferdinand beiwohnten.— Erzherzog Otto be­
sichtigte gestern Nachmittags die Ausstellung des Wiener
Kunstgewerbe-VereineS im Palais Herberstein.— Prinz
Leopold vonBayern ist gestern Abends von
hier nach München zurückgekehrt.— Herzog Philipp
von Württemberg mit Gemalin und der regierende
Herzog von Sachsen-Alte >l bürg sind zu längerem
Aufenthalte in Meran eingetroffen.— Gestern Abends sand
bei dem Ersten Obersthosmeister des Kaisers und Obersten
sämmtlicher Leibgarden FML Fürsten L i e ch t e n st e i n
in der Hofburg ein Diner statt, zn welchem die Garde-
capitäne, die Oberosficiere und einige Ofsiciere der Leib­
garden geladen waren.— Der königlich ungarische Minister
am allerhöchsten Hoflager, Graf S z e ch e n y i, ist aus
Graz hier eingetroffen.— Der französische Militärattache
bei der hiesigen Botschast, Marguis de L a g u i ch e, hat
heute einen dreimonatlichen Urlaub angetreten.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten Johann
Grasen N o st i tz- R i e n e ck, des Dragoner-Regiments
Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13, zum Obersthosmeister
der Erzherzogin Maria Annuuciata, bei gleichzeitiger tax­
freier Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes unö
besten Uebersetzung in das Verhältniß „außer Tiensi" an­
geordnet.— Dem Titular-Major des RuhestanleS Anton
K r a g o r a, und der Oberstens-Wilivc Anna I w a n s k a
sowie deren Kindern Arthur JwanSti, Hauptmanne im
15. Pionnier-Bataillon, »nd Emma Jwanska, verehelichten
Freiin Ganer von Ehrenberg wurde der Adelstand ver­
liehe».— Der Generalconsul in Kairo, I. Dr. Earl Frei-
Herr H e i d l e r v. Egeregg und Eigenstem, wurde
zum außerordentlichen Gesandten und. bevollmächtigten
Minister am königlich serbischen Hose, der Leiter der Post-
und Telegraphen-Direction in Trieft, Oberpostrath Moriz
F e l i c e t t i von Liebenfels zum Hosrathe ernannt, und
dem Oberpostdirector und Vorstände der Post- und Tele-
graphen-Direction in Innsbruck Dr. Franz T r n k a.
ferner dem Oberposlrathe Eduard Esfenberger in
Wien der Titel und Charakter eines Hosrathes verliehen.
— Der Finanzrath Dr. Stephan K o c z y n S k i wurde
zum Oberfinanzrathe sür den Dienstbereich der Jinanz-
Direction in Trieft ernannt.
* Eledigte Stiftung. Eine gräflich Herber-
st e i n'sche Präbende jährl. 300 st. sür adelige Fräuleins.
Näheres siehe AnilSblatt der „Wr. Ztg." Nr. 14 vom
19. Jänner.
* Zu Gunsten der Heilanstalt Alland. Am
24. Jänner wird im großen Musikvereinssaale zu Gunsten
der unter dem Allerhöchsten Protectorate deS Kaisers
stehenden Tuberculosen-Heilanstalt Alland unter dem


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 4 ]
Wien, S-mstag
Reichspost
20 Jänner 1200
15
Protektorate des Erzherzog Otto der E r st e Elite-
Ball abgehalten. Herrenkarten ä 5 fl. Tanienkarten
ä 3 fl. Famitienkarten (giltig sür 1 Herrn und 3 Damen)
10 fl. Ermäßigte Karten ä 2 fl. gelangen nur zur Aus­
gabe sür Osficiere, Beamte und Schüler der Hochschulen
gegen Borweisung einer Legitimation. Logen ä 25 fl.,
und Galeriesitze L 2 fl. und 1 fl. (ohne Balltoilette-Zwang).
Comite-Locale: 1. Bez., Kärntnerring, Hotel Bristol.
* Sterbefall In ihrem Palais. 1. Bezirk,
Zedlitzgasse Nr. 8. ist heute Vormittags Fürstin
Maria Theresia Colloredv-Manns-
1 e l d, geborene von L e b z e l t e r n im 82. Lebens­
jahre einer Lungenentzündung erlegen.
* Aufstreuen! Wie eS leider vorauszusehen
war, hat daS in Folge deS Wettersturzes eingetretene
Glatteis zahlreiche Opfer gefordert. Darunter befinden
sich auch mehrere schwere Fälle, wie Gehirnerschütte­
rung, Fuß- und Armbrüche.
' Ein gräflicher Börsenspeculant. Der
Schwiegersohn des amerikanischen Milliardärs Iah
Gould, der französische Deputirte Graf Ca stell ane,
hat dem Pariser „Matin" zu Folge an der Börse
einen Verlust von drei Millionen erlitten. Sein ganzer
Schuldenstand belauft sich auf zwanzig Millionen. Da
wird der Schwiegerpapa tüchtig in den Sack greisen
inüssen.
* Schulschtvestern im Studentenheim. Herr Doctor
Kaspar S ch w a r z hat zur Uebernahme der Haushaltung
im Studentenheim die Schulschwestern aus deni Mutter­
gänse Vöcklabruck berufen. Dieser Tage übernahmen diese
j Schwestern das Studentenheim. Unter den Schwestern be­
findet sich auch die Oberin der Nieder Filiale dieses Mutter-
klosters, Schwester Evangelista. Als Nachfolgerin ins Kloster
Ried kam wieder die ehrw. Schwester Joses«, eine Schwester
deS P. Georg Freund, Redemptoristen.
* Der verschwundene Smaragdring. Am
9. d. wurde aus der Wohnung des Procuristen Hein­
rich B a m b e r g e r, Bauernmarkt 10, ein goldener
mit einem Smaragd besetzter Ring im Werthe von
160 X gestohlen. Zwei Tage später erhielt das Com-
missariat Innere Stadt die Mittheilung, daß ein Mann
diesen Ring in der Psandleihanstalt versetzen wollte,
sich aber eiligst entfernte, als der Inhaber der Anstalt
unter dem Vorwandc, einen Schätzmcister holen zu
lassen, um einen Sicherheitswachmann schickte. Der
Ring war zurückgeblieben und Herr Bamberger hat
ihn als sein Eigenthum erkannt. Bon Polizeiagenten
wurde am 18. d. der 2öjährige Anstreichergehilse Jsack
Waltuch als der Dieb verhaftet.
* Ein falscher Landesbeamter. Bon dem
'Bezirksgerichte in Mödling wurde ein Mann, der sich
Alfred A n t o n i u t t i nannte und für einen Landes­
beamten ausgab, wegen mehrfacher in Vöfendorf ver­
übter Diebstähle und Betrügereien verfolgt. Durch die
vom hiesigen Sicherheitsburcau der Polizeidirection
eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß der
Schwindler mit dem 10jährigen Schreiber Alfred
A n t o n i u t t i identisch ist. Er wurde gestern von
Polizeiagenten verhaftet. Auch in Wien hat Antoniutti
vor mehreren Monaten einen Di-bstahl ausgeführt.
* Verhaftete Strolche. Gestern Nachmittags be­
merkte ein Polizeiagent am Lobkowitzplatz zwei Männer,
von denen einer in die Psandleihanstalt Sobotka, mit
einem Paket unter dem Arme, ging und einen Stoffrest
um 21 K versetzte. Der Polizeiagent folgte den Ver­
dächtigen bis in die Himmelpfortgasse und sah, wie
dort Beide den Psandschilling theilten. Der Agent nahm
daraufhin die Verhaftung der Verdächtigen vor und
führte sie auf das Polizeicommissariat Innere Stadt.
Obwohl sie sich falsche Namen belegten, wurde bald
festgestellt, daß sie mit den wiederholt wegen Dieb­
stahles abgestraften und aus Wien für ständig abge­
schafften 32jährigen Fleischhauergehilfen Johann
Eichinger und den 31jährigen Metallschleiser-
gehilfen Franz S t e r b a identisch sind. Beide haben
sich hier unter falschen Namen aufgehalten und in
mehreren Geschüftslocalen Waaren gestohlen.— Die
Hütte des Fleischhauers S ch i d l auf dem Naschmarkte
wurde am 17. d. Abends erbrochen und aus derselben
61 Kilogramm Fleisch gestohlen. Der Einbrecher wurde
bald darauf festgenommen, als er eben einen Zoger
Fleisch im Freihause verstecken wollte. Der Angehaltene,
der 52jährige vacirende Fleischhauerqchilfe Ludwig
L a h n a hatte einen zweiten Zöger mit Fleisch bereits
in einem Winkel des Hofes des Freihauses gestellt.
* Wieder ein Selbstmordversuch eines
Dienstmädchens. Gestern Nachmittags hat aber­
mals ein Dienstmädchen, beinahe noch ein Kind, den
Tod gesucht. Die Lebensmüde, die 14jährige Marie
K., Seidcngassc bedienstct, sprang von der JubiläumS-
brücke in den Donauranal. Das Mädchen wurde von
Wachleuten noch lebend aus dem Wasser gezogen, hatte
sich jedoch einen Bruch des linken Oberarmes zuge­
zogen.. Marie K. gab an, daß sie wegen schlechter Be-
hgndlung seitens ihrer Dienstgeberin den Selbstmord
ausführen wollte.
* Ein Millionen-Preisausschreibeu. Ein
unternehmender amerikanischer Millionär, Mr. Glidden,
hat soeben nicht weniger als zwei Millionen Dollars
als Preise ausgesetzt, und zwar eine Million Dollars
für einen „Telephonrcpcater" und eine weitere Million
für einen „Telephonquadruplex". Mr. Glidden, Prä­
sident des Erie-SyftemS der Telephongejellschaften.
wünscht aus Grund der Ergebniffe dieser Preisaus­
schreibung unter Anderem eine directe Telephonlinie
von New-Dork nach Sän Francisco herzustellen. Bei
dem gegenwärtigen Stande der Telcphontechnik würde
dazu ein Kupierdroht von dem Durchmesser eines
Besenstieles nöthig sein. Die von Mr. Glidden aus­
gesetzten zwei Millionen DollarS find die größten.
Preise, die je für die Lösung einer industriellen oder
wissenschaftlichen Problems ofserirt ivurden._,
* Selbstmord vor den Augen des Kindes
Vorgestern Nachmittags wurde der 30jährige Wagner-
gehiife Easpar S t i n d l in feiner Wohnung, Otta-
kring, Hasnerstraße 62, an der Thürklinke erhängt
aufgefunden. Die Parteien des Hauses hörten eine
halbe Stunde hindurch, wie in Stindlls Wohnung lein
Kind weinend nach der Mutter rief; sie getrauten sich
jedoch nicht die Wohnung des Wagners, die von innen
versperrt war, öffnen zu lassen. Erst als die Hand­
arbeiterin Marie Hecke, die bei Stindl wohnte, nach
Hause kam und mit dem eigenen Schlüssel öffnete,
wurde der Mann erhängt aufgefunden, Neben der
Leiche stand weinend Stindl's Kind .... Mißliche
Vermögensverhältnisse.dürsten die Ursache des Selbst­
mordes sein.
* Ein Bauschwindlcr. Der Bauunternehmer
Ruggiero T o n o n, in Montereale in der Provinz
Udine in Italien geboren, 31 Jahre alt, Währung,
Gentzgaffe Nr. 15 wohnhaft, wurde gestern verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Tonon hat sich
fälschlich für einen Ingenieur ausgegeben und durch
Mißbrauch des Baucrcdites den Bautischler Franz
Riedel, Währing, Edelhosgaffe 7 wohnhaft, um einen
Betrag von mehr als 600 Mark geschädigt.
* Von der Universität. Zum Lehramtsnach­
folger des am 14. September 1899 verstorbenen Pro­
fessors der laryngologifchen Klinik an der Wiener Uni­
versität, Professor» Dr. Carl S t o e r k, ist der Vor­
stand an der laryngologischen Abtheilung der Allge­
meinen Poliklinik in Wie», Professor Dr. Ottokar
C h i a r i in AuSsicht genommen.
* Der Mordversuch in der Gärtnerhütte.
Der Gärtner Paul L e h m a n n, der in einer
Gärtnerhütte nächst der Militärschießstätte seinen Freund
dem Gärtner P a l o w e tz auS Eisensucht angeschossen
hatte, wurde in seiner Heimatsstadt Gorgast, Kreis
Lebus in Preußen verhaftet. Da Lehmann Ausländer
ist, und im Auslande festgenommen wurde, wird er
nicht nach Oesterreich ausgelicftrt, sondern vor den
Behörden seines Heimatlandes wegen versuchten MordcS
abgeurtheilt werden.
* Eine Druckerei im Kriegslager. Es dürste
noch nicht zur allgemeinen Kenntniß gelangt sein, daß
die bedeutendste Zeitung, deren sich Transvaal rühmen
darf, die „Volksstem" („Volksstimme"), seit Beginn
deS Krieges mitten im Boers-Lagcr geleitet und ge­
druckt wird. Der Chefredacteur Engelenburg, seine
Mitarbeiter und die Schriftsetzer, alle mußten mit in
den Kampf, und nun haben sie, um keine Unter­
brechung in dem Erscheinen ihres Blattes eintreten zu
lassen, ihre sämmtlichen ArbeitSgeräthschasten in einem
geräumigen Wagen untergebracht, der sie überallhin
begleitet^ Das Blättchen wird mit- Regelmäßigkeit
herausgegeben.
* Tunneleinstnrz bei Prehbnrg 32 Meter
vor dem der Station Preßburg zugekehrten Ende des
Tunnels, an dem seit zwei Jahren Reconstructions-
arbeitcu im Zuge sind, ist an einer schon feit acht
Tagen einsturzverdächtigen Selle gestern
Nachmittags 3 Uhr ein drei Meter langes Stück der
Tunnelwand unter dem Drucke des Erdreiches e i n-
g e st ü r z t. Die Gefahr wurde rechtzeitig bemerkt und
ein Unglück verhütet. Die Beseitigung des Verkehrs­
hindernisses ist sehr schwierig und dürfte 14 Tage in
Anspruch nehmen, da ein Theil des Tunnels abgetragen
werden muß. 150 Arbeiter sind an der Einbruchsstelle
beschäftigt, die sich jedoch fortwährend vergrößert. Der
Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten,
der Frachtenverkchr ivurde jedoch eingestellt.
* Verhaftung im Spitale. Der ivicderholt ab-
gestrastc 29jährige Kutscher Georg R i e d m ü l l e r
hatte am Abende des Neujahrtages von einem Gärtner
in Aspern an der Donau ein Pferd entlehnt und daS
Thier Nachts in der Remise des Wirthes Magenschein
auf der Kagraner Reichsstraßc vor einen Milchwagen
gespannt, den Wagen weggeführt und verkauft. Gestern
ist R i e d m ü l l e r im Spitale der Barmherzigen
Brüder, wo er seit den 11. d. in Pflege war, ausge-
sortscht und verhaftet worden.
^* Boeren und Engländer. Vor einigen
Tagen veranstalteten 12 Bürger eines Provinz-
städtchens auf ihrer außerhalb der Stadt gelegenen,
schön hergerichteten Eisbahn ein Best-Eisstockschießen,
wobei ausgemacht wurde, daß eine Partei die Boeren
und die andere die Engländer zu markircn habe. Zu
diesem Zwecke prangten auf den Eisstöcken der Boeren
die Farben derselben in Roth-Weiß-Blau aus grünem
Felde, während die Engländer ihre Stöcke mit der
Farbe dieses Landes geziert hatten. Die Eisbahn
selbst war durch bunte kleine Fähnchen schön
beflaggt. Die Boeren erzielten infolge ihrer co­
lossalen Treffsicherheit gleich Anfangs einen be­
deutenden Erfolg, welch erfreuliche Thatsache
von den zahlreichen Zusehern nach jeder beendeten
Schlacht stets mit kräftigem „Heil den Boeren!" be­
grüßt wurde. Besondere Heiterkeit rief es jedesmal
hervor, wenn den Engländern mehrere Schüsse nach­
einander fehlgingen, welche durchgegangenen Stöcke
dann jedesmal von den boshaften Zusehern als „da­
vongelaufen- Maulesel" bezeichnet wurden. Obwohl
der Obercommandirende der Engländer, ein alter
bewährter Haudegen, sich alle Mühe gab, sich und
feine Schaar von dem Untergänge zu retten, so war
es ihm bei der nicht nachlassenden Treffsicherheit der
Boeren doch nicht mehr möglich, die nun einmal ver­
loren gegangene Position wieder zurückzuerobern.
* Gelatine-Seide. Der Amerikaner,Mr. Adam
Millar hat ein Verfahren zur Herstellung vonfeld­
aus Gelatine entdeckt, welches von der Soc.ctc Ban-
daner in Glasgow in Anwendung gebracht werden
soll. Wie wir einer diesbezüglichen Mittheilnng des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, wird
die Gelatine, die in Seide umgewandelt werden ,ou.
zu diesem Zwecke in eine heiß-.concentr,rteL°,ung
umgewandelt, die durch seine Capillarrohrchen hindurch,
gespritzt wird. Aus diesen tritt sie dann in Form
feiner Fäden hervor, die schnell trocknen und auf
Spulen aufgewickelt werden können. Diese Faven
werden nun dadurch unlöslich gemacht, daß man sie
mehrere Stunden hindurch der Wirkung von Formal-
dehvd-Däuipien aussetzt. Ein- verschiedenartige Färbung
wird dadurch erzielt, daß die Gelatine "°^ ^r Ver­
arbeitung Anilinfarben beigemischt werden. Der Preir
dieser künstlichen Seide soll auf ungefähr vier Gulden
pro Kilogramm kommen, und der Glanz der aus diese
Weise hergestellten Stoff- soll ein sehr..schöner sein s,
sie fühlen sich jedoch rauh an und lassen nicht daS
der natürlichen Seide eigenartige Rauschen vernehmen.
Ein anderer Nachtheil soll darin bestehen, daß sich die
Seide unter dem Einfluß der Nässe zummmenzieht,,
nachher allerdings ihre frühere Fvrni wiedergewinnt,
dafür aber an Glanz verloren hat.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der bei dem
Großhändler Eugen Miller v. Aichholz auf dessen in
Geyring in Ungarn gelegenen Besitzung b-dienstete
61jährige Waldheger Josef S z t a u y e r stürzte im
Jagdrevier so unglücklich zu Boden, daß ihm die
Ladung seines Jagdgewehres in das Gesicht drang
Der lebensgefährlich Verletzte wurde zur Operation
nach Wien ins Allgemeine Krankenhaus überführt.—
Dalmatinische Blätter berichten von einer wackeren
That zweier Beamten der dortigen Statthaltern. Ein
21jähriger Bursche Namens Pietro G o j i ch in
Zara hatte den Nachmittag in lustiger Gesellschaft
durchzecht. Als er Abends heimkam, machte ihm sein:
Mutter Vorwürfe. Es entspann sich ein Wortwechsel,
den der vom Wein und vom Streit erhitzte Bur'che
dadurch beendcte, daß er spronstreicks nach der Riva
Nuova lief, von wo er sich ins Meer stürzte. Sein
Bruder und einer seiner Zechgenossen waren ihm ge-
! folgt. Auf ihre Hilferufe eilten der Statthalterei-
1 concipist Rudolf Ritter v. Schlick und der Concepts­
praktikant Gabriel Freiherr v. R o d i ch, die gerade
die Riva pasfirte», herbei und sprangen ohne Zaudern
dem Selbstmordcandidaten nach, den sie mit vieler
Mühe und eigener Lebensgefahr anS Ufer brachten. --
Der im Arsenal des Oestcrreichifche» Lloyd im Baue
begriffene Dampfer „Styria" wurde gestern vom
Stapel gelassen.— Der „Nowoje Wremja" zufolge fft
das russische Panzerschiff „Pöltawa" am 16. d. M.'
bei Libau aufgerannt. Dasselbe wurde wieder flott
j gemacht und ging hinter einem Wellenbrecher vor
Anker.— Auf dem deutschen Torpedoboot S. 71
wurde, wie aus Kiel gemeldet wird, der Obermann
Kretschmann von der Maschine erfaßt und ihm
der Kops vom Rumpf gerissen.— Bei einer in
P r z c m y S l stattgefundenen ruthenifchen, Feier,
welche mit einem kirchlichen Umzüge verbunden war,
ging die Proceffion über den gefrorenen Sanfluß i Die
Eisdecke brach ein und zehn Personen sielen ins Wasser.
.Neun Personen wurden gerettet, eine Person ertrank.
* Wetter. Trüb.
Römischer Brief.
Rom, 17. Jänner.
Der Tod Manlio G a r i b a l d i'S hat neues
Leben in die Partei gebracht. Das war ein Todesfall,
welcher ausgenutzt werden muß. Welch' köstliche Ge­
legenheit. vatriotische Condolenztelegramme und Briefe
zu veröffentlichen, welch' trefflicher Anlaß, dem weich­
herzigen Italiener den H-roenvater wieder ins Gedächtniß
zu rufen. Der unglückliche Manliv, welcher seiner heim
tückischen Krankheit im sonnigen Bordighcra erlag, war
zu leinen Lebzeiten eine sympathische Erscheinung und
pochte niemals auf daS Nationatheldenthum feines
Vaters. Er that wie jever andere seinen Marinedienst
und wäre jetzt Schiffslieutenant, wenn er nicht seiner
zerrütteten Gesundheit wegen schon vor Jahren hätte
seinen Abschied nehmen müssen. Mit Politik befaßte er
sich nie. Zum Heros II. Classe wird er erst jetzt nach
feinem Tode. Die Ueberführung seiner Leiche von
Bordighera bis Civitavecchio war ein Triumphzug.
Die Bürgermeister der Städte, welche der vom Bruder
Meuotti Garibaldi geführte Zug passirtc, erließen die
hier üblichen Manifeste und luden „die Stadt" zur
Begrüßung aus dem Bahnhof ein. Die Logenbruder
hielten Reven und brachten Blumen, die Rothen Blousen
putzen ihre alten Uniformen zur Parade. Selbst einige
officielle Körperschaften des «taates hielten den Mo-
ment für gekommen, in dieser parlamentslofen Zeit .ein
Lebenszeichen von sich zu geben. Unter den Eondolenz-
schreibern war sogar ein Borghese! Auch hier in Ront
konnte man vor zwei Tagen acht alte Garibaldiner mit
einem riesigen Lorbeerkranz den beschwerlichen Weg
zum Janiculns hinaufsteigen sehen, um zu Ehren des.
Sohnes dem Vater oder vielleicht auch zu Ehren der
Vaters dem Sohne den Kranz am Standbild deS
Nationalheroen niederzulegen.— Fast zu derselben
Stunde ereilte der Tod den päpstliche» Generallieute-
nant und commandirenden Capitän der Nobelgarde,
Prinzen Altieri. Groß war der Schmerz
Leo XIII. um den Verlust des ihm persönlich sehr
nahestehenden Getreuen, groß waren aber auch die Be-


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 5 ]
15
Wie», Samstag
RiichSpvst
20. Jänner 1900
weis« der allgemeinen Achtung, welche »ian dem
Prinzen erwies. Sei« Lcichengefolge war glänzend,
nicht »ux in Bezug auf die Namen und Titel der
Leidtragenden. Denn Principes, Contes und BaroniS
gibt eS hier genug. Nein, das Volk im besten Sinne
der Wortes nahm wirklichen Antheil daran, sonn?
alle Diejenigen, welche die hohen Tugenden des Ver­
storbenen schätzten. Denn Altieri repräsentirte nicht nur
in würdigster Weife das alte, echte römische Patriziat,
in welchem noch die alten katholischen Traditionen
herrschen, sondern er war nach dem Vorbilde seiner
Vorgänger ein seingebildeter, kunstsinniger Mann, ein
wahrer Mäeen der Künste, der■ Wissenschaften und
besonders der Musik. Er liebte die Muse ihrer selbst
willen und nicht wie die modernen oder verjudeten
Großen zu bloßen DemvnstrationSzwecken oder zum Re-
clamegeschrei in den Tagesblättern. Daher bedeutet der
Tod Don Emil Altieri's einen wirklichen Verlust für
die Römer. Möge der Sohn, als Nachfolger des
Vaters im Commando der Nobclgarde, auch in
andere» Dingen das väterliche Beispiel nachahmen.—
Ich la- kürzlich in der „Reichspost", daß Ihr Doctor
L u e g e r sich einen Urlaub gönnt und bereits die
Richtung nach Italien eingeschlagen habe. Ich wünschte,
er käme nach Rom. Er hätte auch hier ein er­
sprießliches Arbeitsfeld vor sich, zu kämpfen nämlich
gegen' römischen Unverstand und römische Kurz­
sichtigkeit.— Während meiner hiesigen Anwesenheit
hatte ich wiederholt Gelegenheit, mit Personen aus
allen Ständen des katholischen Rom zu verkehren.
Sobald ich aber die segenbringende Thätigkeit unserer
chri st l i ch socialen Partei berührte, be­
gegnete ich einer eisigen Kälte. Endlich wurde mir
der Irrthum klar. Das Wort „Social" verkörpert
hier in manchen politischen und sogar kirchlichen
Kreisen den Begriff der Ultraliberalen, des Frei­
maurerischen sogar. ES deckt sich mit unserer Social­
demokratie. Und danach legen viele Römer den
Maßstab an. Doctor Lueger nun könnte, da
er in den höchsten kirchliche» Kreisen ein will­
kommener Gast ist, hier aufklärend und
reinigend wirken und damit nur Gutes stiften.— Was
unser heiliges Jahr betrifft, so geht es seinen
Lauf. Die erstere größere Pilgerschaft, etwa 1200 Mann
stark, ist seit vorgestern in unseren Mauern und soll
morgen von Leo Xlll. empfangen werden, um seinen
Segen zu erhalten. Es sind Ligurier unter der Führung
des ErzbischofS von Genua und in Begleitung dreier
Diöcefanbifchöfe. Sie bringen viel Leben in die Stadt,
und die Geschäftsleute sind zufrieden. So fängt das
Jahr.auch bei ihnen ziemlich gut an.:— Bei dem
neuli'chen E m p f a n g d e S C a r d i n a l S c o l-
l e g i u m S durchs den heil. Vater zeigte sich dieser
sehr guter und heiterer Laune. Ueber eine Stunde
dauerte dieser Empfang. Es fehlten die Cardinäle
Jacobini, Trombetla, Agliardi und Cretoni. T r o m-
be tt a liegt im Sterben (ist bereits gestorben. Die
Red.), wohingegen eS dem Bicar Jacobini etwas
bester geht.
Aus den Krön!ändern.
Niedcrösterreich.
Amstetten. (Die Socialdemokratie
hat das Wort.) Es gibt wohl viel zu denken,
warum in der Gegenwart besonders die an den Eisen­
bahnen Bediensteten zum größten Theile der Social­
demokratie angehören, nachdem doch gerade diese Ar­
beiter verhältnißmäßig gut b zahlt sind. Seit einiger
Zeit leisten sich die hiesigen Socialdemokraten schon
recht viel in der Agitatipn und sind auch in der Wahl
der Mittel nicht engherzig. Besonders herrscht in den
Werkstätten ein solcher TerrorismuS, der den christ­
lichen Arbeitern alles verleidet. Doch das ist ja über­
all so, wo die freiheitlichen Ideen der Rothes aus­
schlaggebend sind. Da haben bei unS die Eisenbahner
einen Leichenverein gegründet, der, obwohl dem
Namen nach unpolitisch, doch. wie schon die Spatzen
es pfeifen, recht innige Beziehungen zu gewissen social­
demokratischen Häuptern hat. Wo es nur halbwegs geht,sucht
man das bischen Chrfftenthum bei den Socialdemo­
kraten abzustreifen; die Leichenbegängnisse dienen den­
selben nur als Mittel zur Agitation und unsere rothen
Eisenbahner bedenken in dem Leichenvereine auch die
Hinterbliebenen von christlichgesinnteu Arbeitern mit
ihren rothen Bändern. Auf diese Weise wird natürlich
gesorgt, daß der Leichenverein recht viele unterstützende
Mitglieder erhält, da es sich ja jeder christliche Bürger
und Arbeiter zur Ehre rechnen muß, nach seinem Tode
noch von den socialdemokratischen „Arbeiterschaften"
mit recht viel rothen Sachen beschenkt zu werden. Wir
wünschen den gebührenden Erfolg einer solchen
. .Agitation.. Die Socialdemokraten haben hier die Sitte
eingeführt, bei den letzten Gebeten für den Verstorbenen,
die am Friedhofe verrichtet werden, dte M ü tz e n b u m-
f. e st a u s z u b e h a l t e n und nicht mitzubeten,wahr­
scheinlich, weil sie das Vaterunser schon vergessen haben.
Oberösterreich.
Ried. In S t e y e r an der EnnS schaltet
«in Fvrstverwalt'er mit seinen Holzarbeitern als wie mit
Sclaven. Der Taglohn dieser Arbeiter bewegt sich zwischen
90 kr. bis 1 st. 10 kr. Dabei müssen sie bei Sturm
und Schnee unter den größte» Beschwerden arbeiten
und stellen nicht etwa höhere Lohnforderungen, sondern
sind mit den bisherigen Zuständen zufrieden. Nun will
ihnen der neue Forstverwalter die von alterSher freien
Samstagnachmittage nehmen und dafür eine Jäuscnzeit
einführen. Den freien Nachmittag aber benöthkgen die
Arbeiter zur Heimkehr, die 3 bis i Stunden be­
ansprucht und zur Jause können sie nicht bei der Winter-
kälte eine halbe Stunde lang stehen oder sitzen. Der
k. k. Forstverwalter nahm den Holzarbeitern auch die
bisher freie Streu weg. Auch das Stroh, worauf die
Arbeiter in den Hütte» im Gebirge schlafen, sollen ffie
nicht mehr umsonst bekommen. Der Verwalter will sich
nun unbedingt um das Forstärar und um den Reli-
gionsjond verdient machen, darum „ersparte" er auch
diesem die Auslagen für die Wohnungsreparaturen,
welche sich jetzt die Arbeiter selber herstellen müssen.
Früher leistete diese Auslagen das A?rar. Zudem traf
er jetzt die Einrichtung, daß die meisten arbeitslos ge­
worden sind. Der Abgeordnete Dr. Leopold Kern hat
sich nun über die Lage der Arbeiter persönlich über­
zeugt und ihnen zur Herstellung geordneter Verhältnisse
die möglichste Unterstützung zugesagt.
Sleiermark.
Mürzzuschlag. (N n s e r Abfall.) Die
hiesige evangelische Gemeinde hat zum Baue eines Bet-
hauses in Mürzzuschlag Spenden von 3444 Krönen
und 4763 Mark erhalten. In Reich-deutschland war
also, wie aus der Geldsorte zu schließen ist, die Be­
geisterung für die Abfallserwerbungen größer, als bei
den Leuten, die ihnen etwas näher waren und sie ohne
Zweifel auch besser kennen dürften. Peter Rosegger, der
Herr Poet, hat in seinen alten Tagen, wie er immer
für die politische Modenfexerei schwärmte, sich auch in
den Predigertalar der Abfallsbewegung gehüllt und
nimmt sich darin herzlich schlecht aus. Jetzt erließ er
gar in 72 reichsdeutschen Zeitungen einen Aufruf zu
Gunsten des Mürzzuschlager protestantischen Kirchen-
baues Die Verblendung ist, wie man sieht, noch immer
auf dem Vormärsche.
Tirol.
Brixen (Genossenschaftswesen.)
Ein fleißiges Häuflein von Männern mit dem Abge­
ordneten Professor Dr. S ch ö p f e r an der Spitze
ist hier von Thal zu Thal unermüdlich thätig, um
die nöthigen Rcttungsdämme für den Bauernstand
auszuführen. Eine ganze Reihe von landwirthschafl-
lichen Genossenschaften ist hier schon dank dieser
Agitation entstanden. Das Raiffeisencasscnwesen blüht
empor und eine Gegend um die andere schließt sich
den eifrigen Resormbestrebungcn an. Am Sonntag
den 14. d. tagte in Sillian die erste Voll­
versammlung der neu registrirten ländwirthschastlichen
Genossenschaft S i l l i a n- T e s s e n b u r g. Diese
Versammlung war von 45' Landwirthen besucht,
von welchen 43 als Mitglieder sofort beitraten.
Die Genossenschaft constituirte sich vollständig und
beschloß, in ihren Bereich auch Außerwillgraten ein-
zubezieh-n. ES wurde beschlossen, der Raiffeisencasse
Sillian und der ländwirthschastlichen Bezirks-
genoffenfchaft Sillian mit allen Mitgliedern
beizutreten und das Beitrittsgeld auS der Genossen-
schastscasse zu bezahlen. Die Unmöglichkeit, Getreide,
Futtermehl rc. zweckmäßig vom Jnnsbrucker Lagerhaus
zu beziehen, drängt der Genossenschaft das Verlangen
nach Errichtung eines eigenen Lagerhauses
in Sillian oder einer landschaftlichen Lagerhaus»
Filiale inLienz unabweisbar auf. Also frisch
vorwärts!
Böhmen.
Anssig. (Ausruf.) In dem Pfarrbezirke der
Stadt Aaffig in Böhmen sind in Folge der Los-von-
Rombewcgung im vergangenen Jahre bereits 430 Per­
sonen von der katholischen Kirche zum Protestantismus
abgefallen, von denen die meisten der eingepfarrten
Gemeinde Oberpolitz-Krammel angehöre». Daselbst
wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut, und
steht nach deren Vollendung ein Maffenabfall zu be­
fürchten. Dieser drohenden Gefahr kann nur dadurch
vorgebeugt werden, daß dort ebenfalls eine k a t h o-
l i f ch e Ki r ch e gebaut wird, in der regelmäßiger
Gottesdienst abgehalten wird, da die Communication
mit Auffig sowohl wegen der weiten Entfernung, wie
auch in Folge des für Benützung der Elbebrücke zu
entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und
darum nicht einmal die Schulkinder in die Kirche ge?>
sührt werden können. Zu diesem Zwecke hat- sich ein
Ktrchcnbaucomite gebildet, um die Mittel für den Bau,
der aus freiwilligen Spenden aufgebracht werden muß,
zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle
katholischen Glaubensbrüder mit der herzlichen Bitte zu
helfen.— Die Herren Geistlichen werden gebeten, den
Gläubigen die Sache dringend anS Herz zu legen und
Sammlungen zu veranstalten. Gaben sind zu richten
an den Unterzeichneten. Im Voraus allen Gebern ein
herzliches BergeltS Gott. Für das Kirchenbaucomite:
Dr. Eugen K i n z e r. Caplan ja» der Decanalkirche
in Aussig in Böhmen.
Aus dem KerichLslaake.
Der verbrannte Hirtenbrief des Fürst-
Bischofs von Brixen.
Am 6. Juli fand in J n nS brück die Feier
des .90. Geburtstages des Dichters Adolf P i ch l e r
mit einem Fackelzuge statt. Als am Marktplatze die
Fackeln zusammengeworfen waren, trat der Herausgeber
des unfläthigen deutschradicalen Witzblattes „Der
Scherer" aus der Menge hervor und warf den Hirten­
brief des Bischofs S i m o n von B r i x e n vom
28. Juni v. I. in die Flammen. Mit diesem Hirten­
brief war nämlich den Katholiken der Brixener Diccöse
das Halten und Lesen des „Scherer" verboten worden.
Nach längerem Zögern, und nachdem die christliche
Presse gegen diese Frevelthat energisch Stellung ge­
nommen, entschloß sich der Staatsanwalt gegen Haber-
mann die Anklage, wegen Herabwürdigung einer.Ein­
richtung der: katholischen Kirche nach§ 303 St. G. zu
erheben. Das Landesgericht Innsbruck f p r a ch jedoch
Habermann frei, mit der sonderbaren Motivirung,
daß die Hirtenbriefe zwar eine kirchliche Einrichtung,
die Verbrennung eines einzelnen Hirtenbriefes aber
keine Herabwürdigung derselben fei.
Dagegen meldet« die Staatsanwaltschaft die
Nichtigkeitsbeschwerde an und heute hatte sich der
Cassationshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten
Dr. v. R u b e r .mit der Angelegenheit zu befassen.
Der Generalprocürator Dr. Hauer führte aus, daß
die Nichtigkeitsbeschwerde eine gerechtfertigte fei, denn
die Erlassung- von Hirtenbriefen sei allerdings kein
Brauch der katholischen Kirche, wohl aber eine kirch­
liche'Einrichtung und die Annahme, daß er sich bei
der Verbrennung deS „Hirtenwortes" nur um einen
Protest handelte, sei rechtsirrthümlich, denn durch die
That deS Habermann wurde die kirchliche Einrichtung
getroffen. Durch die dabei beobachtet- würdige Haltung
der Angeklagten hätte die Wirkung n ch gesteigert
werden können. Weiters hat.der Angeklagte die That
weiterverbreitet und dies deute auf dessen Absichtlichkeit
hin. Er bitte daher um Zurückweisung der Sache an
die erste Instanz zür neuerlichen Verhandlung.
Der Vertheidiger Dr. v. B e r g e r erwiderte,
daß das Hirtenwort des Brixener ErzbischvfeS gar
nicht die Form eines Hirtenbriefes habe, da die sonst
üblichen EinleitungSwvrte fehlen. (!) Es wäre geradezu
eine „Herabwürdigung" (!) der Hirtenbriefe, dieft
Emanation auch als solchen zu betrachten. Es wurde
durch die Verbrennung nicht eine kirchliche Einrichtung
herabgewürdigt, sondern «S wurde nur ein Angriff
gegen die „Ehre. und das Geschäft" deS Angeklagten
zurückgewiesen. (!)
l Nach kurzer Berathung verkündete der Gerichtshof,
eS werde der N i ch t i g k e i t S b e f ch w e r d e der
Staatsanwaltschaft, st a t t g e g e b e n und die Sache
gegen Carl Habermann zur neuerlichen Verhandlung
an das Landesgericht Innsbruck verwiesen.
In den Gründen wird gesagt: Die Anschauung
der Staatsanwaltschaft, daß das erstrichterliche Urtheil
auf eine rechtsirrthümliche Auffassung zurückzuführen
sei, ist eine begründete, der§ 303 enthält als Rechts-
gut, wegen dessen Angriff über den. Besitzer strafend
vorgegangen wird, unter Anderem auch Lehren, Ge­
bräuche oder Einrichtungen einer anerkannten Kirche.
Es ist nun für die Frage, ob es im gegebenen Falle
sich um einen Gebrauch oder Einrichtung der katholi­
schen Kirche handelt, nicht relevant, ob die Erlassung,
von Hirtenbriefen als ein Gebrauch oder eine Ein-'
richtung anzusehen, weil ja das Eine wie das Andere
; als Rechtsgut unter den Schutz des tz 303 gestellt
erscheint.
> Nichtsdestoweniger muß der Cassationshof das
' Erlassen von Hirtenbriefen als eine Einrichtung der
katholischen Kirche ansehen und ausfprrchen, daß auch',
in dieser Beziehung das erstrichterliche Urtheil zu
rectificiren fei. Es ist das Erlassen von Hirtenbriefen
ein Ausfllkß des Lehramtes, ein Recht der Bischöfe,
und e- ist ganz gleichgiltig, in welcher Form solche
Hirtenbriefe erlassen werden, denn dem Bischöfe steht
daS Recht zu, feine Diöcefanen vor der Lectüre reli-
gionSfeindlicher Schriften und vor der Betheiligung
an solchen Bewegungen zu warnen und diesbezüglich
Belehrungen zu erlassen. Der Cassationshof war auch
nicht in der Lage. auszufprechen, daß der Bischof im
vorliegenden Hirtenbriefe etwa über den Rahmen des
Gestatteten hinausgegangen ist. Es war schließlich vom
ersten Gerichte rechtsirrthümlich, wenn eS die Eignung
der incriminirten Handlung zu einer Herabwürdigung
ausschloß und die That als einen bloßen Protest
hinstellte.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. Jänner. Finanzminister L u kacS
unterbreitet mehrere Vorlagen, mit welchen die infolge
der Erhöhung der Quote und Erhöhung
der OfficierSgage nothwendig gewordenen R e c t i f i-
cationen an dem Staatsvoranfchlage pro 1900
vorgenommen werden sollen.— Nach Annahm- der
gestern votirten Vorlage in dri ter Lesung wird die
Debatte über die Recrutenb-willigung pro 1900 fort­
gesetzt. Abg. R a t k a y spricht gegen den Gesetzentwurf.
Er beklage sich darüber, daß der Honvedminister auf
die Frage, wo- an dem Gerüchte über die Er­
höhung deS Präsenz st andeS wahr fei,
gleich dem gemeinsamen Kriegsminister keine meritorifchc
Antwort ertheilt und ein einfaches Zuwarten bis zur
Unterbreitung der concreten Vorlage gefordert habe.
Wenn man Recruten votiren soll für ein Heer, das
morgen vielleicht gegenUngarn feine
Waffen erbebt (!), (Stürmische Protestrufe
rechts) fo habe man auch ein Anrecht darauf, im
Vorhinein davon unterrichtet zu werden, welche
Pläne man bezüglich der Wehrmacht
habe. Die äußerste Linke fei dessen müde, nach-


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 6 ]
6L1
SBiett, Samstag
Reichrpost
20. Jänner 1900
15
, träalich Gravamina zu erheben. (E l j e n r u s e
!a»f ver äußersten Linken. Unruhe.) Die Sitzung
dauert fort.
Bürgermeisterwahl in Trient.
Trient. 19. Jänner. An Stelle des kürzlich
zurückgetretenen Bürgermeisters Tambosi wurde heute
, fast einstimmig Bicebürgermcistcr Silvio D o r i g o n i
| zum Bürgermeister gewählt. ES gilt nicht als unwahr-
ischeinlich, daß der Gewählte, welcher bisher die Wahl
s nicht angenommen hat, sich später zur Annahme der­
selben wird bereit finden lassen, weshalb ihm Bedenkzeit
gelassen wurde.
Die Beschlagnahme amerikanischer Schiffe-
Washington» 18. Jänner. An zuständiger Stelle
wird erklärt, e» bestehe zwischen den Vereinigten Staaten
und England hinsichtlich der Rechtsfrage über die Be­
schlagnahme amerikanischer Waaren keinerlei Meinungs­
verschiedenheit. England habe rückhaltslos zugegeben,
daß die Waaren einer Beschlagnahme nicht unterliegen,
was das Staatsdepartement völlig zufriedengestellt habe.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 19. Jänner. Der oberste Kriegs,
und Marinegerichtshof hat bei Prüfung des
Processes von Montjuich, ohne dieRe-;
Vision ausgesprochen zu haben/ beschloflen, die An-j
gelegenheit zu vertagen. Der in Sarcelötta!
eine gewisse politische Rolle localen Charakters
spielenve Salvador Garcia Victory wurde durch
einen Revolverschuß ermordet.
Barcelona, 18. Jänner. In Jumilla,
Provinz Murcia, kam es aus Anlaß der Ein­
treibung der Municipalsteuern zu Ruhe-
st ö r u n g e n.
Valladolid, 18. Jänner. Das Comite ber.
Handelskammern hat beschlossen, alle Steuer-!
>Pflichtigen aufzufordern, die Bezahlung der
Steuern zu verweigern, bis den
Forderungen der Handelskammern stattgegeben
würde.
Rußland und Persien.
London, 19. Jänner. Der „Times" wird
mus Teheran vom 18. d. gemeldet: Nach einer
'Depesche aus Mesched hat sich der russische Consul
trotz des rauhen Wetters nach Seistan begeben.,
!Briefe, die bet Armeniern in Mesched eingingen,!
melden, daß 3 0.0 0 0 M a n n T r u p p e n, die
aus Tiflis kommen, Aschabad pasfirten und nach
K u t s ch k weitergehen.
**
*
Poka» 19. Jänner. DaS russische Panzerschiff
.„Alexander II.*, Commandant Hmielewski, ist aus
dem Piräus zur Eindeckung hier eingelaufen.
Konstantinopel» 18. Jänner. Eine der Agence
de Constantinople aus amtlicher Quelle zugehende
Mittheilung stellt die Meldungen von einem Z u-
sammenstoße an der türkisch-persi­
schen Grenze mit der Versicherung in Abrede,
,daß nach authentischen Berichten die Ruhe an dieser
Grenze nicht gestört worden ist.
Konstantinopel» 18. Jänner. In armeni­
schen Kreisen wird lebhaft Beschwerde darüber
geführt, daß die Wahl des Katholikos von
S i S in Folge der seitens der Pforte bereiteten
Hindernisse nun schon seit fünf Jahren verschleppt
werde. ES wird in diesen Kreisen darauf hingewiesen,
daß der Anspruch der Pforte aus Einflußnahme auf
diese Wahl im Widersprüche mit dem Berliner Vertrage
stehe, welcher die intacte Aufrechterhaltung der durch
kaiserlich- FirmanS bestätigten Prärogativen und
Privilegien der Patriarchate bestimmt hatte.
Der Krieg in Südafrika.
Vormarsch zum Eutsatze Ladysmith.
London, 18. Jänner. Reuters Office wird vom
M o u n t Alice, welcher Potgierters Drift beherrscht,
unter dem 15. d. gemeldet: Mittwoch begann von
F r e r e und Chieveley aus die V o r w ä r t S-
bewegung zum Entsatze von Ladysmith. Wenige
Meilen hinter Frcre aus dem Wege nach Springfield
kamen die Truppen an Uebungsschießscheiben der Boeren
vorüber, diese stellten eine in kleiner Gefechtsordnung
vorrückende Truppe vor und waren von den Boeren
von den benachbarten Hügeln aus beschaffen worden.
'Nachdem die Ausklärungsmannschaften berichtet hatten,
^daß Springfield nicht beietzt sei, wurde dieser Platz
von den britischen Truppen beseht. Der Zug der vor­
rückenden Truppen erstreckte sich auf mehrere englische
Meilen und umfaßt wahrscheinlich 5000 Wagen. Die
Truppe rückte nach dem Mont Alice vor, nachdem alles
verdächtige Gelände sorgfältig aufgekärt worden war.
Der Feind, welcher am 14. d. in PotgieterS Drift stand,
war offenbar überrascht worden. Ein Theil der Colo-
nialtruppen schwamm unter Feuer durch den Fluß und
brachte eine Wagenfähre von der feindlichen Seite
herüber. Der Feind brach eiligst das Lager ab, das
sich aus den Höhen gegenüber dem AtlaSberge
befand. General B u l l e r schlug sein Hauptquartier
in dem Gehöste auf, welches dem Boeren Martinus
PretoriuS gehört hatte, der verschwunden ist.
Freitag wurde eine starke E x p l o s r o» ver­
nommen. Es ist nunmehr festgestellt, daß der Feind
die im Bau befindliche B r ü ck e 7 Meilen o b e r-
halb Potgieters Drift zerstörte.
General Buller erließ einen Aufrus und Tagesbefehl,
welcher mit den Worten beginnt: „Wir schreiten zum
Entsatze unserer Kameraden in Lady s m i t h.
Es gibt kein Zurück!* In dem Tagesbefehle wird
davor gewarnt, die weiße Flagge als zuverlässiges
Zeichen der Uebergabe anzusehen. Die Truppen tragen
eine zuversichtliche und begeisterte Stimmung zur Schau.
Der Gesundheitszustand ist ein ausgezeichneter.
London, 19. Jänner. R-uter's Osffce meldet
aus Stert st room vom 18. d. M.: Die
Boeren sprengten gestern drei k l e t n e
Brücken an der Dordrechter Eisen­
bahn l i n i e in die Lust.
Einer Depesche desselben Bureau aus S p e a r-
mansfarm zu Folge überschritt die Brigade
Littletons mit einer Haubitzen-Batterie am
16. d. M. bei Potgietersdrift ungehindert den T u-
g e l a- F l u ß. Die Streitmacht ging plänkelnd vor
und nahm Heine Kopses in der Ebene in Besitz. Am
17. d. M. wurden die Laufgräben deS Feindes von
Schiffsgeschützen und einer Haubitzen-Batterie heftig
beschossen, wodurch in die feindliche Geschützausstellung,
welche mittelst Sandsäcken hergestellt worden war, eine
Bresche gelegt wurde. Sodann sah man den Feind
in kleinen Trupps die Laufgräben verlassen. Hierauf
wurde auch der Hügel, welcher der englischen Stellung
gegenüberlag, beschossen. Mittlerweile erzwäng sich eine
Abtheilung des Generals Warren den Uebergang über
den Tugela-Fluß.
London, 19. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Modder River vom Gestrigen: Eine von
General M e t h u r n geführte AufklärungSabtheilung
fand, daß das kürzlich entdeckte Lager der
Boeren Nachts abgebrochen worden sei. Die
Boeren wurden durch Geschütz- und Gewehrseuer aus
dem Busch vertrieben und erwiderten das Feuer, ohne
jedoch Schaden anzurichten.
Ladysmith entsetzt?
London» 19. Jänner. (Reuter-Meldung.) Da»
auch anderwärts verbreitete Gerücht, L a d y-
s m y t h sei mit einem vollständigen Siege über die
Boeren entsetzt worden, ist auch in das Kriegs­
ministerium gedrungen. Man ist dort zwar zuversicht­
licher Hoffnung und deS Glaubens, daß die Nach­
richten lediglich verfrüht seien, man neigt
aber zu der Annahme hin, daß voraussichtlich ein
ernstes Gefecht dem Entsatze von Ladysmith vorher­
gehen müsse.
Berlin, 19. Jänner. Wie dar „Berliner Tage­
blatt* aus London erfahren haben will, wäre im
dortigen Kriegsamte gestern Nachmittags ein Privat-
telegramm eingetroffen, wonach der Entsatz L a d y-
s m i t h's bereits erfolgt sein soll.
Aus der Capcolonie.
London, 18. Jänner. Das KriegSamt veröffent­
licht ferner folgendes vom heutigen Tage datirtes Tele­
gramm des Obercommandirendcn, General Robert»
aus Capstadt: Wie General G a t a c r e meldet,
sind 300 Mann aller Waffengattungen von B u s ch-
mannShoek nach Loperberg und die
74. Feldbatterie mit einer Compagnie berittener In­
fanterie von Stcrkstrom nach BuschmannShoek abge­
gangen. Sonst keine Veränderung.
Nensbnrg, 17. Jänner. Eine aus 16 Neu-Süd-
wales-Lancers und südaustralischen Reitern bestehende
Patrouille fiel gestern in einen Hinter»
halt. Es entspann sich ein heißes Gefecht, in welchem
die südaustralischen Reiter überwältigt, fünf Mann ge-
tödtet und einer Verwundet wurden. Zwei Mann ent­
kamen; der Rest wurde gefangengenommen.
Die Freigabe des „Bnndesrath".
Berlin, 18. Jänner. Nach hier eingegangenen
amtlicheu Telegrammen aus London ist die Freigabe
des Dampfers „Bundesrath* heute erfolgt.
Eine Vertheidigung der englischen Kriegs-
flihrung.
London» 19. Jänner. Der StaatSsecretär des
Innern, Sir M. W. R i d l e y, hielt gestern in
Blackpool eine Rede, in welcher er bezüglich der
Kritiken über die KriegSführung in seinem und seiner
Amtsgenossen Namen erklärte, daß das gesammte
Cabinet die volle Verantwortung trage. Wie die
Nation, sei auch daS Cabinet vom Beginne de»
Krieges an einig gewesen; er zweifle nicht, daß,
wenn die Zeit gekommen sein wird, die Ver­
theidigung der Minister eine angemessene sein
werde. Es sei nicht Ausgabe der Presse oder anderer
Factoren, die tapferen Generale, die sich im Felde be-
finden, abzuurtheilen; nicht einer sei unter ihnen, der
nicht das volle Vertrauen deS Lande» und der Regie-
rung hätte, während andererseits sich niemals in der
Geschichte des Reiches die Soldaten besser geschlagen
haben. Der AuSgang des Kriege» stehe außer allem
Zweifel; dieS fei nur eine Frage der Zeit und der
Kosten.
Englische Rüstungen.
London, 19. Jänner. ES wird amtlich bekannt­
gegeben, daß Artillerie-Verstärkungen, bestehend auS
72 Kanonen, 3710 Mann und 2210 Pferden, während
der nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
Der Kohlenarbeilerstreilr in Bohmen.
Braa» 19. Jänner. Nach auch Schlau hier
eingetroffen«» Berichten fand am 17. d. '" Stern.
Z e h r o w i tz eine A r b e i t e r v er s a m m l u n g
statt an welc^r etwa 400 bis 450 Personen zumerst
Bergleute auS dem Max- und Engerth-schachte in
Kladno, theilnahmen. Die Redner, welche zum Worte
kamen, besprachen die bekannten Forderungen der Ar­
beiter und richteten an die Versammlung die Mahnung,
im Kampf- solidarisch auszuharren- Aehnlich- Ver­
sammlungen fanden in Motiäm und L.busin statt, wo
die gleichen Forderungen der Arbeiter besprochen
wurden. In M o t i ä i n ermähnte ern Bergarbeiter
die Streikenden, jene Arbeiter, welche bis letzt einge­
fahren seien, in der Arbeit nicht zu stören, da dies
meistens Vater von vielen Kindern seien
und sür sie eine Arbeitseinstellung von großem Nach-
theile wäre. Die Ausführungen des Redners fanden
theils Beisall, theils Widerspruch. Alle erwähnten Ver­
sammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.
Die Situation im Schlauer Streik-
gebiete ist folgenve: Am 17. d. sind tn der
Frühschichte von 2018 Arbeitern 207 und m der Nach-
mittagsschicht von 1889 Arbeitern nur 154 eingefahren.
ES können demnach nur die allernothwendigsten
Grubenarbeitern verrichtet werden. Zie Zahl der Ar­
beitenden rccrutirt sich zumeist aus Colonisten, welche
die Arbeiterhäuser der Bergbaugesellschast bewohnen.
Mit dem morgigen Tage sollen auch die in den
Schichten in Verwendung stehenden Heizer in den
Streik treten.
Meldungen auS M i l S zufolge werden am 21. d.
inNürfchan, Blatnitz und C h o t e f ch a u
allgemein zugängliche Berg arbeiterversamm-
l u n g e n abgehalten werden. An diesem Tage endet
die achttägige Frist, welche zur Beantwortung der von der
Arbeiterschaft übermittelten Forderungen festgesetzt war.
Nach auS B r ü x hier eingetroffenen Nachrichten
sind für den 21. d. M. hier und in Malheuern
Bergarbeiterversammlungen angekün­
digt, in welchen über die Forderungen der Arbeiter be­
rathen werden soll. In der hiesigen Versammlung wird
der socialdemokratische Reichsrathsabgrordnete Z e l l e r
als Referent fungiren. Es hat den Anschein, al» ob
gewisse Elemente auf den AuSbruch des Streiks hin-
I arbeiten würden.
In Kladno findet heute die Sitzung deS Eini-
' gungsamtes, unter Vorsitz des GerichtSsecretärS Doctor
Jfak, statt.
* ch
*
Ueber den Kohlenarbeiterausstand im Kladnoer
Revier wird der „Bohemia* unterm 18. d. M.
noch berichtet. Heute fand in Duby eine öffentliche
. behördlich bewilligte Versammlung statt. Dieselbe nahm
ungefähr denselben Verlaus wie die gestrige Versamm­
lung in Kladno. AlS Redner traten auf der ReichS-
ralhS-Abgeordnete Steiner, die Redacteure Mach und
Nimec, sowie der Bergarbeiter Chod, welche die
Arbeiter zur Ausdauer aufforderten, hervorhebend, daß
diesmal der Sieg der Arbeiter errungen werden wird.
Ein Arbeiter in Kladno, der sich dem Streik
nicht angeschlossen hatte, wurde aus dem Heimwege
aus der Arbeit von einem Arbeiterweibe angespuckt.
Dasselbe widerfuhr einem Arbeiter in Rozdelow. Heute
Abends findet eine große öffentliche, behördlich be­
willigte Versammlung in Moticin statt. Sonst herrscht
vollständige Ruhe. DaS EinigungSamt wird erst Mon­
tag zusammentreten. Der zum Vorsitzenden deS Eini­
gungsamtes ernannte Genchtssecrctär Dr. Jsak war
seinerzeit Adjunct beim Bezirksgericht in Kladno und
hat den großen Streik im Jahre 1889 mitgemacht,
bei welchem eS bekanntlich zu Gewaltthätigkeiten kam.
Einem Berichte auS P i l f e n zu Folge fanden
in N ü r s ch a n, Lieh» und W a j p e r n i tz
Arbeitrrverfammlungen statt, in welchen über eine
eventuelle Arbeitseinstellung im Falle der Ablehnung
der gestellten Forderungen Beschluß gefaßt wurde. Man
hegt die Ansicht, daß es zu einer allgemeinen Arbeits­
einstellung nicht kommen werde, da eine gütliche
Austragung der Lohnbewegung nicht ausgeschlossen
erscheint. Sollte diese nicht zu Stand« kommen, so ist
der Streik unausbleiblich, und derselbe dürfte Mon­
tag, den 22. d., beginnen. Für diesen Fall haben
die Behörden die umfassendsten Vorkehrungen
getroffen, um jeder eventuellen Ruhestörung vorbeugen
zu können. In der Pilsener Jnsanteriekaserne ist ei»
halbe» Bataillon in Bereitschaft, um nach AuSbruch
ein-S Streikes sofort in da» Nürschauer Kohlenrevier
abzurücken.
.In Mährisch-Ostrau kam es gestern
Donnerstag zu einer Frauendemonstration
vor dem Revierbergamt. Eine Frauendeputation über­
reichte eine Beschwerde wegen Lohnabzüge bei der letzten
Auszahlung. Da die vor dem Bergamte angesammelte.
Menge nicht auseinander gehen wollte, ließ man
vier städtische berittene Wachleute vorgehen, welche
direct in die dichtgedrängte Menge, zumeist Weiber,
darunter viele mit Kindern, hiaeinritten. ES ent­
stand eine furchtbare Panik, bei der eine Arbeiter­
frau durch Hustritte am Fuße, jedoch nicht schwer
verletzt wurde. Oberbergrath Rieht uyd der Polizei-
commiffär beruhigten die aufgeregte Menge. Abends
haben sich auch sämmtliche Kohlengruben des Grafen
Larisch dem Strike angeschlossen. Bon der Arbeiter­
schaft des dem Erzherzog Friedrich gehörigen Hohen-
egger-Schachtes sind 60 Percent der Belegschaft aus­
geblieben.


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 7 ]
, Neickspost
15 SEM™, Samstag
20. Jänner 1900
Verein der Lehrer und Schulfreunde
Wiens.
Die Ortsgruppe Meidling hielt am 12. d. M. ihre
diesmonatliche Versammlung ab. Die Versammlung wurde
durch eine Ansprache des Obmannes Hirfchka eröffnet,
worauf Reichsrathsabgeordneter Dr. G e ß in a n n das
Wort ergriff. Er führte unter Anderem aus, daß er den
Einladungen, die an ihn von Seite der Lehrerschaft ergehen,
sehr gerne Folge leiste, weil er ein warmer Freund der Lehrer
und der Schule sei. Zwischen Schule und Haus müsse unbedingt
ein Zusammenwirken bestehen, soll der Unterricht von Erfolg
begleuet sein. Es sei leider eine traurige Erscheinung, daß
ein Theil der Lehrerschast aus Ziele hinarbeitet, die ent­
schieden nicht gebilligt werden .können. Redner beschäftigte
sich schon seit säst 20 Jahren in hervorragender Weise im
öffentlichen Leben und er sei jederzeit bestrebt gewesen, für
die Interessen deS Lehrerstandes einzutreten, und zwar
nicht aus Parteipolitik, sondern weil er der Ansicht sei, daß
nur durch die thatkräftige Unterstützung bes Lehrerstandes
von Seite der Bevölkerung ein gedeihliches Wirken in der
Schule erzielt werden kann. Er werde auch stets für die
Verbefferung der materiellen Lage des LehrerstandeS ein­
treten. Die Lehrer gehören zu uns und wir zu den
Lehrern. Redner bittet, auch im Kreise gewisser College»
dahin zu wirken, daß eine etwas beruhigtere Stimmung
unter diesen platzgreise, denn sonst würde dies zu einer großen
Ktust zwischen Volk und Lehrer führen, die für beide Theile
von großem Schaden wäre. Dr. Geßmann schloß mit dem
Wunsche, daß der Verein der Lehrer und Schulfreunde, die
durch das Auftreten gewisser Lehrer entstandene Kluft
zwischen Schule und Haus beseitigen möge, und gab seiner
Freude darüber Ausdruck, daß sich auch im 12. Bezirke eine
Ortsgruppe dieses Vereines gebildet habe. Den Worten der
Redners folgte langandauernder, frenetischer Beisall.
Hierauf sprach Stadtrath B ü s ch, welcher ausführte,
daß die Gewerbetreibenden stets Freunde der Lehrer waren.
Lehrer- und Gewerbestand müssen Hand in Hand mit­
einander gehen und müssen sich gegenseitig unterstützen. Die
materielle Lage der Lehrerschaft müsse so gestaltet werden,
daß der Lehrer nicht mehr bemüssigl sei, Privatstunden zu
ertheilen. Bezirksschulrath Platter trat für die Er­
richtung von Jugendhorten, in denen die Kinder außer der
Schulzeit unter entsprechender Aussicht tagsüber untergebracht
werden. Freilich würde die Errichtung solcher Anstalten
pecuniäre Opser erfordern. In vorgerückter Stunde wurde
die Versammlung geschloffen.
»————
Wissenschaft und Literatur.
DaS Dasein Gottes und die moderne Wissen­
schaft. Zwei Vortrüge von I. Legerer. Verlag der
„Austria" (Franz DoU). Preis 24 h. Wie wir bereits
berichtet haben, fanden in den leßtvergangenen Wochen in
der Lazaristenkirche, 7. Bezirk, Kaiserstraße 5, religiöS-
philosophische Vortrüge für die gebildete Männerwelt statt.
Da diese populär gehaltenen Vortrüge trotz der kalten
Jahreszeit eines »»gemein zahlreichen Besuches sich erfreuten,
so sind, um einem vielseit gen Verlangen zu entsprechen,
dieselben im Drucke erschienen, um auch weitere Kreise mit
denselben bekannt zu machen. Das Reinerträgniß dieser
höchst interessanten christ katholischen Druckschrist wird einem
wohlthätigen Zwecke zugeführt. Der erste Vortrug be­
handelt daS Wort „Glaube n" in seiner verschiedenen
Bedeutung und die Systeme des Pantheismus und Atheis­
mus als Grundlage einer falschen Wissenschaft. In seinem
zweiten Vortrage führte der hochw. Redner die Grundlagen
der wahren Wissenschaft vor Auge», welche eclatante Be­
weise für das Dasein Gottes erbringt. Diese so zeitgemäße
Druckschrift verdient allseitige Beachtung.
Letzte Nachrichten.
Der Cabinetswechsel. Der Vorsitzende im
Ministerrathe Dr. v. Witte! überreichte um
10 Uhr Vormittags dem Kaiser die Demission des
amtirenden Cabinets, worauf um 11 Uhr Doctor
v. K o e r b e r in besonderer Audienz empfangen
und officiell mit der Mission der Cabiuetsbildung
betraut wurde.
Die Berständignngsaetio» und die Nadi-
calen. Die für Sonntag Vormittags einberufene
Conserenz der Obmänner der Linken wird sich mit
folgenden Punkten besassen: 1. die Stellungnahme zur
neuen Regierung, 2. die Feststellung des formalen
Actionsprogrammes anläßlich der Verständigungs­
versuche. Die Deutschradicalen haben heute die Be­
theiligung an den AuSgleichsconferenzen a b-
gelehnt; sie wollen ja überhaupt keinen Frieden.
Nun wird der Tanz des Radicalismus contra Deutsche
VolkSpartei alsbald wieder loSgehen.
Der Statthalter vo»r Mähren. Nach der
»Pol." gilt Karl Graf Zierotin Freiherr von
Lilgenau als Nachfolger des zum Justizminister desig-
nirten Grafen SpenS-Boden.— Von anderer Seite
wird Graf Vetter von der Lilie genannt.
Die nationale Abgrenzung. Nach heutigen
Meldungen der „Bohemia" wird die nationale Ab­
grenzung der Bezirke in Böhmen in der V e r st ä n-
digungSconferenz im Vordergründe der
Discufsion stehen. Die deutschen Delegirlen werden
fordern, daß die Abgrenzung wieder in
Angriff genommen und mit Beschleuni­
gung durchgeführt werde. Die Abgrenzung
soll derart erfolgen, daß in dem bezüglichen Operate
alle deutschen und czechischen Gemeinden nament­
lich angeführt werden, und eine t etwaige Abänderung
unter den Schutz der qualificirten Mehr­
heit gestellt wird. Auf Grund der B-zirksabgrenzung
soll dann die K r e i s e i n t h e i l u n g geschaffen
werden, welche eine der deutschen Forderungen in der
Verständigungsconferenz bilden wird. Durch die natio­
nale Abgrenzung wird die Errichtung von 42 neuen
Bezirksgerichten in Böhmen nothwendig
gemacht.
**
*
London, 19. Jänner. Wie aus NewHork ge­
meldet wird, beschloß der Senat in Washington die
n o ch m a l i g e Berathung des S a m o a-
Vertrages. Der Beschluß beruh- nicht auf
einer Gegnerschaft gegen den Vertrag, sondern bedeute
die Zustimmung zu einem Antrage des Demokraten
Jones (Arkanias), der zu erfahren wünsche, ob Präsident
Mac Kinley Tutuila als Präsident oder Oberbefehls­
haber, als Colonialbesitzung oder militärische Besitzung
zu verwalten gedenke.
Capstadt. 18. Jänner. DaS hiesige Polizei;
g e r i ch t verschob die Verhandlungen gegen die 41 bei
Sunnyside gefangenen Aufständischen aus eine Woche.
Der neue amerikanische Consul in
Pretoria Adalbert Hay ist hier eingetroffen und wird
am Samstag die Reife nach Prätoria fortsetzen.
Der HilfSsecrctär des amerikanischen Departements
des Innern David ist Montag von Port Elisabeth
nach der D e l a g o a b a i abgereist.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus S p e a r m a n's Farm vom 18. d.
zufolge, wurde die Beschießung der Boeren-
Linien mit einer Haubitzen-Batterie Früh wieder
aufgenommen.
Capstadt, 18. Jänner. Nach von verläßlicher
Seite gemachten Mittheilungen zerstörten die
Boeren die Eisenbahnbrücken und
Wasserdurchlässe zwischenSteynsburg
und Kromhoogte, welches 11Meilen von
Steynsburg entfernt ist. In der Nähe von S t o r m-
b e r g wurden einige Wasserdurchlässe und
ein Theil der Bahnlinie z e r st ö r t.
Livorno, 19. Jänner. Der Senator General
C u c ch i a r i ist gestorben.
ILriefkasten.
Abonnent 1839. Nichts gezogen.— D. P. Nan'
zeru. Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblalte) vom 19. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme ber per Stück notirten „Diversen Lose" uub der Gennßscheine, versieht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um beu Werth eines Effectes per
Stuck zu ermitteln; ist der für je 100 Kronen uoiirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge ber Tiires z» »luitipliciren, das Resultat burch 100 zu bivibiren.— Bei ben nicht voilgezahlien Aktien
ist »oii bera aus diese Weise ermittelten Werthe ber nicht eingezahlte Betrag i» Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renie p. (I. 1 2%.
Februar-Rente p. (£. 4.8%
Silber-Rente-Juli p. S.
4'2%
Silber-Rente- Oktober p.
C. 4 8%
1854« Staatstose 250 st
18 tOet
1860«„
1864«„
1864«„
Dom.-Pfbbr
500 fl..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
180 fl.
Staatsschuld der im
Retchsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Solbrenie, stfr., 100 fl.
per Cassa 4%
btt. Rente in Kronemxhr.
stfr., p« Cassa ... 4
dto. bio. bio. p. Ultimo 4
Lest. Investition«- Rente,
stfr., per Cassa... »>/,
Sisenbahn-Slaat»-
Ichnlbverschrei-
bnngen.
Slisatethb. in O. stfr., 1,
io#(1 4%
Franz Joseph-Bahn i. Elh.
(bi». St.) .... 5■/.%
Rubolf-Bahn In Kronenw.
stfr. sbiv. St.).. 4%
B»rarlb«g« «ahn ,n «w.
stfr. 4.0 #t ... 4%
Zu Siaatsschu lbver-
schreibunge II abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Elisabeihbahn 800 fl. CM.
5'/,% von 800 (I....
bto. Linz-Bubw. 800 fl.
S. W. S 5>/,%
bt». Salzb.-Dir. 200 fl.
ö. W. S 6%
bto. Karl Lubl».°B. 800 fl.
CM. 5% von 800 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Stje n bahn- Priori-
tät«» L bi ig ationen.
Bbhm. Weflhahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
fflrlb Waare
99 80
»9.80
99.55
99 55
160—
137.25
159.26
200.25
200 .—
103.20
98.—
98 95
98.95
86.95
96.60
183.80
98.—
97.60
100 .—
100 .-
99.75
99.75
164—
138.85
160.25
201.50
201
103.70
99.15
99 15
87.15
97.10
124.40
98 70
98.20
118 SO
112.50
110.80
100.50
119.—
113.50
111.60
101.10
98.20—
Eilsabethh. 600 uub 3000 M
4 ab 10%
Elisabeihbahn 400 u. 200 9)t.
4%
Franz Josevh-B Ein.188t
(bio. St.i Sith. 4%..
Gaiizische Karl L»bwig-B.
(bio. St.) Silber 4%
Etaatschuld der
Länder der »ngarischev
Krone.
4% nng. Svibrente p. C.
4% bto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
3>/.% bto. bto. bto. p. C
Ung. St.-Eis.-Anl.iS 100 fl.
bto, bto. Silber 100 fl..
bio Staais-Obiig. (Ung.
Ostb.) ». I 1876...
bto Schankregai-Abiösuug-
Obiigalion
bto. PrSmieiuAnl.ü loofl.
- 200 8t.
bto. bto. L 50 fl.—
100 8c
Theiß-Reg.-Lose 4%..
4% ung. Grunbentl.-Oblig.
4% croal. unb slavon. bt».
Ander« öffentlich«
Anlehen.
5% Donan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrä-Bul..,
Anlehen d. Stabl unb Han-
beiskammer Irirst. 4%
Anlehen ber Siabt Wien.
bto bto. (Sith. ob. Gold)
bto bto. (1894)....
Aul b Stobt Wien (1898)
Böiseban-»ul. verloSb 6%
Bulgar. Siaais-Eis.-Hyo.-
Biil. 100 fl. ffi. --- 240
Kr 6%
Bulgar. Siaais-Hyp.-Ani.
1892. 100 fl. G.— 240
Kr 6%
Pfandbrief« rc.
Beben«, allg. öst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 6%
N.-öst. L.-HYP.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-HYP--
Anst 4%
Gieb
Waare
95.—
-.-
100.«
»100.70
I 98.4C
98.80
S8.8V
99 50
97.8C
98.50
98.65
98.80
98 65
98.80
100 50
101.-
99,80
100.50
99.20
100.—
99.80
100.20
162.—
163.—
162.—
163.—
158.25
139.25
94.—
94.70
94.50
95.50
107.60
108.50
99.—
99.50
96.65
97.—
104.40
105.—
103 75
94.50
09.75
100.25
101.25
87.75
88.25
87-75
88.25
96 10
97.10
100.50
01.50
98.—
99.—
98.50
99.50
Oest.ung. Bank 40>/,jähr.
v«i 4%
bto. zojühr. verl. 4%
Sparcassa erste österr., 60J.
verl 4%
Steierm. Eparcafla.. 4%
Eisenbahn -Prioriiäis-
Obligatlonen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferb.-Norbb. E. 1886 4%
Oesterr. Rordwestbahn 5%
bto. )it. B. ... 5%
Elaalibahn 3%
bto. X. Em. 1885..
bto. Ergänzungsneh.
SLbbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-October 3%
Sübnorbbentsche Berbiubg.»
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.• Bahn (b.
St.)
4% Balsugana»Eisenb -G.
200 Kr
4% Wien. Asp.-Eisenb.-Gef.
200 n.©
4% Wr..L°c.-A..S. 400»
5% Wr.-Poit. -Wr.°N.-B.
200 fl. S
4sS Bbbsihaib. 200 fl. u.
1000 fl. ä. W
Tibers- Los«.
(per Stück.)
3% Beben«.-Lose Em.1880
3%„„ Eni. 1889
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. b. türk E.»
B. 400 Fr. p. C....
bio. bio. p. M.
Crebiilose 100 fl
Ciarh-Los« 40 (1
Tomban Bnbanester...
Innsbruck« Siabtanl...
Krakauer An!
Laibacher l; c -Ant....
Ofener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Ges
». OB
Salm-Lose 40 fl.
Gelb
Waare
99.-
100.—
99.-
100.—
99.«
100.1
98.-
89.—
96.50
97.50
103.75
104.75
99*20
99^80
107.—
107.70
107.—
107,70
88.5(
89.—
85.—
66.-
70.4c
70.90
70.20
70.70
97.90
98.60
105.8»
106.60
99.50
100.—
96.-
97.—
»7.50
98.50
«93.—
94.—
106.—
106.90
238.—
240.—
234.—
235.50
<50.—
160.—
258.—
260.—
127.25
128^5
394.—
3*6.—
128—
29.—
13.50
14.50
65.—
67—
56.50
58.50
52.—
54.—
130.—
L3t.-
43.-
44.20
22.50
23 50
55.—
56.—
174.—
76.-
Salzburg« Prämien-Anl.
Stanizianer Prämien-Ani.
St -Genios Lose 40 fl...
Walbstein-Lose 20 fl...
Wiener Coinmuiiai-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Präm.-
Schuldb. ber Bobencred.-
Anstait L»>. 1889...
Aktien.
Transport- Unter-
nehmiingc».
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und BeiriebS-Ges. s
stäbt. Sirastenb. in Wien
lit- A
Bau- uub Belriebs-Ges f.
stäbt. Strabend, in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 st.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
bio. (lit. B) 8vafl.p Ult
Touau-Dampfschissahrt- ©f.
500 fl. CM
Dnx-Bobenb.-Lisenb. 4008.
Ferbinanbä-Norbb. 1000 st,
CM
Leiiib.-Czern.-Jaffh-Elfen.
bahn-Grs. 100 st. E..
Llohd, öst., Triest, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. sooft. S.
bto. (lit. B) soofl S.p. U.
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgll
Slaaiseisb. 200 fl. per Ütt.
Sflbb. 200 si. Süb p. Ult.
Sübnorbbentsche Berbbgrb.
200 st. CM
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäis-Aciien 100 fl.
Ung.-galiz Eisb. 20o fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 st. Silber ....
Wiener Locaibhn.-Aci -Ges.
Banken.
Angfo-Oest. Bank 120 fl.
Banlverei», Wiener sonst.
Bobeiicredit-Aiinalt. österr
200 N. S
Ciebnanstait für Handel u.
Gewerbe 160 st. per C.
bio. bto. per Utlimo..
»
Gelb
Waar
Geld
Waare
61.-
63.-
Creditbaiif, Allg. u»g. SVOfl.
185.75
186.25
120-
Depositenbauk. Allg. 200 fl.
111.-
111.50
176.8;
178.2k
Eicompte-Gesellsch, Nieb.°
180—
188.—
Oest. 500 st
Giro- uub Casseiiverein.
144.-
145.—
383.7k
390.75
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, österreich.
128.—
lSO.-t
260 fl. so% E
120.—
120.50
50.—
52.—
Länderbcink, österr. 200 fl.
115 90
116.15
Oesterr -Um,. Bai>k 6»0 fl.
130.50
131.—
Unioirbank 200 fl....
153.75
154.25
Berkehrsdank, Allg. HO fl.
120.—
121.—
Industrie-Unter-
nehmungen.
317.—
318.—
Baugss., Allg Oest. lOOfl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
99.50
100 50
148.50
Jnd. in Wien 100 fl..
95.50
96.—
143.—
Eleklr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw. Knhg., erste.
143.—
145.—
143.56
100 fl
176.—
178—
143.—
»Eidemühl", Papiers. B -Ei.
82.50
84.50
157.—
158—
L esinger Brauerei lto st.
170.—
172 50
317.50
8'8.50
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
276-—
276 50
306.50
307.-
200 fl
614.50
615.—
72.25
72.75
Salgo• Tarj. Steinkohlen
n
100 fl
316.50
318 50
139.—
288.—
141—
289—
Trifailer Kohlemv.-G. 70fl.
Turk Tabakregie-Gesellsch.
299.—
302.—
200 Frcs. 5% p. Cassa
141.60
142—
dto. dto. Ultimo
136—
137—
Waflenk.-Ges., Oest. inWien
76.40
100 fl
194.70
195—
77.40
Waggon-Lcihanstalt, Allg.
119.—
iu Pest 400 Kr
274.-
274.50
124.15
94.10
124 50
94.70
Wr. Bangesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
100.25
101.50
Gesellschäst
229.50
230.—
133 9:
134 10
24.90
25.10
93.50
94.50
Devisen.
115.25
116.75
Amsterdam
200 80 201.—
Deutsche Plätze
118.15
118.25
London
242.25
242.45
109.—
109.50
Italienische Bankplätze..
Paris
89.60
J96 10
89.70
96.20
Schweizer Pläge ....
95 50
95.65
Valuten
123.90
24.40
Ditcaten
11.44
11 48
Lt»-Francs-Stücke ....
19.20
19 22
.'46.— i
47.50
Noten
118.15
118.25
Nubel-Noten
2.55
2.56
234.15 S
34.45
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Sehattera
Gegrfindet 1832.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
I
*
I
l:
r


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 8 ]
Win,, Samstag
Itastrlrtoo Stück per
Mille 60 kr., unter 5000 Stück
höher, sind stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
Visitkarten
'‘liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdrnckerei Ambr. Opitz,
Wien, S. Bezirk, Sirozzigaise Nr. 11.
Nettes
8tuk«»ii»äU«;bviL
bittet um Posten in christl. Hause.
Adresse: 16. Bezirk,- tephameplatz
Rr. 10, 2. Stock, Thür 16. 3102
Winter
1899/1960
ü k. prw. Südbahn-G esellschast.
Zkürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berbindungen
Winter
1899/1960
l. und k. Hof-Wein Lieferant
Pereltoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schot tentmotei 3. j
—,——
GGGG
Eheater-Rl'ptttoikk.
K. k. Koföurg-Mcaler.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 19.: „Das Erbe."
Samstag, 20.: „Rosenkranz und
Güldenstern."
Sonntag, 21., Mittags ,; q 2 Uhr:
„Der Traum im Leben." Abds.:
„Hans." „I love you“
Montag, 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag, 23-. „Der Marquis von
Meiner."
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Trtest).
Wien-Süd-Tirol
(Aleran-Arco-Niva).
K. k. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 19.: ,.La Traviata.“
Samstag, 20.: „Carmen."
Sonntag, 21.: „Der Freischütz."
815
822
ab Wien..
..... au
822
917
an Abbazia
..»». ab
! oo
9-s
4 Trieft..
m
1008)
Görz..
8-7
210
Venedig
225
Mailand
622
1041
Florenz.
1122
735
>
' Nom..
...*
>i
700
ist,
an Neapel.
915
822
912
822
• 8«»
712
812
800
1«
621
710
259
2 io
lOil
316
805
105
400
610
300
509
1112
930
526
255
1112
417
Brenner-Route
lOUlOSäj v
10 ab
1222
8a»
11«
30G
440
409
112 1012
1122
I1-»
309
7«
8L-
812
85011
912|
ILab
522jan
736!
739
Berlin....
Leipzig .... 7
Dresden...|
Müncheu«
600 1103 1 023
*350
042| 225
Ö 34| 003!
lioiimlt
Gläl 709
Innsbruck.. on
Bozen-Gries. ab
Meran..
Trient..
Verona..
Mailand.
Florenz..
Rom...
Neapel..
6i»
324.
512
50»!
1240 j
838
63 .»!
7«j
5221
1122!
■912|
| 23 °i
°b 8-°
* 8 -»
552
!>L
622
307
lio
1
H55
*325
922
622
822
6io
222
9«
812
722
4is
' 105
6io
1112
255
* Nord'Süd-Expr
täglich. ipcm Anfang
(Unnnes) und zurück.
eg-(LuxusLUg) zwischen Berlin und Mailand
Tccrnrber an zweimal wöchentlich biS Nizza
Ostende-Triest-Expreßzug
(eiinnal wöchentlich).
Montag ,1000 abLoüdon... .au! 450j Freitag
dto. j 4 oo!y Cftenöe... ,-|.:lOos| dto.
Dienstag 11122 i Wie» S.-Bhn. JL> e«] Doonerstg
Mittwoch ll s' a„ Abbazia*.. .ab 5-i Mittwoch
dto. !li>53auTriest ab, 612 dto.
*) Tiretter Schlafwagen-Verkebr nach u. von Abbazia (Fiume).
ab Wien an 8-0
an Villach .... ab 1021
Bozen-GrieS. j, 421
Y Meran .... 3 »o
Trient .... 3is
Mori ..... 2«
Arco 107
'- Riva *;125o
Ala ab 233
Ungarn-Tirol.
8°"
822!ab Budapest ... an
953
922
6ii
617 an Klanenfurt.. ai>!ll22
S30
812
712,
m Villach....
1021
615
709
42 .!,
Innsbruck..
309
103,1022
München...
1110
522
112;
BozenGrieö.
421
736
259.
Meran ....
300
739
316
Trient ....
3i8
826
400
Mori
217
950
509!
Arco .....
107
1008
520;
' Riva 1
11250
s«
417 1
in $11 st ab
233
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzng
(wien-NIzza Lannes täglich).
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 19.: „Chrysis."
Samstag, 20., Nachm. halb" Uhr:
„Kabale und Liebe.‘ Abends:
„Onkel Toni."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 22.: „Onkel Toni."
Sonntag
912
ab St. Petcrsbg. «n
Montag
621
ab Warschau.. an
[
1225
ab Wien S.-Bhn. an
•e
3-o
anLeoben .... ab
122
m Venedia.... 1
610
T Mailand... T
~ 1
151
V Nizza A
1
2-i
a.i Cannes .... ab
Freitag'
2io
312
1022 )” I
12-7
1115
I 77
S
Töeater in der Iosefstadt-
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 19.:. „Die Frage an das
Schicksal." „Die Gläuhiger."
Samstag, 20.: ,Frau Lieutenant"
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abds.:
„Frau Lieutenant."
Montag, 22. und Dienstag, 23.:
„Frau Lieutenant"
Ktriserjuöiltiums-Stadb
tkeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 19.: „Anno dazumal."■
Samstag 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Tneewittchen und die 7 Zwerge"
Abends: „Der Hahn im Korb"
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Tneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Montag, 22.: „Josef Lanner."
(Anfang 7 Ubr.)
Dienstag, 23.: „Der Hahn im Korb."
Mittwoch, 24.: „Anno dazumal."
Zantsch-Hheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 19.: „Orpheus."
Maimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 19.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 20.: „Sprechen Sie mit
Mama." (7 Ubr.)
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
ichlimmen Buden in der Schule."
Zwöls Mädchen in Uniform."
Abends: „Sprechen Sie mit
Mama."
Montag, 21.: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 22..- „Sprechen Sie mit
Mama."
Hlrania-Hheatcr.
Ansang halb 8 Uhr
Freitag, 19.: „Das heilige Land."
„Tropenzauber."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 19.: „Der griechische Sclave."
Samstag, 20..: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 2l., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
Sechsuhrzug."
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrachsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Hühneraugen,
starte Haut, Schwielen :c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aus
gezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trukoczy's Pflaster, welches einzig und
allein zu haben ist in der Franziskus Apotheke, Wien, V;2, Schönbruuner-
straße 107. Preis 60 kr, per Post als Muster ohne Werth 65 kr„ als recomman-
dirte Sendung 80 kr., sranco bei Vorherfendung des Betrages in Briefmarken oder
per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 lr-
Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Beslellfchreiberis.
Merrenkleider, Talare, Meverenden etc.,]
Cliigulums, Collare, Chemisetten, ISi rette etc., etc. j eraeiL 1 S t
Wilhelm Skarda, lv- Favoritenstrasse 28.
S-tud, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opig, Wien.— Leräntwoulicher Nroacreac Hermannsikffch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 9 ]
A
15 Wien, Samstag
Reichspost
20. Jänner 1900
Streiflichter.
Papierene Großjnden.
Eine Naturgeschichte derselben.
Unser guter österreichischer Doppeladler beherbergt
unter seinen Fittichen nach den Angaben der statistischen
Central-Commisston nicht weniger als 1,141.615
Juden; das heißt: Unter allen civilifirten
Staaten Europas gibt's nirgends verhältnißmäßig
soviel „Interessante" wie in unserem Oesterreich,
wo auf 1000 Einwohner' 48 Juden kommen,
während unter ebenso vielen Einwohnern z. B. in
Belgien nur 0'5, England 1, Frankreich 1°4,
Italien 15, Schweiz 3, Deutschland 12, Ruß­
land 35 5 Juden sind. Ist also schon die Zahl
der l e i b h a f t i g e n Juden bei uns eine nicht
geringe, sv'wird die Sache gar bedenklich, wenn
man au die Unzahl der papierenen Juden
denkt, welche, unter den Fittichen des Doppel­
adlers ihr Unwesen treibend, durch die Lande
wandern. Man muß auch diese in „Großjuden"
und „Haine Lait'" unterscheiden. Nur einigen
der ersteren Gattung seien etliche Zeilen gewidmet.
„Großjuden" heißen wir sie, denn sie sind
Wirklich groß; groß sind sie im Geld, groß in
Frechheit, groß im Haß gegen alles Christliche,
besonders groß aber im Lügen und Verleumden.
Unter unseren papierenen Großjuden der größte
ist, die „N e u e F r e i e P r e s s e". Sie hat
wegen ihrer außerordentlichen Bescheidenheit und
Demuth im Volksmunde die kürzere Bezeichnung
„Neue Freche" erhalten. Man thut ihr aber damit
großes Unrecht, denn frech war sie noch nie. Sie
hat nämlich noch nie den Verräther Dreyfus für
einen schuldlosen Engel erklärt, noch nie hat sie
geleugnet, daß Hülsner an der Hruza einen
Ritualmord begangen habe, sie hat noch nie einen
notorischen Lumpen in Schutz genommen, nie ist
es ihr auch nur im Geringsten eingefallen, einen
Dieb mit Kleptomanie zu entschuldigen, nie hat
sie vorne Moral gepredigt und hinten Schandinse-
rate gebracht, sie hat dem Börsenschwindel und
capitalistischen Interessengruppen nie das Wort
geredet und keinen Wüstling noch mit „erblicher
Belastung" reinzuwaschen gesucht, nie hat sie von
kirchlichen Dingen gesprochen, von denen sie nichts
versteht, noch nie hat sie einen schlechten Juden
gelobt.,.und noch weniger je einen braven Geist­
lichen ^irgendwie nahetreten wollen; auch den
Papste hat sie im katholischen Oesterreich immer
nur mit größter Hochachtung erwähnt. Kurzum,
sie wäre gar kein übles Blatt, wenn sie nicht
ein --- Judenblatt wäre, wenn sie nicht „frei"
hieße und „frech" wäre. So aber läßt die Katz'
nicht, das Mausen und die „Presse" nicht die
Keckheit.
--• Der „Neuen Frechen" folgt im Größenrang
, das „N eue Wiener Tagblat t". Der
Wiener Witz nennt diesen Juden kurz und gut
das „Schweinerne". Ist natürlich das sittsamste
Blatt von der Welt, das allemal sofort
verschämt erröthet, wenn irgendwo von Un­
moral auch nur die Rede ist. Sie, die Reine,
fühlt sich daher gesetzt zum Sittenrichter Anderer,
besonders solcher, die sie eigentlich gar nichts an­
gehen; dabei sieht sie wohl jeden Splitter bei
Christen, aber den Balken im Reiche Juda
— ... i du heilige Einfalt, da ist die
höhere Unartenlosigkeit zu Hause.; Und
wer das nicht glaubt, dem— ja, dem ist eben
nicht zu helfen; der ist ein— t t t Antisemit,
die wahre Schande des Jahrunderts.
An dritter Stelle wäre das „W i e n e r
Tagblatt" zu nennen, welches sich kühn den
stolzen Titel, „demokratisches Organ" an die
Stirne setzen zu dürfen glaubte. Auf dem Wiener
Preßspeisezettel figuriert dasselbe als „Das
Schöpserne". Dasselbe gilt gemeiniglich als das
mit dem Aufwande des größten Gedankenreich­
thums und schärfsten Logik geschriebene Blatt und
hat sich als solches den Beinamen „Organ für den
dummen Kerl von Wien" mit anerkennenswerthem
Geschick allzeit zu erhalten gewußt. Lehrt mit Vor­
liebe katholische Dogmatik und Liturgik, ihm ist
auch dieNachricht zu verdanken, daß in katholischen
Kirchen auch Nachmittags heilige' Messen ge­
lesen werden.— Die Hauptnahrung dieses
Preßreptiles sind Clericale und andere Anti­
semiten; selbe werden gespießt, gebraten, dann
kommt Knoblauchsauce darüber, und die Geschichte
ist schon, koscher. Es ist das officielle Organ für
Spittelberg-Angelegenheiten.
Nun kommt ein illustrirter Preßjude;
in der* Redaction wird er „I l l u st r i r t e s
. E x trablat t", im sonstigen. Wien „Der
Extrajud" oder auch „Die blutige Hacke" ge­
heißen. Das Charakteristicum des Extrajuden ist,
daß er allgegenwärtig und allwissend ist.- Seine
Specialberichterstatter sehen in und um Wien
schon einmal Alles und die Specialzeichner leisten
in den Aufnahmen „nach der Natur" noch nie
Dagewesenes.— Das Motto des Blattes ist:
„Gelogen wie.gedruckt."— Sämmtliche größere
Verbrecher und Gauner der österreichisch-ungari­
schen Monarchie sind Mitarbeiter dieses Organes,
indem sie mit ihren „Murithaten" stets für Neuig­
keiten sorgen. Je „grauslicher" die Geschichte ist,
desto willkommener ist sie. Ist nur ewig schade,
daß die Hummel nicht länger lebte, es wär' zu
schön gewesen, wenn's bei ihrer Hinrichtung nicht
bloß achl, sondern auch noch— neun geschlagen
hätte.— Leider haben die Wiener Fiaker und
Einspänner nichts Gescheidteres zu thun gewußt,
als sich den Extrajuden zum Leiborgan zu erkiesen.
Hoffentlich gilt deswegen von ihnen noch nicht
das Sprichwort: „Sag' mir, was Du liest, und
ich sag Dir, was Du bist." 's wäre gar zu
traurig.
Den Anfang vom Ende in der papierenen
Großjudenschaft' bedeutet die „Oe st e r r e i-
ch i s ch e Volkszeitung". Sie ist vom und
für's „auserwählte" Volk geschrieben und wird
nach ihrer früheren Firma mit Vorliebe die „Vor­
stadtjüdin" benamset. Sie rechnet sich zu den
„gepüldeten" Blättern und ist unbegreiflicherweise
zum bevorzugten Organ der— Lehrer am. Lande
geworden, jener nämlich, die für „Fortschritt"
schwärmen— und der höchste Fortschritt ist der
— Jud', und nur der Jud'. Fortschritt in der
Verjudung des Richterstandes, Fortschritt in der
Verdrängung der Christen aus dem Beamten­
stande, Fortschritt in der jüdischen Poselwaaren-
fabrication und in der Schmutzconcnrrenz (genannt
„freies Spiel der Kräfte"), das ist's, wofür die
„Vorstadtjüdin" schwärmt. Fortschreiten dürfen
einzig und allein nur die Juden, nur leider nicht
nach— Palästina.
Was an der Sache aber das Allertraurigste
ist, ist der Umstand, daß diese Juden eigentlich durch
C h r i st e n g e l d so groß geworden sind, daß
^ Christengeld immer noch eS ist, was diese Presse
füttert. Zu traurig ist die höhere Gemüthlichkeit,
mit welcher mancher Christ über Juden schimpft,
um dann aufs Kanapee zu,, sitzen und den Pretz-
juden weiterzuabonniren, während man den christ­
lichen Blättern- in aller Seelenruhe alles Gute
und ihre— Ausgestaltung (!) wünscht (!). Ueber-
lassen wir doch die koschere Preßkost den Herren
Juden und kaufen wir nur christliche Blätter!
Das ist der beste Weg auch zu deren.— Ausge­
staltung.
**
*
Große Diebe— kleine Diebe.
Der neue Minister des Innern in Preußen,
Herr v. Rheinbaben, hat einen Gesetzentwurf „über
Zwangserziehung verwahrloster und gefährdeter
Kinder" dem preußischen Landtag vorgelegt und
in der Rede dazu die Meinung geäußert: „Die
Zwangserziehung könne sich unter Umständen auch
für „K i n d e r der b e s s e r e n S t ä n d e"
nothwendig erweisen, denn es müsse verhütet wer­
den, daß junge Männer, welche als die Träger
illustrer Namen erscheinen, dieselben durch eine
Lebensführung compromittiren, wie sie im scauda-
lösen Processe des „Club der Harmlosen" als
etwas ganz Selbstverständliches und gar nichts
Auffälliges zu Tage getreten ist." Vor Kurzem
hat denn auch unser Wiener Polizeipräsident die
vornehmen Kreise unserer Residenz vor
dem Hazardspiel. gewarnt. Beide Kundgebungen ge­
fallen uns, denn sie richten sich gegen Kreise, bei
welchen derartige Dinge meist straflos ausgehen, für
die der arme „kleine Mann" empfindliche Strafe
leidet. Und doch kommt, wie wir an dieser Stelle
zu betonen nicht müde werden wollen, der Umsturz
just von— oben. Wir freuen uns aufrichtig,
auch einmal ein Feuilleton des „Wiener Tagblatt"
lobend citiren zu können. Darin heißt es zu­
treffend:
„Die Verwaltungsaction des Wiener Polzeiprqsi-
denten hat dem öffentlichen Gerechtigkeitsgefühle die
Befriedigung gewährt, daß der Cavalier, der in seinem
aristokratischen Club in einer Nacht eine Biertelmillion
beim Hazardiren verliert, als ebenso straffällig be­
trachtet wird. wie der Lehrjunge, der uiit seinen
Kameraden aus der Straße um ein paar Kreuzer
„K o p f o b t v Adler" spielt— obzwar unseres
ErinncrnS noch kein Cavalier wegen HazardspielenS
„landesverwiesen" worden ist, waS lehrbübischen „Kvpf-
oder Adler"-Spielcrn bekanntlich schon passirt ist."
Dieser Widerspruch erinnert in der That an
das Sprichwort von den großen und den Heinen
Dieben. Letztere hängt man— erstere läßt man
laufen. Auch an einen anderen Widerspruch er­
innert das „Tagblatt":. Der Staat verpönt das
Hazardspiel und er s e l b st treibt die Leute zum
Hazardspiel an durch das— Lotto, durch die
öffentliche Lottocollectur. Wie kann der Staat
Erzieher des Volkes spielen wollen, wenn er selbst
zu den Fehlern antreibt, die. er dem Volke aus-
treiben will ?!
*
'* sk
Den Gegnern des Pricster-Cölibats ins
Stammbuch.
Das „Correspondenzblatt für den katholischen
Clerus" citirt den neuen Gegnern des Priester-
cölibats und den Agitationen für die Verheirathung
der Priester einfach ein Wort aus dem „Narren­
schiff" des Jahres 1867, welches eine Travestie
einer Stelle der Schiller'schen .Bürgschaft" ist:
..Den Clerus vom Cölibate befreien.
Das wird er am— Hauskreuz bereuen!"
*
**
Standes-Organisation des Clerus!
Diese Forderung erhebt das „Correspondenz­
blatt" für den kath. Clerus in Oesterreich" aufs
Neue, auch zu d e m Zweck, um die von Tag zu
Tag zunehmende Priesterhetze zurückzu­
weisen. „Ein Ruf in die Wüste", schreibt dasselbe,
„ist der Nothschrei nach Schutz unserer Standes­
interessen durch das »brachium saeculare«. Die
jüngsten Ereignisse haben uns eine unbezahlbare
Lehre gegeben, wenn wir überhaupt noch im
Stande sind, aus den öffentlichen Vorgängen auf
die Machtlosigkeit gewisser Kreise zu schließen.
Man kann es ruhig sagen, daß der Radicalismus
bereits Trümpfe gegen den Clerus in der Hand
hat, die ihm keine weltliche Gewalt mehr entreißen
wird. Oder meint vielleicht jemand, daß die Preß-
freiheit, das Versammlungsrecht rc. in absehbarer
Zeit wird eingeschränkt werden? Keiner von uns
glaubt das. Nun so fügen wir noch schnell
hinzu, daß die Colportagesreiheit das
Schlachtenfeuer gegen deu katholischen Clerus
in ganz unberechenbarer Weise erhöhen wird
bis ins Unglaubliche. Rechnen wir mit den
realen Factaren unserer Zeit und diese mahnen
uns mit Donnerstimme, daß wir in der Abwehr
auf uns allein angewiesen find. Entweder Dulden
oder Streiten! Hammer oder Ambos! Nehmen
wir den Hammer. Unsere scheinbare Schwäche liegt
blos im Mißtrauen auf unsere Stärke. Stellen
wir uns endlich einmal auf unser eigenes Selbst.
Zwanzigtausend Priester leben in Oestereich. Diese
verfügen über eine Unsumme von Intelligenz, von
Arbeitskraft, von Beredsamkeit, von Unabhängig­
keit. Kaum ein Stand im Reich kann an leistungs­
fähiger Spannkraft uns verglichen werden. Auf
der Brache wächst freilich nichts. Allein wir dürfm
eben unsere geistigen Capitalien nicht brach liegen
lassen. Unsere Angelegenheiten sind nicht ver­
zweifelt. Greifen wir zum Hammer!" Das find
sehr beherzigenswerthe Gedanken. Wir haben noch
gestern anläßlich der Scherer'schen Cölibats-
Nummer— Aehnliches gesagt. Es muß zur
Organisation des Clerus kommen— sonst?!
Arbeiterbewegung.
Regelung des Llrbeitsverhältnisses bei den
Eiseubahnbauten. Wie die „Wiener Abendpost"
mittheilt, sind in den beide» Ressortministerien zwei
Gesetzentwürfe, betreffend die Regulierung und Siche­
rung der Arbeitsverhältnisse bei Eisenbahnbaute« fertig­
gestellt worden. Vom Handelsministerium wurde ein;
Gesetzentwurf ausgearbeitet, mit welchem in Ergänzung^
der Gewerbe-Ordnung festgestellt werden soll, daß die
Bestimmungen der §8 88 a), 96 a) und 96 b) der Ge­
werbe-Ordnung (betreffend die Ausstellung einer Ar­
beitsordnung, Bestimmung der Maximal-Arbeitszeit
und Verwendung von Kindern und jugendlichen Hilfs­
arbeitern) auch aus Eifenbahnbau-Unternehmungen und
anderen Bauunternehmungen Anwendung zu finde»
haben. Der vom Eisenbahn- Ministerium aufge­
stellte Gesetzentwurf hat die Regelung des Arbeits-
vcrhältniffes der bei Regiebautin der Eisenbahnen und
in den Hilfsanstalten derselben verwendeten Arbeiter
zum Gegenstände. Dieser Gesetzentwurf regelt somit
über den socialdemokratischen Antrag, welcher nur die,
Eisenbahnbau-Ardeiter im Auge hatte, hinausgehend
auch die Arbeitsverhältnisse eurer zweiten, weitaus
größeren Kategorie von Eisenbahn-Arbeitern, nämlich'
der in den HUfsanstalten der Eisenbahnen (Werk­
stätten, Belenchtuugs- und JmpragnirungS-Anstalten,^
Steinbrüche, Schottergruben u. dgl.) verwendeten Ar­
beiter. Für die Regiebauten und Hilfsanstalten der^
Eisenbahnen sollen hierdurch analoge Vorschriften, wies
jene der Gewerbe- Ordnung erlaffen werden,;
und zwar hinsichtlich der Vorsorgen, für die Ar-
beiter, der Maxiuml-Arb«tszeit, der Arbeiten usen^


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 10 ]
15
Reichspost
20. Jänner 1900
der Sonn- und Feiertagsruhe, der Entlohnung und
Kündigung, der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung,
der Auslösung des Dienstverhältnisses, der Streitig­
keiten auS dem Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse,
der Verwendung von/ jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, sowie endlich hinsichtlich der Lehr­
linge. Beide Gesetzentwürfe werden demnächst einer
gemeinsamen Berathung der betheiligten Ministerien
unterzogen und sodann dem Arbeitsrathe zur Begut­
achtung mitgetheilt werden.
Der Ärbeiterschutz bei deir Preußischen
Staatsbahncu. Der Minister der össentl. Arbeiten
hat die D i e n st- und Ruhezeiten der E i s e n-
bahn-Betriebsbeamten durch einen Erlaß
generell neu geregelt. Danach gelten in Zukunft fol­
gende Bestimmungen: 1. Für Stationsbeamte. Tele­
graphen, Rangirmeister, Haltestellenaufseher und Weichen­
steller. Wenn der Dienst eine ununterbrochene, ange­
strengte Thätigkeit erfordert, soll die durchichnittliche
tägliche Dauer 8 Stunden, die Dauer einer einzelne»
Dienstschicht 10 Stuncen nicht überschreiten. Im
klebrigen kann die tägliche Dienstdauer bis zu 12
Stunden, die Dauer einer einfachen Dienstschicht bis
zu 1t (bei einfachen Betriebsverhältnissen mit längeren
Pausen in der Dienstschicht bis zu 16) Stunden be­
tragen.— 2. Für Bahnwärter und Haltepunktwärter
soll die Dauer der täglichen Dienstschicht 14 Stunden
nicht überschreiten; nur bei einfachen Betriebsverhätt-
nissen ist eine Ausdehnung bis zu 16 Stunden zulässig.
— 3. Für das Zngbegleitungspersonal soll die tägliche
Dienstdauer im monatlichen Durchschnitt nicht mehr als
11 Stunden und 4 für das Loconiotivpersonal nicht mehr
a!S 10 Stunden (bei einfachen Betriebsverhältnissen bis zu
11 Stunden) betragen. Bei letzteren beiden Beamten­
kategorien darf die einzelne Dienstschicht 16 Stunden
nicht überschreiten; überdies müssen derartig lange
Schichten durch ausgiebige Pausen unterbrochen
werden. Jeder im Betriebsdienste ständig beschäftigte
Beamte soll monatlich mindestens zweiRuhc-
t a g e von je 24 Stunden erhalten. Bei einfachen
Betriebsverhältnissen, wie namentlich auf Nebenbahnen,
kann die Zahl der Ruhetage des unter 1 und 2 an-
gesührten Personals auf einen im Monat eingeschränkt
werden. Im N a ch t d i e n st e darf kein Beamter
mehr als sieben Nächte hintereinander beschäftigt
werden. Hinsichtlich des Kirchenbesuches verbleibt es
bei den bisherigen Vorschriften. Hiernach ist dem Be-
triebspersonal an jedem zweiten, mindestens aber an
jedem dritten Sonntage Gelegenheit zur Theilnahme
am Gottesdienste zu geben und die dazu erforderliche
dienstfreie Zeit zu gewähren, ohne daß es der Nach-
suchung eines besonderen Urlaubs zu diesem Zwecke be­
darf und auch ohne daß eine Beeinträchtigung der
Ruhezeiten eintritt. Aehnliche Schutzbestimmungen
wurden vor Kurzem auch in der Schweiz getroffen.
Unterstntzungs- und Nechtsschutzvereiu öster­
reichisch und ungarischer Locomotivführer in
Wie». Das Ccntralcomite dieses unter dem Protecto-
rate Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen stehenden
Vereines hat in seiner am 17. Jänner 1S00 stattge­
habten Sitzung, betreffend das von seltener Selbstauf­
opferung und besonderer Geistesgegenwart zeugende
Eingreisen seines Mitgliedes Herrn Roman» B u ch t a,
Locomotivführer der Südbahn in Marburg, anläßlich
des am 24. December 1»99 unter so grauenhaften Be­
gleiterscheinungen und mit noch schrecklicheren Folgen
stattgesundenen beklagenswerthen Zusammenstoßes seines
Schnellzuges Nr. 1 mit dem in der Station Karlsdorf
stehenden Frachtenzug Nr. 171 beschlossen, seinem braven
Mitgliede und Standescollege» für sein aufopferndes
mannhaftes Einschreiten in den ein Menschenleben ge­
fährdenden gefahrvollen Augenblicken Dank und vollste
Anerkennung protokollorisch auszusprechen und diese
Entschließung der Oesfentlichkeit zu übermitteln.
■ Christlich-socialer Arbeiterverein, 7. Bez.,
^Kaiserstraße 8. DaS VII. Gründungsfest des Vreines
findet S a m st a g, den 20. Jänner, in Stix' Marien-
'saal, 14. Bez., Reindorfgasse 3, mit auscewihltem
.Programm statt. Juxbazar, Juxpost, Tanzlrä zchen.
iSfartert& 30 kr. sind in der Vereinskanzlei, 7 Bez.,
iKaiserstraße 8, und an sämmtlichen Zahlst.llen des
Vereines erhältlich. Au der Cassa 40 kr.
— Mittwoch, den 24. Jänner, XIV. Vortrag
des socialwissenschastlichen CurseS im Sitzungsfaale des
Vereines, 7. Bez., Kaiserstraße 8. Thema: „Die Ge­
schichte der Internationale".
— M o n t a g, den 5. Februar, große Versamm­
lung der christlich-socialen Arbeiterschaft im Ffftsaale
des k.tth< Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgasse 39.
Thema: .Die christlich-sociale Arbeiterschaft und der
Antisemitismus".
Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria", Centrale Rudolfsheim,
Rittlcr's R-stauralion. Grenzgasse Nr. 1, hielt Sonn­
tag den 14. Jänner seine erste Generalversammluna,
welche gut besucht war und guten Verlauf halte. Ge­
wählt wurden die Herren: Obmann: Leopold Schuh­
meister I. Obmannstellvertreter: Johann Scherbaum.
II. Obmannstellvertreler: Hermann Schopp. Schrist-
sührer: Johann Hoffmann. Schri-tführerstellvertreter:
Vincenz Sowal. Cassier: Carl Scherbaum. Cassier-
stellvertreter: An on Nedwed In den Ausschuß die
Herren: Carl Beier, N. Beruschek, Franz Gulisch,
Joses Gegenhuber, Johann Geibler, Franz Hatzer,
Anton Pitrle, Josef Kratochwil, Gustav Zog, Carl
Watzl, Leopold Lichtblau.
— Die Ortsgruppe HernalS veranstaltet Sonntag
den 28. Jänner 1900 in Feigl s Saallocalitäten,
17. Bez., Dornerplatz Nr. 9, einen Unterhaltungs-
Abend, verbunden mit Theater-Aufführungen, Ge­
sangs- und humoristischen Vortragen. Nach Schluß
der Vortrage: Tanzkränzchen. Conandou-
werfen. Juxpost. Beginn 5 Uhr. Entrde nur an
der Cassa 20 kr.
Christlicher Arbeiter- Bildungsverem
,,Einigkeit". Centrale Wie». Freitag den 2. Fe­
bruar l. I. (Maria Lichtmeß) findet präcise 3 Uhr
Nachmittags in Herrn K. Wendl's großem Prachtsaalc,
12. Bez., Meidlinger Hauptstraße Nr. 6, die achte
ordentliche Generalversammlung statt. Der Eintritt ist
nur solchen Vereinsmitgliedern gestattet, welche ihren
Pflichten dem Vereine gegenüber voll und ganz Genüge
geleistet haben. Nach Schluß der Generalversammlung
findet eine gemüthliche Unterhaltung statt._ Nachdem
am 20. Jänner der Termin abläuft, müssen bis zum
22. Jänner Anträge für die Generalversammlung be­
kannt gegeben werden, da sie sonst unter keiner Be­
dingung berücksichtigt werden könnten.
Die nächste und letzte Centralausschußsitzung vor
der diesjährigen ordentlichen General-Versammlung
findet Dienstag den 23. d. M. 8 Uhr Abends in der
Centrale, 12. Bez., Migazziplatz 2, in Herrn L. Müllner's
Restauration statt.
Das Costümkränzchen dieses Arbeitervereines findet
den 27. Februar 8 Uhr Abends im „Diana-Saal",
12. Bez., Kobingergaffe 4, statt.
Christlicher Arbeiter Bildungs- Verein
,,Einigkeit" (Ortsgruppe Wieden). Der 2. Vereins-
ball findet am 13. Februar 19u0 in I. Rieger's
Prachtsaal „zu den 3 Engeln" statt. Die Ballmusik
besorgt eine Militärkapelle. Juxbazar. Im Gemüthlichen
ein beliebtes Wiener Quartett. Juxbazarspenden werden
erbeten, ini Vereinslocale T. Reinisch' Gasthaus, 4. Bez.
Alleegasse Nr. 15 abzugeben, oder werden aus Wunsch
abgeholt.
Theater, Kirnst und Musik.
— KaiscrjubiläumS- Stadttheater. Die Er­
richtung eines Denknials für die beiden Schöpfer der Wiener
Volksmusik, Lanner und Strauß, ist eine alte Schuld, die
Wien abzutragen hat. Nun soll es auch damit Ernst
werden und das Kaiserjubiläms-Stadttheater veranstaltet
am nächsten Montag eine Vorstellung zu
Gunsten des D e n k in a l- S ch a tz e s. Zur Ausführung
gelangt N a d l e r's heiteres Lebensbild aus Wien:
„Josef Lanner." Die Besetzung der Hauptrollen ist
folgende: Schönauer— Herr Krägel, Johanna, seine
Tochter— Frl. Rötel, Joses Lanner— Herr Fröoen,
Fanny Johns— Frl. Mayer, Pammer, Primgeiger—
Herr Stanzig, Johann Strauß— Herr Stöhr, Jaromir
von Ralesky— Herr v. Lenor, Kricek— Herr Rakowitsch,
August Ritter von Lömersseld— Herr Fischer. Die Rolle
der „Fanny Johns" wurde doppelt besetzt und zwar mit
Frl. Mayer und Frl. Paak und werden in den späteren
Vorstellungen die beiden Künstlerinnen diese Rolle ab­
wechselnd spielen.
— Deutsches Volkstheater. Morgen Nachmittags
halb 3 Uhr findet eine Schülervorstellung statt. Zur Aus­
führung gelangt „Kabale und Liebe, Abends folgt
„Onkel Toni" von C. Karlweis.
— Concertverschiebung. Professor Johann
Messchaert, welcher mit Professor Julius Röntgen
aus Amsterdam hier eingetroffen ist, hatte in der ver­
gangenen Nacht einen heftigen Jieberanfall, welcher ihn
zwingt, das Bett zu hüten und den sür gestern angesetzten
Brahms- Schutzmann- Abend aus M i t t w o ch, den
24. I ä n n e r zu verschieben.
— Neues philharmonisches Orchester.
I. Symphonie-Concert Dieses in der dies­
jährigen Musikfaison gegründete Concertorchester hat
mir seinen ersten der unter der Leitung Ferdinand
L o e w e'S stehenden Abonnemeutconcerte am 18. Jänner
1v00 im großen Mufikvereinssaale die Feuerprobe für
große classische Ausführungen im Stil.- der Phil­
harmoniker in vollkommen befriedigendem Miße be­
standen. Wahrscheinlich war mit Absicht das erste
Concert den echt classischen Werken unserer berühmten
Meister Mozart, Beethoven, Schubert,
Weber gewidmet, deren— wenn auch gut bekannte—
Werke man immer gerne hört; übrigens gehören die
reizende, im echten Mozartstil gehaltene O ckur-Sym-
phonie (Köche! 425) von Mozart und der Entrce-
act aus Rosamunde von Schubert in H-moll zu
den seltener gehörten Tvnstücken. Begonnen wurde das
Concert mit der „Oberon"- Ouvertüre von Weber,
welche glänzend gespielt wurde. (Der Dirigent nahm
den Schlußpassus, das „Jubelmoiiv" zuerst im retar­
dierten Tempo.) Die Hauptleistung des Orchesters be­
ruhte auf der Produktion der „Eurica-Symphonie" von
Beethoven. Von dieser ließ der erste Satz in
seiner großartigen Detailausführung nichts zu wünschen
übrig, in dem »Mareia funebre« wahrte der Dirigent
den tragischen Charakter des genialen Tonstückes, der
dritte Satz war in seinem Trio, dem ichwierigen Horn-
satze, leider nicht frei von fatalen „Gixern" der Bläser,
welche übeihaupt in dem neuen Orchester hinter den
tüchtigen Streichern zurückstehen. Der viert- Satz wurde
im raschesten Tempo genommen Dirigent und Orchester
erhielten vom außerorde tlich zahlreichen Publikum
große Ovationen und mußten gemeinsam danken. Nach­
dem der große Saal ausverkaust war und das Concert
einen sehr animirten Verlauf nahm, hoffen wir, daß
es diesem Orchester endlich gelingen wird, durchzugreisen
und seinen Zweck, die Popularisierung classischer Aus­
führungen, zu erreichen. Wir schöpfen diese Hoffnung
aus der allgemein beliebten P.-rsönlichkeit des Dirigenten
Ferdinand L o e w e, der durch seine hohe musikalische
Bilduna seine Tüchtigkeit und sein ernstes Streben zur
Leitung 'von Symphonieconcerten berufen un^ au-
erwählt zugleich ist. ____
Uereinsnachrichterr.
8 Katholischer Schulverein- Sonntag, den 21. d-,
*/ 4 Uhr Nachmittags, findet im Rotunden-Saale
Gartenbaugesellschaft. 1. Bez. Weihburggay«,29. bet172.
Vortrags-Abend statt. Aufführung der
phonie Nr. 4 von Anton Bruckner, durch Herrn Profepor
Friedrich G a i a g Ritter v. B e r g h -' >>' und Psarr
oraanisten Carl T ö l z e r mit einleilendeni Vortrag. Eintritt
ft-i ohne Cm-n-wlartt.- Am selben Tage hält tue Pfa»'
gruppe „St. Peter und Paul" m E r d b° r g »m 6 Uhr
Abends in Koch's Restauration „zum schwarzen Thor,
3. Bez., Hauptstraße 73, ihre Jahresversammlung ab.
Sprechen werden: Prior Gras Rudol, M e l s- C o l l o
r e d o und P. 31 b e l S. J.— D.e ^farratuppe ©an
Sauren*" a m S ch o t t e n f e l d e. veranstaltet am -vill-
woch, den 24 d.. um halb 8 Uhr Abends >n Wegsche>derS
Gasthaus. 7. Bez., Reubaugasse 31, ihre diesiahrige Jahres-
versaminliing, wobei der Reichsrachsab -ordnete I
W e d r a l eine Ansprache halten wird. Für Unterhaltung
ist bestens gesorgt. Karten sind unentgeltlich zu HE im
Psarrhose am Schottenselde (Pfarrkanzlei) und beim Portier,
VII./„ W-stbahnstraße Nr. 40.
— Leo-Gesellschaft. Versammlung der Section sür
Social- und Rechtswissenschaften der Leo-Gesellschaft am
Donnerstag, den 25. Jänner, Abends halb 8 Uhr, Wien,
I. Bez., Riemerstraße, Hotel „Ente": I. Slortrag des
Dr. Max Anton L ö w: „Ist der Beitritt Oesterreichs zur
Berner Convention, betreffend das Urheberrecht, erwünscht?
II. Discussion.- Zahlreiche Theilnahme erbeten.
8 Werk deS hl. Philipp Ncri. Mittwoch den 17. d.
hielt der Verein „Werk des hl. Philipp Neri" im großen
Mufikvereinssaale seine diesjährige Plenarversammlung ab.
Anwesend waren: die Protectorin des Vereines, Erzherzogin
Aebtissin Maria A n n u n z i a t a und die Erzher­
zoginnen Elisabeth und R a i n e r a, sowie Prinz
und Prinzessin Chlodwig Hohenlohe Fürst und
Fürstin M e t t e r n i ch, Fürstin Alfred Liechten­
stein mit Tochter, Gräfin Rechberg-Fürsten-
b e r g, Gräfin Hoyos-Paar, die Gemahlin des
Polizeipräsidenten H a b r d a und andere höhere Persönlich­
keiten mehr. Eröffnet wurde die Versammlung, nachdem die
ausgezeichnete Capelle des Tiroler Jäger Regimentes eine
Ouvertüre zum Vortrage brachte, durch den General-
Tirector des Vereines, Canonicus Msgr. Schöpf-
l e u t h n e r, welcher zuerst den Rechenschaftsbericht des
Jahres 1899 brachte, und dann die ansehnlichen Fortschritte
da.legte, welche das Werk in diesem Jahre gemacht hat.—
In der darauffolgenden Rede schildert Canonicus Dr. Gustav
M ü l l e r mit seiner bekannten, zu Herzen gehenden Be­
redsamkeit, die immer mehr anerkannte Nothwendigkeit
eines religiös-sittlichen Schutzes sür die weibliche Jugend,
und zwar im Sinne des „Werkes des hl. Philipp Neri"
durch Anleitung und Einfluß opserwilliger Frauen.—
Abgeordneter A x m a n n sprach sehr anerkennende Worte
über die sociale Bedeutung des Vereines.— Die wrzen
Dankensworte des Generaldirektors klangen in ein dreifaches
Hoch auf Papst und Kaiser auf, worauf die Musik das
„Gott erhalte" intonirte.
Kirche und Schule.
— Todesfall. Das Mitglied des Stiftes Kloster-
neuburg, Leo Kwieta von KwiatkowSki,
emeritirter Pfarrer und Jubelpriester, ist am 18. d.,
im 77. Lcbenjahre gestorben.
— Jubiläum. Die im Jahre 1875 gegründete
Leopold st ädter StaatS-Unterreal-
schule (jetzt 2. Staatsrealschule im 2. Wiener Be­
zirke), Glockengüsse 2 feiert im Juni l. I. das 25jähr.
Jubiläum ihres Bestandes.— Das aus Mit­
gliedern des Lehrkörpers der genannten Schule ge­
bildete Jubiläumscomite, an dessen Spitze der Director
steht, ladet hiemit all- ehemaligen Schüler der Anstalt
wärmstens ein, an dieser Feier theilzunehmen und bittet
sie, ihre Adresse dem Professor Dr. Karl Me r w a r t
gesälligst schriftlich (Glockengüsse 2) bekanntzugeben.
Oeffentlichkeitsrecht. Der Leiter des Ministe­
riums für Cultus und Unterricht hat der VII. Classe
des Communal-Gymnasiums in Aussig vom
I. Semester des Schuljahre« 1899/1900 angefangen
das Oeffentlichkeitsrecht verliehen.— Ebenso hat er
das dem Privatgymnasium mit polnischer Unter­
richtssprache in T e s ch e n für die I. bis IV. Classe
verliehene Oeffentlichkeitsrecht auch auf die V. Classe
sür das Schuljahr 1899,1900 ausgedehnt.— Ferner
hat er das dem Slistsgymnasium i» St. Paul sür
die vier unteren Classen verliehene Recht der Oeffent-
lichkeit auf die V., VI. und VII. Classe sür das Schul­
jahr 1899/1900 ausgedehnt.
Kleine Chronik.
2lus den „Memorien einer Köchin". Im
„Eornhill" veröffentlicht Lady Broome „Die Memorien
einer Köchin", die eine Fülle von lustigen Anecdoten
enthalten, zugleich aber auch die großen Verdienste, die
sich die Kcchschulen in England erworben haben,
-zeigen. Lady Broome ist die Begründerin dieser
Schulen und sie leitete sie selbst. Einer Tages erhielt
; sie von einem jungen Pr diger, der im Norden
j EnglangS wohnle, einen Brief, in dem er um Zu­
lassung nx Koäffchule bat. Er schilderte seine Leiden
. und klagte beweglich, daß er mit dem Mädchen, daS
feine Wirthschaft führte, nicht fertig werden könne,
beider nahm die Schule indessen nur Mädchen an,
i vud die Bitte konnte deshalb nicht erfüllt werden.


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 11 ]
15
Sien, Samstag
Reichspost
20. Jänner 1900
11
Aber der junge Priester hielt sich noch nicht für
geschlagen. Er sandte Briese über Briese, die die
Reinheit seiner Absichten bekundeten und ein Leumunds-
zeugniß seines BischosS und seiner geistlichen Vor­
gesetzten anboten. Trotzdem konnte die Leiterin dem
Allen nur einen sörmlichen Verzicht entgegensetzen.
Ich hatte, erzählt Lady Broome weiter, den Zwischen-
sall sogar schon säst ganz vergessen, a!S eines TageS
meine Stellvertreterin zu mir kam. „Heute Morgens
ist unter den neuen Schülerinnen ein merkwürdiMs
Mädchen".— „Wirklich?" antwortete ich. „Was hat
sie denn so Besonderes?"— „Man möchte fast sagen,
daß er zum ersten Male Röcke trägt. UeberdieS
hat sie so große Hände und Füße, kurze Haare und
eine Stimme! Aber sie arbeitet unermüdlich !*— „Wie
heißt sie?" fragte ich, und ich hatte plötzlich eine
Ahnung, wer die neue „Köchin" war. Ich sagte aber
meiner Stellvertreterin noch nicht-, aber bei der ersten
Gelegenheit, die sich mir bot, ging ich in die Küche
hinunter, um das „merkwürdige Mädchen' bei der
Arbeit zu sehen. Ich brauchte sie wir nicht einmal
zeigen zu lassen, denn das sonderbarste Wesen, das mir
je vor die Augen gekommen war, arbeitete mit einer
fieberhaften Thatkraft. Die Köchin, die die Stunde gab,
sagte mir später, daß die neue Schülerin verzweifelt
war, als man sie zu Anfang den Ofen und die Tische
reinmachen ließ. Mit tiefer Baßstimme hatte sie ge­
fleht, man solle sie lehren, wie man ein Hammel-
cotelette brate. Die neue „Schülerin" verschwand am
Ende der Woche, als man durchblicken ließ, daß ihre
Kriegslist durchschaut war.... Jedenfalls kann man
aus dieser Hartnäckigkeit einen Schluß darauf ziehen,
was für eine Köchin der arme junge Mann gehabt
haben muß ..:.
* Der verblüffende Trick, bei welchem daS
„Medium", eine mit verbundenen Augen auf der
Bühne fitzende Dame, die Fragen des im Zuschauer­
raum befindlichen Operateurs stets richtig beantwortet,
findet in Epemann's Wochenschrift „Mutter Erde"
seine einfache Erklärung. Der Operateur spricht in
einer mit dem Medium sorgfältig verabredeten und
durch mühevolle Uebung erlernten Ausdrucksweise.
Jede Frage enthält in der Form, wie sie gestellt wird,
auch schon die Antwort. Wenn das Operateur das
Medium nach den Gegenständen fragt, die es errathen
soll, oder wenn er es auffordert, diese Gegenstände
näher zu bezeichnen, so könnte er dies natürlich in fast
unzähligen Variationen der Ausdrucksweise thun. Er
könnte z. B. fragen: 1. Was ist das? 2. Was ist
dies für ein Gegenstand? u. s. w., kurz, er könnte sich
auf die verschiedensten Arten ausdrücken. Er thut es aber
nur auf eine einzige für den betreffenden Gegenstand ganz
genau vorher verabredete Weise. Wenn man bei der Vor­
stellung genau aufmerkt, so kommt man bald dahinter,
daß für ein und dasselbe Ding immer dieselbe, so­
zusagen stereotype Frage wiederkehrt. Bei einer
Münze zum Beispiel fragt der Operateur stets: Was
ist das? bei einer Streichholzschachtel stets: Was ist
dies für ein Gegenstand? Mit dieser Fragesorm ist
also auch stets die Antwort gegeben. Weitere Fragen
nach der Natur des Gegenstandes werden natürlich in
ebenfalls verabredeter Ausdrucksweise gethan. „Wo­
von ?" bedeutet z. B. stets Kupfer. „Woraus?" be­
deutet Silber. „Aus welchem Metall?" bedeutet
Gold. „Aus welchem Stoff?" Holz u. s. w. Die
Jahreszahlen auf. Münzen und sonstigen Besonder­
heiten werden ebenfalls durch die besondere Form der
Frage ausgedrückt. Da Operateur und Medium sich
doch immerhin auf eine beträchtliche Zahl von Gegen­
ständen (meistens allerdings auf solche, die das
Publicum gerade bei sich führt, und die sich
daher im’ Großen und Ganzen wiederholen)
vorher verabreden und einüben müssen, so gehört
immer noch ein ganz vortreffliches Gedächtniß dazu,
um stet- schnell das Rchtige zu treffe», d. h. die für
den Gegenstand verabredete Frageform zu finden und
andererseits sofort die Frage richtig zu übersetzen.
Außerdem ergibt die große Anzahl von Gegenständen,
auf welche diese „Gedächtnißkünstler" vorbereitet sein
muffen, daß einzelne Fragen gezwungen und sonderbar
klingen, was Manchem vielleicht auch ausgefallen sein
wird. Aber auch Gegenstände, auf welche das Künstler­
paar nicht vorbereitet ist, können vom Medium mittelst
des oben angedeuteten Fragesystems errathen werden.
Es fragt in einem solchen Falle der Operateur nicht
nach dem Namen des Gegenstandes, sondern nach
dessen Eigenschaften (Farbe, Größe, Zweck u. s. w.)
* Die Elektricität auf der Pariser Welt­
ausstellung. Der Unteeschied zwischen damals und
heute, nämlich dem Damals der letzten Weltaus­
stellung und dem Heute, ihre Thore öffnenden,
wird besonders in Bezug auf die Kraftgewinnung
zum Antrieb der zahlreichen Maschinen und zum
Liefern des LichteS hervortreten. Damals aller
Orten rauchende Kesselschlotte, Kohlenstaub und Ruß
in die Lust pfauchende Maschinen, während jetzt die
Triebkraft für die ungleich größere Menge von Ma­
schinen und die Lichtquelle an feinen Drähten entlang
geleitet werden, die dem Auge kaum wahrnehmbar sind.
Die Rolle, die der Dampf damals spielte, bat heute die
Elektricität übernommen und Auge und Ohr sind
dankbar für diese Umänderung. Welch' ein gewaltiger
Fortschritt innerhalb einiger 20 Jahre, des letzten
Jahrhundertviertels. Die Vorbereitungen, die für diese
elektrische Installation getroffen werden, find aller­
dings auch großartige Außerhalb des Ausstellungs-
rayons werden die Kessel für die Generatoren ausge­
stellt, welche nach einem vollkommen neuen Principe
hergestellt sind. Diese Kefselanlagen werden für sich
allein eine Sehenswürdigkeit bilden, da mit denselben
eine Verdampfung von nicht weniger als 222.000 Liter
Waffer pro Stunde erzielt wird. Diese Kessel, die
französischen Ursprunges sind, bleiben vorläufig bezüg­
lich ihrer Constructionsart noch ein Geheimniß, das
erst nach Eröffnung der Ausstellung enthüllt wer­
den soll.
* Mit „gebrochenem" Herzen 104 Jahr
alt geworden ist eine Miß Elisabeth Jones, die
kürzlich in Charleston im Staate West-Virginien gestorben
ist. Der Tod diese- greisen Fräuleins ist der Abschluß
eines Romanes, wie er sich nur selten im wirklichen Leben
otspi-len dürste. Mit kaum 18 Jahren verlobte sich Miß
Jones, die dazumal für eine große Schönheit galt,
mit einem flotten Krieger, einem Lieutenant der
Virginiamiliz, die im Jahre 1812 im Dienste der
Vereinigten Staaten in den Krieg zog. Am 23. August
1814 fiel der junge Osficier in dem Gefechte mit den
britischen Truppen bei Alexandria in Virginien. Dies
war wenige Tage vor dem für die Hochzeit festgesetzten
Termin. Als man der Braut die Todesnachricht über­
brachte, geberdete sie sich wie eine Wahnsinnige. Nur
mit Mühe konnte sie daran gehindert werden, sich ein
Leid anzuthun. Nach längerer Zeit kehrte ihr Lebens-
muth und zum Theil auch ihr Frohsinn zurück, aber
ihren Schwur, dem todten Liebsten die Treue bis zu
ihrem letzten Athemzuge zu bewahren, hat sie gehallen.
Dieser Moment hat freilich etwas lange aus sich warten
lassen.
Kewevbe.
Der Gesetzentwurf betreffend die Be­
steuerung der Waarenhänser, der nach der Er­
klärung des FinanzministerS in der allernächsten Zeit
dem Landtage zugehen dürste, soll im Gegensatz zu
dem früheren Entwurf, der nur eine sacultative Be­
steuerung in Aussicht nahm, eine o bligatorische
W a a r e n h a u s st e u e r für den ganzen Umfang
des preußischen Staates einführen.
Kleinmotoren-Ansstestung. Die Dauer der in
den Localitäten des niederösterreichischen Gewerbe-
vereines stattfindenden Ausstellung von elektrischen
Kleinmotoren, die für Gewerbetreibende außerordentlich
seheniwerth ist, wurde verlängert und kann bis 31. d
an Wochentagen von 10 bis 3 Uhr und an Sonntagen
von 10 bis 12 Uhr von jedermann unentgeltlich be­
sichtigt werden. In der Vereinskanzlei sind Wegweiser
durch diese Ausstellung erhältlich.
Verlosungen
Zwcipercentigcs serbisches Präniienanlehe»
vom Jahre 1881. Bei der vorgestern in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien ge­
zogen. und zwar: 33 129 3 3 873 997 1024 1309 1472
1526 3282 3449 4358 4509 5373 5479 5808 5828 und
6083. Aus diesen vorstehenden Serien siel der Haupttreffer
mit 90.000 Francs aus S. 4509 Nr. 38, der zweite
Treffer mit Francs auf S. 837 Nr. 31, der
dritte Treffer mit 3500 FrancS auf E. 1024 Nr. 48; je
1000 Francs gewannen S. 313 Nr. 43 und S. 5479
Nr 29; je 500 Francs gewannen S. 313 Nr. 42,
S. 1472 Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29; je 275 Francs
gewannen S. 1472 Nr. 8 und S. 4509 Nr. 31. Auf alle
übrigen hier nicht besonders angeführten Nummern entfällt
der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Serbische 10 Fra»cS-(Tabak )Lose vom Jahre
1888. Bei der vorgestern in Belgrad vorgenommenen
Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit 100.000 Frcs.
aus S. 1647 Nr. 38; je 500 Francs gewannen: S. 4495
Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20; je 100 Francs gewannen:
S. 1 Nr. 27. S. 2057 Nr. 84, S. 2076 Sir. 10, S. 2534
Sir. 84. S. 3571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51, S. 5541 Nr. 82,
S. 7148 Nr. 61. S. 7584 S!r. 38 und S. 9331 S!r. 73;
je 50 Francs gewannen: S. 1142 Nr. 35, S. 1893 Nr.
24. S. 2643 Nr. 67, S. 2706 Nr 44, S. 3357 Nr. 91.
S. 3437 Nr. 63, S. 3533 Nr. 69, S. 3616 Nr, 42, S. 6098
Nr. 28, S. 6810 Nr. 35. S. 7548 Nr. 41, S. 7604
Sir. 57. S. 7862 Nr. 63. S. 8350 Nr. 6 und S. 8621
Nr. 75. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 206 961 2037 2120 2363 2566 3194 3942
6869 8057 8546 8904 9282 9753 und 9978 gezogen, die
je die Siummern von 1 bis 100 enthalten und mit dem
Betrage von je 13 Francs zur Einlösung gelangen.
Volkswirt!)schastlicher Theil.
Entscheidungen des Bertvaltnngsgerichts»
Hofes in industrielle» Fragen. Vor dem Ver­
waltung-gerichtshöfe fanden in den letzten Tagen zwei
Verhandlungen statt, deren Gegenstand Betriebs-
fragen der Montanindustrie bildeten. Eine dieser
Verhandlungen betraf eine Beschwerde der Oesterr.»
alpinen Montan gesellichast. Die Bergbehörde
hatte erhoben, daß die Alpine Moutangesellschaft ver­
suche, die Kärntner Bergbau- und Hüttenwerke allmählig
zur Einstellung zu bringen, da diese ältere» Baue
nicht mehr ergiebig genug sind, um die bedeutenden
Kosten hereinzubringen. So wurde von der Berg­
polizei gelegentlich einer Jnspicirung constatirt, daß
da- nach der Hüttenberger Bergordnung verliehene
Baulehen „Hüttenberger Erzberg" nicht in Betrieb
stehe. Nun wurde der Oesterreichischen Alpinen Montan-
gesellschast die Bauhasthaltung für dieie Grubeumaße
aufgetragen. Sie recurirte, doch das Ackerbauministe-
rium verwarf den RrcnrS, weßhalb die Gesellschaft
die Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof
ergriff, vor welchem geltend gemacht wurde, daß es.
sich um ältere Gruben handle, deren Betrieb ansj
Zweckmäßigkeitsgründen unterbleiben müffe. Der Ver-,
treter der Bergbchörde berief sich demgegenüber auf
die Bestimmung des§ 174 Berggesetzes, wonach der!
Umfang des Betriebes genau vorgeschrieben sei und!
befolgt werden müffe. Der Verwaltungsgerichtshof
erkannte in Abweisung der Beschwerde, daß die von
der Bergbehörde verfügte Maßregel vom Standpunkte
der Zweckmäßigkest nicht zu prüfen sei. Wenn die
neueren Berggesetze eine Reduction des Betriebes nach
Maßgabe des Verhältnisses älterer Maße zu neueren
Maßen intendirt hätten, so müßte dies irgendwo im
Gesetze Ausdruck finden, waS aber nicht der Fall ist.
— Der zweite Fall ist von allgemeinem Jntereffe, denn
er berührt die wichtige Frage des Marken­
schutzes. Die Firma W i t t g e n st e i n, Ver­
einigte Sensenwerke in Leoben, Kindberg er­
halle gegen die Firma Carl v. W i n k l e t u. Co.
in W a i d h o s e» Beschwerde eingelegt wegen
Löschung der von ersterer Firma bei der Handels­
kammer in Leoben eingetragene» Sensen- und Stroh­
messermarke. Die Firma Wittgenstein hatte zehn
Marken eintragen lassen, die große Aehnlichkeit be­
saßen mit der der Firma Winkler in Waidhofen.
Beide Firmen hatten zwar später ein Uebereinkomme«
getroffen, wonach Wittgenstein der Gebrauch der
Marke: „Ein Rössel mit beigeschlagenem Wappen" zu­
gestanden wurde, doch behielt sich v. Winkler in Waid-
hosen ausdrücklich das Recht vor, ein Rössel zu ge­
brauchen. Später meldete die Firma Wittgenstein zehn
Marken an, die große Aehnlichkeit mit der
Winkler'schen hatten. Diese Marken brachte nun
das Handelsministerium zur Löschung, weil sie
zur Täuschung des Publieums beitragen könnten.
Der Proceß handelt nun davon, ob dem Handels­
ministerium das Recht zur Löschung zustehe oder ob
die Firma Winkler bemüssigt sei, erst eine Löschungs­
klage einzubringen. Der Vertreter der Firma Winkler
führte aus, daß die Marke „Ein Rössel" von der
Firma Winkler seit Jahrhunderten verwendet werde.
Bereits im Jahre 1788 erscheinen sie im Zeichenbuch«
angegeben, folglich steht dieser Firma ausschließlich daS
Recht zum Gebrauch der Marke zu. Der Vertreter des
Ministeriums theilte diesenStandpunkt und führte auS,daß
die Markeufchutzgesetzgebung ein öffentliches Recht sei, und
daß darüber nur das Handelsministerium zu wachen habe.
Das Handelsministerium hat darüber zu entscheiden,,
daß nicht Marken zur Registrirung gelangen, die be*|
landwirtschaftlichen Bevölkerung Anlaß zur Verwechs-j
lung geben könnten. Die landwirthschastliche Bevölkerung
habe ein Recht, zu verlangen, daß die Behörden nur
solche Marken schützen, für die die Bevölkerung Ver-!
trauen hat. Der Verwaltungsgerichtshof wies die Be­
schwerde als n i ch t berechtigt zurück und schloß
sich in der Begründung im Wesentlichen dem Stand­
punkte des Handelsministeriums an. Der Gerichtshof
gewann die Ueberzeugung, daß durch das Ueberein-
kommen der Rechtsbestand der Winkler'schen Marke an­
erkannt wurde und daß die Löschungsklage Wiltgen-
steins nicht zuläffig fei. Daß die Winkler'fche
Firma auf die Löschung verzichtete, ergibt sich auS
jenem Theile des Erkenntnisses deS Handels­
ministeriums, das feststellt, daß die Löschung
nur in dem Falle erfolgen sollte, als die Firma
Winkle» von den zu löschenden Marken Gebrauch
mache. Bestand nun Winklers Marke zu Recht, dann
konnte sich's nur darum handeln, ob zwischen der Marke
Winklers und den Wittgenstein,schen Marken, aus deren
Löschung dcs Handelsministerium erkannte,eine täujchungs-
sähige Aehnlichkeit bestehe. In diesem Punkte war
nicht einmal die Ministerialentscheidung angefochten, da
Wittgenstein diese Aehnlichkeit selbst anerkannt hatte
und sich nur darüber beschwerte, daß das Klagerecht
der Firma Winkler ungeachtet des Ueberemkommens
vom Handelsministerium als zu Recht bestehend erklärt
wurde. Somit war die Beschwerde nach keiner Richtung
begründet.
Betrügerische Geschäftsübertragungeu Wie
die „Pol. Corr." meldet, empfing der ungarische Justiz­
minister eine Deputation zahlreicher Pester Groß­
händler, welche um düngende und strenge Remedur
gegen die immer mehr um sich greifenden betrügerischen
Geschäftsübertragungeu ansuchte. Der Minister erklärte,
daß er bereits die Modifieationd?r aus die Geschästs­
übertragungen bezüglichen Bestimmungen deS Handels­
gesetzes und die gesetzliche Regelung der Anfechtung
schädlicher Crediigeschästc außerhalb des ConcurseS be­
schlossen habe. Die einschlägigen Entwürfe sind in Vor­
bereitung und hofft er dieselben bald vor die Gesetz­
gebung bringen zu können. Bis dahin werde aus dem
Wege der Staatsanwaltschaften das Dringendste vorge­
kehrt werden.
Executive Behebung von Depositen. Der
Leiter des Justizministeriums hat im Einvernehmen
mit dem Finanzministerium und dem Obersten
Rechnungshöfe an alle Gerichte eine Verordnung er­
lassen, durch welche der Vorgang bei Bebebung von
gerichtlich deponirten Gegenständen durch Vollstreckungs-
orgaue zum Zwecke der Vornahme von Executions-
Handlungen neu geregelt wird.
Die Eröffnung der chinesischen Ostbahn«
Aus Petersburg wird gemeldet: Der regelmäßige Ver­
kehr aus der 91 Werst langen Strecke der von Nikolsk
bis zur mandschurischen Grenze führenden chinesischen
Ostbahn wurde am 13. d. eröffnet.


[ 2023-06-29 10:32:55.047 - 19000120 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
ReichSpost
20. Jänner 1900
15
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 18. Jänner 1900.
Zucker (per 100 Silo), Rohzucker, stetig., prompt
Frachtbasis Aussig K. 25.10 G- K. 25.r0 W.; pro Februar
Frachtbasis Aussig K.25.I5 G. K. 25 25 W.Raffinade,
1», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker 1». ruhig, per iiebr.-März ab mäh-
rische Station tranfilo K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Lentrijugal I», ruhig, prompt ab Triest tranfilo
K. 26.2.-> G., K. 27.25 W.: per Jänn.-Alwi! ab Trieft
tranfilo K. 26.75 G. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), stetig, prompt ront. ab Wien
K. 88.50 G. K. 39.20 W.— Siüböl (perlOOKilo). ruhig,
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Celfaaten (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.95 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Fah prompt ab Triest tranfilo
K. 15.50 G. K. 16.— W.. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig., Schwein-
set^ inciusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 50.50G.
K. 51.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 41.50 G. K. 42.- W.: Unschlitt,
Ausschnitt prompt, I Kost ab Wien K. 34.50 G.,
St. 35.— W.
Amtlich« Lnrse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wie«.
Wien. 18. Jänner.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77 —31 Kilo
K. 8.05 bis K. 8 70; Banaler 76-80 K.l»& 7.60 bli
K. 8.25; Südbahn 75—80 Kilo. K. 7.bJ bn, K. 8.2:j,
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20 Schluk-ur,-;
Uiüncewaare per Herbst St. —.— bis —, per ^ruhiahc
1900 K. 7.87 bis 7.88.—
R o g g e n per 50 Kilo (neuer); Slovaklsch-r. 72-76
Kilo. K. 6.65 bis 6.95, diverier ungarl,cher. l l- 74 icilo
St. 6.55 bi»K. 6.70. österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.,0 bis
;K. 6.95. Schlußcurse: Usancewaare per vermt K.- dir
St. —.—.per Frühjahr 1900 K. 6.73bizK.6.74.
V er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.40 bis 3.«0,
österreichische St. 6.60 bis K. 8.25. Brenner- und Rollgerste
5.90 bis K. 6.40.^, ,, M
Mais. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.10 bis
St. 6.20, neuer K. 5.20 bis St. 5.30._, on
Hafer, per 5Ö ttilo: Ung. pr K. o.60 brS K. 5.80.
R epS per 50 Kilo: Kohl St. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.25 bis K. 13.25,
secunda K. 11.— bis St. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 bt«
K. 13.80 Slr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 St. 12.20
bis St 12.60, Nr. 7 St. 9.30 biS 9.70, Nr. 7»/,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 18. Jänner.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.)
S ch a f m a r k t. Austrieb 680 Stück.
Bei lebhafter Nachfrage war der kleine Auftrieb kurz
nach Marktbeginn realisirt.
Es notiren: Primaschafe von 48 bis 50 Heller, aus­
nahmsweise 52 Heller, Brakschase 40 bis 44 Heller, engltsche
Lämmer 58 Heller per Kilogramm„
Stechviehmarkl. Dein heutigen Markte
wurden zugeführt: 3598 Kälber. 2706 Stück We.dener
Schweine, 1981 lebende, 236 Stück Weidener Schase und
617 Stuck Läinmer.
Aus dem Külbermarkte ist daS Geschäft gegen Die Vor­
woche wenig verändert; nur mindere Sorten notirten
etwas höher. In Weldner Schweinen wegen der ungün­
stigen Witterung schwerfälliges Geschäft, die Preise >edoch
aeaen die Vorwoche nahezu unverändert.
' Man verlauste: Weidener Kälber von 80 bis 96 Heller,
Prima von 98 bis 100 Heller, Hochprima von 108 bis
116 Heller Jungschweine von 64 bis 84 Heller. Weidener
Fleischschweine von 80 bis 100 Heller, Fetlschweine von 72
bis 84 Heller, mindere Weidner Schweine von— bis
— Geller. Frichlinge von 84 bis l08 Heller, lebende
Schafe von— bis— Heller, Weidener Schase von 60 bis
84 Heller per Kilo und Lämmer von 12 bis 24 Kronen
er Paar.
i»
(Nalbdru ck verboten.)
In der Brandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Der Mann that, wie ihm geheißen, und in der
Nähe von Draco stieg Brant ab und öffnete den
Schlag.
»Komm herau-l" befahl er; und als Harding
draußen war, fuhr er fort: »Du gehst jetzt mit zu
Draco, da kannst Du Dein Geld bekommen."
Harding nickte und ging mit ihm.
Als sie wieder in dem Spielhause angekommen
waren, nahm der Ingenieur den Wirth— Deverney
war sein Name— bei Seite.
»Tom", sagte er, »ich brauche gleich hundert
Dollars. Kannst Du sie mir geben?"
»Natürlich. Willst wohl Dein Glück versuchen?"
„Nein, ich habe mit dem Professor etwas zu
erledigen."
»Haha— ich verstehe. Hast ihn loSgekaust,
waS?"
»So ähnlich— jawohl. Ich werde Dir einen
Check für das Geld geben."
»Dummes Zeug!" antwortete Deverney, „wäre
mir doch neu, von George Brant einen Schuldschein
zu fordern. Kannst mirs Hemd vom Leibe nehmen,
wenn Du willst."
Der Wirth holte ein Bündel Scheine aus der
Westentasche und zählte den verlangten Betrag auf.
„Da hast Du dar Geld; bring? wieder, wnnn'S Dir
paßt. Willst Du einen kleinen drausgießen?"
„Nein, erst daS Geschäft, weißt Du", sagte Bunt,
indem er das Geld einsteckte' »Wo kann ich wohl mit
dem Professor mal allein sprechen?
Deverney nahm einen Schlüssel von einem Nagel
an der Wand und winkte einem Kellner. „Bringen Sie
diesen Herrn und seinen Freund zu dem Privatzimmer
und warten Sie nicht auf Aufträge."
Das Privatzimmer war ein kleiner Cabinet hinter
dem Hauptraum, und dorthin solglen Brant und
Harding dem Kellner. Es war von einer einzelnen
Gasflamme, die von der Decke herabhing, erleuchtet
und mit einem runden Tisch und ein Stühlen dürftig
möblirt. Als sie allein waren, ließ sich Harding aus
einem der Stühle nieder, und Brant zog sich einen
anderen an die entgegengesetzte Seite der Tisches
„Nun, beeil' Dich," begann der Ingenieur, „und
sag' mir die Wahrheit, wenn Du kannst. Was hast
Du dem Jungen erzählt?"
Die Seele des wirklichen James Harding blickte
einen kurzen Moment durch die halbgeschlossenen Augen,
aber der Schleier lag wieder davor, ehe Brant Zeit
hatte, den Blitz des Triumphes wahrzunehmen.
»Was Du von mir wünschtest; ich sagte ihm, ich
müßte sehen, wie es mit meiner Mine stände."
»Und wie erklärtest Du ihm, daß Du ihn nach
Hause brachtest?"
„Sagte ihm, er solle lischt so lange ausbleiben.
Der Junge thut alles für mich."
„Scheint so," sagte Brant trocken. „So weit wäre
also alle? in Ordnung; jetzt hast Du nichts mehr zu
thun, als ihm aus dem Wege zu gehen— »nd mir.
Hier ist Dein Geld; nimm es und mach' Dich auS dem
Staube."
Er stieß das Päckchen Scheine hinüber zu
Harding, der erst das Geld einstecke, ehe er weiter
sprach. Dann fragte er, ob er seine Waffen wieder be­
kommen könnte.
„Deverney hat sie mit Ausnahme des Revolvers.
Den möchte ich als ein Andenken behalten,"
wortele Brant.
„Schön— behalt- ihn; ich würde ihn Dir gern
freiwillig gegeben haben, wenn Du es verlangt hättest."
Harding begann nervös an einem Loch in dem
grünen Tuch umherzustochern, das den Tisch bedeckte,
und eine seltsame Veränderung— eine Veränderung,
während der die ruchlose Frechheit seiner Natur wie
ein 'loses Kleidungsstück von ihm abzufallen schien—
— überkam ihn, während er fortfuhr: „Was den
Junge» anbetrifft, ich hätte ihn lange laufen lasten,
wenn ich gewußt hätte, Du wünschtest es— bei Gott,
es ist so. Ich habe nichts gegen Dich. George, und es
wäre nur billig, wenn Du nach dem, waS jetzt vorge­
gangen ist, mir meine Ruhe ließest."
Brant sah die blasse Furcht in den Augen des
, Mannes, aber er stand noch zu sehr unter dem Ein-
! fluste seiner frühere» Lebensweise, um sich davon rühren
zu lassen.
„Du wünschest also noch etwas von mir," sagte
er kalt. „Run, was ist'»? Heraus damit !"
„Die Papiere, George, die verfl Papiere
aus Tagget's Gulch. Ich habe keine Ruhe gehabt,
seitdem ich weiß, daß Du sie hast, so wahr mir Gott
helfe! Wo ich gehe und stehe, fühle ich den Strick
um meinen Hals. Um Gottes willen, George,. schick'
mich nicht zur Hölle, bevor noch meine Zeit ge­
kommen ist!"
Unbeiveglich und ungerührt blickte Brant in
geisterhafte Antlitz des surchtzitternden Mannes
ihm. Harding bog sich vor, bis sein Kinn fast
Tisch berühlte, und seine Augen waren starr
gläs.rn.
„Ueberleg' es Dir, George," begann er wieder in
heiserem Flüstern, „denke daran, was passiren könnte,
wenn Du plötzlich stürbest und ich nichts davon er­
führe, bis sie mir die Schlinge zuzögen. Du könntest
ant-’ nicht ruhig sterben mit so etwas aus dem Gewiffen,
' George, Du könntest es nicht." (F. s.)
das
vor
den
und
Verw. Z. 109 ex 1899.
Kundmachung.
(Gsfrrtansschrribung.)
Zusolge Bewilligung des Wiener Magistrates (Armendepartement)
vom 10. December 1899, Z. 40.349, wird wegen Verkaufes von im
ZSr. lläot. Aersorgungrhause z« St. Andrä a/d. Hraije» befindlichen
Altmaterialien, und zwar:
ca. 59 Stück Kotzen
„ 43„ Hallinadecken
„ 44„ Wergmatratzen
„ 11„ Wergpötster
77„ Federpölster
„ 41, Obertucheten
„ 58„ Untertucheten
„ 164 hölzerne Bettgestelle
ca. 1000 Kilo Gußeisen
400„ Scdmiedeisen
•’„ Zinn
10„ Messing
35„ Kupfer
am Donnerstag, den 25. Jänner 1900 «m 10 Uhr rvormit'
tags in der Verwaltuugskanzlei der Wr. stüdt. Versorgungs'
anstatt zu St. Andrä a/d. Traisen eine öffentliche schristliche Offert-
verhandlung abgehalten werden.
Unternehmungslustige können die Derkaussvorschrift während der
gewöhnlichen Amtsstundcn in der oben bezeichneten Verwaltungskanzlei
einsehen und daselbst auch die zum Verkaufe genügenden Altmaterialien
besichtigen.
In dem mit einer 1 Kronen-Stempclmarke zu versehenden
Offerte ist das vorgeschriebene Vadium in der Höhe von 10
Pcrcent des angebotenen Kanfschistings anzuschließen.
Die Offerte sind versiegelt zu überreichen
Aus verspätet einlangende oder nicht in der vorgeschrie­
benen Form ausgestattete Offerte wird keine Rücksicht gc-
nummen.
Der Gemeinde Wie» bleibt die Ratification des Ergebnisses der
Offertverhandlung, sowie die uneingeschränkte Wahl unter den sämmt­
lichen Offerenten vorbehalten.
Don der Derwattung
der Wr. städt. Dersorgungsanstalt zu St. Adrä a/d. Traisen, P. Herzogenburg
am 2. Jänner 1900.
Garantirte
Naturweine
»nd vollkommen verläßliche
ff Metzweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka.
Hausbesitzer Nr 13 in Groh-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oest.
'Freise per Liter:
hochprima liebtet 1898« Siorhweia. SS kr-
. dunkler aller Siorvwem.. Si„
fitima alter LSeitzwem 28„
Hochprima alter SLeisweiu (1834«). 36
„... <!8ssrr-. 42„
«luöleje (wie Malaga) 18„
Eine arme Aamilie
mit 4 Kindern, deren Vater ohne
Arbeit und deren Mueter krank ist,
bittet um Unterstützung. Adresse
i. d. Adm. d. Bl.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*i Kubelka.
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasse 67.
Masern älirmittel
gßT" auS bestem Fichtelgebirgshafer
anerkannt schwerster Hafer Deutschlands u zw.
Hafermehl und Gries 5 Ko. fl. 2.10. Hafergrütze und Haferftaum fl. 2.20
sra co gegen Nachnahme. Bei Balmverseudungeu von 25 Ko. aufwärts 21 fr,
und 34 kr. per Ko.
Kauptniederkage der Aichlet-Hebirgs-Ferkauss-Heseltschast
für Hetlerreich-Zlngarnr
Leopold Heiss, Wien. IV/,, Wiedansr Hauptstrasse 56.
„Ghrenkrone des öl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlbote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in feinem Hause fehlen soll.
r«r ^erverrtichung des großen Nährvaters Jesu und reiuke» Iräutizam« Klarst
Großoctav-Formac. 32 Selten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung uulfl. 30 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des Sy Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 209
HäMj
ansfran
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
li ehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit, und
ist vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und Hände.
Schutz.
marke.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambe. Opitz. Wien.— Vecanrworlltchee Reoaerear Hermann Hitisch, Wien.

