
[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 1 ]
Preis 8 h
l!c>actiott, Administration.
Virprditian und Drnrkrrri:
VIII., Strozzigalie II.
Ktadtrrprdition I., Wollzcil« 15.
LcilungSbureau Mei».
Unsrunlirst Brieje werden nicht an-
gei'l^mrncn: Manuscrivle werde»
nichl juriidpcftent. llnverichlsiiene
Sitclamciioiieii sind porlosrei.
Inserat,
werden im A n' ü n d i g u n g.
Bure»» VIII., Strozzig-lle
11, sowie in allen Annoncenbureaux
dei In» und Auslande» angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leindl, I., Stevdanrplad 1.
Srjchcint täglich, 6 zlhr Nach.
mittagr. mit AuSnabme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 b
jt»(tz0ep«irf:".
Für fBUn mit Zustellung in» Hau»
aan,jährig..... Z8 K
halbjährig... 'J.. 11 I!
vtcrteliäbrig...>. 7'K
monaltich .... t'K*5h
Einzelne Nummern 8 h, per Bast
lO ta
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig tl is monatlich Z K
Für: ch«a»rr»tch-N»garr«:
^ ganzjlhri,...... ** K
balbjäbrig. 1* >*
vierteliäbria >8 K
Für Dmrtschland: 'i
»lerteljährt, ....» K 50 h
oder 8 Mark.
xänderde» Mcltp-ltvrrri»,«
viertelt. 11 K oder 10 Mari,
Telephon 1828.
VII. JcrHr-gcrng. Wien, Dienstag den 37. Wovember 1900. Wr. 3 70.
Die alle Comödie.
Wien, 26. November.
Die Drahtpuppen auf der Miniaturbühne,
die Polichinelle tanzen, springen, raufen, ja
schlagen sich sogar todt, sind aber eben nur Pup­
pen in der Hand dessen, der hinter der Wand die
Drähte zieht. Dieselbe Geschichte kann man jetzt
wieder, wie oft seit Jahrzehnten, an der lieben
jenseitigen Reichshälfte beobachten. Die Bajazzi in
Ofen-Pest tanzen und schreien nach der Zoll-
Trennung von Oesterreich; die Polichinelle
in Großwardein sprangen und zeterten dieselbe
Parole; die Männchen auf den verschiedenen
kommunalen und handelskammerlichcn Bühnen
Ungarns zanken sich sogar, wer zuerst und am laute­
sten schreien könne. Sie machen sich gegenseitig Vor­
würfe wegen noch zu geringer Sorgfalt für das
„Vaterländische". Und doch ist das Alles nur ein
Puppentheater.
Eine neue C o m ö d i e ist es, drüben auf­
geführt, um Oesterreich bange zu machen, um sich
an mächtigster Stelle» .auf den „Wunsch der Be­
völkerung" berufen zu können, um auf die an­
geblichen „Opfer" hinzuweisen, die der Ausgleich
für Ungarn bedeute. Auch die „schwierige Stellung
der ungarischen Regierung" in dieser Frage wird
vorgeführt, woraus sich wieder zeigen soll, wie Ungarn
eigentlich das Reichs-' das Großmachtinteresse der
Monarchie vor sein eigenes stelle. Die Drahtzieher
hinter der Wand bewegen noch mit der linken
Hand die tanzenden Polichinelle, während sie die
rechte bereits zu der Betheuerung ausstrecken, daß
ihnen nichts ferner liege, als die Zolltrennung,
daß sie die entschiedensten Verfechter der Realunion
und von deren Vortheilen für Ungarn überzeugt
seien. Herr von Szell biedermeierte so;
Herr von Hegedüs läßt in diesem Sinne
seinen Redeschwall los, und der alte Lukacs
brummt auch zustimmende Worte.
Die Verhandlungen wegen der neuen Zoll-
und Handelsverträge stehen eben vor der Thür;
das österreichische Parlament könnte bei seiner
nahenden Tagung plötzlich den guten Einfall be­
kommen, sich in erster Linie mit dem Verhältnisse
zu Uchgarn zu beschäftigen und die vierzig Jahre
alte Sprachenfrage noch ein paar Wochen älter
werden zu lassen. Da könnte man in der ersteren
Frage doch ein wenig in die Schranken zurück­
gedrängt werden. Das Eintreffen der zweiten
Möglichkeit könnte für die magyarische Politik
geradezu krisenhaft wirken. Darum schnell das
alte Repertoir eingehängt, und „Los von Oester­
reich" aüf den Spielplan gesetzt; das hat bis jetzt
noch immer am wichtigsten Punkte nach Wunsch
gewirkt; es wird, so hofft man, auch dieses Mal
micht versagen.
Hoffen wir, daß endlich diese fade Posse ein­
mal von kompetentester Stelle abgelehnt und als
das stigmatistrt wird, was die ganze Comödie ist
und bedeutet. Hoffen wir aber auch, daß das Parla­
ment einen, lichten Augenblick haben wird, um zu
bemerken, wessen^Hand 'eigentlich in den Taschen
Oesterreichs steckt.. Dann kann das Puppentheater
sich einen anderen Jahrmarkt suchen; der deutsche
Michel gibt ihm dann nichts mehr zu verdienen.
Zum IM Dipautt-Kraöy.
Die Leitung der christlichsocialen
Partei hat in der Samstag Abends statt*
gefundenen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt:
„Es wird zur Kenntniß genommen, daß Hans
Hraby alle seine Stellen in christlichsocialen
Vereinen zurückgelegt hat und wird weiters er­
klärt, daß Hans Hraby nicht berechtigt ist, als
christlichsocialer Redner aufzutreten. Alle
christlichsocialen Vereint werden
hievon mit dem Ersuchen verständigt, den" Ge­
nannten zu den Versammlungen weder zu laden,
noch denselben in: Versammlungen als Redner
auftreten zu lassen. Uebrigens hat sich nach den-
gepflogenen Erhebungen herausgestellt,
daß nicht Hraby an Baron Dipauli
oderScholdan, sonder nScholdan
an Hraby herangetreten ist und den
Letzteren dem Baron Dipauli vorgesübrt hat.
Aus dieser Thatsache allein ergibt sich, daßdie
christlichsociale Partei mit dieser Angelegenheit
nicht das Geringste zu thun hatte."
Hans Hraby, der sich durch Geldangebote
blenden ließ, ist damit für die christlichsociale
Partei abgethan. Als Mildcrungsgrund mag
für ihn gelten, daß er von jeher ein charakter­
schwacher Mensch war, den die dürftige Lage der
Versuchung zugänglicher machte. Ein armer
Teufel von dem Charakter eines Hraby konnte
den Lockungen eines Tausender— so viel wurde,
wie Herr Baron Dipauli zugibt, dem Hraby
versprochen— nicht widerstehen. Damit ist aber
nicht im Mindesten Derjenige entschuld­
barer geworden, der den schwachmüthigen
Menschen in die Bersuchung führte, und
aus wessen Tasche der Tausender kam, darüber
gibt es wohl kaum einen Zweifel mehr; Herr
Baron Dipauli kann sich als Gentlemaun
doch unmöglich von seinem Weinstubenpächter
derartige Wahlausgaben bezahlen lassen. NebrigenS
gibt das Baron Dipauli auch zu, wenn er eS
auch nur „entschädigen" nennt.
Herr Baron Dipauli sendet uns nun zur
Sache folgende Berichtigung:,,
„Auf Grund des§ 19 P.-G ersuche ich um
Aufnahme folgender Berichtigung der in »Ihren
Nr. 264 und 265 vom 20. und 21. November
d. I. enthaltenen Unrichtigkeiten. Es ist unwahr.
JeuiKeLon.
i „Johanntsfeirrr".
Skizze von W. Courady.
Sudermannist der „Modernen"' Begab-
tester unter den Dramatikern. Sein neuestes Stück
„Johannisfeuer", das am Samstag im Deutschen
Volistheater zur ersten Ausführung gelangt ist, ist von
der hiesigen Sudermann-Clique, zu der fast alle Con-
cordioten zählen, die, Dramatiker und Kritiker zugleich,
ihre Erzeugnisse gegenseitig verhimmeln, mit Enthu-
siasmuS aufgenommen worden, und wir vollen von
vornherein erklären: theilweife mit Recht; denn mit so
wenigen äußeren Mitteln eine rein psychologische Hand­
lung aufzubauen, sie interessant, spannend und—
effektvoll zu gestalten, dabei alles verschmähen, waS
äußerer theatralischer Effect ist, nur durch die Cha­
rakter-Entwicklung und dar Stimmungs-Milieu zu wirken,
das ist unleugbar Kunst. Und doch hat dar Stück so
ganz unbefriedigt' gelassen, man ging mit den pein-
lichsten Eindrücken, mit Zwiespalt im Herzen, davon.
Warum Lies? woher dies? Diese Frage suche ich hier
zu beantworten, und die Antwort wird sein eine Ber-
urtheilung der modernen dramatische»
Tendenz, des modernen P e s s i m i» m u S und
des modernen Fatalismus dieser natürlichen
Kinder des modernen Unglaubens und der »»gezähmten
Sinnenlust._'
Ich erzähle, die Geschichte historisch vom Anfang
an. Aus einem ostpreußilchen Gute lebt der Besitzer
Vogelreuter mit seiner Gattin und seiner Tochter Trude.
Es gehören aber auch zur Familie zwei „Nothstands­
kinder": Georg von Hartwig, sein Neffe und Marikke,
genannt „Heimchen",— .Nothstandskinder': denn dem
Vater Georgs hätte Vogelreuter, ehe er'starb, die
Schulden bezahlt, Georg's Sohn hatte er zu» sich ge­
nommen und ausbilden lassen. Freilich hat dieser sich
nun aus eigener Krast zum selbstständigen Baumeister
emporgeschwungen und empfindet nicht- tiefer, als daß
er doch nur als ein Nothstandskind der Familie Vogel­
reuter verpflichtet ist. Als Jüngling freilich hat er das
noch nicht so empfunden und darum um die Liebe der
andern Nothstandeskindes Marikke geworben; diese aber
hatte eS nicht gewagt, ihre Blicke zu dem jungen
Manne zu erheben; war sie doch erst recht ein
„Nothstandskind", die aus der Straße von Vogel-
reuterS aufgelesene Tochter einer durch Trunk zur
Diebin herabgekommenen, verlumpten Littauerin. Sie
hatte ihn 'mit Scherz und Spott abgewiesen, ob ihr
auch (Georg wußte das natürlich nicht) das Herz
blutete; sie wußte ja doch, daß Georg zum Gemahl
der Tochter des Hauses bestimmt war, dem auch sie
Alles verdankte. Sie durfte nicht dazwischen treten.
Nun stehen auch wirklich nur noch einige Tage
bevor, dann wird Georg Trude heiraten. Hi-r fetzt
das Stück ein. Heimchen bereitet mit unsäglicher Mühe
alles selbst zur Hochzeit und richtet selbst das neue
Nest der Beiden in Königsberg «in. Da findet sie ein
Heft mit Georgs Jugendgedichten. Sie sind an s j e,
an Heimchen, gerichtet und enthüllen ihr die Tiefe seiner
Liebe. Für beide eine hoffnungslose Liebe, die sie sich
selbst nun endlich eingestehen. Nm Marikke wirbt freilich
der neue HilfSprediger offen und ehrlich. Aber ihr
Herz gehört Georg, wenn auch noch so hoffnungslos.
Sie fühlt sich so allein, ohne Liebe, obschon die Zieh­
eltern ihr gut sind. Da kommt die Mutter in'S Dorf,
Marikke will sie sehen, sie sprechen, sie will Mutter­
liebe fühlen lernen, wenn die Mutter auch die elendeste
Littauerin ist! Sie beschwört Georg, bei ihrer hoff­
nungslosen Liebe, die Mutter ihr zuzuführen. Er thut
es endlich, obschon er prophezeit, eS werde ein Unglück
daraus entstehen. Sie kommt, vor ihrem Anblick weicht
Marikke zurück; vor der Tochter stiehlt die Mutter!
Diese Mutter kann ihr nur Abscheu einflößen!
Sie hat keine Mutter, noch schlimmer, sie hat eine
solche Mutter!
' Da kommt die JohanniSnacht. Die ganze Familie
und der HilfSprediger sitzen bei der Bowle. Der etwas
rauhe, stets zu derben Spässen aufgelegte Gutsherr
Die keutrge Nummer ist 12 Seite» stark.
fordert den HilfSprediger auf, eine Rede, aber eine
heidnische zu halten. Aber. obschon er kein
Heiliger ist, bringt daS der Geistliche nicht fertig. Da
aber erhebt sich Georg, wie von der draußen lohenden
Glutb der Johannisfeuer entflammt, zu folgender
Toastrede:
„Ein Funke Heidenthum schmält in unS allen. Er hat
von alten Germanenzeiten her die Jahrtausende überdauert.
Einmal im Jahre da flammt er hoch auf, und dann heißt
er— JohanniSseuer. E i n m a l i m I a h r i st F r e i-
n a ch t. Ja wohl, Freinacht. Da reilen die Hexen auf
Besenstielen, denselben Besenstielen, mit denen ihr Hexenthum
ihnen sonst ausgepcügelt wird, hohnlachend zum Blocksberg
in die Höh'— da streicht über den Forst weg das wilde
Heer-- da erwachen in unseren Herzen die wil­
den Wünsche, die daS Leben nicht er­
füllt hat und— wohlverstanden— nicht
erfüllen durfte. Denn gleichviel wie dir
Ordnung nun heißen mag, die gerade in
der Welt regiert, damit der eine Wunsch zur Wahrheit
werden kann, von dessen Gnaden wir unser Dasei» fristen,
müssen tausend andere.elend zugrunde
g e h'n— die einen vielleicht weil sie ewig unerreichbar
waren, die anderen, die anderen— weil wir sie haben ent­
wischen lassen wie wilde Vogel, über denen unsere Hand
sich allzu lässig schloß... Wie dem auch sei, einmal im
Jahre ist Freinacht, und was dort lodert, wißt ihr, wa»
daS ist? DaS sind die Gespenst er unsrrerer-
tödteten Wünsche, das ist das rothe Gefieder der
Paradiesvogel, die wir hätten hegen dürfen vielleicht ein
Leben lang, und die unS weggeflogen sind— daS. ist das
a l t e C h a o S, das ist— daS Heidenthumin
uns. Und mögen wir noch so glücklich sein im Sonnen­
schein und nach Gesetz, heut ist JohanniSnacht. Ihren alten
Heidenseuern gehört mein Glas, heut sollen sie flammen
hoch und nochmals hoch und abermals hoch!":'
Hier sind wir schon bei der modernen
Tendenz angelangt. Statt daß die Beiden,
Georg und Marikke vor die Zieh-Eltern hintreten
mit der offenen Erklärung ihrer Liebe und lieber
alle Schmach, alles Unglück aus sich nehmen, als sich
und die arme unschuldige Trude 'unglücklich zu
machen; ergeben sich Beide verzweifelnd in ihr—
Verl, ängniß (!) alS Nothstandskinder, aber—


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichsposi
27. November 1900
270
daß ich die. (Srflärmig; die Herr Hraby selbst ge­
fertigt hat und die in den „Tiroler Stimmen"
veröffentlicht wurde vorher gekannt, beeinflußt oder
gar verfaßt hätte; wahr ist, daß ich von der
ganzen Unterhandlung des Herrn Scholdan mit
Hraby behufs einer Erklärung gar nichts wußte,
und diese Erklärung nicht eher sah, als bis ich
selbe (von Hraby gefertigt) per Post zugeschickt er­
hielt; dies bin ich j e d e r z e i t z u b e-
e i d e n bereit. Damit entfällt auch für mich
die Nothwendigkeit die darauf aufgebauten
weiteren Unrichtigkeiten einzeln zu berichtigen.^
., Kalter n, am 23. November 1900. Josef
Baron D i p a u l i"
:,,-Wir haben keinen Grund, diese Feststellung
Baron Dipauli's, betreffend die Herkunft jener
Berichtigung Hraby's in den „Neuen. Tiroler
Stimmen- zu bezweifeln. Dieselbe ändert auch
'nicht den Charakter der Bestechungsgeschichte.—
So viele W i d e r s p r ü ch e die Aussagen der
beiden Parteien bisher auch ergeben haben: f o l-
g e n d e Thatsachen stehen unzweideutig fest:
7 Herr Hraby hat auf Rechnung Baron Di­
pauli's 300 Gulden erhalten; 1000 fl. wurden
ihm versprochen. Dieses Geld sollte das Honorar
dafür sein, daß er, der Christlichsociale, gegen die
Christlich-socialen in Tirol aginre.
Ferner steht fest, daß Herr Baron Tipanli
. zweimal persönlich, und zwar einmal in me h r-
stü ndiger Unterredung mit Hraby
verhandelt hat. Nach diesen Verhandlungen
kam es zur endgiltigeu Abmachung, daß Hraby
nach Tirol gehen solle. Da kann niemand sich
ausreden, daß der Pächter, ein sehr einfacher
Mann, der allein Verantwortliche sei. Es liegt
eine hübsche Dosis Grobheit und Ironie gegen
Baron Dipauli darin, wenn die „Neuen Tiroler
Stimmen" diesbezüglich schreiben:
„Daß Baron Dipauli an dem sogenannten B e-
stechungrversuch betheiligt sein sollte,
ist für ruhig Deutende ausgeschlossen. Denn wir sraoen
uns schon lange verwundert: Wer ist denn eigentlich
Hraby? ... Der Charakter einer Manne», der heute diese,
morgen die entgegengesetzte Erklärung in die Zeitung gibt,
der nach eigener Aussage der Bestechung nicht unzugänglich
ist, scheint ein etivas wankender, sein Zeugniß kein werth-
volles zu sein. Wir fragen nun:WasumalleWelt
konnte Dipauli von einem solchen Werkzeug
für einen Nutzen haben? Was konnte ihm
Hraby in Tirol hellen, wo er unbekannt ist, Land und
Leute und Verhältnisse ihm fremd sind? War sollte nun
ein Hraby, eine ganz unbekannte, sehr zweiselhaste Persön­
lichkeit ausrichten, daß man sie mit schwerem
Gelde bezahlen sollte?DaSthut keinkluger
Man n."
Und Herr Baron Dipanli hat es doch gethan,
indem er mit Hraby Abmachungen bezüglich der
Wahlagitation in Tirol traf, wie er ja
selbst zugibt, und seinem Pächter erlaubte, Hraby
-zu „e n t s ch ä d i g e n", was dieser so that,
daß er ihm tausend Gulden versprach
und 600 Kronen „Vorschuß" gab. Daran gibt es
nichts mehr zu deuteln und zu rütteln. Wie
: schmierig das ganze Geschäft war, ergibt sich aus
' dem Beschlusse der christlich-socialen
Parteileitung, die Hans Hraby's Aus­
schluß aus der Partei bedeutet. Derjenigen aber,
der jene mit dem Ausschluß geahndete Handlungs­
weise für sich zu Nutzen machen wollte und
- dafür „Entschädigung" bot— das ist eben
Baron Dipauli.
Der Herr Baron hat sich mit dieser Affaire
einen sehr bösen Dienst erwiesen. Selbst Wiener
der L u st wollen sie doch sröhnen. Es ist ja Frei-
nacht! Und während alle Anderen schlafen, bleiben
sie Beide allein im Zimmer, schließen die Fenster
und sprechen von ihrer hoffnungslosen Liebe, bis die
Leidenschaft Herr über sie wird. Am andern Morgen
soll die standesamtliche Trauung fein. Noch wäre es
Zeit, sich den Eltern zu erklären. Sie wollen es
auch einen Moment, entschlossen, lieber Alles zu
. tragen für ihre Liebe. Aber da wird Marikke'S
Mutter als Diebin gefangen gesetzt und nun erwacht
in Marikke wieder daS Bewußtsein von ihrem V e r-
h ä n g n i ß und der erblichen Beta st ung (!).
„Ich bin grad' fo 'ne Diebin, wie sie, gerade wie sie
hab' ich einen Eindruck in das HauS gethan, und
war will ich stehlen; daS Herz Georg'S !* Sie erklärt, auf
Georg zu verzichten; „die Welt ist ja groß.... Ich
bin «in Nolhstandskind. Ich hab' Bast auf den
Fingern.' Ich arbeit', bis ich umsall', und dann schlaf'
ich, bis die Arbeit wieder losgeht. Und so kommt
man sckon durch.... Wenn ich Dich nicht so lieb
hätt', wär's mir ja leichter geworden. Aber nu is
schon wieder gut. Ich weiß, ganz arm kann ich nun
nie mehr werden; einmal hat das Johann! S-
f«uer auch für mich gebrannt. E-ne Nacht.
Einmal." Da komme man. Braut und Bräutigam
zum Standesamt zu holen. Georg folgt als Opfer; und
Marikke blickt ihnen, das Sacktuch verzweifelnd zwischen
die Zähne gepreßt, nach. Der Vorhang fällt.
Aus dieser Ski ze allein schon sehen die Leser
jüdische Blätter, die bisher für ihn Pärtei er­
griffen haben, gestehen, daß Baron Dipauli in
seinem „Riesen-R e i n w a s ch u n g s v e r s u ch e"
„alles zuge st e h e". Daß es einige Zeit ge­
braucht hat, bis die ganze Schuld und der ganze
Hergang sonnenklar zu Tage lagen, daran sind
nur die Winkelzüge^ die z u s e i n e n Gunsten
gemacht wurden, Schuld.
Die Ausflüchte haben in die
Sackgasse geführt, und alles
Wesentliche betreffs der Micthung
Hraby's hat sich für Jeden, der sehen will und
kann geklärt. Wenn Dr. Luegcr im persönlichen
Interesse oder für die christlich-sociale Partei gegen
die Altconservativen Achnliches, z. B. in Inns­
bruck oder Linz aufführen ließe, was würden
die Anhänger Dipauli's dann sagen?! Vielleicht
öffnet diese Frage den noch Voreingenommenen
die Augen. So darf man auch für persönliche
Interessen in politischer Agitation nicht handeln.
Oder will das Jemand vom katholischen
Standpunkte- vertheidigen?
Aie 12.000 Mark-Affaire
kam am Samstag im deuischen Reichstag zur Debatte,
letz'ere endete aber rasch, als Reichskanzler Gras Bülow
dieselbe klipp und klar verurtheilte. Der Mi­
nister des Innern Gras Poiadowsky brauchte gar nicht
das Wort zu ergreifen. Oder scheute er sich davor'?
Abg. Auer ergriff zuerst das Wort zu Begrün­
dung der Interpellation, die an den Reichskanzler die
Frage stellt, welche Maßregeln er gegen die Beamten
deS Reichsamtes des Innern zu ergreifen, gedenke,
welches „von einer Interessengruppe, dem Central-
verband: deutscher Industrieller, die Summe von
12 000 Mark gefordert und erhalten hat, um damit
die Agitation für den vom Bundesrath dem Reichs­
tage am 26. Mai 1899 vorgelegten Entwurf eines
Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhält­
nisses zu betreiben." Redner schilderte die gewaltige Er­
regung, welche daSBekanntwcrden desBrieseS, desienEcht­
heit zweifellos feststehe, hervorgerufen habe. Die im Namen
deS ReichsamtS deS Innern erfolgten Anregungen könnten
„recht höflich" nur als „Handlangerdienste für das
Scharsmacherthum" bezeichnet melden. Freilich habe
man einen Ausweg gesucht, indem man sich auf jenen
Vorgang berief, als Fürst Bismarck für die Grün­
dung deS VolkswirthschasiSrathes 16.000 Mark auS
private» Kreisen angebyten wurden. Allein da sei auch
ein himmelweiter Unterschied. Damals habe es sich um
einen außerparlamentarischen Beirath gehandelt, und
es sei die Summe angeboten worden; jetzt habe im
Namen des Neichsamtes des Innern ein Beamter eine
Unlerstützung gebettelt für das Zustandekommen eines
Ausnahmsgcsetz-s gegen die Arbeiter und zwar von
einer Seite, die in dieser Angelegenheit geradezu
Partei ist. Nicht um persönliche Bestechlichkeit handelt
eS sich: Die Erscheinung, die hier zu Tage tritt, ist
noch viel schlimmer; es ist der Beweis für den
ungeheuren Einfluß der grobindustriellen Kreise, deS
Unternehmer-, deS Echarsmacherthums, dem es auch
zu verdanken ist, daß Li- Februarerlässe des Kaisers
immer noch nicht verwirklicht sind. Aber für die
moralische Bedeutung der Angelegenheit hat man an
jener Stelle kein Verständniß, wo man den Satz der
bekannten ojficiösen Erklärung ruhig passiren ließ:
„Die Belege für die richtige Verwendung der Gelder
sind in den Händen des Directors v. Woedtke." Der
socialdemokratische Redner gibt die Versicherung ab,
daß seine Partei künftighin bet allen Gesetzesvorlagen
die Frage auswerfen werde, wer bezahle die
Agitationskosten. Der BundeSrathstifch dürse nicht
zum Armensünderbänkchen' werden. Als der
die innere Schwäche des Stückes, die in der Ten­
denz selbst liegt. Was hätte ein „unmoderner", aber
wirklicher Dramatiker auS diesem Conflicte zwischen
vermeintlicher Pflicht und Liebe für ein herrliches
Drama schaffen können! Wenn die Beiden sich nur
vor den Eltern offen ausgesprochen hätten! Ob es
nun tragisch oder glücklich ausgegangen wäre,
der Zusammenprall mit den Eltern und der
betrogenen unschuldigen Tochter wäre von der
mächtigsten Wirkung gewesen, und der Schluß härte
so oder so sittlich lämernd und besriedigend ge­
wirkt. Aber sreilich eine Johannisseuer- Freinacht
hätte es dann entweder nicht gegeben, oder die Sünde
dieser Nacht hätte zur tragischen Schuld ge-
stempelt werden müssen, wenn der Dichter eben aus
einen tragischen Abschluß hingezielt hätte. So aber
gehen wir mit dem spitzen Dorn im Herzen nach
Hause: Du kannst Deinem Verhängniß nicht ent­
gehen und mußt der Leidenschaft unterliegen, auch
wenn Du Dich nachher-wieder der „gesetzlichen Ord­
nung" nach außen hin sögst! Das ist der moderne
Pessimismus; erzeugt aus dem Unglauben an die
göttliche Vorsehung und der daraus erwachsenden
zügellosen Leidenschaft, die sich mit dem „Verhängniß"
entschuldigt. Gott sei Dank aber muß das Leben
nicht so sein, wie es Sudermann hinstellt. Es hat
nicht bloß Schatten und hätte noch mehr Licht, wenn
der Glaube die Sonne des Menschenlebens bliebe.
Alleinherrscher im Saarreviere den Bannstrahl
gegen die sociale Thätigkeit der Pastoren
schleuderte, wurden diele sofort stumm. Und auch das
Fuldaer Hirtenschreiben der katholischen Bischöfe sei,
wenn auch nicht unter dem Einflüsse des Schars-
macherthums, so doch zum Nutzen der großindustri-
ellen Kreise geschrieben worden. Da tie gesammte
Affaire eine so unerhörte sei, wurde die Interpellation
eingebracht. Seine Partei verlangt: fort mit einem
solchen System, hinaus mit der Person!
Reichskanzler (öntf Bülow gibt nun unter ge­
spanntester Aufmerksamkeit des Hauses seine Erklärung
ab. Erstehenicht an, trotz des guten
Willens, der die Beamten des
Reichsamtes deS Innern beseelt
habe, den eingeschlagenen Weg
alS einenMißgrisf zu bezeichnen.
Wäre er damals bereits, an dieser Stelle gewesen, so
würde er vo» einem solchen Mittel abgerathen und die
Ausführung zu inhibieren gewußt haben. Im vollen
Einverständniß mit dem Staatssecretär des Reichsamtes
des Innern erklärte er. daß derartiges in Zukunft nicht
wieder vorkommen werde Hierüber fei das betreffende
Ressort nicht im Zweifel gelassen worden. Zu weiteren
Maßnahmen werde er nicht greisen.
Die große Mehrheit des Hauses begleitete die
Ausführungen des Reichskanzlers mit lebhaftem Beisall.
In: Namen der nationalliberalen Partei mißbilligte der
Abg. Anfing und im Namen der Freisinnigen Volks­
partei Abg. Mnnkel den Vorfall. L-tztcre erklärt, ob
jemand im Haus: vom Reichskanzler weniger erwartet
hätte, und littet den Reichskanzler um Auskunft dar­
über, welche Vorkehrungen er in Zukunft zu treffen
gedenke und waS mit der Summe anzufangen fei,
welche die Finger der Regierung beschmutzt habe.—
Uebrigeus müsse der Grundsatz, daß Nichtkenntniß vor
Strafe nicht schütze, auch auf die höchsten Reichs­
behörden ausgedehnt werden.
Der Abg. v. Levetzow sprach im Namen der
conservativen Partei sein'Einverständniß mit den Aus­
führungen des Reichskanzlers aus.
Schöulank (Socialdemokrat) stellte die Frage:
In welchen Beziehungen steht das Reichsamt des In­
nern zum Ccntraiveiband der Industriellen? Die
Frage ist noch immer nicht beantwortet. Woedtke
konnte doch nicht aus eigene Verantwortung bandeln.
Oder glauben Sie, daß er noch im Amte säße, wenn
er hinter PosadowSky's Rücken gehandelt hätte?
Die Thatsache besteht, daß die Regierung Jntercfsen-
gelder erbettelt und erhalten hat zur Bekämpfung der
Arbeiter.
Damit war die Rednerliste erschöpft. Singer ruft:
Und wo bleibt Posadowsky? (Große Heiterkeit.) Zu­
rufe: Der schweigt. (Erneuerte Heiterkeit.)
VoUtischv Rnudscharr.
Qefterrerch-Ungarn.
Wien, 26. November.
Mahnungen znr Vernunft. Der „HlaS
Naroda" müht sich feit Monaten im Schweiße feines
Angesichts, den verfahrenen Karren der czechischen
Politik wieder inS Geleise zu rücken und das wieder
gut zu machen, waS die Störrigkeit der JuiigczechkN
verdorben hat. Auch in seiner gestrigen Nummer legt
er ausführlich auseinander, daß die gegenwärtige
Politik der Czechen nicht zum Siege führen könne,
vielmehr daß es der plumpste Fehler gewesen sei, die
Parole auszugeben, das Centralparlament
müsse zerschlagen werden. Hiemit sei die Jsvlirung
der Czechen eine vollständige geworden, Niemand
im Reiche, außer den Czechen, wolle und
könne des Parlamentes entbehren.
Ein zweiter grober. Fehler sei eS, zu glauben, daß
durch die Obstruction das Centralparlament beseitigt
werden würde, und der dritte und hauptsächlichste
Fehler liege in der falschen Annahme, das; durch eine
Verhinderung der Arbeiten im Centralparlament
die Verwirklichung eines böhmischen StaatSrechteS
erzwungen werden könnte. Eine solche Eventualität
ließe sich vielleicht ins Bereich der Möglichkeit dann
rücken, wenn wenigstens die drei Landtage der
Sudetenländer im ^czechischen Besitze wären. Allein
die Landtagsmajoritaten in Brünn und Troppau seien
deutsch, und im böhmischen Landtage hänge die
czechische Majorität in- der Lust, weil hie Wahl-
curie desGroßgrundbesitzes die Hand­
habe biete, mit einem Schlage die Mehrheitsverhältnisse
im Landtage nach d-n Bedürfnissen einer centralistischen
Staatspolitik umzugestalten. Die Großgrundbesitzcurie
mache in dieser Richtung die Stellung der Deutschen in
den Ländern der böhmischen Krone zu einer unbesiegbaren.
Ohne Zustimmung der Deutschen sei aber ein Staatsrecht
nicht zu erlangen. Eine Sistirung der parlamentarischen
Arbeiten auf lang; Zeit hinaus und die Etablirung
des Absolutismus, das allein könnten die Czechen mit
ihrer bisherigen Politik erreichen, nimmermehr aber
irgend einen Act zu Gunsten des Staatsrechtes.
Ja nicht einmal der Bestand des gegen»
w ä r t i g e n Ministeriums könnte durch die
Haltung der Czechen erschüttert werden. Denn da«
Ministerium Körber schöpfe gerade seine Lebenskraft
auS dem Umstände, daß weder ein rechts- noch ein
linksseitiges Ministerium möglich sei. Solange die Ob-


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 3 ]
270
Wien. Dienstag
... idäapü»
27 November 1900'■ 8
struction heute von der Rechten, morgen von der
Linien drohe, könne nur ein solches Ministerium, wie
eS das gegenwärtige ist, aufrechtstehen, außer daß man
sich entschließen wollte, absolutistisch zu regieren.
Eine innere Zollgrenze? Die Handelskammer
von Großwardein beschloß, die O s e n- P c st c r
Gemeinde Vertretung zu ihrem Beschlusse bezüglich
dcr Errichtung eines selbständigen Zollgebietes
zu beglückwünschen und eine Eingabe an die Muni-
cipien des Cvmita's und die Siadtgemcinde Groß­
wardein zu richte», dieselben mögen ebenfalls Adressen
an den ungarischen Reichs.ag richten, in welchem die
Herstellung des selb ständige »Zollgebietes
gefordert wird. In der Begründung des Kammer­
beschlusses wird unter Anderem die Frage aufgeworfen,
ob die großen Opfer, die Ungarn aus industriellem
Gebiete bringt, ausgewogen würden durch den Umstand,
daß Oesterreich ein zollfreies, Absatzgebiet für die
ungarisch-» Rohproducte bildet. Es wird behauptet,
daß die Landwirthschaft in Oesterreich von Tag zu
Tag intensiver betrieben und daS ungarische Getreide
dort immer mehr zurückgedrängt werde. In Folge
dessen verliere der österreichische Markt immer mehr
Bedeutung für Ungarn, während die industrielle Ab­
hängigkeit UngarnS von Oesterreich fortdauere und
dem Lande größte Bedrückungen auierlege Das fei
eine ungerechte und wirthschastlich schädliche Situation,
welche zu der Erschütterung der staatlichen Existenz
Ungarns sühre. Es jolle'doher an den Reichstag die
Bitte gerichtet werden, ohne Aufschub Maßregeln zur
Errichtung des selbständigen Zollgebietes zu
ergreifen. Es könnten die landwirthschaftlichea Inte­
ressen Ungarns besser gewahrt werden, wenn das
Land eine selbständige Zollpolitik inaugurire wenn eS
bei Abschluß der Zollverträge freie Hand hätte, und
wenn man daraus ausgehe, in Oesterreich ein
zollfreies Absatzgebiet herzustellen. Den
Ungarn würden bei Aufrichtung einer Zollgrenze
gegen Oesterreich die Auge» halb übel ausgehen.
Die Eheerklärnng des Thronfolgers. Die
„Radikalni Listy" kündigen an, daß von Seite der
Baxa-Gruppe im böhmischen Landtag wegen des
Rechtes über die Erklärung d.'S Thronfolgers zu ver-
bandeln, sehr scharf interpellirt werden wird. Das
staatsrechtliche Programm müsse hier in diesem Punkte
einsetzen. Da könnten die herkömmlichen Ausflüchte der
Opportunitätspolitik nichts helfen, jener Opportunitäts-
politik, die nur unter den Wählerschasten den staats­
rechtlichen Standpunkt hervorkehrt, Wien gegenüber
aber staatliche Rücksichten üben wolle.
Buvget-Alistriche zuungunsten der Czechen?
Die von der .Politik" gebrachte Meldung, daß in dem
Voranlcblage für 1901 an den Detailvvrschlägen
■17 Millionen Kronen gestrichen worden seien, ent­
behr t, wie vsficiöS versichert wird. jeder Begründung.
Teutsches Reich.
Wirksame und wirkliche Religionsfreiheit
verlanat das— Centrum, und siehe da, die Ge­
neralpächter der „Freiheit"— die Liberalen und die
Wiener Jüdenblätter fauchen vor Zorn. Abg. Dr.
Lieber bat einen Antrag aus Durchfnbrung der
Religionsfreiheit im Deutschen Reiche im Reichstage
eingebracht. Der vom Centrum unterstützte Antrag ver­
langt volle Freiheit des religiösen BekenwnisseS, der
häuslichen und öffentlichen Religionsübung für
jeden Reichsangehörigen. Die Kindererziehung bei
gemischten Eben richtet sich nach der Verein­
barung der Eltern. Freie Wahl des Glaubens­
bekenntnisses nach zurückgelegtem 12 Lebensjahr. Aus­
tritt aus einer Religionsgemeinschaft erfolgt durch münd­
liche oder schriftliche Erklärung an daS Amtsgericht.
Religionsgemeinschaften, welche in einem der Bundes-
staalen staatlich anerkannt sind, genießen freie und
öffentliche Ausübung ihres Cultus im ganzen Reichs­
gebiete. sie können Kirchengemeinden und Kirchenämter
nach freiem Ermessen errichten. Alle landesrechtlichen
Beschränkungen in Bezug aus Spcndung der Sacra-
mente und in Bezug auf die Abhaltung von Miisionen
sind aufgehoben. Religiöse Genossenschaften (Ordens
bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit keinerlei
Genehmigung.
Ei» socialer Antrag Gröber, welcher eben­
falls mit Unterstützung des Centrums dem Reichstage
zugegangen ist, verlangt Erweiterung der Gesetzes
über den unlauteren Wettbewerb, Rege­
lung des AuSverkaufswefenS, Aenderung
dcS GefetzeS über die A b z a h l u n g S g e f ch ä f t e,
Verbot des GuticheinhandelS und Verbot des Betriebe»
von Waarenhäufern durch Beamle oder Oificiere.
Ferner verlangt der Antrag eine Enquete über die
Wirkung der Cartelle und Syndicate.
Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers
fordern die Socialdemokraten. Er solle ein
Staatsgerichtshvf eingeführt werden, den der Reichs-
rath ernennt, und der aus 24, nicht dem Reichstag
ang hörenden Mitgliedern bestehen soll. Dieser StaatS-
gerichtShof soll den Reichskanzler abfetzen,
wenn er die Verfassung verletzt.
DaS Centrum will nur eine Instanz zur
Schlichtung von Streitigkeiten zwischen BuntreS-
staaten (Fall Lippe). Der erste Artikel des
socialistischen AntrageS will, daß die Verantwortung
d-S Reichskanzler» sich «»strecken soll_ „auf alle
politischen Handlungen und Unterlassungen deS
Kaiser?." Man merkt die— Absicht
Das deutsche ReichSbndget balanciert nach
dem Etatsgesstzentwurf pro 1901 mit2,240.947.301 Mark,
d. h. mit einem PluS von 174,303.289 Mark.
Die Wah!dervegung.
Wiener S. Bezirk.
Im Clublocale des fortschrittlichen Reform-Clubs
versammelten sich gestern Vormittags anläßlich der be­
vorstehenden Reichsratbswahlen die liberalen Ver­
trauensmänner des 9. Bezirkes zur Berathung und
Befchlußsasiung über die Aufstellung einer Candidaten.
Man gerieth auf Univcrsitätsprosesior I o d l, der sich
durch seine vielen taktlosen Reden allerdings schqn den
Befähigungsnachweis erholt hat, ein liberaler Candidat
zu sein. Iodl nahm die Candidatur, die gegen den
christlich-socialen Wahlwerbcr Dr. Weiskirchner
gerichtet ist, an.
**
*
V. Wiener Wahlkreis.
Nachdem für diesen heißumstrittenen Bezirk alS christ»
lich-socialer Candidat Gemeinderath Mender nominirt
wurde, entfaltet derselbe bereits eine große Thätigkeit und
hält in allen Theilen dieses großen Wahlkrei seS Versamm
langen ab.
In Albrecht's Gasthaus in Döbling, Panzergasie, fand
Samstag um 8 Uhr Abends eine Wählerversammlung statt,
die gut besucht war. Obmann der Bezirlsorganisation
S t e i n b a ch eröffnete dieselbe und ertheilte dem Ge-
meinderchhe Mender das Wort zu seiner Candidaten-
rede. Der Redner entwickelt« in großen Züge» ein Bild
der politischen Lage und besprach die durch die manchester-
liberale Gesetzgebung geschaffene Gewerbefreiheit, Freitheil-
barkeit der Bauerngüter rc. Der Redner schildert« kurz die
Leistungen der christlich-socialen Partei im Landtage und
Gemeinderathe und gab sodann seinem Bedauern über den
theilweisen JndifferentismuS in christlichen Kreisen Aus­
druck, durch• welchen nur dem jüdischen Geldsack genutzt
werde, und schloß sodann mit den Worten: Aus zur
praktischen Wahlarbeit,' aus zum Kämpfe und durch den
Kampf zum Sieg. (Lebhafter Beisall.)
Herr M e i n h a r t interpellirte sodann den Candi-
daten, wie sich derselbe zur Einführung der deutschen
Sprache als Staatssprache, zur Aufhebung des Hausir-
Handels und zur Einführung einer Alters- und Jnvaliditäts-
Versorgung für Arbeiter und Privatbeamte verhalte.
Gemeinderath M e n d e r beantwortete die an ihn ge­
richteten Fragen in zufriedenstellender Weise und erfolgte so'
dann, nachdem noch Vorsitzender Steinbach die Candidatur
des Gemeinderathes M e n d e r bestens empfahl und au
die Wichtigkeit der Wahlrechtsreclamation verwies, der
Schluß der Versammln» r
Um 12 Uhr Nachts fand in demselben Locale eine
glänzend besuchte Versammlung der Wähler aus dem Stande
der Tramwaybedienstcten statt, in welcher nach der Eröff­
nung durch Gerrn S t e i n b a ch als erster Redner Herr
Gustav S ch ö nwetter das Wort ergriff. Der Redner
rollte die Frage auf, für welchen Candidaten die Tramway-
bediensteten stimmen kölinen: sür den socialistischen Candi­
daten (Rufe: Nein! Niemals!) oder sür jene Partei, die
das capitalistische liberale Judenthum vertritt, oder sür die
neueste Partei, sür die radicaldeinokratische Partei des Juden
Lucian Brunner. '(Stürmische Heiterkeit.) Der Redner be­
tonte, daß die Tramwaybediensteten nur jenen Candidaten
die Stimme geben können, welche zur ehrlich arbeitenden
christlich-socialen Volkspartei gehöre», damit in Zukunft in
den Vertretungskörpern Gesetze geschaffen werden, durch welche
dem christlichen Volke genützt wird und empfahl in warmen
Worten die Candidatur Menders. (Lebhafter Beifall.)
Lehrer Kraft besprach in eingehender Weise daS
Wirken der gegnerischen Parteien und forderte schließlich
zur emsigen Wahlarbeit aus. (Lebhafte Zustimmung.)
Gemeinderath H ö l z l unterstützte gleichsalls in warmen
Worten die Mandatswerbung des Gemeinderathes
Mender, woraus derselbe daS Wort ergriff und in
längerer, beifälligst auigenommener Rede sein Programm
entwickelte. Die Candidatur deS Gemeinderathes Mender
wurde e i n st i m m i g beschlossen.
— Gestern Nachmittags sand in Maier'S Restauration
in der Jörgerstraße eine großartig besuchte Wählerversamm-
lung statt. Herr S i ch a r t eröffnete die Versammlung,
woraus in längerer Rede Herr M a r k i t s ch zuerst die
zersetzende Thätigkeit der Judenpresie besprach und betonte,
daß es bedauerlich sei, daß dieselbe noch nicht aus allen
christlichen Familien verschwunden ist. Es nützt nichts, wenn
aus politischem Gebiete Siege errungen werden, aber das
Judenthum materiell gestärkt wird. (Rufe: Sehr richtig I
HernalS ist, führt Redner aus, gewiß eine Hochburg deS
Antisemitismus, aber nichtsdestoweniger findet man überall
jüdische Geschäfte, die storiren, während der christliche Ge-
werbsmann zu Grunde gehen muß. Auch die Arbeiter werden
dadurch geschädigt, denn nur dann wird bie Erfüllung der
berechtigten Forderungen Aussicht auf Erfolg haben, wenn
wir einen gesunden, krästigen Eewerbestand besitzen. Der
Redner besprach auch die Thätigkeit der chrisllich-socialen
Partei, in allen Vertretungskörpern, in welchen sie die
Mehrheit hat, und schloß mit einem Hoch auf die christlich­
sociale Partei. (Großer Beisall.)
Nach einigen Worten des Vorsitzenden Sichart über
die Agitation, ergriff Gemeinderath Mender das Wort,
um unter lebhaftem Beifall« sein Programm zu entwickeln.
Die Herren Hruza, Pohlhamme r und.
N i t s ch e richteten an den Candidaten einige Anfragen,
welche derselbe zusriedenstellend beantwortete und erfolgte'
sodann, nachdem noch Gemeinderath R e y k e l die Wahl
des Cand-daten Mender bestens ervpiahl, der. e i n»
st i m m i g e Beschluß, die Caudidatur deS Mandats»
werberS zu unterstützen. Nach einige» Dankesworten? des,
Vorsitzenden Sichart erfolgte sodann der Schluß der.
Versammlung.
*
**
Niederöfterreich. Eine richtige Juxcandidatur'
haben sich die Schönerianer im Wiener-N ustädter Be­
zirke geleistet. Dieselben haben dem christlich-socialen
Candidaten sür die V. Curie des Wahlkreises, dem
LandesauSichuß Leopold Steiner den Maurerpolier'
S ch w a b e l aus Baden entgegengestellt. Der gute
Mann nimmt diesen blutigen Hohn aber als bitteren
Ernst und veranstaltet nun Volksversammlungen. Wie
dieselben verlaufen, dafür sind die Ereignisse in der
kürzlich in A l t e n m a r k t veranstalteten Wähler­
versammlung typisch. Schwabel schwäbelte den Bauern
so lange etwas vor, bis dieselben den einstimmige»
Beschluß saßt» Steiner zu wählen. Hoffentlich
wird Herr Schwabel bei seinem Durchsalle nicht allzu
großen Schaden nehmen.
**
*
Steiermark. In einer Freitags in Graz ab­
gehaltenen großen christlichen Arbeitcrversammlung gab
Herr Redacteur S ch w e ch l e r bekannt, daß die
christlichen Vertrauensmänner beschlossen haben, in der
V. Curie für den Candidaten der Handelsangestellten
Herrn Otto Wilhelm einzutreten und von einer
eigenen Caudidatur abzusehen, um den social­
demokratischen Candidaten zum Falle zu bringen.
— AuS Lasnitz, Bezirk Hartberg, wird unS ge­
schrieben: Ueber Einladung des hiesigen Schul­
leiters und Gemeindeausschusses. Herrn Carl Roth­
bart, hielt der ehemalige Reichsrathsabgeordnete
Herr Michael S ch o i s w o h l am 19. d. Abends im
hiesigen Gasthofc des Herrn Johann Leopold eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung ab. Derselben
wohnten außer säst sämmtlichen Besitzern von Lasnitz
noch zahlreiche Grundbesitzer aus den Gemeinden
Schlag. Rohrback, Kleinlungitz und Gräfherviertl bei.
Auch Herr Staatslehrer Stesan M i t t l aus Neustift
in Ungarn war als Gast anwesend. Herr Schoiswohl
stellte sich als Candidat für die V. Curie des Reichs-
rathes vor und erklärte, dem Verbände der christlich-
socialen Partei anzugehören. Sodann wurden Herr
Schulleiter und GemeindcauSschuß Carl Rothbart
zum Vorsitzenden, Hausbesitzer Johann Kainer
zum Schriftführer der Versammlung einstimmig 'ge­
wählt. Herr Rothbart besprach nun in warmen
Worten die bisherigen Verdienste der Herrn Schois­
wohl. woraus unter lautloier Stille Herr Schoiswohl
feinen Rechenschaftsbericht sür die abgelaufene Periode
deS Relchsrathe; begann. Diesem folgte in einer form­
vollendeten Rede die Entwicklung des Programm» der
christlich-socialen Partei. Jeden Programmpnnkt durch
treffliche Beispiel: erläuternd, wußte Herr Schoiswohl,
oft von stürmischem Beifall unterbrochen, die Zuhörer­
schaft zu fesseln und ihnen ein lebhafter Bild 'der
Thätigkeit der Christlich-Socialcn vor Augen zu
führen. Sodann ergriff der Vorsitzende das Wort
und forderte die Versammelten auf, Einwendungen,
die etwa Jemand gegen die AuSsührungen des Herrn
Schoiswohl hege, sogleich bekannt zu geben. Sämmtliche
Anwesende erklärten: „Wir sind einstimmig mit den
Ausführungen des Herrn Schoiswohl, sowie mit dem
Programme der Christlich-Socialen einverstanden, be-
grüßen dessen Candidatur für die V. Curie und
sprechen ihm einstimmig das vollste Vertrauen au?.*
Nachdem der Vorsitzende dem Herrn Candidaten
Schoiswohl den herzlichsten Dank für sein Erscheinen
aussproch, schloß er die Versammlung nach 29,stün-
diger Dauer.
**
• Kärnten. Egg, F l a t t a ch, Heiligen­
blut, Stall und Winklern, sowie RangerS-
d o r f welch letzterer Ort früher stets deutschnational
war, haben durchwegs christlich-sociale Wahlmänner
gewählt. Die Niederlage des Deutschvolklichen
W e r n i s ch ist somit eine vollzogene Thatsache.
*
* •'**
Tirol. Aus Nordtirol wird uns berichtet:
Im Wildschönauerthale wurden 4, in Zirl 3. in
WattenS, VolderS, Kolsaß und Walchsee je ein christ«
lichsocia ler Wahlmann für die V. Curie gewählt. Herr
W e ch n e r dürste bis beute 30 sichere Wahlmänncr-
stimmen zählen. Wunderlich nimmt es sich aus, wie
die „Neuen Tiroler Stimmen" sogar Mitglieder des
chrinlichsocialrii Vereines als „unbedingt verläßlich
altcvnservative" Wahlmänner bezeichneten. Ergötzlich ist
das Verhalten der intimsten Anbängcr Dr. Jehly'S
gegenüber unserem Candidaten Wechner. Zuerst ver­
suchten es die Herren mit Hochdruck durchzusetzen, daß
unserem Candidaten von seinen Vorgesetzten daS
Candidiren verboten werde. Herr Dr. Freiherr Julius
v. Riccabona gestand er ja auf der confervativen
Vertrauensmännerversammlung ganz offen, d»ß er
beim Fürstbischöfe in Brixen ge­
wesen sei, um die Candidat u» deS
Herrn Wechnerzum Fallezu bringen.
Wir Christlich-Sociale haben aber die Genugthuung
erlangt, daß dieser Plan gescheitert ist. Jetzt «i,d ein


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 4 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
27. November 1900
270
andere- Mittel versucht, um- zum Ziele zu gelangen.
Bald kommt nämlich die eine, bald die andere conser-
. vativ; Persönl chkeit zu Herrn Wechner, um ihn zu
bitten, er möge ja von seiner Candidatur zurücktreten. Ge­
wiß ein Zeichen, daß die Aussichten für Herrn Wechner nicht
ungünstig stehen. Diese Bemühungen sind aber ver­
geblich. UebrigenS machen wir ihretwegen den Con­
servativen nicht viele Vorwürfe, wohl aber muß hier
ein-Act von Brutalität festgestellt werden, den man
hier anscheinend auch im Wahlkampf für erlaubt hält.
Einem in ärmlichen Verhältnissen lebenden Manne, der
von conservativen Persönlichkeiten abhängt, wurde, falls
er. eS nochmals wage. in einer christlichsocialen Ver­
sammlung zu sprechen oder eine solche zu bcfuchen,
mit D i e n st e S e n t l a ffung gedroht.— Wir
werden, falls die Conservativen mit solchen Mitteln
gegen uns zuarbeiten fortfahren, diesen
Fa l eingehender erörtern.— Sonntag, den 25. d. M.
veranstaltet der christlichfociale Verein in Tirol in
Steinach eine Versammlung. Ueberhaupt wird der
Verein während der Zeit bis Weihnachten noch einige
Versammlungen abhalten uns nach den Wahlen daran
gehen, eine. feste Parteiorganisation zu gründen.—
Per dcutichnalionale Candidat der Unter-Jnnthaler
Landgemeinven wird den bisherigen Wahlmännerwahlen
zülolge einen' glänzenden Durchfall erleiden. Zum
Schlüsse möchte der Schreiber dieser Zeilen bemerken,
daß Herr Wechner d'esen Correspondenten der
„Reichspost" sernesteht und nicht der Verfasser des­
selben ist, wie Herr Dr. Jelfly in seiner Allwissenheit
heute "in den „Tiroler" Stimmen' behauptet. (Wird
bestätigt. D. R)
'— Der christlich-sociale Wiener Arbeiterführer
Leopold K u n s ch n k, Parteileitung-vorstand der
christlich-socialen Arbeiterorganisation Oesterreichs,
wird, wie wir erfahren, in der nächsten Zeit in Tirol
in mehreren Versammlungen sprechen.
t.* 2
.. Böhme». AuS. Oberhaid in Südböhmen erhalten
wir folgende Mittheilung: Die Wählerversammluna,
welche Herr Kletzenbauer, Fr.itag den 23. l. M.
hier abbielt, war sehr gut besucht, indem nicht nur
vom Markte sondern auch aüS der ganzen Umgebung
die Maßgebenden Wähler sich eingefunden hatten.
Zuerst erstattete Abgeordneter, Kletzenbauer
! einen ausführlichen und gut motivirten RechenschaftS-
»cricht, der mit. Beifall zurKenntnis "genommen wurde,
und vertheidigte sich gegen die verschiedenen Anwürfe
deS von. liberaler .Seite vielleicht bezahlten, wenigstens
im liberalen Fahrwasser schwimmenden Herausgebers
deS „Dörfboten", der besonders in letzter Zeit gegen
den christlichen Abgeordneten Kletzenbauer vor­
ging. Er widerlegte diese Angriffe, die mit Psuirufen
ausgenommen wurden und deren Widerlegung mit
großem Beifall begrüßt wurde. Nach ihm ertheilte der
Vorsitzende der Versammlung, Herr Joh. H a i d l e r,
Bürgermeister von Oberhaid dem Herrn Abge­
ordneten Bielohlawek aus Wien daS Wort,
der in gelungener humoristischer, logisch scharfer Rede
die. christlich-sociale Partei gegen die landläufigen An­
würfe der Socialisten und Radicalen sowie Liberalen
vertheidigte und glänzend nachwies daß gerade seine
Partei die wahre Volkspartei sei. Seine Rede wurde
oft von wahren Beifallsstürmen unterbrochen. AIS der
Redner die Candidatur des Abg. Kletzenbauer
wieder anmeldete, wurde sie unter allgemeinem Beisall
einstimmig angenommen, so daß auch in unserer
Gegend diese Candidatur gesichert erscheint, wenn
anders auch die. bisher liberal gesinnten Wahlmänner
aus dem Standpunkte bleiben, den sie bei der Ver­
sammlung eingenommen haben. Wie gut wäre da das
direkte Wahlrecht! Ein Wunsch wurde nach der Ver­
sammlung überall laut, die beiden Herren möchten
bald wieder in unserer Mitte als Redner erscheinen.
***
Achtung! Bon heute an biegen im
Rathhause durch acht Tage die Wähler­
listen zur Einsicht auf.
Wer nicht eingetragen ist, reklamirke
sofort sein Wahlrecht!
Fns Südlirok.
Man schreibt uns von hervorragender Seite aus
Südtirol: Der erbitterte Wahlkamps Südtirol ist wohl
bisher der bedeutsamste in ganz Oesterreich. Nickt
bloß, daß sich hier ein Volksgericht vollzieht
über einen Hauptschuldige» unseres parla­
mentarischen Jammers, der Oesterreichs Grundvesten
erschüttert und die „Los von Rom'-Bewegung zur be­
dauerlichen Folge gehabt hat; dieser Wahlkampf
zeigt unwiderleglich auch das mächtige Anwachsen der
christlich-socialen Volksbewegung
in Tirol; er zeigt auch das gewaltige Erwachen des
christlich-deutschen FühlenS und Em­
pfindens im Lande Andreas Hafers, deffen Enkel
seinen Spuren folgen.
.Baron Dipauli ist nicht. bloß wegen seines be-
rühmten Weinpantsches, sondern auch deshalb so
unbeliebt geworden, w il er, im Gegensatze zu den
Christlichsocialen im Parlamente, stets zu den C zechen
und Neuhussiten gehalten, und weil er den u n g a-
risch.en Ausgleich als Minister mitunter­
schrieben hat. So begann der Wahlkampf gegen diesen
Mann. Seine Haltung und seine und iciner Partei­
gänger Winkelzüge aber gegen diese Opposition ver­
schärften den Conflikt.
Durch die Enthüllungen der „Reichspost" ist dieser
Kampf heute so viel wie e n t I ch i e d e n. Die Alt-
conservativen sind in größter Verlegenheir, und ihre
Presse beobachtet über die protokollarischen Erklärungen
Hraby's ein beredtes Schreiben oder führt ejn Seil­
tänzerspiel nach Art der „Neuen Tiroler Stimmen"
in Innsbruck aus.
Dipauli'S Experimente hatten in letzter Zeit ent­
schiedenes Pech. Se. Excellenz wollte durchaus „nach
obenhin" als Volksmann gelten. Wie cS scheint,
hielt er sich durch eine Wahl aus der V. Curie „nach
oben" für besser präsentirt, namentlich für den er­
sehnten Ministerplatz Nun hat ihm aber die Partei
Schöpfer'S den Mantel deS VolkSmanneS von den
Schultern genommen. Da verzichtete der schlaue
Baron plötzlich aus die Candidatur in der V Curie,
wußte es aber so einzurichten, daß seine Getreuen mit
allen Mitteln seine Wiederwahl in der nämlichen
.V, Curie betreiben. Er läßt in Tirol und Wien gern
— Andere für sich handeln, nachdem er— lange
Jnstructionen gegeben hat.
- Würde die Wiederwahl Dipauli'S in der V. Curie
erfolgen, dann könnte sich die Kalterner Excellenz
damit brüsten, daß e r g a r nicht.— candidirt habe,
daß er aber trotzdem gewählt worden sei.
Der „Bolksmann" Dipauli wäre damit ,jsi: oben'
wieder hergestellt- So wird'S gemacht! Aber eS geht
schief.’
Die Aussichten deS Gegenkandidaten Schraffl, der
ein wahrer Volksmann und geistig tüchtig ist, sind
sehr gute. Im politischen Bezirk Lienz und Brünne!
hat Dipauli'S Gegencandidat Herr Schraffl die im­
mense Mehrheit; im politischen Bezirke Brixen be­
kommt er von 50 Stimmen wenigstens 30; im poli­
tischen Bezirke Bozen ist er bis jetzt entschieden im
Vorsprung. Die Candidatur Dipauli'S ist bis jetzt
blos im politischen Bezirke Meran noch zuzkräitig, ob­
wohl auch dieser Bezirk schon stark christlich-social
durchsetzt ist.
Es-ist also b e st e A u S s i ch t, daß- die in
Südlirol noch so junge christlich-sociale.Volksbewegung,
die ohne, Organisation, ohne Geldmittel, ohne
Agitatoren arbeiten muß, gegen den gewesenen Herrn
Minister Dipauli, der mit dem GregoriuSorden.in den
Wahlkampf zieht, für den die päpstliche und bischöfliche
Autorität in verwerflicher Art in's Wahlgctriebe ge-
zerrt worden ist, der einen Hans Hraby als Wahl-
einpeitscher für sich und aus seine Kosten mit einem
Tausender und mehr— also den „Christlich-Socialen"
gegen die „christlich-sociale" Schöpferpartei— miethen
läßt, das Feld behauptet und so der Volk s-Wille
im schweren Wahlkampfe siegt.
Wir wünschen gewiß dem Herrn Baron Dipauli
im klebrigen alles Gute und sind weit entsernt
von jeder rein-persönliche» Animosität gegen ihn. Aber
daS Mandat der breiten Bolkscurie in Deutschiüdtirol
kann er nicht erhalten, da der Kern der Wähler­
schaft -dagegen schon seit Jahr und Tag auS den be­
kannten Gründen erbittert sich gesträubt hat, und da
die Wahl für die Wahlberechtigten unbedingt frei
bleiben muß. Darum, und um nichts anderes, ist
gekämpft worden. Und das ist hoffentlich erlaubt.
unmittelbar aufeinanderfolgend vorgenommen werden
um dadurch einerseits den Verkehr nicht mehr als un­
bedingt nothwendig zu unterbinden, andererseits die
Geschäftsleute, welche durch das Aufreißen der Straßen
ohnehin in Mitleidenschaft gezogen sind, vor größerem
Schaden zu bewahren; insbesondere wird jetzt anläßlich
deS bevorstehenden WeihnachtsfesteS daraus zu sehen
sein. daß derartige Arbeiten möglichst beschleunigt
beziehungsweise, wenn lhunlich, aus einen gelegeneren
Zeitpunkt verschoben werden
Lienstboten- Krankencassa. Der Stadtrath
hat beschlossen, die Höhe deS Versicherungsbeitrages
m biber-gen Ausmaß von 2 K für daS Jahr 1901
scstzu setzen.
Tie Wiener Krankenhausfragc. Zu den
über Veranlassung deS UnterrichtSministerS demnächst
stattfindenden Verhandlungen behufs Erwerbung deS
Territoriums deS städtischen Versorgungshauses zu
SpitalSzwecken wurde vom Land Niederösterkeich der
LandesauSfchuß Steiner, von der Commune
Wien der Vicebürgermeister Strobach delegirt.
Gerneinde;e!tnng.
Tie größte Sünde Lueger's ist nach dem
gestrigen Frischauer Tagblatt, daß er die Actionäre
der Bau- und Betriebsgesellschast
durch den Tramway-Vertrag u. s. w. „ausge­
beutet" habe zu Gunsten des Wiener Volkes,
daS jetzt besser und billiger mit der Tramway fährt
als früher, und zu Gunsten der früher so jämmerlich
ausgedeuteten Angestellten der Tramway. Wir glauben,
diese Sünde verzeiht ihm der liebe Gott und das
christliche Volk Wiens. Freilich in den Augen der Juden
ist es das unverzeihlichste Verbrechen!
Ehrung. Aus Anlaß des am 25. d. vom Herrn
Magistratsrath Joses Heinrich H u l e k, dem allver-
ehrten BezirkSamtSleiter des magistratischen BezirkS-
amteS für den 13. Bezirk vollendeten 25. Dienstjahres
wurde ihm seitens der Beamten dieses Amtes ein?
herzliche Jubelfeier bereitet. Der Herr MagistratSrath
wurde bei feinem Erscheinen im Amte in seinem festlich
geschmückten Bureau von sämmtlichen Beamten em­
pfangen. Herr Magistralssecrctär Becker begrüßte ihn
mit einer schwungvollen Ansprache, i i welcher er der
Verdienste des Jubilars und der ihm entgegengebrachten
Sympathien in treffender Weise gedachte und über­
reichte ihm ein kunstvoll ausgeführtes Album mit den
Photographien der gesammtcn Beamtenschaft. Auch die
städtischen Aussetzer deS Bezirksamtes widmeten ihm
ein Tableau mit ihren Bildern. Der Herr Magistrats­
rath dankte in bewegten Worten jür diese Ehrung.
Ter Gemeinderath. hält in dieser Woche am
Dienstag und Freitag, 5 Uhr Nachmittags, Plenar­
sitzungen ab. In der Dienstag-Sitzung wird der
Hauptrechnungsabschluß für das Jahr 1899 vorgelegt
w-rden.— Stadtraths sitzungen finden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, statt. In diesen Sitzungen wird der Haupt­
voranschlag für das Jahr 1901 berathen werden.
Das Aufreißen der Straßen. Bürgermeister
Dr L u e g e r hat an den Magistrats-Vicedirector
Preyer folgenden Erlaß gerichtet worin er ersucht,
darauf hinzuwirken, daß alle Arbeiten, welche in einer
Straße oder Gasse nothwendig sind, gleichzeitig oder
Tagesbericht.
Wien. 25. November.
* Kalender für Dienstag, den 27, November.
atholiken: Mrgilius.— Griechen: (14. No<
vember): Philipp Ap.— Sonnenausqang 7 Uhr 2ö Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 10 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 11 Uhr 12 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 9 Uhr 23 Minuten Abends.
* Pos- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern AbendS mittels Hosseparatzuaes der Staatsbahn
nach Osen-Pest abgereist.— Prinz Franz Joses
B r a g a n z a ist aus Dresden hier angekommen.—
Erzherzog Heinrich ist von hier nach Enns abgereist.
— Der k. ii. k. Botschafter in Paris Gras W o l k e le­
st e i n ist aus Paris hier angewmmen.— Aus Anlaß der
70. Geburtssestes des Professors v. Z u m b u s ch gab
vrrgestern die Wiener Künstlergenossenschast dein greisen
Meister zu Ehren ein Bankett »n Stistersaale des Künstler-
hauses.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser, hat dem Kanzleidirector der jieiermärkischen
Sparcasia Dr. Wilhelm Edlen v- K a i s e r s e 1 b in
Graz das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens, dem Finanz­
rathe Franz I a n d a t in Jicin den Titel und Charakter
eines Oberfinanzrathes, dem in Diensten des Erzherzogs
Friedrich stehenden Obersorstingenieur Josef M. S ch o l z
in Teschen das goldene Verdienflkreu; mit der Krone, dem
Bahnmeister der österreichischen Staatsbahnen Franz
Pu h r dar silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Oberwerkmanne derjelben Bahnen Jgnaz D u che k das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
* WohUhätigkeitSeoneert zu Gunsten der
Marieubrüdcrschule. Das gefertigt« DamencomitS erlaubt
sich hiermit zu dem am 28. d. in Fischbach's Saallocalitäten
1 „zum wilden Mann", 18, Bez„ Währingerstraße 85. statt­
findenden Wohllhätigkeitsconcerte unter Mitwirkung der
vollständigen Capelle des Tiroler Kaiserjäger-Regiments
Nr. 3, verbunden mit einem Bazar und Tanzkränzchen
, höflichst einzuladen. Das Reinerträguiß wird zum Baue
einer Privat-VoUS- und Bürgerschule der ehrwürdigen
Marienbrüder verwendet. Josestne Ehoura, Josesine Hafer,
Marie Drexler, Magda Holetschek, Marie Klere-, Maya
von Kralik, Josesine Kurzbauer, Baronin Marie-Anna
Lederer, Athalie Melicher de Zanna, Emma Mirilovic,
Adele Müller-Guitenbrunn, Chlothilde Oesterreicher de
Zanna, Jda Rosflpal, Emilie Baronin Troyer, Victoria
Wild. Beginn '/,8 Uhr Abends. Einlrittslarten sind zu
haben bei den Mitgliedern des Comires und in der
Directionskanzlei, 18. Bezirk. Semperstraße 45.
* WohlthätigkeitSconcert zu Gunsten des VereineS
„V o l k S k e s e h a l l Dasselbe findet Donnerstag,
den 29. d. Abends */,8 Uhr im Saale Ehrbar, 4. Bez.,
Mühlgasse 28 mit folgendem Programm statt: 1. Goldmark:
Suite I5-äur für Clavier und Violine 1. und 2. Satz.
Frau Teresine Schuster-Seydel, Fräulein Käthe Dausek.
2. H. Cesek: „Mainacht", Löwe: „Glockenthürmers Tochter-
lein", Lieder gesungen von Frau Ataris Franz, Clavier»
begleitnng Herr Professor Skalitzly. 3. Dectamation: Herr
Rudols Stagl.' 4. Moszkowski: „LiebeSwalzer" Fräulein
Kälhe Dausek. 5. E. Meyer-Helmund: a) „Mädchenlied",
b) „Marionetta", Lieder gesungen von Frau Marie Franz.
O. a) Scombati: Adagio cantabile, b) Czarzycky: Mazurka
für Violine., Frau Schuster-Seydel, Clavierbezleitung
Fräulein Mayer v. Tennebnrg. 7. Declamation: Herr
Rudolf Stagl. Karten sind erhältlich bei Heindl, 1. Bez.,
Stefansplatz a 4, 3, 2 und 1 K.
* P. Hyacinth Loyson. Ein Telegramm, das
das „Ncw-Iork Journal" veröffentlicht, bringt die er­
freuliche Nachricht, daß der Excarmelitermönch
P. Hyacinth Loyson, seiner Zeit ein sehr berühmter
und gern gehörter Kanzelredner bei den Franzosen, der
aber, um eine französische Ralionalkirche zu begründen,
im Jahre 1869 abgefallen ist, im Begriffe sei, in den
Schoß der katholischen Kirche zurückzukehren. Mit
seiner Nationalkirche war eS bei den Franzosen eine
ebenso mißliche Sache, wie mit den
Deutschland trotz der hochmögenden
Bismarck. Und wie kläglich wird
Sache in Oesterreich enden— trotz
oder vielleicht g>rade wegen desselben?!
* Tie Leiche im Teiche. Gestern Nachmittags
wurde im Teiche nächst dem Linienamte in JnzerSdorf
die Leiche einer ungefähr 20jährigen Frauensperson
anfgefunden. Die Todte, deren Jdentiiät bisher noch
nicht festgestellt werden konnte, dürste ärztlichem Aus.
spruchr zu Folge schon 2 Tage im Wasser gelegen sein.
Altkatholiken in
Protection.eines
die altkatholisch:
eines Wols ?!


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 5 ]
 der Entdecker der Röntgen-Strahlen
nicht K a t b o l i k, sondern Protestant ist. In den
»Streiflichtern' ward er' am Samstag als Katholik
KeichSvon
27. November 1900 8
r ■■■ _______
bezeichnet. Die Meldung war unS von auswärts zuge­
kommen. Wahrscheinlich ist dem Einsender eine Ver­
wechslung untergelaufen. Aber mit und ohne Röntgen-
strahlen wird man die »Jnserioritäi' der Katholiken
aus keinem Gebiete der Wissenschaft entdecken.
* Brandwunden erlitten. Die 21jährige
Handarbeiterin Leopoldine P o p p e l n. Favoriten,
Gellertplatz Nr' 9 wohnhaft, hat gestern Abends in
Folge Unachtsamkeit eine brennende Petroleumlampe
vom Tische hernbgeschleudert. Die Lampe ging in
Trümmer und die Kleidungsstücke des Mädchens fingen
Feuer. Ehe HauSleute zur Hilfeleistung herbeieilen
konnten, hatte die Arme lebensgefährliche Brandwunden
am ganzen Körper erlitten.
* Brand in der Inneren Stadt. Vorgestern
Abend- um neun Ubr entstand in dem Leinenwaoren-
geschäste der Firma S. K o h n u. Bruder, Stern­
gasse Nr. 9, ein Feuer. Das Geschäft war um l/ 4 9
Uhr geschlossen worden, ohne daß irgend etwas Ver­
dächtiges bemerkt worden wäre. Als die Central-
seuerwehr unter dem Commando des JnspectorS
L e i s ch n e r am Brandplatzc erschien, mußte sie
zuerst den Rollbalken aufschneiden und drang sodann
in daS Gewölbe. Das Feuer breitere sich sehr rasch
aus, da eine Stellage mit den leichtbrennbaren WichS-
lcinwandwaaren in Brand gerathen war. Die Flammen
fanden reichlich Nahrung und breiteten sich infolge der
starken Rauchentwicklung, da die Löschmannschaft nur
langsam vordringen konnte, sehr rasch aus. Den an­
gestrengten Bemühungen gelang es, endlich daS Feuer
zu localisiren. ES hatte einige Stellagen mit feinen
Leinenwaaren und Wichsleinwandtücher verzehrt. Nach
halbstündiger Löschaction war der Brand unterdrückt.
Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher, da auch
durch das Waffer viele Waarenvorräthe beschädigt
wurde«. Die Entstehungsursache ist nicht festgestellt
worden.
* Selbstmord-Cbronik. Der neunzehnjährige
Student der Chemie Franz Halbärthhat sich
gestern in seiner Wohnung, Josephstädterstraße 26. ver­
giftet. Das Mo:iv ist unbekannt.— Samstag hat sich
der 54jährige Kanzleidiener Joses Brack, III. Geusau«
gaffe 3 wohnhaft gewesen, wegen einer unheilbaren
Leidens im Prater erhängt.— Die in der Rothen-
löwengaffe wohnhafte Tabaktrafikantin Katharina O.
hat sich Samstag, am Vorabend ihre- Namenstage-,
wegen unglücklicher Liebe durch einen Revolverfchnß
schwer verletzt.— AuS demselben Motive wollte sich
der in der Laxenburgerstraße wohnhafte Metallgießer
Ludwig K. von der Afpernbrücke in den Donaucanal
stürzen. Er wurde jedoch an der Ausführung seines
Vorhabens verhindert.— Heute Vormittag hat sich
der 22 jährige Heizer Rüd. Spenzer im Heiligen-
städter' Heizhaus« mittels einer Drahtseile- erhängt.
Motiv unbekannt.
* Wetter. Unbeständig und kühl, stellenweise Nieder-
schlage.
Barnum und Bailcy.
Gestern Sonntag am Eröffnungstage fanden zwei
Vorstellungen statt, die einen massenhaften Besuch aus­
zuweisen hatten. Der Abendvorstellung wohnten zahl­
reiche geladene Gäste bei, unter welchen wir viele Ver­
treter der diplomatischen Corps der Aristokratie und
der hohen Beamtenschaft mit ihren Damen, den Statt-
! Halter Graf Kielmannsegg, Bürgermeister Dr. Lueger,
i die Vicebürgermeister Strobach und Neumaycr u. a. m.
! bemerkten. Barnum und Bailey »die größte Schau-
! stellung der Welt' hielt, was sie im Vsige ausgiebiger
f Reclame seit Wochen versprochen hatte. Die Abnorm!-
i täten fanden allgemeine Bewunderung, eine ähnlich-
reichhaltige Sammlung sel ener Exemplare findet man
wohl nicht ei» zweites Mal. Recht interessant war auch
! die Menagerie. Die CircuSleistungcn verdienen eben­
falls höchstes Lob. Die Unternehmung hat eben nur
erstclassige Kräfte engagirt, die bezaubernde und
siaunenerregcnde Künste producieren. Jede Nummer
der akrobatischen und der gymnastischen Vorführungen,
die Luftspecialitäten und Reiterkunststücke erweckten
tosenden Beifall. Die Schlußnummer: Große
Hippodrom-Rennen, war gleichfalls eine großartige
Leistung. Die interessantesten Darbietungen waren das
dreifache römische Colosseum-Rennen, das Vier-Pferde-
Hürdenrenne». Die Zuichauer wurden in fast athem-
lof'er Spannung erhalten. Die Firma Barnum und
Bailey' wird sich auch in Wien recht zahlreiche Freunde
erwerben.
Aus Bregen;.
Wie 'n o t h w e n d i g es war, daß unser JnnS-
brucker Bericht vom 21. November, der nach aus­
drücklicher Hervorhebung auf Grund der Dipauli-
B l ä 1 t e r eine Rede des Vorarlberger Landeshaupt­
mannes Nhomberg im Innsbruck» Casino besprach,
nachdrücklich die Einschränkung machte:
„.. .vorauSgesetz t. daß die altconservative
Presse nicht n a ch I e h l y' S S y st e m berichtet
bat,' das zeigt sich jetzt. Die Dipauli-Blätter ver­
sicherten wörtlich, wie in un'erem obigen Bericht genau
angeführt, Rhomberg habe Dipauli getröstet, daß ihm
die päpstliche Auszeichnung eine Genugthuung fein
möge »für die Angriffe einer Clique. (Schöpfer­
partei oder christlich-jociale Partei?), der die Ver­
unglimpfung hervorragender Führer des katho­
lischen Volkes und die Selbstberäucherung
des eigenen Ich zum' Lebensprincip geworden ist.'
DaS gesagt zu haben, leugnet nun Herr Rhomberg
in einer Zuschrift an unS ab. Also hat die Jehly-
Preise, die mit Hochdruck für Dipauli arbeitet,
diese Erfindung gemacht und diese Unwahrheit
in die Welt fgesetzt. Die Zuschrist deS Herrn Landes­
hauptmannes ^Rhomberg aus Bregenz lautet:
„Verehrliche Redaction der „ReichSpost", Wien! In
Nr. 264 JhreS geschätzten Blatter vom 20. November findet
sich eine Correspondenz aus Innsbruck, die sich mit meiner
Wenigkeit befaßt und mich veranlaßt, in Folge der dort
enthaltenen Unrichtigkeiten an die geehrte Redaction die
Bitte zu richten, mir eine Erwiderung zu gestatten, und er­
warte ich von der Loyalität und Objectivität derselben die
Gewährung meiner Bitte. Anläßlich meiner letzten kurzen
Anwefenhett in Innsbruck staltete ich dem dortigen katho­
lischen Casino, wie schon oft, einen Besuch ab und berichtete
über Wunsch der Borstandschaft über die Wahlorganisalion
und WahlauSsichten in Vorarlberg. Nicht nm den
dortigen Christlich Socialen schön zu thun, sprach ich
im Eingänge meiner Rede über deren Haltung
in unserem Lande, sondern ich constatirte lediglich
die ersreuliche Thatsache, daß in Vorarlberg alle Dchattirungen
der Katholilen, ob sie con ervatw sind oder chriftlichsoctal,
auf dem gemeinsamen Boden des Programmes der
christlichsocialen LandeSpartri stehen,
welches. in seinen Hauptpunkten, dem religiösen und ver-
saffungSrechtlichen, identisch ist mit dem Programm unserer
LandeSpartel feil mehr denn 30 Jahren. Insbesondere stehen
wir alle hierlands aus dem antoiiomistfichen Bcden und
wünschen, je unfruchtbarer daS ReichSparlament ist und. je
ersprießlicher unser Landtag arbeitet, eine Entlastung des
ersteren zu Gunsten einer Erweiterung der Competenz der
Landesvertretung. Ich habe dann in obiger Rede beigefügt,
daß selbst der linke Flügel unserer Gesinnungsgenoffen an
diesen Grundsätzen festhält und dieser Umstand, daß wir
alle im ganzen und großen ein- und dasselbe Programm
haben und im Uebrigen gegenseitige Anfeindungen in andern
Fragen sorgfältig vermeiden, sei Ursache der ungestörten
Einigkeit und deS festen Zusammenschlusses aller christlich
Denkenden im Lande, aber auch der großartigen Erfolge
unserer Partei, in deren Dienst sich Conservative und
Christlichsociale stellen, wie denn auch der frühere Abg. Loser
neben mir bei zahlreichen Wählerversammlungen spricht.
Wenn also Ihr He» Correspondent aus Innsbruck die
etwas satyrische Bemerkung machte, als ob ich die Christlich-
Socialen „ein wenig streicheln" wollte, so irrt er sich, ge­
waltig und beweist nur, .daß er unsere Verhältnisse nicht
kennt. Ich brauche den Christlich-Socialen in Vorarlberg
nicht schön zu thun und sie mir nicht; wir erfüllen alle
gemeinsam unsers Pflicht und haben dir Genugthuung: daß
die Gegner nirgends in Oesterreich so am Boden gehalten
werden, wie hier. Ist doch schon der sämmtlichen
Wahlmänner der V. Curie gewählt, ohne daß ein einziger
Nationaler oder Socialdemokrat darunter wäre, und unser
(christl.-soc.) Candldat Loser wird eine überwältigende Majorität
ausweisen. Ich sprach dann in jener Rede weiter mein tiesste-
schmerzlichsteS Bedauern auS über den Bruderkamps in
Tirol, unserem Nachbarland«, der geführt werde angesichts
einer mehr denn je organisirten und geeinigten Gegners,'
der bereits offen die Fahne deS Abfalls vom Glauben ent­
rolle und mit allen verwerflichen Mitteln das brave Volk
zu entsittlichen nnd ihm die Religion anzutasten versuche,
und fügte bei, daß ich kein Urtheil über das Vorgehen
der beiden Richtungen abgebe. Nur eine kleine Reminiscenz
möchte ich für meine Person (wie ich ausdrücklich beifügte)
zur allgemeinen Beberzigung mittheilen, nämlich die Thatsache,
daß die einst allmächtig« liberale Partei in der langen
Dauer ihrer He»schaft den Fehler beging, gerade, ihre
Führer und die auS ihr hervorgegangenen Minister selbst
zu stiinen, von GiSkra angefangen bis Stremayr, und daß
nachgewiesenermaßen dieser Selbstmord neben ihren tausend
Fehlern Mitursache an dem Verfall der Partei war. Daß
ich damit keine sogenannte gegenseitige MaudatSversicherung
im Auge hatte, wie mir der Herr Correspondent impulirt, äst für
den, der mein ganzer Leben kennt, eben so selbstverständlich,
wie ich gnade hierlands stark bestrebt bin, für jungen Nach­
wuchs zu sorgen, die Ansichten der jungen Generation ebenso
gelten zu lassen, wie die der alten Parteimänner. Diese
Reminiscenz hob ich hervor zu Jedermann Nutz und
Frommen, ohne Namen zu nennen und d a ni i t s ch t ö ß'
ich meine Rede.— Wenn der He» Correspondent
a«S Innsbruck »zählt, ich hätte in meinem Vortrage mit-
getheilt, daß ich Se. Excellenz Baron Dipauli
den bekannten Bries geschrieben, so ist dieses
vollständig unrichtig; ich habe in
meiner Rede weder Se. Excellenz noch einen anderen
Abgeordneten erwähnt, auch keinen Inhalt eines BrieseS
bekanntgegeben. Allerdings habe ich e i n i g e T a g e
vorher Baron Dipauli jenen Bries als Glückwunsch
zur päpstlichen hohen Auszeichnung geschrieben und über­
nehme auch für-dessen Inhalt, den ich wohl erwogen, jede
Verantwortung, wie ich überhaupt nicht gewo' nt bi», mit
meiner Ansicht hinter dem Rücken zu operiren, sondern frei
von der Leber weg stets sie zu äußern. Ich habe für diese
meine Anschauung bestimmte Gründe. Diesen Inhalt deS
Briefes theilte ich Bekannten in Innsbruck im Wortlaute
mit, ihnen erlaubend, davon Gebrauch zu machen. So kam
der Inhalt an die Oeffentlichkeit. In meiner Rede aber
erwähnte ich von dem ganzen Inhalt des BrieseS kein
Wort. WaS übrigens die Ordensverleihung selbst anlangt,
beziehungsweise die Vergleichung derselben mit der Aus­
zeichnung BiSmarckS seitens des Herren Correspoudenten.i
so hinkt der Vergleich denn doch stark; denn einmal
erfolgte dir Verleihung deS ChristuSordenS durch
Papst Leo XIII. nicht mitten im Culturkampse,!
sondern stach Beendigung »Nein! vorher.) desselben
nach dem erfolgten Nachgeben BiSmarck's; zweiten? war'
die Verleihung eine diplomatische Höflichkeit, wie sie bei mit
Glück beendeten Actionen seitens der Souveraine sehr oft
an Minister zu geschehen pflegt. Doch ich will über dies«
Frage weiter nicht streiten; ich behalte meine Ansicht, möge'
sie meinetwegen, auch der Herr Correspondent behalten.
Zum Schlüsse möchte ich den Herrn Einsinder noch ersuchen,'
wenn er sich noch einmal mit mir besaffen sollte, nicht in.
totaler Derkennung unserer' Vorarlberger Gebräuche und
Sitten ein „von" meinem Namen vorzusetzen, dar ich nicht
besitze, sondern mir meinen alten bürgerlichen Namen, auf'
den ich stolz bin, zu belassen. Für die Ausnahme dieser
Zeilen im Voraus dankend, zeichnet mit aller Hochachtung
Adolf Rhomb»g.'


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 6 ]
s
Wien, Dienstag
SteichSpost
27. November 1900
270
Nachschrift. Man siebt, die altconservativen
Führer Hanteln in Vorarlb rg fried licher und
verständiger gegenüber den Christlicki-Socialen,
wie eS in Tirol der Fall ist. Das ist honett! Darauf
fußt dann die wohlwollende Gegenseitigkeit auch der
Christlich-Socialen.
Ueber die Ausnutzung päpstlicher Ordens­
verleihungen für Wahl zwecke haben wir
uns am Sonntag klar ausgesprochen.
Wegen der Entstellung seiner JnnSbrucker Rede
durch die a l t c o n s e r v a t i v c Presse haben mir
Herrn Rhomb.rg, dem diese Presse zu Ehren D i-
p o u l i's die obigen Beichimpsung'n gegen die
christlich-sociale Partei speciell Tirols
in den Mund legte, bereits oben anbie— rechte
Adresse gewiesen.
Wer den F'ieden in Deutich-Südtirol durch
Ablehnung des Schöpfer'schen Wahl-Compromisses, das
auch der Fürstbischof von Brixen als „aufrichtig"
bezeichnet bat, verunmöglichte, dessen Name ist
Herrn Rhomberg heute sicher bekannt.
bracht werden. Wenige Straßen und Plätze sind als
Schaustücke ausstasstrt, während eS an den Grund­
lagen hygienischer Vorkehrungen empstiidlich fehlt. Dar­
um ruft man selbst in der altczechischen Presse jetzt
nach „Affanirung". Der alterthümliche bauliche Kunst­
charakter Prags ist auS der deutschen Periode,
und damit weiß sich die czechische Stadt-Verwaltung,
die auS Prag gern eine typisch' S l a v i a machen
niöchte, ohne ein modernes Vorbild zu haben, nichts
Rechtes anzufangen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest. 26. November. Der Referent der
Jncompatibilitätsausschusses unterbreitet den Bericht
des Ausschusses über JucompatibilitälSanmeldungen
gegen '57 Abgeordnete. Die Specialdebatte über die
Vorlage betreffend die Berieselnngscanäle wird fort­
gesetzt. Es sprechen die Abgeordneten Major und
K o m j a t h y zu§ 1.
Aus den Hronländern.
Niederösterrcich.
St. Pölten. (L a gerbaus-Einweihung.)
Die feierliche Einweihung des neuerbauten Lagerhauses
der landw rthschastlich.-n Genossenschaft in St. Polten
findet Donnerstag, den 6. D e c e m b e r d. I. mit
folgendem Programm statt: 1. Zusammenkunst aller
geladener Gäste am 6. December l. I., präcise
*/,3 Uhr Nachmittags, im Lagerhause. Zur Bequem­
lichkeit für jene Herren Festtheilnehmer, welche
sich in der Nähe des Haupt-Bahnhofes, beim Kremser-
thore, befinden, wird präcise 3 Uhr ein Extrazug
der Pielachthalbahn vom Haupt-Bahnhoje an der
Westbahn zum Local-Bahnhofe beim Lagerhaus iahren.
2. Um l ',3 Uhr: Feierliche Einweihung des Lager­
hauses durch die hochwnrdiae Pfarrgeistlichkeit der
PP. Franziskaner in St. Polte». 3. Ansprachen.
4. Erklärung der wichtigsten Momente dieses Lager-
Hausbaues durch den Obmann der landwirthschaftlichen
Genossenschaft Johann Wohlmey.r. 5. Besichtigung
der Lagerhauses. 6. Gemüthliche Zusammenkunst im
Gasthose Kawan, »zum goldenen Ochsen", Wiener-
straße.— Das neucrbaute Lagerhaus ist zu Fuß in
10 Minuten von der inneren Stadt zu erreichen und
liegt an der Linzer Reichsstraße an dem Punkte, wo
selbe von der St. Pölten-LeoberSdorfer und Kirchberger
Bahn gekreuzt wird, am Fuße des Calvaricnberges,
wo auch die Localbahnhaltestell: St. Pölten für diese
Zweiglinie sich befindet.,'
Tirol.
St. Johann. (W a h l l ü g e n.) Die „Ost­
deutsche" treibt ihr Lügenhandwerk, so gut sie's trifft.
Einer ihrer Berichte beschästigte sich auch mit einer.
Predigt des Herrn Decans vom 11. d. M., und sie
tischt darin allerlei Blödes und Erfundenes auf. Wohl
wissend, daß die Radicalnationalen dem katholischen
Priester jedes gesprochene Wort falsch deuten oder ent­
stellen, verlas der Herr Decan nach der SonntagS-
predigt ein kurzes Wahlschreiben des seligen CardinalS
Haller._ Dieser Verlesung fügte der Herr Decan nur
die wenigen Sätze an: „Das sind die Worte des hoch­
seligen CardinalS Haller von jenstitS des Grabes. Ich
bitte Euch, dieselben bei den morgen und übermorgen
stattfindenden Wahlen zu beherzigen. Wer das nicht
will, soll thuen, was er nicht lassen kann." Das war
Alles! Von einer Todsünde, noch weniger von einer
„unlösbaren Todsünde" war keine Rede. Wahrscheinlich
um ihren Aerger über den Wahlausfall zu kühlen,
brachten gewisse Elemente obige Entstellung in das
Wolff'sche Blatt.
Böhmen.
Prag. (Städtisches.) Während die Alt-
czechen auf dem politischem Boden von den Jung-
czechen seit 9 Jahren vollständig niedergerungen worden
sind, behaupten sie sich noch in der Präger Gemeinde­
verwaltung und haben durch die letzten ErgänzungS-
wahlen dafür sogar wieder die Majorität errungen.
Für die Herrschaft im Präger Stadtcollegium betiteln
die Altczechen jene junzczechischen Gegner, die der
Fahne des vorigen Bürgermeisters Dr Podlipny
folgen, als „geschworene Feinde jedes Zusammen­
wirkens". Die StammeSbrüder sind dabei so unbrüderlich,
daß ein förmlicher AusrottungSkrieg betrieben wird.
Bei den jüngsten Ergänzungswahlen hat Podlipny'S
Schaar so bedeutend Haare lassen müssen, daß dies
radicale Fähnlein von 26 auf 21 Mandate herab-
schmolz, und die Altczechen den Kops wieder beträchtlich
höher tragen. Am die Präger Stadtverhältniffe steht
eS trostlos, obwohl Alt- und Jungczcchcn nun schon
seit 40 Jahren am Ruder sind. Prag hat bis heute
noch keine Wasserleitung —trotz seines sehr schlechten
TrinkwasserS; es hat noch keine Canalisirung; da­
gegen glänzt eS mit viel Straßenfchmutz, mit vielem
engen übelriechenden Gaffen-Gewinkel. Es hat keinen
genügenden Tramway-Verkehr; eS paradirt mit ledig­
lich czechischen Orientirungstafel», so daß sich auswär­
tige Touristen nirgends auskennen und rasch und gern
dem ungastlichen, vielfach unsauberen „goldenen slavi­
schen Prag" den Rücken wieder kehren. Die böhmische
Landeshauptstadt ist durch all' diese Uebelstände eine
der ungesundesten Städte, in der dem nationalen
Taumel bis zum Hußrummel alle möglichen Opfer ge-
Ministerdemission in Bulgarien.
Sofia, 26. November. Hier ist das Gerücht
verbreitet, daß der Minister des Innern Rados-
lawow in Folge Meinungsverschiedenheiten mit
dem Kriegsminister- Paprikow seine Demission
eingereicht.
Krüger in Paris.
Paris, 25. November Präsident Krüger
conferirtr Vormittags mit Dr. L e y d s und mit
seinen Ministern und empfing sonst Nieman­
den. Der Präsident dürfte nicht länger als bis
Dienstag in Paris bleiben.— Dem „Echo de
Paris" zu Folge wird Krüger Montag Abends
nach Brüssel abreisen, wo er zwei Tage ver­
bleibt und sich sodann nach Haag und von da
nach Berlin begeben wird.— Nachmittags
sammelte sich eine Menschenmenge vor dem
H o t e l S c r i b e an, welche den Präsidenten
Krüger acclamirte. Krüger erschien für einige
Minuten auf dem Balcon. Eine Gruppe junger
Leute, die vor den Bureaux der Zeitungen „Libre
Parole" .und „Jntranstgeant" eine Demonstration
veranstaltete, wobei sie Krügir acclamirte, wurde
von der P o l t z e i z e r st r e u t.
Eine Rede Mac Kinley's.
Philadelphia, 26. November. Präsident Mac
K i n l e y hielt eine Rede: in welcher er ausführte,
daß die letzie Wohl gezeigt habe, daß Amerika sich für
die Gold Währung sowie sür die Aufrecht­
haltung der Politik der commerciellen
Ausdehnung und der offenen Thür
in China und ebenso sür die Wiederherstellung
des FriedenS und für eine gute Regierung unter
amerikanischer Oberhoheit aus den
Philippinen ausgesprochen habe. Die Ehre
der amerikanischen Waffe» sei nicht befleckt worden.
Die italienische Kammer.
Rom, 26. November. Die Kammer berieth das
Kriegsbudget. Die von den Socialisten b antragten
Tagesordnungen, welche die Reduction der HccrcSaus-
gaben um 100 Millionen und die Verminderung der
Anzahl der Anzahl der ArmeecorpS von zwöls auf
acht verlangen wurden verworfen. Der Schahminister
erklärt, er werde spätestens am 2. December fein
Finanzexpost halten.
Räuberbande in Rumelien.
Konstantinopel, 25. November. Die Agence de
Constantinople bezeichnet die Meldung vom Austauchen
einer aus fünfzig Köpfen bestehenden mohammedanischen
Räuberbande in Rumetie n. sowie von angeblichen
Plünderungen und Mordthaten derselben als gehässige
Erfindung.
*
**
Konftantinopel» 25. November. Der r u s s i-
sche Botschafter überreichte in seiner letzten
Audienz dem Sultan ein kunstvoll ausgestattetes
Album mit Abbiidungen über die Krönung des
Czaren.
Padua, 25. November. Heute wurde hier der
internationale C o n g r e ß sür Wetterschießen
in Anwesenheit von etwa 1000 Theilnehmern. nament­
lich solchen aus Oesterreich-Ungarn und Frankreich, er-
! öffnet. Unterstaatssccretär im Ackerbauministerium
R a v a theilt mit, daß die Regierung aus den Monte
Rosa eine meteorologische Beobachtungsstatiou errichten
werde.
j Halle a. d. Saale» 26. November. Professor
'Willibald Beyschlag ist gestern nach längerem
Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben.
Die Wirren in ßhina.
Die Friedensbedingnisse.
London, 24. November. Reutcr's Office
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Das
! diplomatische Corps stellte tu einer Schluß-Sitzung
die Bedingungen eines Präliminarvertrages ein-
vernehmlich fest. Es erübrigt nur noch die
Billigung dieser Bedingungen seitens der einzelnen
Regierungen, um die endgiltigen Verhandlungen
mit den Bevollmächtigten der chinesischen Regierung
zu beginnen. Die Grundzüge des Präliminärver-
trages dürften im Wesentlichen den in der
französischen Note den Mächten mitgetheilten Be­
dingungen entsprechen und Folgendes enthalten:
1. Die Bestrafung der schuldigen Rädels­
führer. 2. Die Bezahlung entsprechender. Ent­
schädigungen seitens der chinesischen Regierung für
die den Angehörigen der verschiedenen civilisiertcn
Mächte zugefügten Unbilden. 3. Zurücklasiung eines
starken Detachemciits zum Schutze der Ge­
sandtschaften. 4. Besetzung gewisier Punkte in dem
Gebiete zwischen Peking und Taku.'‘
Deutschland und die Bereinigten Staaten.
New-Aork, 25. November. Eine Depesche der
„New-Mrk Hcrald" raus Washington besagt, der
deutsche Botschafter habe sich dahin geäuß rt, daß keine
Aenderung der Haltung Deutschland s. m
der chinesischen Frage stattgesunden habe. Deutschland
sei ebenso sehr gegen die Theilung Chinas wie die Ber­
einigten Staaten.
Ein Ediet des Kaisers Kwangsu.
Petersburg, 25. November. Die in P o.r t-
A r t h u r erscheinende Zeitung „Nowi Krai" theilt
ein Edikt de! Kaisers von China mit, in welchem er
heißt: Wir haben jetzt entdeckt, daß uns dafür alle
diejenigen Prinzen und Minister verantwortlich sind,
welche die Boxers und andere Meuicrer mit Geld zum
Aufstand gegen befreundete Staaten anspornten, wo­
durch sie Elend und Verwirrung hervorbrachten und nn»
veranlaßten, unsere Rettung in der Flucht zu suchen.Mr,
der Kaiser, können unS freilicy von jedem Vorwurf
wegen deS Geschehenen freisprechen; aber wir haben
unS davon überzeugt, daß die Haupturhcber des Un­
glücks, daS unS heimgesucht bat, sittenlose Prinzen und
Minister unserer Reicher sind, die sich mit unver­
ständigen Plänen befaßten. Bei dieser Erkenntniß bat
unsere Entrüstung keine Grenzen, uud wir bekennen,
daß die Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung
verdienen. Deswegen befehlen wir, die Prinzen Tschuan,
Tsai-Sun, Pu-tschin, Tsai-lien, Tsai-jan, Tuan, ferner
der Ceremonienmeistcr Kan und der Justizminister
Tschao-Tschou-Tschiao sind ihrer Aemter zu entkleiden,
ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihre»
Eigenthums verlustig zu erklären und dem Kriegs­
gericht zur strengsten Bestrafung zu übergeben, damit
die- für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge. Gegeben zu Taensu, am
26. September. (Gezeichnet:) Kwaugi'u."
Ein Edict gegen die modernen Wafsrn.
London» 26. November. Da? Reuter'schc Bureau
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Ein geheimes
Edict aus S i n g a n s u an die Vicckönige und
Gouverneure befiehlt denselben die Fabrication moderner
Gewehre und anderer Waffen einzustellen und
zu den alten Waff.'nmod.llcn zurückzugreifen, da die
modernen Waffen sich in den Kämpfen, gegen die Ver­
bündeten alS gänzlich unnütz erwiesen.
Der Bormarsch gegen die Verbündete».
London, 26. November. Der „Standard" meldet
au» Shanghai vom 23. d. M.: Tschang-Tschi-Tung
soll in Hunan die Meldung aus K a i f e n g- f u
erhalten haben, daß mehrere tausend Mann ver­
bündeter Truppe» den etwa 300 Meilen von
Singan-fu gelegenen Ort Weihui-su erreicht hätten
und nach Westen weiter marjchirt wären.
Rnßland und die Bahnsrage.
London, 24. November. In einem Telegramme
der „Timer" au» Peking vom 24 d. heißt eS: Nachi
dem Rußland erklärt hatte, es werde die Bahn von
Tientsin nach Schan-hai-kwan den verbündeten Truppen
wieder ausliefern, hat cS jetzt plötzlich feine Absicht
geändert. Die Russen sagen, daß sie auS Petersburg
erhaltenen Briefen gemäß die Eisenbahn behalte»
wollen, bis alle russischen Truppen au» Pctfchili zurück­
gezogen fein werden. Diese Willensänderung fällt mit
der Ankunft deS Fürsten UchtomSki zusammen,. Hessen
Mission, wie zugestanden wird, die Eisenbahnsroge be­
trifft. Den Chinesen setzt Rußland auseinander, daß
eS die Bahn im Jntereffe Chinas behalte.
Vom chinesischen Hose.
London» 26. November. Die „Morningpost^
meldet auS Peking vom 24. d. M., Minister
W a n g- Wen» Schao. der sich jetzt in Singan-fu
befindet, schreibt in einem Briefe an Sir Robert Hart:
Die Kaiserin-Witwe würde, soweit die Bequemlichkeit
der Existenz in.Frage kommt, gerne nach Peking zu­
rückkommen. Er selbst (Wang-Wen-Schao) würde jedoch
dabei schlecht wegkommen und in Gefangenschaft ge­
rathen,'da ja die fremden Truppen Peking beherrschen.
Auch der Kaiser wäre bei einem Zusammenstoße
zwischen seinen Geleitmonnschasten und den Fremden
gefährdet. Der „Times" wird au« Peking vom 24. d.
telegraphirt: Nach Meldungen au» Singan-su soll die
Kaiserin-Witwe ernstlich krank sein. Die
hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese Meldungen mit
Reserve auf.
London, 26. November. Reuter'» Office meldet
au» Peking vom 24. d.: Eine amerikanische
Cavallerieabtheilung wurde gestern ab»
gescndet, um eine Räuberbande zu vertreiben, die sich


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 7 ]
270 Wien. Dienstag
ReichSboft
27. November 1900. 7
in einem Tors-, 16 Meilen von Peking, festgesetzt
hatte.Die Amerikaner fanden das Dorf stark befestigt,
griffen eS an und nahmen eS. Sieben Chinesen wurden
getödtet.
Die Wiederherstellung der Luhin-Bahn
zwischen Lukukiau und Paoting-su wird von den Fran­
zosen mit großer Energie betrieben.
**'■
",*
Ein englischer Missionär Evan Morgan veröffent­
licht einen Bericht über S i n g a n f u. dem Haupt­
quartier des chinesischen Hoses. Wie^in Peking befindet
sich in dieser alten und wichtigen Stadt eine innere
oder Kaiserstadt, in der in vergangenen Jahrhunderten
der Hos wohnte. Gegenwart leben nur wenige Mand-
schuS dort. Nur die alten Mauern der Stadt stehen
noch, aber ihr Inneres ist eine Wüste.. Die einzige
Wohnung, in welcher der Hof sich gegenwärtig nieder­
lassen könnte, ist daS Namen des Gouverneurs. Evan
Morgan, ist. der Ansicht, daß der kaiserlich? Hos sich
nicht lange dort aushalten könne. Falls die verbündeten
Truppen einen Vorstoß nach Singansu machen, werden
der "-Kaiser und: sein Hof zweifellos nach der
Hauptstadt von Szcchuan zu entkommen suchen. Um
nach Singansu zu g langen, mußten die Trupp.»
den großen Paß von Tung-Kuan einnehmen und be­
setzen, über den der einzige gangbare Wege nach der
Provinz. Schensi führt. Dieser Paß beherrscht den
Osten, Norden und Süden der Provinz und bat daher
großen strategischen Werth, ist aber schwach besetzt.
Diese Stadt eignet sich nicht süi eine kaiserliche
Residenz; denn die Provinz ist zu arm und wird zu
häufig von Dürre heimgesucht, um ein große» Heer
unterhalten zu können. Den letzten Nachrichten zu­
folge ist bereits eine Hungcrsnoth ausgebrochen, und
die Einwohner verlassen die Stadt zu Tausenden. Die
Bevölkerung besteht vorwiegend aus Mohammedanern,
die dem Hof nicht günstig gesinnt sind. Auch befinden
sich in der Provinz Scheust viele Flüchtlinge aus
anderen Theile» des Reiche»., so daß die Bevölkerung
sehr. gemischt ist. Der Gouverneur Tuan. ein Ver­
wandter deS gleichnamigen Prinzen Tuan, des
Rathgebcr» der. Kaiserin- Witwe, wie viele
der gebildete» und wohlhabenden Leute in der Provinz
.sind den Fremden freundlich und der ausländischen
Gesittung zugethan. Im Vergleich mit Peking ist
Einganf» entschieden fortschrittlich und gewissermaßen
der Mittelpunkt der Reformbewegung. Eine kleine
Zahl römisch-katholischer Missionäre, vielleicht zwanzig,
zumeist Italiener, und etwa zwölf Nonnen hatten als
Morgan Singansu perließ in einem kleinen Fort
.Stellung genommen;, hier befindet sich ihre Kapelle,
die durch Kanonen geschützt ist. Vermuthlich ist ?. Hugh
au» London mit ihnen. In der benachbarten Provinz
Schansi sind wahrscheinlich hundert Ausländer auf
Nutz Sien's Beseht ermordet worden. Gouverneur
Tuan von Schensi weigertet sich. die Kundmachung des
Nuh-Sien anzuschlagen, und warnte die Ausländer,
von denen die meisten bald nachher unter seinem
Schutz abreiste». Aber er ist seither 'einer Stelle ent­
hoben und vielleicht seiner Fremdenfreundlichkeit wegen
hingerichtet worden.
Lehte Nachrichten.
Ofen-Pest, 26. November. Das .Ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau" bezeichnet die Mel­
dung zweier Pariser Blätter, als wäre es in der
vorgestrigen Sitzung des A g ramerLandtages
zu wüsten Scenen und Ausschreitungen ge«
! kommen, wobei selbst Revolverschliffe gefallen wären,
als vollkommen erfunden?
Ofen-Pest, 22. November. In der Station
Z j o l n a der Kaschau-Oderbergcr Bahn fuhr der
Lastzug Nr. 69 aus den L a st z u g N r. 6 7.
Neun Waggons enfgleisten und wurden z e r-
t r ü m m e r t. Verletzt wurde Niemand. Der Per­
sonenverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
Das Bahngeleise dürfte im Lauf d s Tages frei
werden.
Berlin, 26. November. General-Feldmarschall
Gras Waldersee telegraphirt aus Peking unterm 24. d.:
Das Detachement Mühlenfels hat am 22. d. aus be­
sonders schwierigen Gebirgswegen üb?r Heug-ling-scheng
die Groß? Mauer .erreicht und aus derselbeu die
deutsche Flagge gehißt. D e. Franzosen haben 30 Kilo-
meter süd ich von Paotingsn ein anscheinend größeres
Gefecht mit Boxern gehabt.
Nom, 26. November. (K a m m e r s i tz u n g.)
In fortgesetzter Berathung dcs Kriegsbudgets wurde
der vom Socialisten Panzii.i und Genossen gestellie
Antrag aus A b j ch a s j u i, g aller Militär-
g e r i ch t e trotz des Widerspruches des Kriegsministers
durch Erheben von den Sitzen angenommen. Hieraus
wurden die restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne
jeden weiteren Zwiichenfall erledigt.
**
Der Seeretär der Schneidergenofseufchaft.
Vor dem Schwurgerichte unter. Vorsitz des
LLGR. Dr. T r i n k s (StAS. Dr. M r a z e k)
begann heute der aus sechs Tage anberaumte Proceß
gegen den gewesenen Secretär der Schneidergenossen­
schaft Alfred S w o b o d a wegen Verbrechens des
Betruges, Uebertretung der Veruntreuung und Falsch
Meldung...
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.'
Bluter  ruhig, promu: ab\ Wien K. 91.— ®«
K. 92.— W.— Oelsaateu (per 50 Kilo).
Kohlreps »er Sept.-October. ab Wien K. —.— ®*
K. —SB.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transita
ab 12.— G. k. 1 '.50 W-, Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 30.35 G. K. 4- i.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
st 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.» seu., Schweiu-
seit inclusip« Faß prompt l. Kofteu ab Wien K. 02.50®.
st. 03.- W. Spelt, weiß. ercluffoe Backililg prompt
l. Koste» ab Wien st. 51.— G. st. .->> :>o W. Nns chlitk, Aus­
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 <3. &. 36.50,
Loitoziehungen am 24. November.
Wie» 12 14 18 89 81
Prag 59 47 57 41 18
Für Neubestellung der,,Neichspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
liegen der heutigen Nummer die Anweisungs-
Blanquetts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränümerationen uns noch mög­
lichst vor Monats- Abschluß zugehen- zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einstuß
der christlichen Preffe und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Luise an der Wiener Börse (nach dem officiellen Lmsblatte) vom 26. November 1900.
W. oder Sllbar lauteitben
an» Um 3t. notiet. Sie
t>le tollsten Course verstehen sich in Kronenwährung. Die Noitrttng iLmri'tiichrr Acties lind bet „Diversen toas“ tv’r'te&t fall por Stüsk. Ja den.
Sfiecten fit 100 K= 10 dir mit C.-K. ihre Colögulhen lauuneen für 00 II. dr« betteflenben Siumittale*. dir auf Mark, Franus, Lire um Uv. St lauteitben fJn 10J Mark, Fraass,
.. .... ousiiohnisrociij ret ©ts-cf cebaitDelten ILnecren bicie-.: 3lttbi-ifeu üiö beiotoeet beteträuet.
t-ir Zinsen ftth Dom Komlnele, bet nloht vollgeithlWn Aotlen tont eingezahlten Betrag« ,u beregnen ist» l» »..- »ei einem S tern: angeturnt: Steuer m »em hemeettsa Sin: ia Sbjuj ;u bringen.
• Cmrechrung»8«tze tOr Cspltil und Zinsen; 1 tu o. <>. euer Silbnr- t »,1t C-M.= 2 IC 1# », I Goldguitsn* 41 h, I Mark= I K H », t Frais odor 1 Lira Sä i>, 1 Uv. Stert.= 21 K.
A. Allaemeiae Staats»
1»uld.
Mai-Reme p. L. t i%.
E tbtuat.Weilte p. ii. 4.24»
Über- Reme- Juli p. ii.
LUber» Rente- Lcteber p.
1854er StaMiiejt söi il...
I8t0«t,, 50t) S..
iseoec,. ioo fl..
I86eec.,., ioo ii,.
186«t,. 5fl (IJ.<
Lem.-Pl»br t lio 4.
B. StaatSschtUd Set int
Stsichsra.he vertrete»
neu Königreiche »u»
' LänScr.
Lest. Lolbrenie, stfr., lOOÜ.
per iiaija ..... 4%
»tu. diente in Kroneilwgr.
itjt, per «alia... e
, tte. die.- tu. p. Ultimo*
Lest. Jubeftirum«• Reute,
stlr.» per ttauu... iUi.
Ikisenbahn-Liaaii-
jchuideerj chret»
bungea.
iklilabetbb. in st>. stsr. zu
)OOst 4%
Ctattj Joseph»Bahn i. Eid.
(bin. ®t.).... i' 1 ,%
stindols-vahn in Kronenw.
ftlr. (bis. St.).. 4»
Lerariderger Bahn in Bat.
stir. euü Rr ... i%
x» Steatlfitu Iboec
schreitungen abge-
stempslre «i{ en bagti-
Sictien.-
SNsabelhbahn 200 st. ffJJl.
t‘U% ven soo (I...,
Sie. Ltnz-Bubiv. 200 n.
e. £8. 8. b>/.»
Wo. Salib.-Sic. 200 st.
s. .....»»
- bto. ltarl Lttdw.-B. 204 st.
B1H. t>% ssa 200 (L.
Sem 6t aate zur Zah»
tung. Übernommene
Sise Ii bahn- Priori-
l4t»,Obl tgationen.
Lbhm. Destbahn, Ohn. 1885
•' 400 Jit. 4* ......
Selb
Waare
Sillabetbb. roo und cocoM.
Lew
11.H.20
Waare
4 ab
114-20
V8 05
vr 95
98:25
SS 1;»
ßliiGbeltbabn400u. ZOOM.
Kranz Josevb-D. Em.1984
116.50
—
s7.es
97-85
(bit>. et.i eub. 4%..
Eaitzische »uri Ludwtg-B.
r6.bu
96.50
97.65
172 M)
134—
(div. Er.) Silver'4^».
95.-5
174.50
134.70
Lrrariberger Bavn Emili
1884 tdw. Lr.)SUd.4-r-
95.—
95.75
M.~
166.^
2Ud
211—
c. Einntschuld der
210—
Linder der utigartschen
297.—
297.70
Krone.
4% ung. Eoibrenle v. E.
4% dto. Rente In Kronen-
115.10
115L0
. währ. stsr. per Caisa.
90.85
90.55
s l lt% dto. dro. dto. v. T.
81 SO
81.50
Ung. St.-Sis.-Ani.B lOOst.
119.80
120.40
115.70
115.90
dto. dto. EUber 100 st..
dro. EtaatS-Oblig. (Ung.
99.25
100.25
98.20
98.40
.. Lstb.) v. 1.1376...
dtv Eckankregal-Ablöjung«
117.50
118.—
98.20
84.05
84.25
Obligation
dto. Pramieir-AM. 4 1001.
98—
98-90
- LOO Kr
dto. dto. i 50 st.—
168.—
ies.—
100 Sr
167.50
168.50
Lbeih'Reg.-Loje 4%...
4% ung. SrmrdeilN.-Öbltg.
140—
140.50
so.'jo
91.50
4», tcotu. unsliauotu Wo.
92.50
93.50
111.25
112-25
120.40
D. Andere öffentliche
119.40
Aniehea.
84.20
S5 20
96 25
3% BDnad-Reg.-Bnl. 1878
Wiener »ettetjtS-Kitl,. ■.
f?
107.—
95.80
95.75
Tinltben d. Stadt u.io Hau»
del-tammar Lriest .4^
93.75
94.50
«stieben der Stadt Wien.
102.50
103.50
dto. dro. (SNb. od. wolö)
122 50
123.50
dlo. Wo. (1884) ....
SS 20
94—
81 ,tt. d. Stadt Wien( 1888)
5 75
96.25
Börsrbau'Anl. verlosb.ä^
100 50
101.50
lbnlgar. StaatK-Eii'.-Hyll..
> Citli.. 10 J iu «.= 210
444--
446.-
ftr
Bulgar. Sraars-Hyp.-Uttl.
94 20
SS—
427—
430.—
1.82- 100 st. ».— 210
•«*
k. Pfandbriefe rc.
98.60
96.20
425.60
427.60
*
Bodencr. nllg, bft. In b« I.
«erl. 4%
\ 3.75
94.75
Böhm. Hyp.-Bank.. 6%
101.25
i02.25
Bi.-öft. i!..Hyp.-Attst. 4tz>
Lberbfterr. battdeS-Hyst.-
; 6 t>ü
97,10
95.70
96.60
Lust. ....... 4%
98.—
99.—
Cest.ung. Ban! 40'\15it.
verl. ....... i%
dto. :o,dut. reri.
6pnrcasta erste österr., O0J.
reri 4%
Cteienu. Eparcaisa.. 4%
k.visenbabu-Priori»
int». Obligationen.
Brzeti-Mernne: Bahn 4%
fcuia.trUoDer Bag.t 6%
Tui-Bodettdachs: 5. 1. L.
1865 5%
E etb.-Nordb. li. 1 S 80 4%
estetr. Rrrbwestbahu i%
.- WO. liL. b. ... 6*
klaatrbahn
Wo. X. Sm. 18s5..
Wo. Ergäitzungitie».
küdbahn Jäntter-Jnii 3%
Wo. Aprii-Lctuder 3%
Eüdnrrdreiitsthe toerbmog.-
Bahtt 4%
png.-gaiiz. Bagu ....
4^0 Uiuitttat...> Bupn( 0.
SI.).
4% Baisugatia, tiisettb -A,
100 R:
4% irten-Asp.-Äsend.-Äj.
; 200 ii. £.
4% Wit.-Soc..«..®. 0
107.15
108.75
107.50
1 8 30
414.—
416.—
*95.—
397.—
406—
408.—
336.26
3^8.25
326 25
338 25
94.65
95.65
104.40
105-40
99.60
100.—
91.25
92.50
96.—
90.—
91—
104.25
104.75
240.—
242.—
284.—
235.50
350.—
370.—
259.—
260.50
77.—
78.-
105 25
106.25
105—
106—
399—
401—
42—
J46—
14—
15—
74—
78—
74 60
76 50
60-
153 75
—
45,10
47 50
23—
24.—
59.—
61-
180—
181-
Selb,
Waare
Saizbtirger Brimien-Anl.
74-
76.—
SlainSlauer Prämien-AM.
150.—
158.—
Sl.-lAeinos-Losi: 40 kl...
202.—
2Q4-—
Wiener Comnlunal-Lose v.
Jahre 1873
385—
337--
Bcro.-EtS. der 3% Stätn.-
Schttldv. der Bodencreo.-
^ iitistaii Em. ibbtz.,.
56-
52.—
Aktie».
«I. rrnnSvort-Unier--
uehmnugen.
ilnMg-TepI. Eiienb. 500 st
3130
3150
Lau- und Gelrieds-Gei. f.
stöbt. Straßerrb. u iB;cj
lit. A
246.—
248.—
Bau- und BetriebS-Bes.f.
städl. Stragenb. in übten
lit. B
240—
242.—
Böimische Siotbimtjrt 1501
428.—
431.—
LusLtixhraver ^ij..500;k
LM. ... i.■
3140
3150
Wo. (lit. B) roo st.» Üit.
1128
11 S
Lonau-Tampfschiffahrt» lLs.
500 st.' n ~.
745—
749—
Tnx-Lodcnb.-Eiseiib.400.ch.'
620.—
624.—
ÖmnnauDi-'Jiocöb JOOO ü
<4W. ....
6210
6230
Leuib.-C-erli.-Jassy-
Kahu-Ges. 100 st. L.
532.—
534—
Llovd, Lst., Lriest. boj fi.
(iiu
803—
808—
List. Norbweüb. 200st. L
159—
160 50
dir. (lit. B) 200ti. 5.t). li.
169.—
17').—
ifctag.Buiec-Sijeitb. 100,1
cdgft.
176 50
178.—
Ctaatteifb. SOO st. per Ulf.
59 75
660 7o
Südb. 200 fi. Silb. o. Ult.
113 75
114 75
Eübnorddeutsche üietboga».
373—
100 st. CM
377—
rrannvay-Sei., neue Wr.,
PrioritätssALtien 100 7.
198—
200—
V„g.»aaliz. <Lisb. 200 st. 2.
Itiig LLestb. (Staab-Äraj)
k 10.^-
411—
. ioo st. ©übet ....
415.-
418—
Wiener vocaldga.-Acl.-üiei.
L Banken.
Bnglo-Cell. Baut ISO st.
i70 50
171.80
Bankverein, Wiener 200 st.
168 50
470—
Lodeneredit-Anstatt. österr.
200 st. S.-
867—
s7'I—
Creouanstatt für Handel ii.
Beraetoe 160 K. »er i.
bio. vro. -er Ultimo..
657 75
658.75
etebtibaiit.nSg. ung. 1011.
Bepoiitenöant, Ällg. 200 r..
Ezcompte-Sejellsch., Ries-»
Deft. 500 fi
ffiito. nn» ffiaiietttjeteiit,
WIetier 200 s
Hvvothekeitbuuk, östeeretch.
2«O ,1. 30%. ...
Länderbank, österr. 200 st.
Desterc.-Uiig. Bantloo st..
Untoubatit 200 st
Berletzrrbant, Allg. IW st.
K, SnSuftcie-Untee*
nehmnngetr.
Bougel., Mig. Lest IOO st.
Cgvdyer Eilen- und Siahi-
Jnd. iti Wien IOO st..
CEIettt.-®ei. asig. anet:..
Etienbabittu.- Setljg., erste,
100 st...
.Eidemuhl-, Papiers,iL »A.
Liesiiiger Brauerei IOO ii.
Monttm-Ges.. öller.-ciloin.
Präger Etjeit- Jttd.-Eesest.
2OO st...
Saigo- Tarj. Eleittkohieu
IOO st.
Stijailet Kodienw.-B. rost.
Türk. Labatregie-Beseils.h.
2 OO grcs. 6% p. Easta
dlo. dto. Ultimo
roafieitt.-Ges., Lest. tnpjtea
wofl. ....... 1 7
ILaggoii-Leibanstuitst. Ällg.
iu Pest 400 St:. ....
Kit. Battgejestsch. 100 st
ÜSiieitetbergec Piegeiet-Art.
Eeseiljqast ......
t. Devisen.
Amsterdam
Tettlswe Plätze,..
^London. ....
Italienisch: Bankrlätze
Part:
Schtuetzec Plätz:..
N. Aaiutetl.,
Bataten .......
lO-.itaitcö,Stile.,.
Rotea
dtutiel.'Jiotea .......
Gell
Waare
665.50
668.50
417.—
418.—
1400
reis
480.-
485.—
198.—
200.—
408 50
409.50
1691
1695
544.—
546—
31J-
314.—
T;
155—
198—
200.—
472.—
473.—
338—
341.—
135—
140.—
318.—
325.—
438—
439.—
1695
1700
633,—
636-
468.—
472.—
284.50
286.50
187.—
290.—
1010
1030
150.—
158.—
652-
660.—
199 40
199.60
117 67
117 88
240.58
940.78
90.65
90.85
95.85
95.98
v5 45
95.60
11.38
11.42
19 18
19 20
117.68
U7 83
* 65
* -5
Zur coulaatesten Besor­
gung aller im
CoursMatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.
Sdiellianmier& Schattera ste^ lak
Gegründet 1833.
Farterre,


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
27. November 1900
270,
Die
MU
. PrsiÖ
der Weberei- und Versandtgeschäftes Lnd-
wig Müller in LandSkron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Tunsiboten rc »nl praktischen und
willkommenen Festgefchenkeu von dauerndem
Werthe zu ersreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustnrle äschr-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliocn, gcdie.icllcn, und
tzreiswcrthlll Seideristoffr. Die Ecualoge und
Muster aller Waaren veriendet die Firma gratis
und fianco.
Danzer' Orphenm. «MLL«
Heute und täglich um S Uhr 20 fflin.:
Venus auf Erden.
8!U ft ,::nngs-Overette in I Bildern,
Bor- und nachder: -< Vt»i-lSV^-V»i-8v«llrnizr. >■
Sftu: Morris (Eroiiiu., Neul Neu! Lucieaoee Terfy. Ne»!
Lassa-Eröffnung 7 Udr.— Ansa^ g 8 Uhr,
Jede» Sonn- und Feiertag: Nachmiitngs-Vorftellnugcu bei halben Preise»,
WIEN, I., BSckerstra.se 7.
tifgriinilet 1H4Q.
Clavicr- Harmonium-
l'tallissement u. Leihanstalt von
Frans Hemotschke
nud Solin
l. ii. k. Hof- Lieferanten
BADEN, Bahrrasll 23.
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
E! Ale^weine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franr ParupKa.
Hausbesitzer Nr. 1 S in Grov-Kavol-
bei Mailberz. N.-Oe.
"Nreibe per Liter:
Hochvrima lichier l^üSer Stordroein. rs kr.
dunkler aller RoUiwem.. rr„
Prima alrer Weinwein *S„
Hochprima alter Weisweiu (1894«). SS„
..„ (is-ser). it„
Auslese (wie Malaga) *8„
Puppen*
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. ZLubelka,
Wien, VL/ X,
Gumpenaonerstrassa 671
mmmmm
V)klllki'-Rlptt!oii'k.
KGGG
K. K. Koföurg-Höeater.
--’• Ansang 7 Uh:.
Dienstag, 27.: „Fesseln.".
Mittwoch, 26.: „Die Nixe."
Donnerstag, 23.: „Renainance"
Freitag, 30.: „Zwei Eisen im
Feuer,"
Samstag, 1.: Die Orestie."
Sonntag, 2., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Ahnfrau." Abends: „Die
, Orestie."
Montag, 3.: „Jugend von heute."
Dienstag, 4.: „Die Orestie."
K. L. Kofoperu-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 27.: „Der Wildschütz."
Mittwoch, 28.: „Dälibor."
Donnerstag, 29.: »Losi fan tutte.»
t reitag 30.: „Der Troubadour."
amstag, 1.: „Der Bundschuh,"—
, «Cavalieria Rusticana.» „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag. 2. „Der Prophet."
Deutsches AokLsLöeater.
Ansang halb 8 Uh-
Dienstag, 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch. 28.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 29.: „Schlagende
Wetter."
B reitag, 30.: „Johannisfeuer."
amstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
' „Wienerinnen."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisfeuer."
Montag, 3.: „Johannisfeuer."
Karl-Tbeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.: „Sän Toy."
Mittwoch, 28.: „Sän Toy."
Donnerstag, 29.: „Sän Toy."
Freitag, 30.: „Sän Toy."
Samstag, 1.: „Sän Toy."
Sortntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent."— Abends:
„Sän Toy."
Tsteaterr» derIosefkadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag/ 27.: „Das blaue
Boudoir."
Mittwoch, 28,: „Das, blaue
Boudoir."
Donnerstag. 29.: „DaS blaue
Boudoir."
Freitag, 30.: „Das blaue Boudoir.
Samstag, 1.: „DaS blaue Boudoir.
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhp:
„Ein Böhm iu Amerika" Adds.:
„DaS blaue Boudoir."
Kaiserjnöilaums-Stadt-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.: „Das Kind."
Mittwoch, 28.: „Mutter Sorge."
Dolinerstag, 29.: „DaS Kind."
Freitag, 30.: „Mutter Sorge."
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Des MeereS und der Liebe
Wellen."— Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag. 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser.'' Abends:
„Das Kind."
Montag, 3.: „Mutter Sorge."
Iaimund-Weater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 27.: „Man lebt ja nur
einmal,"
Mittwoch, 28,: „Man, lebt ja nur
einmal."
Donnerstag, 29: „Gruber's Nach-,
folger."
Freitag, 30.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag. 1.: „Vier Strolche."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abds.:, Vier Strolche."
Montag, 3.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Die im Jahre 18C4 gegründete bestrenom-
Mine Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Llbc
versendet auk Verlan­
ge» gratis und iranca
Leu reich illustrirten
Preiskatalog mit 76S
Abbildungen von
Uhrcn, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit sebrift-
liier, bei Uhren fünf-
jähriger Garantie.
Eigene Lverkftätte
~~ für Neparature»
und Steuarbeiten«
Knndrrte AnerLennungsschreiöe».
Umtausch gestattet.
Iki» Welt!
Zautfch-Theatec,
; Steotet
Ansang halb 3 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1.: „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Meere."
Ztrania-TöeaLer
Uraaiahos, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 27: „Eine Donaureise."
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria." Lebende Photogra-
. phien.-
Mittwoch, 28., Nachmittags 4 Uhr:
„Eine. Donäureise." „Aschen­
brödel." „Bilder aus der Mär­
chenwelt." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria." „Der Krieg
in China." Lebende Photogra-
phien. ,,,.
Donnerstag, 2H., Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria," „Tropenzauber."
Lebende Photographien. Abends
„Das,heilige Land." „Vou Karls
bad nach Abbazia." Lebende Pho
tographien.
Freitag, 3:'.: „Oesterreich aus der
Pariser Weltausstellung." „Der
Krieg in Ehina." Lebende Pho
tographien.
Bier seine SBe*
schnhung tief
Wnjaejalänjenb u.
dauerhast erhalle»
will, lause nur
Frrnolendl-
Lchuhwichst
für ltchted Cchuh-
werk nur
Aer«olr«dt-
Watnr-
keder-ßreme
^ Uebcrall vor»
rättzig.^^ ch
priv.
Gegründet 185».
für Schuhwichse.
* ***********0* *^0*
m 1_
0
Fabriks-Niederlagc:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
»ooooooora
Ei»-«.Verlaus
eleganter getragener u neuer
AerrenkkclSer zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Nosalie Matter,
Margarethen, Wehrgasie 19.
t
I
K
Jl
G'änz-Maschiien.
©läiti-eifen, Bügelmaschinen, Büge>-
Oefen, -Eisen rc., Spannrahmen
CamiUo Gardtnrr's
Fabrik, Wien. XIH. (Penzing). Linzet-
straße s. Preist ktcu gratis.
DU erst«
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeistar Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nud
Tapeiirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidern
auch sür junar Hrrrra bi» zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32
oooooooooo
!!M1e!!
Ein armer Arbeiter, Schlosser
von Berns, 02 Jahre alt, seit neun
Jahren seiner Sehkrast fast völlig
beraubt und von allen verlassen,
rüst das christliche Mitleid edler
Pienscheusrennde an. Gütige Spenden
übernimmt Ferdinand S.vönsteiner,
Eooperator >n Floridsdorf b. Wien,
OOOOOOOOOO
fjrörtte ^ucnurtltl voti
billiger als siberall u. sicher ueit. voa
60 kr. bis rsi. Flaumen v. 1.60 bis 4>1. Groüe
fertigeFedertucheittüii., Federupolsiersi. 1.60
Stlicll.IIiiiirmtttratzou 1011.
tliriiniatrafnn ». 0. 80, iieollinittatraneii »ii.
gr^rftrttr Eirohiau e ![., Strppdrllru ii. ii
JLnt.n z)tai»,. Äeinuarrn-Ltedrrlaer
IWI.ii, UUiri.iuill. ch<>.
gant b«i &«t Kti»g«. ni5
A. Uadhera'
Nachfolger
H. Enders.
Hau»- und Zimmrr-
«loset» mit hkrmrti-
ichcm Patrn:- Drrschiutz,
Wasier- und allc Eani-
tät»-vnlagkn.
Fakrik und Mustrriager
4. Brzirk, Echtrismühl-
gassr2586
^ULSIELLUNU
WIEN^ElLE
EIN1RITT i K.
Geöffnet von y —7 Uhr. J****
Ein braves Mädchen,welches selbst-
ständig einen Haussalt führen kann,
sucht bis 1. Jänner 1901 Stelle als
Kaushätterin
oder Köchin in einem Pfarrhiuse
hier oder auswärts; geht auch zu
einzelnem Herrn. Der Eintritt kann
event, früher ersolgen. Gest. Zuschr.
an Lina Rhail, 9. Bez., Pramer
gaffe 9 (im Kloster). 3711
Als Keschäftsdiener
oder dergleichen sucht ein ISjahriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adrefle i. d. Adm. d. Bl.
Köchin
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.:8.Aez.,
AUindengasse Wr. 24, Haus­
besorger. 3669
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschästtgungs« und Ver-
pflegs- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange­
hörige (-Schwester oder »Brüder)
benöihigt.. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kräst zu überlaffen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Administratton
dieses B attes bekannt zu geben.
Zn
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
den Mahlen.
Ureis: 1 Stück 5 kr.. franco 7 kr.. 50 Kzeempt.
fi. 3. 50, 100 K-rempt. fl. 4. 40.
Bestellungen find zu richten an dir. j
Verlagsdruckerei Ainbr. Witz, z
wien, VIII., Strozzigaffe 4s. f
yooooooocxx
Frachivolle Eröffnung der Wotunde.
Jedermann erstaunt und erstellt\
GrössteSckstelliiiigtaErle.
in der Rotunde, k. k. Prater. i
Jede« Abend »m 7'f, Uhr. Elnlah «m 6 Uhr.
Konnt-,, Mittwoch, Ztonarrsl», «ah jede» Arierlaz Aachwittag »« «V» Khr.
^i»katz am 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitze« für 10.000 entzückte Besucher.
Ein forstliches Programm von beinahe 100 Hämmern nnd 1S
Rennen. Eine Sammlung: von lebenden menschlichen Hatnr-
Capricen und Wnndern. 1 Mrnsgrrie» »on wilden und drrssittea Thieren. 2
Ei. Vhautenherden. S lkameriherden. i»K> Prachtpserde. 15 spannende ilbettreaaea. 1000
delehrei.de Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge sür Kinder. «lelehaelllge
Vor»tellun£en und suiammcn stattfindende Acte tu S Manegen
nnd anrs olympischen Bflhnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen Lultvorrichtaugen. Manchmal ein Halsend Acte
zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Pläye. Für ein Billet siebt man Nllel, SaleriesiS 1 Krone, Ballon-
si» 2 Kronen. Amxhitheatersid 8 Kronen, «renag, 4 Kronen, Logensthe jeder S Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hülste aus allen Plätzen, mit Tlnünahme der Eill-.Ulld
Zweitronensihe.— Lasse in der Roinnde jept täglich von S—5 Uhr geSisnet,
Billet-Borverkanf bei Nagel L Worimann, Operngasie «; Illbin Firsit, Bellorialtraie 1;
Jnvalidendauk, Braden, Trattnerhos i»a; Joseph Szepizk», (Philipphof), Führichgeffe 9;
Karl Kehiendorser, Lentral-Karten-Bureau, Krugerftrahe 5.
Druck, j-erausgabe und Verlag Ao.br, Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 9 ]
269
Wien, Dienstag
Reich-post
27. N vember 1900
S
Streiflichter.
Wenn zwei dasselbe thu»
„Das Eintreten der Frauen für die höchsten
Güter der Menschheit ist ein Fortschritt im besten
und edelsten Sinne, die Wieuerinn.n, die sich
dazu entschlossen haben, gehören schon deswegen
zur Fortschrittspartei. Sie baden damit ihrem
Geschlechte nur einen neuen Ncchtstitel erworben
für das Gebot des Dichters: Ehret die Frauen."
So schreibt die— „Neue Freie Presse" am
Schlüsse ihres Sonntags-Leitartikels; aber nicht
die Wienerinnen, die für die höchsten Güter der
Menschheit, für das Christenthum, eintreten, werden
von der „N. Fr.Pr."so geehrtem Gegentheil; die
Mitglieder des christlichen Frauenbundes wurden
als die Lueger-Amazonen aufs gemeinste von der
„N. Fr. Pr." beschimpft; aber die paar hundert
Frauen, die am Freitag beschlossen haben, für die
freisinnigen, bezw. socialdemokratischen Candidaten
bei den nächsten Wahlen in Wien zu agitiren.
Also wenn zwei dasselbe thun, so ist es nach der
„N. Fr. Pr." noch lange nicht dasselbe. Wenn
Frauen für die christliche Volks- Idee in die
Oeffentlichkeit treten, so ist das nach ihr ab­
scheulich, wenn es für den „Fortschritt" geschieht,
so ist es höchst löblich. Wir werden uns aber
wohl mit allem Recht gestatten dürfen, die schönen
Redcblüthen, welche Herr Bacher den Adler-Ama­
zonen als Kranz um die Schläfen windet, den
christlichen Frauen zu widmen. Denn
sie sind es, die wirklich für die höchsten Güter
im Frauenbünde zusammenwirken. Von ihnen gilt
also dqZ Lob der-..N. Fr. Pr.":
»Der Schritt dieser Frauen in die Oeffentlichkeit
ist augenscheinlich das Ergebniß eines unter der
Sonne erweiterter Bildung gereiften, selbstständigen
Denkens Sie treten auf nicht im Wettbewerb
gegen den Mann, sondern zur Unterstützung und zur
Aneiferung der Männer, mit denen sie eine tiefe Ge­
meinschaft der Ueberzeugung verbindet Diese
Frauen haben den Zusammenhang zwischen Staat
und Familie, zwischen öffentlicher Ordnung und Wohl­
fahrt der Individuen begriffen, sie haben mehr als
einen Zweck und eine Ambition, sie haben eine Ge­
sinnung Ein gewaltiges politisches Kraft­
element bleibt gebunden, so lange die Frau müssig
und theilnahmsloS den Kämpfen des öffentlichen
Lebens gegenübersteht Dieser Aspect kann sich
andern, wenn man sich abgewöhnt haben wird, «S
unweiblich zu finden, wenn Frauen ihr legi­
tim e s I n t e r e s s e an den politischen
Vorgängen auch werktbätig bekundcn.
... Mögen diese Frauen vor Allem den Spott
nicht f ü r ch t e n, der in unseren Tagen nur noch
ein Symptom der Rückständigkeit ist. Der Sym­
pathien aller Einsichtigen können ihre Bestrebungen
gewiß sein. Es ist nicht einzusehen,. warum die
geistig entwickelte Frau, welche im Privat- und
Familienleben die Sorgen und Kümmernisse, die
Arbeiten und Bestrebungen des Mannes theilt und oft
seine beste Beratherin ist, nicht dasselbe auch im
öffentlichen Leben thun soll. Dafür zu wirken, daß
ihre» Kind-rn die freie (lies: ch r i st l i ch e!) Schule
erhalten oleibe— daran können nur Unverständige oder
Böswillige etwas UnweiblicheS erblicken."
Wir danken hiemit auch Namens des
Christlichen Wiener Frauenbundes für die wirksame
Propaganda, welche die „N Fr. Pr." sogar an
leitender Stelle für die. Principien des Bundes
macht. Wenn sie aber schließlich ihren Lesern den
Dunst vormacht, die fortschrittlichen Damen hätten
sich principiell von der S o c i a l d e m o k r a t i e
losgesagt, so ist das eitel „Pflanz". Aeußerlich
wollten sie nur noch nicht als Socialdemokratinnen
erscheinen— es sind ja Lehrerinnen darunter—
„Haut und Haar" wollten sie nicht zu Markte
tragen, sie erklärten aber selbst: nur die Ar­
beiterpartei könne die Reaction, den Cleri-
calismus, wirksam bekämpfen, und sie agitiren just
für die socialdemokratischen Candidaten■ so gut,
wie für die fortschrittlichen. Höchstens das geben
wir zu: Sie sind vielleicht (?!) noch keine a us-
gereiften Socialdemokratinnen, sie merken es
vielleicht noch nicht, daß „der Teufel sie schon am
Kragen hat".
**
Bismarck's Glaube.
Bismarck hat sich mit schweren Kämpfen zum
Glauben durchgerungen. Diese Kämpfe wären
ihm vielleicht in dieser Heftigkeit erspart geblieben
und er hätte sich auch zur Klarheit und
Stärke des Glaubens erschwungen, die ihm alle­
zeit gefehlt, wenn er in katholischer Athmosphäre
aufgewachsen wäre. Ein Bild seiner inneren reli­
giösen Kämpfe enthüllt er selbst uns in dem so­
eben veröffentlichten Briefe, worin er um die
Hand Johanna's von Puttkamer bei deren Vater
anhielt. Es heißt darin:
»Ueber mein äußerliches Auftreten wird es Ihnen
leicht sein, Nachrichten durch Andere zu erhalten; ich
begnüge mich daher nut einer Darstellung meines
innere» Lebens, welches jenem zu Grunde lag, und
beionders meines Standpunktes zum
C h r i st e n t h u m. Ich muß dazu weit ausholen.
Ich bin meinem elterlichen Hause i» frühester Kindheit
fremd, und nie wieder völlig darin heimisch geworden,
und meine Erziehung wurde von Hanse her aus dem
Gesichtspunkt geleitet, daß alle- der Ausbildung
des Verstandes und dem frühzeitigen Erwerb
positiver Kenntnisse untergeordnet blieb.
Nach einem unregelmäßig besuchten und
unverstandenen Religionsunter­
richt, hatte ich bei meiner Einsegnung durch
Sckleicrmacher, an meinem 16 Geburtstage, keinen
anderen Glauben, als einen nackten DeiSmuS.
der nicht lange ohne panthcistijche Beimischungen blieb,
Es war ungefähr um diese Zeit, daß ich nicht aus
Gleichgiltigkeit, sondern in Folge reiflicher Ueber! gung
aufhörte, jeden Abend, wie ich von Kindheit her gewohnt
gewesen war, ;u beten, weil mir das Gebet mit meiner An­
sicht von dem Wesen Gottes in Widerspruch zu stehen schien.
Noch nicht voll 17 Jahre alt, ging ich zur Universität
nach Gültigen. Wenn mich in dieser Periode Studien,
die mich der Ehrgeiz zu Zeiten mit Eifer treiben ließ,
oder Leere und Ueberdruß, die Unvermeidlichen Be-
gleiter meines Treibens, dem Ernst des Lebens und
der Ewigkeit näherten, so waren es Philosophien des
Alterthums, unverstandene Hegel'jche
Schriften, und vor Allem S p i n o z a's an-
scheinend mathematische Klarheit, in denen ich Be­
ruhigung über das suchte, was menschlichem Verstände
nicht faßlich ist. Zu anhaltendem Nachdenken hierüber
wurde ich aber erst durch die Einsamkeit gebracht, als
ich nach dem Tode meiner Mutter, vor 6 bis 7 Jahren,
nach Kniephof zog. Wenn bier anfangs meine Ansichten
sich nicht erheblich änderten, so fing doch bald die
innere Stimme an, in der Einsamkeit hörbarer zu
werden, und mir manches als Unrecht darzustellen,
was ich früher für erlaubt gehalten hatte. Immer
indeß blieb mein Streben nach Erkenntniß in den
Cirkel des V e r st a n d e s gebannt, und führte mich
unter Lesung von Schriften wie die von Strauß,
Feuerbach. Bruno Bauer, nur tiefer
in die Sackgasse des Zweifels. Daß
ich bei diesem Glauben nicht Frieden
fand, brauche ich nicht zu sagen; ich habe manche
Stunde trostloser Niedergeschlagenheit mit dem Ge­
danken zugebracht/ daß mein und anderer Menschen
Dasein zw-ckloS und unersprießlich sei,, vielleicht nur
ein beiläufiger Ausfluß der Schöpfung, der entsteht
und vergeht, wie Staub von, Rollen der Räder. Etwa
vor 4 Jahren kam ich in nähere Berührung mit
Moritz Blanckenburg, und fand an ihm den ersten
Freund; aber der warme Eifer seiner Liebe suchte
vergeblich mir durch Ueberredung und Disputation
das zu geben, was mir fehlte, den Glauben. Durch
Moritz wurde ich indeß mit dem Triglafer Hause be­
kannt, und fand darin Leute, vor denen ich mich
schämte, daß ich mit der dürftigen Leuchte meiiies Ver­
standes Dinge hatte untersuchen wollen, welche so
überlegene Geister mit kindlichem
Glauben für wahr und für heilig
annahmen. Ich sab, daß die Angehörigen dieses
Kreises, in ihren äußeren Werken, fast durchg Hins
Vorbilder dessen waren, was ich zu fein
wünschte. Daß Zuversicht und Friede bei
ihnen wohnte, war mir nicht überraschend; denn daß
diese Begleiter des Glaubens seien,
hatte ich nie bezweifelt, aber der Glaube läßt sich nicht
geben und nehmen, und ich meinte, in Ergebung ab­
warten zu müssen, ob er mir werden würde. Ich
wurde inzwischen von Ereignissen berührt, die ich als
Geheimnisse Anderer nicht mittheilen darf, die aber er-
schütternd auf mich wirkten. Ihr faktischer Resultat war,
daß das Bewußtsein der Flachheit und des
UnwertheS m e i n e r L e b e n S r i ch t u n g
in mir lebendiger wurde als je. Durch Rath Anderer,
wie durch eigenen Trieb wurde ich darauf hingeführt,
konsequenter und mit entschiedener Gesangenhaitung
einstweilen des eigenen Urtheils, in d e r S ch r i f t
zu lesen. Was in mir sich regte, gewann Leben,
als sich bei der Nachricht von dem tödtlichen Er­
kranken unserer verstorbenen Freundin in Cardemin
das erste inbrünstige Gebet ohne
Grübeln über die Vernünftigkeit
desselben von meinem Herzen losriß. Gott
hat mein damaliges Gebet nicht erhört, aber er hat er
auch nicht verworfen, denn ich habe die
Fähigkeit, ihn zu bitten, nicht wieder
verloren, und fühle, wenn nicht Frieden, doch
Vertrauen und LebenSmuth in mir,
wie ich sie sonst nicht'mehr kannte."
Bismarck's letztes Wort vor seinem Tod
war bekanntlich auch ein Gebet. Und nun
spottet— ihr Gottesleugner!
Die Enquete über den Getreide-Termin-
Handel.
Ueber die letzte dicSwöchentliche Sitzung der En­
quete ist noch folgender Bericht nachzutragen. Experte
F u h r i ch spricht sich dahin auS, der Grund, daß in
manchen Provinzen die Getreidepreise schlechter sind als in
Wien, liege darin, daß durch die massenhaften Mehlvor­
verkäufe der ungarischen Mühlen die öster­
reichischen Provinzmühlen die Thüren der Kunden ver­
rammelt finden und den Betrieb reduciren müssen.
Experte T r e y e r glaubt, Ungarn würde dem Ver­
bote des T rmingejchäftes in Oesterreich sich nicht an­
schließen. Deshalb wäre die einseitige Aushebung des
Terminhandels in Cislei.Hainen für den Wi »er Platz
kein Vortheil. Experte Kann befürwortet. die
Herabsetzung der Liejerungssristen aus einen Monat.
Experte Schultern 'chlägt zur Einichränkung der
Fungibiliiät des Getreides die Einführung von drei
Typen, einer mittleren, einer niedrigen und einer
höheren vor. Zum Schlüsse tritt der Experte für die
Errichtung von Zwangsgenossenichasten in der Land­
wirtbschaft ein. Experte Kindler meint, die Type sollte
alljährlich festgestellt werden.
Experte A d a m e c befürwortet, die Type durch
eine Qualität-icala zu ersetzen, welche durch die wissen­
schaftlichen I stitute unter Anhörung von Produ­
centen und Cousumente» fortgesetzt werbe» ioll. Experte
L e ch e r vertritt die Anschauung, daß die durch­
zuführenden Reformen ohne Rücksicht auf die analogen
Entschließungen Ungarns in Angriff zu nehmen seien.
Das Schlagwort, daß Oesterreichs Industrie nach
Ungarn hingedrängt werde, iei unrichtig Die Gemein-
iamkftt mit Ungarn lege Oesterreich große, zum
Theil nicht m.hr erirägliche Opfer aus,' so
weit darf daS aber unter {einen Umständen
geben, daß wir aus Furcht odcr ausgczwungener
Rücksicht jür Ungarn die natürlichen Gebote moderner
Socialpoliiik außeracht tasten oder auf anlicorruplio-
nistijch? Resormen verzichten. Experte S a n d t findet
den besten Ansatz zu einer internationalen Vereinigung
darin, daß Rußland und Deutichland das Verbot be­
reits ausgesprochen haben. Wenn Oesterreich diesen
beiden Staaten nachfolgt, so dürfte es wohl nur mehr
einem geringen Ziveiiel unterliegen, ob n.cht auch
Ungarn mit dem Verbote folgen werde. Experte
F u h r i ch bezeichnet es als ein Verdienst jener inten­
siven Agitation, zu der er sich mit Vergnügen bekenne,
daß es zu einer io großen Bewegung gegen den Termin-
haudel gekommen fei, die endlich auch zur Einberufung
der gegenwärtigen Enquete geführt habe. Besonderer
Dank gebühre dem gewesenen Ackerbauminister.Grafen
Ledebur, welcher die Abhaltung dieser Enquete zugesagt
hat. Dieses Versprechen sei von der jetzigen Regierung
voll und ganz cinge'öst worden. Für ein Gcjetz gegen
den Terminhandel würde selbst, wenn das neue Parla­
ment wieder obstruiren sollte, die Obstruktion aASgc-
schaltct werden. Wenn aber ein solches Gesetz nicht ein­
gebracht und man sich mir einigen univeientlichen Re­
formen begnügen würde, so würde das nächste arbeits­
fähige Parlament aus eigener Initiative ein Gesetz zum
Verbote der Terminhandels beschließen, für welcher
mindestens drei Viertel aller Abgeordneten stimmen
würden. Der Tag der Aushebung des Terminhandels
wäre für die, österreichische Landwirthschaft und. die
Mühlen-Jndustrie ein eben solcher Freudentag, ^wie der
der Aufhebung von Robot und Zehcnt war.— Dir
nächste Sitzung findet am Donnerstag, den 29. d. statt.
Die Rohrer-Hütte unter dem Hammer.
Am 5. December findet, wie die »Wr. Abdpst."
mittheilt, die Versteigerung deS Fundus der »Rohrer-
Hütte" statt, vordem eines der beliebtesten Ausflugs­
orte. der nun der Ungunst der Zeitverhältiiisse zum
Opfer gefallen ist. Vor der Anlage, des Dornbacher
Parkes herrscht? am Fuße deS Exelberges tiefste Wald­
einsamkeit, noch der Vollendung dcsielben entstanden
hier einige Holzhauerhüttcn. deren Bewohner, namentlich
Weiber und Kinder, allerlei Kräuter sammelten,
preßten, trockneten und als Arzneimittel den „Dürr-
kräutlcrn" verkauften. Dreißig Jahre, von 1765' biS
1795, hatte 1er Feldmarschall Moriz Graf von Lascy
an der Vollendung des Dornbacher Parkes gearbeitet,
sein Erbe Fürst Schwarzenberg verwandelte
denselben in einen Naturgarten und machte ihn dem
Publikum zugänglich, das denselben auch massenhaft
benutzte. Der Waldausseber I. R o h r e r erhielt die
Erlaubniß, den Ausflüglern Speise und Trank ver­
abfolgen zu dürfen; die .Rohrer-Hütte" erhielt nun,
objchon »ur ein sehr primitives Wirthshaus, .' botb:
einen gewisse» Ruf. Rohrer trat in Pension; für seinen
Amtsnachfolger Kreitzl ward 1850 ein eigenes Forst­
haus gebaut. Rohrer blieb Wirth und überließ 1854
das Ge'chäft an Hopp, dem Ende der Fünszigerjahre
Wallner folgte, der einige Zubauten vornahm und
das Geschäft modernisirte. Die Beliebtheit 'der
„Rohrer-Hütte" stieg von Jahr zu Jahr, selbst, 'ein
grausiger Vorjall diente als Reklame: Im Sommer
1861 kam eine größere Gesellschaft dorthin, darunter
ein Liebespaar. Der Bursche machte seiner Braut
eifersüchtige Vorwürfe, ward aber von dem Mädchen
beschwichtigt und gewann bald seine gute Laune wieder;
im Gastzimmer fand er in einem Winkel ein altes
Gewehr, erschien mit demselben vor der Gesellschaft,
drohte seiner Geliebten, legt: unter allgemeiner Heiter­
keit auf sie an, da kracht- plötzlich ein Schuß, daS
Mädchen sank todt zu Boden. Der Vorfall blieb un­
aufgeklärt, Tausend- strömten aber nach dem That­
orte und erschöpften sich den Somm r hindurch in
abenteuerlichen Vermuthungen.— Der Wirth
F. Blöckinger ließ den ganzen alten Bau nieder­
reißen und einen neuen aufführen, der sich reizend
rrpräsentirte und 1682 vollendet wurde. Seither w«
die Rohrer-Hütte einer der beliebtesten Ausflugsorte in
Wiens Umgebung. In der Nähe der Rohrer-Hütte
hielt sich auch längere Zeit das „Dornbacher Weiber!',


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 10 ]
10
Wie«, Dienstag
Reichsposr
17. November 1900
27
eine blödsinnige Zwergin, bettelnd auf. Den Wagen
Nacheilend, rief sie .Ich heiß' Reftl, bin 36 Jahre alt
Md noch immer nicht' verheirathet."— In den
Neunziger Jahre» ging ci mit der „Rohrer-Hütte"
schnell abwärts, der Ausflüglerstrom wendete sich
anderen Richtungen zu. Der letzte Besitzer gerieth in
Concurs.
Fünf Personen durch eine Explosion
schwer verletzt.
Vorgestern Abends um V, 7 Uhr hat sich in der
Gumpendorferstraße Nr. 132 in der Appreiurfabrik
der Firma B. Heller u. Sohn ci» schreckliches
Unglück ereignet. In der Bleicherei dieser Fabrik
wären um die genannte Stunde mehrere Arbeiter bei
.den Kesseln befchäfttigt. Plötzlich sprang von einem
Kessel der Deckel mit furchtbarer Gewalt in die Höhe
Und wurde weit weggeschleudert. Die Wirkung war
eine schreckliche. Durch den Luftdruck stürzte die die
Bleicherei abschließende Feuermauer, die eine Stärke
von 30 Cenlinreter hat, mit große»! Getöse bis zur
Höhe des ersten Stockwerkes ein Der obere Theil
wurde von den Traversen gehalten und hängt frei in
der Lust. Unr den Kessel waren fünf Personen be­
schäftigt. Als der Deckel mit der immensen Gewalt in
die Lust flog, erfüllte den ganzen Raum der siedend
heiße Dampf. Die fünf Arbeiter erlitten schreckliche
Verletzungen. Vier Personen wurden buchstäblich am
ganzen Körper verbrüht. Eine einzige Person, die
42jährige HilsSarbeiterin Marie T a p p l e r. Stein­
hagegasse Nr. 32 wohnhaft, hat, wenn auch schwere,
so doch nicht lebensgefährliche Brandwunden ersten und
zweiten Grades an den Vorderarmen und am Rücken
erlitten. Die vier lebensgefährlich verbrannten Personen
sind: Der 60jährig Hilfsarbeiter Franz Grau­
mann, Meidling, GrieShvfgasse 11 wohnhaft; die
80jährige HilsSarbeiterin Petronella D o b a l,
Meidling, Sechtergasse 8 wohnhaft; die 42jährige
Hilssarbeiterin AgneS G r i e s a m, Obere Amtshaus­
gasse 17 wohnhaft und die 37jährige Hilssarbeiterin
Marie D rhovsky, Gumpendorferstraße 149 wohnhaft.
Die vier Arbeiterinnen mußten im Allgemeinen Kranken­
hause sofort in daS Wasserbett gebrächt werden. Ihr
Zustand ist ein sehr bedenklicher und leider ist nur
wenig Hoffnung vorhanden, daß die Verletzten davon­
kommen werden. Ueber die Ursache der Unglück- wird
amtlich gemeldet: Schuldtragend ist der Vorarbeiter
Franz T h e i m e r, welcher die Aussicht über die
Spannung deS Kessels hatte und die Ueberfchreitung
der Maximaljpannung übersehen hatte. Der Dampf
wurde durch starke Eisenröhren in den Kessel geleitet.
In Folg; der großen Spannung barst hart am Deckel
die Röhre, sprengte diesen und mit Riesengewalt
strömte der Dampf heraus. Franz Theimer ist
43 Jahre alt. Er wurde ebenfalls verletzt, doch sind
seine Brandwunden nur lichter Natur. Er konnte in
häuslicher Pflege belassen werden. Die Strasamts-
handlung wurde eingeleitet.
Theater, Kunst und Mulrk.
Im Teutschen VolkStheater wurde am
Samstag Sudermann'S „JohanniSfeuer" zum
ersten Male mit großem äußern Erfolg gegeben. Ueber
daS Stück selbst handelt unser heutiges Feuilleton. Die
Aufführung war eine geradezu meisterhafte.
Und f i e entscheidet auch gewiß den Erfolg für
spätere Aufführungen, die nicht wie die Premiere unter
dem Bann der Concordia- und, Sudcrmann-Claque
stehen werden. Sudermann, mit dem schönen schwarzen
Bart und den melancholischen Augen— der TypuS
deS modernen WeltfchmerzlerS auch nach Außen, war
das Entzücken der zahlreich erschienenen Judendamen.
Der rauhe, derbe und doch gutmüthige Gutsherr des
Herrn E p p e n S, der Georg deS Herrn Kutschers
keine überaus schwierige Rolle), der Hiftspredigcr des
Herrn Krämer, das waren Typen des realistischen
Lebens, wie ja auch alles an der Jnscenirung realistisch
ist. Vor Allem aber war die Marikke der Frau
O d i l o n, eine Leistung ersten Ranges, man hätte
nie geglaubt, daß sie auch eine solche schlichte Figur
mit dem tief verhaltenen Schmerz darstellen könnte,
um so wirksamer waren dann die plötzlichen AuSbrüche
deS TemparamentS. Die Truds der Frau A l b a ch-
R e t t y war von süßer Unschuld und Naivetät, die
verkommene Littauerin wurde von Frl. I o s e f f y
mit abschreckendster realistischer Porträttreuc auf die
Bühne gestellt. Durch solche Darsteller bekam die
sonst stets in einem Z i m m e r fast ereignißlos sich ab­
spielende Scene dramatisches Leben.
— Kaiserjnbiläumö-Staditheater. Das Hawel'sche
Volksstück „M u t t e r S o' r g e" bildet abwechselnd mit
Frau Baumberg'S neuem Merke „DaS K i n d" den
Spielplan dieser Woche. Als nächste Schülervorstellung geht
am Samstag, den 1. December um h',3 Uhr Nachmittags,
Grillparzer's „DeS Meeres und der Liebe
Wellen" in Scene; mährend am Sonntag, den
2. December als volksthümliche Nachmittagsvorstellung daS
patriotische Schauspiel „P h i l i p p i n e W e l s e r" von
Oscar v. Redwitz wiederholt wird. Für die Weihnachtszeit
bereitet die Direction Heuer das Märchen „Asche n-
b r ö d e l" oder „Der gläserne Schuh" vor, zu welchem
die Proben bereits begonnen haben. „Aschenbrödel" wird
bereits Anfangs December in glänzender Ausstattung zur
Erstausführung gelangen.
— Theater an der Wien. Die Direction hat die
Veranstaltung von Kindervorstellungen an
schulfreien Nachmittagen beschlossen. Mit diesen wird in der
Weihnachiswoche begonnen werden. In prächtiger Aus­
stattung, mit einer Balleteinlage versehen, wird zuerst daS
AusstattungSmärchen „H ä n! e l und G r e t e l" in
Scene gehen; für die Darstellung der Titelrollen wurden
bereits Marianne und Christel Rub vom Hosburgtheater
acquirirt. Die Jnscenirung der ersten Kindervorstellung,
für welche besonders ermäßigte Preise für alle Kategorien
Schüler eintreten werden, wird Herr Rub, Mitglied des
k. k. HofburgtheaterS, übernehmen.— Zur Feier des
50. Geburtstages Alexander G i r a r d i's gelangt am
Sonntag, den 2. December, Nachmittags %3 Uhr Nestroy's
„Lumpacivagabundus" mit dem Jubilar als
Schneider, Herrn Tewele als Tischler und Herrn Thaler als
Schuster zur Aufführung.
—Nainnind-Theater. Die nächste Novität ist „Bier
Strolche", Schwank in vier Acten von A. Baumberg,
dessen Erstausführung am Samstag, den 1. December, statt­
findet. Das von, Regisseur Jules in Scene gesetzte Werk
erscheint in folgender Besetzung: Fritz Dornig— Herr
Jensen. Friedrich— Herr Stcaßmeyer, Bruno Hellmuth—
Herr Lackner, Frau v. Henne— Fräulein Schneider,
Paula— Fräulein Theren, Justine— Fräulein Papst,
Major v. Brandt— Herr Honuna, EhrysostomuS Hübl
— Herr Jules, Adalbert Manfred»— Herr Natzler,
Amalie Heinisch— Frau Anatour, Notar Dr. Erdmann—
Herr Bach, Johann— Herr Zeigenhofer, Kutscher— Herr
Seyd!, ein Bote— Herr Sech, Gendarm— Herr
Kneidinger, ein Mann— Herr Dürer, erster Gärtnergehilfe
— Herr Pennerstorser. zweiter Gärtnergehilfe— Herr
Göstl, ein Veteran— Herr Holly.
— Urania-Theater. Den zahlreichen Besuchern
der samstägigen Premiere „Ein T a g i m Queck­
silberbergwerk zu Jdria" vermittelte
dieser von A. Deutsch-German verfaßte Projeckions-
vertrag die Bekanntschaft mit einer, nur den wenigsten
geläufige Industrie. Die Quecksilbergewinnung bedeutet
für den Bergarbeiter eine große Gefahr durch daS
Einathmen der giftigen Dämpfe im Berg und durch
den Hüttenproceß der Herstellung von reinem Queck­
silber.— Die sanitären Verhältnisse in unserem ära-
rischen Werk und das Abnehmen dcs MercnrialiSmus
werden für den Fachmann ebenso anziehend sein, wie
dit Quecksilbergewinnung an und für sich dem Laien
interessante Aufschlüsse bringt.— Der Vertrag ist mit
einer Reihe wirkungsvoller Lichtbilder versehen, die den
Text unterstützen. Für Arbeiterkreiie dürfte die schwere
Arbeit, durch die die Quecksiibergräber ihr Leben her­
ausschlagen, besonders interessant fein.
— Concerte. Das Joachim-Quartett
(Joachim, Halir, Wirth, Hausmann) veranstalten drei
Soireen, und zwar am 10., 12. und 15. December im
Vösendorsersaale.— Eugen d'A lb« rt gibt ein einziges
Concert am Freitag, den 80. d., Abends ft,8 Uhr im
Vösendorsersaale. Karten in Gutmann's Hosmusikalien-
handlung.
— Im nächsten Gesellschafts-Coucert, am 13. De-
bemea, wird Anton Dvorak's „Requiem“ zum erstenmal in
Wien zur Aufführung gelangen. Dieser im großen Maßstabe
für die Londoner 'Musikverhältnisse componirte Werk ist
bisher außerhalb England wenig bekannt geworden. Die
Aufführung findet ausnahmsweise in den Abendstunden
statt. Die Solopartien werden die Damen Frau Seyff-Katz-
mayr und Fräulein Helene Bratanitsch und die Herren
Heinrich Knote, königlich bayrischer Hofopernfänger und
Robert Biberti, königlich preußischer Hofopernsänger fingen.
Der allgemeine Kartenverkauf beginnt am 26. d. M. ab in
der Gefellschaftskanzlei.
— Der Kirchenmusik-Verein der Pfarre Maria
Geburt am Rennweg. hat unter Leitung seines Chor-
directorS Josef Hern, am LeopoldStage, 15. November,
eine von dem VolkSfchullehrer Leopold Bauer componirte
Messe für Männerchor mit Orchester ausgeführt, und damit
gezeigt, daß er auch für aparte Erzeugnisse die genügenden
Kräfte zur Verfügung hat. Der kräftige Männerchor sang
mit lobenswerther Präcision, während sich das Soloquartett
durch klangvolle Stimmen besonders vortheilhast zur Geltung
brachte. Dem Chordirector Hein gebührt das Verdienst in
dieser exponirten Kirche einen derart leistungsfähigen Kirchen­
musik-Verein inS Leben gerufen zu haben, daß die Vor-
bietungen desselben beginnen, den besten aus diesem Gebiete
bestehenden Körperschaften nahezukommen. Hervorheben wollen
wir noch daS formvollendet gesungene Offertorium von
Bauer, welcher von dem, mit außergewöhnlichen Stimm­
mitteln begabten Bereinsmitgliede Herrn Holzgethan
zum Vortrage gebracht wurde.
Perrinsimchrrchten.
§ Asylverein der Wiener Universität. Am 20. v. M.
fand im Studentenheim, 9. Bez., Porzellangaffe 30, die
diesjährige ordentliche Plenarversammlung dieses Vereine-
unter dem Vorsitz« deS Präsidenten ineci.-univ. L)r. Caspar
Schwarz statt. Nach Erstattung des Rechenschaftsberichte-
durch den Vorsitzenden, berichtete der Cafsier des Vereines
iur. Dr. Matthäus W e l z a über die Cassagebahrung im
abgelaufenen Vereinsjahre. Ueber Antrag der Cassarevi­
soren. welche die gesammte Geldgebahrung deS Vereine-
genau geprüft und in vollster Ordnung befunden hatten,
wurde dem VeremSausfchuffe daS Abfolutorlum ertheilt.
Hierauf wurde med. Dr. Caspar Schwarz zum Prä­
sidenten, med. Dr. Emanuel Ladenbauer zum Vice-
prüsidenten, phil. Dr. Jgnaz Stich zum Secretär und iur.
Dr. Matthäus Welza zuni Cafsier wiedergewählt. In den
Ausschuß wurden weiterS gewählt iur. Dr. Carl H e r r-
d e g e II, iur. Dr. Hans Wagner, iur. Dr. Joses
Zöllner, iur. Dr. Johann SchuItfchik und iur.
Dr. Wenzel Steinhäuser. Hieraus gedachte der Vor­
sitzende in warmen Worten der unvergänglichen Verdienste
des Protektors dieses Vereines Erzherzogs Rainer und
brachte ein dreifaches Hoch aus denselben aus.
8 Katholischer Verein „Nevnion".'Donnerstag den
22. d. M. fand im Vereinslocale, 1. Bezirk, Habsburger­
gaffe Nr. 6 der vierte Vereintabend statt, welcher zahlreich
und von sehr distinguirtem Publikum besucht war. Eröffnet
wurde derselbe mit einer herzlichen Ansprache des zweiten
Vice-Prästdenten Andreas Milz, worauf Herr Adolf
G a u st e r einen Vortrag über „Gletscherfahrten in Wcsi-
lirol" hielt, welcher mit großem Beisalle aufgenommen
wurde. Insbesondere fanden nach pboiographiichen Aus-
nahmen projccirte Lichtbilder lebhaftes Interesse und
allseitige Anerkennung. Stach einem von den Fräulein
Adele und Mmna Milz meisterhaft vorgettagenem.
Clavier-Concertc, trug Herr A. St n o 11 die herrliche von
Löwe coniponirte Ballade in kunstvoller Meise vor, wofür
demselben stürmischer Beifall zu theil ward. Zum Schiusie
lud der Vorsitzende zum Besuche des fünften Vereiusabendes
Donnerstag, 29. November ein. an welchem Herr Dr. F-anz
N e t o l i c z k a einen Vortrag über „Pariser Leben"
bringen wird. Mit diesem Vortragsabend wird auch eins
nachträgliche Katharinenfeier, bestehend in heiteren musikalisch,
declamatorischen Productioiun, verbunden lein. Euilrckt
frei für Mitglieder und Freunde des Vereines.
8 Canisinö-Kircycubanverein. Mittwoch, 12. De"
cember, Abends */,8 Uhr, im großen Musitvereinssaaie
„Ein Gang durch's Kirchenjahr an der Hand des älteren
Kirchenliedes." Geistlicher LiedercycluS mit einem verbinden-
den Vortrag von U. Guido Maria D r e v e s 8. J. Aus­
geführt vom Kirchenchor der Hof- und Stadt-Pfarrkirche
„St. Michael" unter persönlicher Leitung des Munkdireclors
Professor August Meirich. Orgel: Professor Wilhelm
Schmuck. Rejervirte Sitze und Logenkarten werden gegen
eine Spende für den Kirdienbauverein in der Kanzlei des
Canistus-KirchenbanrereinS, Wien, 1. Bez., Smgerstcaßs 18,
1. Stock, ausgegeben.
8 Die katholisch-akademische Verbindung
„Ferdinanden" in Prag beehrt sich, hiemit zu dein am
4. December stattfindenden Weihnachtscommers einzuladen.
Ort: Deutscher Handwerkerverein, Charwatgaffe. Zeit:
8 Uhr Abends.
8 Katholischer JüngltngSverei» „vom heiligste«
Herzen", 10. Bez., Weldengasse 13. Unter außerordent­
lichem Andränge fand der III. Vortragsabend im großen
Eemeindesaale Favoriten? statt. An hervorragenden Per­
sönlichkeiten nahmen theil: Prinz Aioic Liechtenstein,
Alexander v. Rostrau, Pfarrer Karabaczek, Stadtrakh und
Bürgerschuldirector Tvmola, Stadtrath Rissaiveg, die Ge-
iiieinderüihe Pildar und Nieder. Haupimann Zlobitzky,
Oberlieuteuant Slama, mehrere Herren der k. k. Trabanten-
Leibgarde, Vertretungen der Studentenvereine „Ausiria"
und „Rudolfina", sowie die Vorsitzende des Christlichen
Frauenbundes im 10. Bezirle. Prinz Alois Liechten­
stein erörterte in packender Weife das Themas „Ueber
den Irrthum des Darwinismus", und Stadtralh Tomola
besprach das Thema: „Ueber Schul- und Erziehungs-
angelegenheiten". Die Musik- und Gejangspiecen fanden
rauschenden Beifall, ebenso das humoristische Terzett.
8 Katholisches Jugendbiindniß „Fünfhanö"- Am
2. December a. c. Abends 4 Uhr findet im Fefisaale deS
katholischen Gesellenverenies in G u in p e n d o r f die
VII Gründungsfestversammlung statt. Festreden werden
halten: Fürst Alois Liechtenstein, ?. Ruez 0.1'.
sowie Pfarrer von Füushaus Stefan Rofenberger
(der neue Protector des Vereines). Herr Rakowitsch, Mit-
giieü des Kaiserjnbiläums-Sladttheaters wird für den humo-
ristischen Theil sorgen.. Vereinscapelle „Lyra" wird die
Zwiichenvuusen ausfüllen. Karten sind »i der Bereins-
kanzlei 15. Bez., TcUgasfe 4 5 erhältlich. Die WeihnachtS-
eier des Vereines ist wie üblich am 26. December.
8 Der „Cartcllverband der deutschen katholisch
österreichischen Studenten-Corporationen" beehrt sich,
zu dem am 2. und 3 December 1900 stattfindenden
Eartell- Gründungsfeste höflichst einzuladen.
Programm: Sonntag 2. December 10 Uhr Vormittags,
Hochamt in der Votivkirche. 5 Uhr Abends, Allgemeiner
Convent auf der „Austria-Bude". Montag 3. December
ft,10 Uhr Vormittags, Cartellversammlung. ft,8 Uhr
Abends, Fest-Commers anläßlich der Erinnerung an den
Regierungs-Antritt Sr. Majestät im Hotel Savoy (Englischer
Hos, 6. Bezirk, Mariahilserstraße 81. (Verbands-Adreffe:
1. Bezirk, Löwelstraße 16 „Austria").
8 Die christliche BezirkSorganisatio» X, Favo­
riten, bittet alle christlichen Bewohner in Favoriten, um
gütige Unterstützung, bei dem nachstehend angekündigten
Fest-Abend, dessen Reinerträgniß dem Wohlfond zustießt,
und ladet zum zahlreichen Besuche ein. Samstag den 1. De­
cember 1900 findet in Mathias Proksch' Eichensälen, 10. Be­
zirk, Himbergerstraße 23, ein Fest-Abend statt, zu welchem
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r sein Erscheinen bestimmt
zugesagt hat. Festrede wird vom gewesenen Reichsraths-
abgeordneten Julius Prochazka gehalten. Musik wird
von der beliebten Kapelle Baburek besorgt. Tanzarrangement
besorgt aus besonderer Gefälligkeit Herr Jüstl, ferner finden
humoristische und Gesangsvorträ,e statt. Zum Schluß Tanz­
kränzchen, Juxbazar. Anfang der Fester 8 Uhr Abends.—
Eintrittskarten kosten im Vorverkauf 50 5, an der Cassa
60 5. Karten im Vorverkauf sind zu haben: Case Math.
Carl, 10. Bezirk, Laxenburgerstraße 24, Schütz' Restaura­
tion. 10. Bezirk, Gudrunstraße 133, Martin Schneider's
Restauration, 10, Bezirk, Laxenburgerstraße 33, Leopold
Hruza, 10. Bezirk, Himbergerstraße 33, und im Jestlocale,
10. Bezirk, Himbergersttaße 23.
§ Verein „Christliche Familie". Der Verein ver-
anstaltet am „Maria-Empsängißtage", 8. December 1900,
um ft,2 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des Neuen
Rathhauses eine groß» Frauenversammlung unter freund­
licher Mitwirkung hervorragender Redner, wozu sämmtliche
Mitglieder des Vereine- freundlichst eingeladen werden.
8 St. Petrus Claver-Sodalität. Freitag, den
23. November beehrt« Erzherzogin Maria Joses«,
Protectorm der St. Petrus Claver-Sodalität die hiesige
Kanzlei derselben mit ihrem hohen Besuche und besichtigte
sowohl da- afrikanische Museum als auch die hübsche Aus­
stellung der Paramente, welch« für die asrikanischen
Missionen bestimmt sind, und in nächster Zeit von hier aus
in einige sehr bedürftige MisstonSstationen nach Afrika ab­
gesendet werden. Ihre k. k. Hoheit geruht« bei diesem An­
laste der General-Leiterin der Sodalität, Gräfin L e d o-
ch o w- k a, ihren Besuch des Missionshauses der Sodalität
MariaSorg bei Salzburg für den künftigen Sommer
in sichere Aussicht zu stellen.
8 UnterstüyungSveretn „Collegialität". Der unter
dem Protectorate des Prinzen P h i l i p p von S a ch s«n


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 11 ]
270 Wien, Dienstag
3te tdjäpofr
5.7. November 1^00.._ 11
Coburg-Gotha stehende Unterstntzungsoerein „Colle-
gialität" für hilfsbedürjtige ehemalige Zöglinge des k. k,
Warenhauses, veranstaltet am 2. December 1900 ein Wohl-
thäti-.üeitssest, dessen Reinertrag dem UnterstützungSsond« des
VeremeS zustiegt, der sich die Ausgabe gestellt Hai, ehemalige
Zögling« des k. k. Waisenhauses in der Noth zu unter­
stützen.
Kleine Chronik.
* Die Jnweleu der Kaiserin von Mexico.
In der „New-Iorker Slaatszeitung" ist zu lesen:
„Ein kleines Nachspiel zu dem historischen Drama,
dar sich vor 33 Jahren in unserer Nachbar-Republik
Mexico abspielte und mit Kaiser Maximilians
Gefangennahme und Tod in Oueretaro endete, be­
schäftigt augenblicklich die New» Iorker Zollbehörde.
Wie man weist, weilte d>e Kaiserin Charlotte,
als die Mexicaner die letzte Festung deS ihnen aufge-
drängten Herrschers einnahmen, in Europa; dse
prächtigen Juwelen der Unglücklichen geriethen zum
gröstler. Theil den siegreichen Republikanern in die
Hände und haben seither einen Theil des mexikanischen
Staatsschatzes gebildet. Ob nun einige derselben kürz­
lich gestohlen worden sind, oder ob der jetzige Präsi­
dent, Genera! Porfirio D i a z, in starker Geld­
verlegenheit ist, sei dahingestellt— Thatsache ist jeden­
falls. dast mehrere zu diesem Schatze gehörig: Schmuck-
gegenstände in die Vereinigten Staate» über Laredo,
Texas eingeschmuggelt und vier zum Kauf
ausgebvien worden sind. Der Zollngent Theobald
liest zwei Mexicaner Namens Aeljandro A. M a-
roucci und Velino M. P r e c z a, sowie den
mexikanischen General A. A. M o s c o s o zur Wache
bringen. Man nahm ihnen uvei kleine Pakete ob und
fand in dem e neu zwei Diamantringe, deren jeder
einen herrlichen Svlitär im Werthe von 5000 Dollars
aufwieS, und in dem anderen ein herrliches Schmuck­
stück im Werthe von 40.000 Dollars. Dieses letztere
bat einen Weltruf, denn der von 18 kleinen
Diamanten umgebene mittlere Stein ist von seltener
Reinheit und wiegt 33 Karat. Kaiserin Charlotte soll
dieses Prachtstück früher an einer Kette um den Hals
gctrag n haben." Die Staatszeitung schliestt ihren Be­
richt mit folgender Bemerkung: „Ueber genauere
Einzelheiten wollten sich weder Agent Theobald noch
Anwalt Th. A. Atkmjv», der die angeblichen
Schmuggler vertritt, aussprcchen, jedenfalls aber ver­
spricht die Gc'chichte sehr interessant zu werden, wenn
nicht etwa die vielleicht implicirten allerhöchsten Ge­
walten schleunigst einen goldene» Schleier über die
Angelegenheit breiten und sie so dem Auge der ge­
wöhnlichen Sterblichen entziehen."
* Unverbrcnnliche Zimmerdecken «nd
-Böde«. Vor Kurzem wurden in London neuartige
Zimmerdecken und -Böde» mit Bezug aus ihre Feuer­
beständigkeit eingehenden Proben unterzogen. Wie wir
einer Mittheilung der Patentanwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, bestand der Boden aus soliden
hölzernen Pfosten von 22 Millimeter Dicke, die eng
aneinander gelegt und deren Fugen mit Cement aus-
gefüllt wurden. Dieser Boden wurde nun einem
heftigen, eine Stunde währenden Feuer unterzogen,
wodurch gegen das Ende des Experiments eine Tempe­
ratur von 1955 Grad Fahrenheit erzielt wurde. Ein
starker Wasserstrahl wurde dann 5 Minute» hindurch
aus den Brand geleitet und dar ganze schnell abge­
kühlt; eS zeigte sich, daß der Bohlenbelag nur bis zu
einer Tiefe von 5 Millim. verkohlt, das daruntrr befind­
liche Holz aber in tadellosem Zustande war. Die
Decke, die einer Probe unterworfen wurde, bestand
aus dünnen Holzlatten mit Lagen von Asbest-Cement.
Die Flammen konnten ihr nur wenig anhaben, und
die später daraus gerichteten Wasserstrahlen ließe» die
Decke völlig intact.
Ein Jresco deS 13. Jahrhunderts ent­
deckt. Im Dome von Catlaro war in der rechten
Seite der mittleren Absis (P-esbyterium) eingemauert
der Sarg des Bischofs Visant! aus dem 16. Jahr­
hundert. Als dieser nun gehoben wurde, wurde ein
Bruchstück eines byzantinischen Fresco ausgesunden,
das sehr wohl erhalten ist. Die Ceniralcommission für
Erforschung und Erhaltung geschichtlicher und künst­
lerischer Denkmäler in Wien wurde davon bereits Mit­
theilung gemacht. Man hofft noch ähnliche Ent­
deckungen in diesem alten Gotteshaus« zu machen.
Wissenschaft und Literatur.
Hilfsmittel für den Wahlkampf., Schon der bis­
herige Wahlkainpf hat gezeigt, dast säst überall die soge-
geuannten „freisinnigen" Parleien, Altliberale, Jungliberale
und Socialdemokratett, entweder schon bei den Wahl­
männerwahlen oder doch sicher bei Stichwahlen trotz ihrer
sonstigen gegenseitigen Bekämpfung sich plötzlich in die
Hände arbeiten, um vereint die christlichen Parteien nieder-
zuringen. Wo immer eine christliche Wählerversammlung
abgehalten wird und redegewandte Gegner dahei aniveseno
sinv, wird von Letzteren säst regelmäßig baS ganze Register
der alten und neuen Phrasen gegen die positiv christ­
lichen Parteien gezogen. Ja, der blinde Hast vieler
Hetzer geht so weit, daß sie desto blindwüthiger gegen
die christlichen Parteien losziehen, je mehr die Ver­
treter der christliche» Parteien aus positive Arbeiten
für das Volkswohl hinweisen können. Da .heißt eS
also gegen hunderterlei windige Einwände, Verdrehungen
und Verdächtigungen gewappnet sein. Sehr zweckdienlich ist
es in dieser Beziehung, sich aus gut redigirten Blättern eine
Zusammenstellung der landläufigsten Einwürfe der Gegner
zu machen, um für alle Fälle gerüstet zu sein. Sehr solide
zeitgeiiiäste Waffen z»r Absührung der Gegner liefert auch
die eigens für diesen Zweck seit Jahre» vorbereitete Broschüren-
sammlung „VottSausklärung". (Bisher 32 Bändchen ä 10 h.
Verlag von A. Opitz in Warnsdorf, Böhmen, durch jede
Buchhandlung erhältlich.) Mag da ein gegnerischer Redner,
zum Beispiel ein Socialdemokrat, gegen das Ehristen-
lhum schlechthin, oder gegen das Papstthum, oder
gegen die angebliche Rückständigkeit der Katholiken
aus dem Gebiet« des Schulwesens, oder gegen den
Popanz einer eigenen „Jesuitenmoral", gegen die „spanische
Inquisition", gegen das „Kirchenvermögen", gegen die seiner-
zeitige „Mißwirthichast im Kirchenstaate", gegen die Behand­
lung Galileo Galilei's, oder eines Giordauo Bruno, gegen
die angebliche Deutschthumsseindlichkeit der katholischen
Elerus rc. rc. zu Felde ziehen, so findet er in den erwähnten
Broschüren ein wahres Arsenal von vorzüglichen Abwehr-
waffen. Kein Geringerer als der bekannt« Votksschrist-
steller CanonicuS Fr. £. Wetze!, bemerkt über diese Bro­
schüren: „Diese Broschüren enthalten schlagend, packend und
zerschmetternd, kurz und knapp Alle», waS da zu sagen ist."
Möchten diese Broschüren in allen Gegenden eifrig verbreitet
werden.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unters
Mitwirkung von Fachgenosjen, rcdigirt von Louis Ed-s
gar Andes. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen,
zu 60 t, --- 30 kr,= 50 Pf.= 70 Cts. Die Aus­
gabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher
15 Lieferungen erschienen. (A. Hartleben's Verlag, Wie».)
Die bis nun erschienenen 15 Lieferungen dieses sehr
inhaltsreichen Werkes, bei dessen Absassung der Autor
mit großer Sachkenntniß zu Werke gegangen ist, und
hinsichtlich der Stichworte eine glückliche Wahl 8*»,
troffen hat, geben heute schon eine Uebersicht über dtn
hohen Werth d.ejes kurz gefaßten Sammelwerkes und
lassen schließen, daß auch die weiteren, in kurzer
Folge erscheinenden Lieserungen sich würdig dem bisher
Gebotenen anreihen werden.
Hewevbe.
Schutz dem gewerblichen Mittelstände.
Die Centrumspartei hat im deutschen Reichstag
den Antrag zum Schutze des Mittelstandes im
Gewerbe eingebracht, es sei ehestens ein Reichs-
gcsetz vorzulegen, durch welches das Gesttz
über den unlauteren Wettbewerb entsprechend er­
weitert, das Ausvcrkaufswesen geregelt, die Härten
deS Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte beseitigt,
das sogenannte Gutscheinsystem (Geüa-, Hydra-,
Schneeball- vder Lawinensystem) beim Verkauf von
Waaren verboten, und die Vereinigung von Be­
amten des Reiches, des Heeres,, der Marine und
des Staates, sowie von Officieren zum Betriebe
von Waarcnhänsern untersagt wird; zweitens:
eine Enquete über die Wirkungen der gewerb­
lichen Cartelle, Syndikate und Ringe zu ver­
anstalten.
Noiksw
Theil.
Der Getreideverkauf in Ungarn. Im unga­
rischen Handelsministerium wird ein Gesetzentwurf aus­
gearbeitet, durch welchen die Getreideverkauss-Geschäste
gesetzlich geregelt werden sollen. Bekanntlich fanden in
den letzten Monaten sowohl Verürtheilungen von Ge­
treide-Verkäufern wegen Wuchervergehen, als auch
Freisprüche statt. Die Senatspräsidenten der königlichen
Curie hielten heure eine Conserenz ab, in welcher sest-
gesetzt wurde, daß Getreidevorkäuse an sich. keinen
Wucher bilden.— Wenn jedoch ein solches Geschäft,
mit wucherischem Vorgehen verbunden ist und die cri-
minalistischen Criterien des WucherdelicteS vorhanden
sind, sollen die Angeklagten verurtheilt werden.
GewerbelegitimationSkarten fürt Handels­
reisende. In letzter Zeit ist eS wiederholt vorgekommen,
daß den Geschäftsreisenden österreichischer Handelsfirmen
beim königlichen Hauptzollamte München die Waaren«
muster nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht
mit der vorgeschriebenen Gewerbelegitimationskarte ver­
sehen waren. Den interessirten Firmen wird demnach
nahegelegt, ihre Vertreter mit den vorgeschriebenen
Legitimationskarten zu versehen, damit dieselben in
ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei Verzögerungen und
Hindernissen ausgesetzt seien.
76 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Herr Klöppel," rief Georg, furchtlos näher­
tretend, „haben Sie nicht gesagt, daß wenn mein Vater
eine Anstellung kriegt,» Sie mir einen Scheffel Kohlen
und etwas Holz borgen wollten? Haben Sie das nicht
gesagt, Herr Klöppel?"
„Kann sein!" rief der Händler mürrisch, indem
er das kohlengeschwärzte Antlitz dem Knaben zuwandte;
„aber was soll's denn nun? Du willst mir doch nicht
etwa mit dem Schwindel angezogen kommen, daß Dein
Vater eine Anstellung bekommen hätte?"
„Mit Schwindeleien komme ich überhaupt zu
keinem Menschen," rief Georg; „ich hab's bisher immer
mit der Wahrheit gehalten, und die Wahrheit ist, daß
mein Vater eine Anstellung bei der Chwallowitz-Äresi-
Eisenbahn erhalten hat und Bahnhofs-Jnspector wird
er, mit 800 Thalern Gehalt, und 50 Thaler Reisegeld
hat er gekriegt, und er ist schon abgereist. Und wenn
Sie mir keine Kohlen geben wollen, so laffen Sie es
in Gottes Namen bleiben. Wir werden dann unseren
Feuerungsbedarf von Ihrem College» Bennigsen be­
ziehen."
„Hugo!" rief Klöppel statt aller Antwort dem
Sohne zu, der neugierig hinzugetreten war;, füll' dem
braven Jungen den Sack mit Kvhlen und packe noch
einige Scheite Holz obenauf.— Einen Augenblick Ge­
duld, mein Söhnchen! Rechtschaffenen Beamten-Kindern
babe ich noch nie die Thür gewiesen. Also. nach der
Chwallowitz -Brest- Eisenbahn kommt Dein Papa?
Weißt nicht, auf welche Station, mein Junge?".
„Genau weiß ich den Namen nicht mehr," ant­
wortete der Kleine. „Roßmoor oder Kosmos» glaube ich."
„Vielleicht Roßberg ?" fragte der Händler lauernd.
„Roßberg war's auch," nickte Georg. „Kommen
Sie mit zu meiner Mutter, die kann es Ihnen genau
sagen."
„Auf welcher Bahnlinie ist Dein Vater abgereist ?"
fuhr der Kohlenhändler fort.
„Mit der Anhalter."•
„Ja, die sübrt in's Böhmische hinein," meinte'
Klöppel. „Dein Vater hat wohl «ine Zuschrift er­
halten ?"
„Ja, ein großes Papier, darin stand, er solle so­
gleich hinkommen."
.Weißt Du nicht, waS für' ein Name unter­
schrieben war?"
„Scheniöhr," sagte der Vater.
„Aha, «in Ingenieur," berichtigte Klöppel. „DaS
sind diejenigen Leute, welche die Eiienbahn leiten. Die
haben'S am besten. Sie brauchen nicht viel zu thun
und verdienen ein Heidengeld. Na, mein Junge, er­
kundige Dich nur nach Allem ganz genau, und wenn
Du kannst, so bring mir das Papier mit. war Dein
Vater bekommen hat. Werde Dir's gut lohnen, mein
Junge. Du, weißt, ich interesjire mich sür ihn, weil
es ein alter Kamerad von mir ist. Und so oft Ihr
Kohlen braucht, kommst Du zu mir. Ob Du Ge d
mitbringst oder nicht, ist gleich, Kohlen erhältst Du
doch."
Der Kleine hatte unterdeß mit Hugo'S Hilfe den
Kohlenfack auf den kleinen Handwagen geladen, cheffen
der Letztere sich beim Transportiren des Feuerungs«
Materials zu bedienen pflegte. Georg faßte die
Deichsel, und der Sohn des Kohlenhändlers schob aus
einen Wink des Vaters kräftig nach, so daß das kleine
Gejährt bald den Blicken des nachschauenden Klöppel
entschwand..
„Hm, hm!' murmelte dieser vor sich hin, ?,doS.
ist ja eine famose Entdeckung, die wir da- gemacht
haben. Dieser Gras Roßberg, der die weltberühmten
Brankohlenbergwerke von Kosmoor-Roßdors sein nennt,
hatte seiner Zeit den Max Ritter empfohlen. Jetzt hat
er mit seinen außerordentlichen Mitteln und seinem
Genie gar eine Eisenbahn in» Leben gerufen, und da
stellt er den entlassenen Bahnmeister Binder an. mit
800 .Thalern Gehalt? Wer doch In diesem Labyrinth
• f'nr?' Der Ritter und der Binder waren
Freunde und arbeiteten gern zusammen. .. Wie, wenn
sie in Böhmen zusammenträfen? Diese Spur muß ich
verfolgen, sie leitet mich vielleicht auf den verschollenen
Herrn Ritter. An's Werk denn, er ist keine Zeit zu
verlieren! Sturmbach muß bezahlen und gut bezahlen.
Nicht eher zu ihm, als bis ich vollständig im. Klaren
bin. Dann aber soll er jede einzelne Brocken, die ich
ibm zuwerfe, mit Gold aufwiegln. Bier Tage wird'»
hier schon ohne mich gehen. Hugo muß da»-Geschäft
verwalten; bcv Bursche ist anstellig und geschickt."
Er schloß sorgfältig die Pforte und trat sodann
in die Wohnstube, um das Nähere zu überlegen.
18. Capitel.'.
In dem großen, -gewölbten Saal des neu­
errichteten Bahnhofsgebäudes in der Nähe deS böhmi­
schen Städtchens, welches die Änfangsstation der von
dem Grafen Waldrmar v. Roßberg 'ns Leben ge­
rufenen Zweigbahn bildete, saßen eine Menge Zeichner
und Kopisten vor langen und breite» Zeichenbrettern
auf -bequemen Drehschemmeln und ließen -Kohle,
Zeichenstift und Zirkel eifrig über die Papierbogen gleiten.
Ein 'gelehrt aussehender Herr in vorgerückten Jahren im
eleganten Bureauanzuge,. das Auge mit einer Brill,
bewaffnet, schritt, die Hände aus dem Rücken gekreuzt,
von einem der Arbeiter zum andern, hier lobend öder
berichtigend, dort tadelnd und- wohl'gar «ine ange­
fangene Zeichnung, verwerfend. Er hatte den-Anschein,
als übe dieser Mann durch die vielseitige Bildung und
Gründlichkeit seines Urtheils, die in seinen Worten sich
offenbarten, ein Uebergewicht aus, das von jedermann
in diesen Räumen, anerkannt wurde. Jetzt ließ der Vor-
getzte sich vorhinein in der Nähe deS Fensters stehen­
den erhöhten Pulte nieder .und wollte eben die Feder
in die Hand nehmen, als eine der beiden Flügelthstren
sich öffnete «nd ein elegant gekleideter junger Mann
mit einem edlen männlichen-Antlitz, in dem nur ein
leichter, melancholischer.Zug lag,.eintrat.. ...
(Fortsetzung folgt.)■ .-Vy


[ 2023-06-29 10:38:44.822 - 19001127 - Seite 12 ]
o
Dienstag
Reichsvost
27. November 1S00
270
K
m
G
<5?
Reich illustrirt.
107 Bilder.
Im Scrlaae b«t^
Lirch-ruckerci ^mbr. Opitz
<.R«ichspost->
Wien, VIII., Strszzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Aesterreichischer
fsmilie» Rslenöer
lüi-
«rssD«
1 S 01.
•Mets
Er
G
M
G
V. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendariuin) in
Eroßoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate ;c., eine reich illustrirt« Jahresrundschau über
die wichtigsten Creigniffe, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Nnterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Z>es reiche«, gediegene« Augustes wegen verdient
dieser „Tamilien-Aalcnder" in den weiteste» Kreise»
bekannt und getesen zu «erde». Hr ist ei» Aamitie»-
vnch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Kamille fehle«.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frr. 45 kr.
WIederdrrkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Werlagsdruckerei Ambr. Kpih,
Mir«. VIII., §tfoiiiftasse 41.
m
Möbel
Telephon 2350.
I
1
I
!
!
Genossenschaftliches Warenhaus
der Knnst- nnd Möbeltischler Wiens j
r. G. m. b. II.
6. Eezirk, Gumpendorlerstrasse Nr. 22.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr!
SM- Muhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, «nvergleichliche, concurrenzlofe Hualität.
preis per Kilo 60 kr.
p-steolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franr».
Mar Muhr, Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. t. ReichS-Kriegsministeriums rc. x.
Keinste Wef-r-rrzerr.— Frsspecte gratis.
o=
w
E
R
T
H
E
I
M
Las in fall allen Orten der
!,»n. Monarchie cingffttbrtf.
M ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIEJf
Yll/ah, Mariatillfsrstrasse E2
berühmt burdi seine Sicferuii*
neu au Mitglieder von
Lehrer- »ndÄeamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
näi.ende. mit allen
Berl-esseruilgen der
Neuzeit ausgestat­
tete. vorzüglichste
Familieniuaschine
der Gegenwart, für
Fußberricb mit
Lerschluükasreu.
Wev1h»irn-El»ktva
Nr. L.. fl. SS.S0
„ L .... SS.—
4 wöchentliche Probezeit, 5 jäh­
rige Garantie.
Maschine», die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.
i Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster ulld Anerkennungen. tz
o
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wiuler-Aaquets gs.v.fl. 4—
., dto. gestickt 4—
„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ btO.'gfatetoUOOcm.l.„„ 15 .—
„ Thievel-Kaxts wall.„„ 6—
„ Alnrenkragen 7.—
„ Aondcn watürt.„„ 7.—
„ dto. echt Pelz ges. 10.—
„ Hheater-Mäntel.„ 10.—
„ Kavelocks wafferd. „., 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A Mank,-
Wie», N.» Praterstraße 36.
grgrniibrr dem Eori-Theeier.
Kleider. Stoffe.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerLage
van Raftne Elavst, Dien. VI, »n«pen-
derferftratze 41.
Sie Federn flnb garantirt neu und billifler
wie überall. >;, Silo graue Federn 5t bis
»e fr., »esse l B. SO kr. bU 1 g. 50 fr„
r lanntcn I fl. bo bi» 4 J. Fertige Halb.
anitenkncbetit f fl 30 kr., Maumentuchent
( fl., FedeNuchent t fl., bessere 6 fl., Feder,
tolltet 1 fl. 60 ir.
Zthkilige Haarmatratzen 10 fl.,
vlrique 6 fl. 60 kr., Dollin 6 fl.. gedefteier
Ktrohjack 3 fl., Lradt-Einfag 0 fl,, Siong—
kteppdecke 3 fl., Satindecken 1 fl, Flanell.
! decken 3 fl, Seiden-CIotb-Teckeu« fl. 60 Ic.
| bl» 8 fl.
> Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
! Starte Eisenbette»
I mit Strohsalt, Matratzen, 1 Luchear,
!, Polster 14 fL
Kinderbetten
mit Ctrekfotf, Matratze». Luche»»,
2 Polster 15 st. flSwirinjanftrSjt prompt
2ch bitte dir Abreite.nicht ju verwcchfein,
1 nur bei Konine Nloby, e. Bezirk,
: Biannbil!,®nmpe:ieotretÄt«Be *«. 41; befige
Uin iwet tti Peschstft.
illig und 2
solid
j liefert sämmtliche Seinen» und Gaumwoll-
' waaren» als: Beuznig, Oxford. Zevbyr,
Ba chent. Leinwand, Shirtig, Chiffone, Atlas
und r«mastgradl, Tischtücher, Handtücher,
Tückel. Tisch- und Bettdecken rc., und zw.:
i Stück schlesische Leinwand 74 Ctm. breit
d 33 Meter fl. 5.30
i Stück Hemdcnleinwanv,• 90 Ctm. breit
L 30 Meter fl. s 30
1 Stück Rumburger Webe, hochprima, 85 Ttui.
L rr Meter... fl. 5.*5
l Stück besten Hemden-EhEou. 86 Tim.
k 20 Meter.. fl. 4.—
1 Stück Tanefas (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Ttm. breit 4 33 Meter. H. 8.75
1 Stück Kleider-Barchent in schönsten.Mustern
60 21m. breit z 30 Meter.. fl. 4.—
1 Stück Irländer Webe hochprima 82 Ctm.
!. breit k *3 Aleter. fl. 6.—
i Dutzend Battist-Taschentücher mit farbig
gewebtem Rund. gesäumt.... fl. 1.—
1 Packet fort. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent­
haltend 83 Meter fl. 7.50
Leinen- und Baumwolltoaaren-
Weberet
2 ^udolf Bcmer.
ZlahingS, Mähre».
Lersandi gegen Nachnahme. Muft r grali» n.
frank». Richte», ivenirendeg nednir ich anitanbr»
lo« rrtonr und erslatt« das llfrld tiiefür zurück.
I italicn-
$Jcitstouat
m
Sireöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
chrilllichen ächnibrüüer
öclatsige 2JoIf»iclmle uns
3clamae Bürgerich'.lle.
Ifcttfiou
für Dol'sickülcr monatl. r» k-
„ Bürgertchüler„ ZZ st.
Naher« Auskunft ertheil:
Die Direclioii.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke» Decoranouskrüge,
Blatte» re. lLebranctisgeschirrc aller Art bei 12r»»st Reute,
Mariadilferstraße Nr. 1^—10.
„Xum Ackersmann.“
Gegründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
-—^7" I., Wollzeile Nr. 2. ==—
[Fürstetzbischöfliches Falais.]
TiicSa- und Modewaaren
für Herren und Hamen.
Specialgeschäft in Talarstoffen.
Soeben erschien im Brrlage der Buchhandlung des Kath.
polit. Preßvcreines in Brixeü (Südtirol):
MroLev Kochbuch,
mit besonderer Rücksicht auf bürgerl ehe Rreise und Ivirthschaften
iit pfavibi-rcit. Von Crescenz Trebo, Propsteiköchi» in Jnnichen.
Zweite 'T&Q vermehrte und verbesserte Auslage. 8°. Stark und
schön gebunden. Preis Kr. 2.50— Mk. 2.50, sranco per Post
Kr. 2.70= Bkk. 2.70.
Trebo's Tiroler Kochbuch hat üch tro' der vielen
Kochbücher, die cxisiireil» in Kürze viele Freunde erworben
und erfreut sich überaus groher Beliebtheit, namentlich auch
zu Geschenkszwerkeu,
illur im
Untersuchung der Augen und Verordnung fallen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu'si den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des HerrnDr. Poborski.
KriUen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärutnerstratze Nr. 30.
Eingang: llluuagasse Nr. l.
Prämllrt 'WeltnusstelluriBt Cblonso 1803.
Die liu Jahre A 1847 gegründete
Hof-Gold-, Silber- n. Bronzewaaren-Fabrik
BRiX ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, /.. Doretbeergssse 5, erzeugen
K i i' e li e n- M etallartikel
als Monstranzen, Olborien, Kelche, Altarleuohter, Lampen. Luater, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrlrte Prelsoourante, Zelohaunflea, Phatodraphlen, Uebsrecltläge auf
Wunsch gratis.— Zum Verjolien und Verallhern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Edmund Gabriei’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Sause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zn
billigste« Fabrikspreis«« i« solider Ausführuug.
^Irnd. veralt-,tobe unk> Verlag von Ambe. Opig, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

