
[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 1 ]
Preis 8 h
{Ufeertian, JLbmlnittratian,
6*v*Mtian unb Jhru4t*r»i:
VM., Etr»»i,aIIk 11.
Ktatt»»p»rritl»a I.^WoklMe 1 S.
Leiümgsbureau W»i».
«■Mästete Briese weiden nicht 
genommen; Manuscridte werden
dicht prfldpfßtHt. Uiwerichloffene
oieciomanooen sind portofrei.
I n »rat»
werden t« Ankündigungi-
Bureau VIII., Strozzigasle
H, hak in allen Annoncenbureaux
des In- und Auriande» angenommen.
Achannrmont« werden ange-
nomwen nutzer in den Expeditionen
bei J. chriadt, I., «tephangpla- 7.
»rsthei-t tast ich, 6 Uhr «°ch-
mtttagt, mit Ausnahme der Könn»
and Feiertage
Preis 8 h
Lrsilgapei»:
Für Mio« mit Ztiftellungint Haut
gawuührig 18 K
halbjührig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 1 K SS h
Einzelne Nummern 8 te, per Post
I« I»
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 11K monatlich 1 K
Für: S»st»rr»ich-U»rgarir:
ganMhrig.* ** K
halbjährig 16 >'
pierteljährig 8 K
inonatlich .... 1 K 7S h
Für D»«tsch>a»d:
»ierteljährig .... 8 K 50 h
oder 8 Mark.
Länder!»« Mettpattuereine»
»iertelj. »L oder 1S Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Sonntag den 82. April 1900. Wr. 93.
Wette Leute.
In der Berliner Stadtverordnetenversamm­
lung haben die Soci wieder ein charakteristisches
Bild ihrer Takt« und Manierlosigkeit, ebenso wie
ihres Haffes gegen alles Monarchische geliefert.
Auf der Tagesordnung stand am Donnerstag die
Bewilligung eines Credites von 50.000 Mark für
die Ausschmückung der Straßen anläßlich des
Besuches unseres Kaisers in Berlin. Herr Singer,
der socialdemokratische Millionär, Confectionär
und Rathgeber seiner Arbeiterinnen zur Prosti­
tution, wenn sie mit den von ihm gezahlten
Huugerlöhnen nicht zufrieden find, wendete sich in
einer Manier, die man am besten durch die Be­
zeichnung „brunuerhaft" verständlich machen kann,
gegen die Bewilligung des Credites. Er meinte,
es gebe keine Verpflichtung der Höflichkeit. Die
scheint allerdings Herr Singer nie gekannt zu
haben. Aber dieser famose Herr ging noch weiter,
er, der socialdemokratische Jude, spielte sich
als Verfechter des bedrängten— Deutschthums^
auf, er führte die innerpolitischen Verhältnisse
Oesterreichs in's Treffen, die der deutschen Stadt
Berlin verböten, den Kaiser von Oesterreich zu
ehren. Wir sind erst am Anfange des Jahr­
hunderts, aber dieser Schwindel und diese Heuchelei
dürften wohl bis zum Jahre 2000 kaum über-
troffen werden.
Ein Seitenstück zu diesem judensocialistischen
Heldenstück liefert ein Sensationsschwindel des
Berliner „Vorwärts", ein Spiegelbild der „Ar­
beiter-Zeitung" an der Spree. Der „Vorwärts"
brachte nämlich in auffallender Weise und an be­
sonderer Stelle die Nachricht, der deutsche Kaiser
habe die Wahl Brtnkmann's zum Vicebürger-
meister von Berlin nicht bestätigt. Nun ist es
Thatsache, daß der Bestätigungsact noch beim
Oberprästdcnten liegt, also der Minister noch gär
keinen Vorschlag an den Kaiser erstattet haben
kann. Wenn man statt Oberpräsident— Statt­
halter und statt Minister— Ministerpräsident
setzt, so wftd man lebhaft an gewiffe Dinge in
Wien erinnert, die noch allgemein in Erinnerung
sein dürften.
Der „Vorwärts" hat nun den Schwin­
del offenbar und in, der Absicht ausge-
steckt, um gegen den Ausschmückungscredit
Stimmung zu machen, um die Berliner Stadt
verordnetenversammlung gegen den deutschen Kaiser
aufzuhetzen und ihn in seinem erhabenen Gaste zu
treffen. Man steht, daß die Socialdemokraten vor
den schmutzigsten und schäbigsten Mitteln nicht
zurückschrecken, wenn sie damit ihren Haß gegen
die Monarchie Ausdruck geben können. S i e sind
in Berlin so ziemlich auf denselben Leisten ge­
schlagen, wie in Wien, aber andere Parteien stecken
dort wenigstens die Hände in die Taschen, wenn
ihnen diese Leute mtt der Freundschaft kommen,
von Seiten der „fteisinnigen Partei' erhielt
Singer den verdienten Klaps und der Credit
wurde mit allen Stimmen gegen die der Social­
demokratie angenommen. In Wien dagegen laufen
die Liberalen und Schönerianer Stimmen
bettelnd und Bücklinge machend hinter den
Rothen her, in Wien commandiren die Soci die
gemeinderäthliche Opposition. In Berlin steht
eben vorwiegend nur die Socialdemokratie unter
jüdischer Führung, bei uns dirigiren die Juden
den ganzen „fteisinnigen" Dreibund, um so mehr
Grund für uns Wiener, gegenüber diesem Drei­
bund, besonders aber gegenüber seinem spiritvm
rector und treibendem Elemente, alle Kräfte zum
Siege, volle Einigkeit und Thatkraft aufzubieten.
Aber auch an anderer Stelle wird man aus dem
Berliner Vorgänge zu lernen und zu erkennen haben,
wo die Feinde der ehrwürdigen, monarchischen In­
stitution zu suchen und zu— zertreten sind.
Zur Mfallsöewegung.
Die „Ostdeutsche" protestantische Kirchenzeitung
leidet an constantem Dusel. Wir haben nichts da­
wider, daß sie dabei in aller Ungenirtheit ihr cultur-
kämpserischeS Herz zur öffentlichen Besichtigung aus­
stellt. In einer Polemik zur UebertrittSbewegung ruft
daS Blatt: „Wie viele Tausende von Gulden braucht
wohl die römische Kirche und ihre Missionäre, um
in einem Jahre nur ein paar Hundert armer Neger
für sich zu gewinnen. Die 16.000 bis heute in
Oesterreich Abgefallenen kosten unS aber gar
nichts, nicht einmal einen Stempel für die AuS-
trittSanzeige." ES ist allerdings richtig: Den
Herren Wolf und Schönerer hat der Abfall keine«
Heller gekostet, im Gegentheil, er hat sogar ihre
Sammelbüchsen gefüllt. Es ist auch weiter-
richtig, daß die Kosten der Komödie ganz vom Evan­
gelischen Bund und Gustav Adolf-Verein bestritten
werden und daß eS deren fromme Missionäre_ für
praktischer und— ungefährlicher finden, in Mittel-
europa billige „Bekehrungen" zu machen, als sich in
Afrika oder Asien mit heidnischen Wilden herum-
zurackern. ES sitzt sich viel besser in Langenau alS
am Congo, und trotz aller Feindschaft der Czechen
können diese lange nicht so unangenehm werden wie
irgend ein afrikanischer oder australischer Kannibale.
Das haben die glaubenSeisrigen Missionäre des Ab­
falls mit weiser Ueberlegung bereits herausgefunden.
Ob die „Ostd. Rundschau" gut that, an diese Gegen­
überstellung von protestantischer und katholischer
Miffionsthätigkeit zu erinnern, überlassen wir ganz
ihrem Geschmacke.— Wie erhaben die unerschrockene
Pionnirarbeit der katholischen Heidenmffsion ist, daS
zu begreifen, kann man ja den schönerianifchen Pfahl­
bürgern nicht gut zumuthen; waS über den Lichtschein
ihres Herdfeuers, an dem sie lallend den Spieß
drehen, hinausliegt, ist ihnen „Wurst", und wenn auch
tausend Zeugnisse hervorragender deutscher Forscher be­
stehen, die sie eines Besseren zu belehre« verständen.
Ihnen bleibt Wurst— Wurst, was kümmert sie
Cultur, Humanität, Civilisation, deren hervorragendste
Träger die katholischen Missionäre geworden sind! Bei
den Schönerianern weckt das Wort „Cultur" nur
die Vorstellung von Hopfenculturen.— Daß wir
gestern auf die sittliche G e s u n k e« h e i t hin­
wiesen, die eine der wesentlichsten Voraussetzungen für
die „LoS von Rom"-Bewegung in einigen Provinz-
städten abgab, hat natürlich die „Ostd. Rundsch." sehr
geärgert. Sie erwidert uns voll giftigen Hasses:
„Die Spitze dieses Domes (der katholischen Kirche)
abzubrechen, ist allerdings den großen, allzuhitzige»,
freigeistigen Kirchenstürmern nicht gelungen,
es genügt aber vollkommen, tief unten im Volke den
Boden zu lockern und dar Fundament
zu er schüttern. Nur Geduld: Rom ist nicht
und Sehen über den infamen zweizüngigen Menschen.
Er sprach auch: „So verurtheile ich den Jesus Raza-
renuS, König der Juden, an das Kreuz genagelt zu
werden."
ES wurde auf dem Richtersitze auch das Urtheil
noch von PilatuS geschrieben, und von Anderen, die
hinter ihm standen, mehr als dreimal abgeschrieben.
ES wurden auch Boten abgesendet, denn Einzelnes
mußte von Anderen unterschrieben werden, ich (Emme­
rich) weiß nicht, ob das zum Urtheil gehörte, oder ob
es andere Befehle waren. Jedoch wurden auch von
diesen Schreiben einige an entfernte Orte gesendet. Ein
Urtheil über Jesum aber schrieb PilatuS, daS seine
Doppelzüngigkeit ganz bewies, denn es lautete ganz
anders, als daS mündlich ausgesprochene, und ich sah,
als schreibe er er wider seinen Willen in peinlicher
Gemüthsverwirrung und als führe ihm dabei ein
zürnender Engel die Hand. Dieses Schreiben, das
ebenfalls mehrfach abgeschrieben und an verschiedene
Orte gesendet wurde, enthielt ungefähr Folgendes:
„Nothgedrungen von den Hohenpriestern und dem
Synedrium und einem drohenden Aufstand des Volkes,
(sie alle drei), welch- Jesum von Nazareth der Auf­
wiegelung, Gotteslästerung, Gesetzesverletzung u. s. w.
beschuldigten und zum Tode begehrten, Beschuldigungen,
welche ich nicht eigentlich ein iah, habe ich, um nicht
vor dem Kaiser als' ein unbilliger Richter der Juden
und Beförderer des Aufstandes verklagt zu werden,
denselben als einen Verbrecher gegen ihr Gesetz mit
Gewalt zum Tode begehrten Jesum zur Kreuzigung
übergeben mit zwei anderen verurtheilte« Verbrechern,
deren Hinrichtung auf ihr Treiben verschoben worden
war, weil sie Jesum mit ihnen wollten gerichtet
haben."
So viel- sagt die gotts. Emcrich über das
achtseitige ill« strikte Beilage bei. “3B8
AeuiKeton.
Für die Rom- und Ueapelpttger.
(Archäologische- über das Todesurtheil Christi.)
In einem zu München 1856 gedruckten Buche
steht Seite 604 Folgendes:
Dr. TheSmar theilte vor Jahren in der „Kölner
Zeitung" folgendes Urtheil, über JesuS Christus ge­
fällt, mit, welches im Jahre 1280 in der Stadt Aquila
im Königreiche Neapel, bei Ausgrabung römischer Alter­
thümer, auf einer Platte gesunden wurde. Dieselbe ist
in einer Büchse von Ebenholz geschloffen, und diese
Vase befindet sich seitdem in der Karthäusercapelle von
Caserta. Denon ließ eine gleiche Platte anfertigen, aus
welche das Urtheil gravirt ist: diese wurde bei Ver­
kauf des Cabinets von Lord Howard für 2850 Francs
gekauft. Dieses Urtheil ist auf eine Erzplatte in hebräi­
scher Sprache gravirt und lautet wörtlich so in deut­
scher Uebersetzung: „Urtheil, gesprochen von Pontius
PilatuS, Landpfleger von Nieder-Galiläa, dahin lautend,
daß Jesus von Nazareth den Kreuzestod erleiden soll.
Im 17. Jahre der Regierung des Kaiser- Tiberius
und am 25. Tage deS Monats März in der heiligen
Stadt Jerusalem, als Annas und KaiphaS Priester
und Opferpriester Gottes waren.
„PontiuS PilatuS, Landpfleger von Nieder-Galiläa,
auf dem Präsidialstuhle deS PrätorS sitzend, verurtheilt
Jesum von Nazareth an einem Kreuze zwischen zwei
Schachern zu sterben, da die großen und notorischen
Zeuguiffe der Volkes aussagen: 1. JesuS ist ein Ver­
führer. 2. Er ist ein Aufwiegler. 3. Er ist ein Feind
deS Gesetzes, 4. Er nennt sich fälschlich GotteS Sohn.
5. Er neust sich fälschlich König von Israel. 6. Er ist
in den Tempel getreten, von einer Palmen in den
Händen tragenden Menge gefolgt. Befiehlt dem ersten
Centurionen (Hauptmann) Quirilus Cornelius, ihn zum
Richtplatz zu führen. Verbietet allen armen oder reichen
Personen, den Tod Jesu zu verhindern. Die Z e u gen,
Welche den Urtheilsspruch gegen Jesu- gezeichnet haben,
sind: 1. Daniel Robani, Pharisäer. 2. Johanne-
Zarobatel. 3. Raphael Robani. 4. Capet, Schrift­
gelehrter. Jesu- wird aus der Stadt Jerusalem durch
daS Thor Struenea geführt werden."
An der Sette der Erzplatte steht gravirt: „Eine
gleiche Blatte ist an jeden Stamm versendet worden."
Diese Platte wird in diesem Buche als echt hingestellt
und zugleich bemerkt: Ueber unsern Gott. als Er­
löser, ist alles gesagt bei Emmerich; nur Sünde, daß
mau eS noch (1855) am Boden Bogenweise lesen kann.
Wäre man so schnell, so eilig, gute, wahre Sachen der
Welt zu geben, als wie Irrthümer und sinnliche Ge­
schichten, dann wäre kein Tadel nöthig.
So weit berichtet hierüber besagtes Buch.
Katharina Emmerich, deren Seligsprechungsproceß
bereits eingeleitet ist, erzählt hierüber also (nach
dem Buche „Das bittere Leiden Jesu", Stutt­
gart Cotta'sche Buchhandlung 1875, S. 221 ff.)
„PilatuS hielt erst ein Geschwätz, worin er Clau­
dius Tiberius mit hohen Namen der Kaiser nannte,
und dann sprach er die Anklage gegen Jesum aus,
der alS Aufwiegler, Ruhestörer und Vsrletzer des
jüdischen GesetzeS, indem er sich einen Sohn Goltes
und einen König der Juden nennen lasse, von den
Hohenpriestern zum Tode verurtheilt und vom Volke
einstimmig zur Kreuzigung begehrt worden sei. Als er
aber noch gar hinzusetzte, daß er dieses Urtheil richtig
befunden, er, der seit mehreren Stunden die Unschuld
Jesu ausgesprochen, da verging mir (Emmerich) Hören
SSSST Di« Sdunmer Ist 18 Seite« stark.— Ueberdies liegt derselbe« eine


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 2 ]
s
Wien, Sonntag
ReichSpost
28. April 1900
91
au einem Tage erbaut worden, nicht wahr? Nun, «S
wird auch nicht an einem Tage stürzen, aber schön
langsam und sicher werden doch die „Quadern des
ewigen Baues"> uS den Fugen gehen! Wir werden
schon sehen, wer stärker ist, die sromme ultramontane
Politik oder das „verlotterte Bürgerlhum."
Der Protestantismus besteht bereit? gegen 400
Jahre— was hat er erreicht? Die „Ostd. Rundschau"
hat ja jüngst selbst zugestanden: „Man sieht, wie der
mächtige Impuls, der von Luther ausgeht, die Men­
schen hin wegtreibt von den kirchlich-religiösen
Dingen; die Tendenz, die wir auch in unserem Jahr­
hundert bemerken konnten, ist eine zunehmende
Gleichgiltigkeit, welche die nichtrömischen
Kirchen, als die schwäch st e n, zuerst trifft."—
Und diese „Gleichgiltigkeit" soll im Stande sein, die
katholische Kirche zu stürzen?— Nein, »ein, die Wiener
Schönerianer mögen es nicht länger verschleiern, Herr
Dr. Wolf war ja bereits in den Svfiensälen so ver­
nünftig, mit der Verkündigung des C o m p r o-
Misses mit den Judenliberaken offen
zu bekennen:
Los »on Rom— Hi« jtt Eoh«!
Aie Wat)rheit üöer die Worve-
reilungen zu den Hemeindewayten.
In der gestrigen Sitzung der Gemeindcrathes gab
der Bürgermeister Dr. L u e g e r umfassende Auf­
klärungen über die magistratischen Vorarbeite» für die
Wahlen. Er brachte einen Bericht des Magistrats-j
directors zur Verlesung, aus dem wir nachstehend das^
Wichtigste entnehmen. Dr. L u e g e r wies nach Ver-!
lesung des Berichtes daraus hin, daß er aus die
Functiouen der einzelnen Beamten gar keinen Einfluß
nehme und gcnrmmen habe. Die Wählerlisten werden
jetzt gerade so zusammengestellt wie früher. Wenn.
daher Beschuldigungen der Parteilichkeit vorgebracht'
werden, sagte er mit Recht, so bleibt kein anderer Ge­
danke über als der, daß eS in früheren Zeiten anderS
zugegangen ist als jetzt. Derzeit gibt es absolut keine
Parteilichkeit; es wäre traurig, wenn ein Bürger­
meister der Stadt Wien zu so niedrigen Mitteln
greifen würde, um sich an der Macht zu erhalten. 1
Aber das Eine wird der Fall sein, Mängel werden die
Wählerlisten haben, jede Wählerliste ohne Ausnahme
hat Mängel. Es ist eine Unmöglichkeit, die Wähler­
listen mangelfrei herzustellen, da man eS mit einem
außerordentlich beweglichen Materiale zu thun hat.
Dar Eine könne er, sagte Dr. L u e g e r, ruhig auS-
fprechen: Absichtlich oder zu parteiischen Zwecken ge­
machte Fehler kommen nicht vor. Der beste Beweis
hiefür liegt darin, daß trotz der massenhaften Einsicht­
nahmen, die stattgcsunden haben, bezüglich der ersten
drei Wahlkörpcr bloß 1200 Reclamationen eingebracht
worden sind, merkwürdiger Weise aber nicht von Seite
Jener, die über uns so schimpfen und speciell mich
in der unerhörtesten Weise verdächtigen, son-'
dern gerade von Personen, welche unserer
Partei sehr nahe stehen. Wenn die Wählerlisten also
mangelhaft sind, so sind sie ebenso mangelhaft für die
herrschende Partei— wenn ich überhaupt von Partei
sprechen soll und darf— wie für jede andere Partei.:
Es ist der beste Beweis, daß bei Zusammenstellung
der Wählerlisten ohne Rücksicht auf irgend eine Partei
vorgegangen wurde. Bezüglich des IV. WahlkörperS
sind, wie mir mitgetheilt wurde, bisher nur circa 40,
bis 45 Reclamationen eingebracht worden. Zum
Schlüsse forderte Dr. Lueger auf, daß Reclamationen!
sobald als möglich vorgebracht werden, damit sie auch
bewältigt werden können. Je früher reclamirt wird,
desto besser ist es. Alle die Bemerkungen, die in ge­
wissen Blättern gedruckt zu lesen sind, und alle Aus­
führungen, die in gewissen Versammlungen gehört
werden und dahin abzielen, daß von christlich-socialer
Seite und speciell vom Bürgermeister mit irgendwelcher
Todesurtbeil Christi. Da nun am 23. d. von
Wien 450 Pilger nach Rom und manche von
diesen auch nach Neapel fahren werden, so wäre
es sehr leicht in C a s e r t a, das an der Bahn­
strecke nach Neapel liegt und manche Sehens­
würdigkeiten birgt, Nachforschungen zu pflegen
über diese fragliche Platte mit dem eingravirten
Todesurtheile Christi. Bet der Wichtigkeit deS
Gegenstandes oder doch wenigstens für jeden christ­
lichen Archäologen sehr intereffanten Sache wäre
diese Mühe eines oder mehrerer intelligenten
Neapelpilger gewiß lohnend, um so sicher zu er­
fahren, was an obigen Angaben von der fraglichen
Platte Wahres ist. Und deswegen wurden diese
Zeilen der „Reichspost" zugesandt in der Hoffnung,
daß diese Zeilen auch noch rechtzeitig publicirt
werden. Da Schreiber dieser Zeilen bereits Rom,
Neapel und auch Cascrta schon gesehen hat, aber
von obigem archäologischen Schatze erst später in
seiner Heimat Kenntniß erhielt, so konnte er
diesbezüglich keine Forschungen machen. Schließlich
wünscht er allen P. T. Pilgern und Pilgerinneu
des Wienerzuges eine recht gute Pilgerfahrt und
viele Freude und Gnaden.
Dr. R. N a s ch b e r g e r,
Stadtpfarr« in Salzburg.
Parteilichkeit vorgegangen wird, weise er als nieder­
trächtige und infame Verleumdungen zurück. Der
Bürgermeister schloß mit den Worten: Meine Hände
sind rein und haben mit derlei Schmutz nichts zu thun.
Dem Berichte der MagistratSdirectorS ist Folgendes
zu entnehmen:
Am 28. März 1900 fand die Publication deS neuen
Gemeindestatutes sammt Wahlordnung statt. Nach Ar­
tikel III desselben sind die Ergänzuugswahlen aus dem
II. Wahlkörper spätestens binnen drei Monaten nach der
Kundmachung gleichzeitig mit den nothwendigen Ersatz­
wahlen aus dem I. und III. Wahlkörper vorzunehmen.
Bei dem Vollzüge dieser gesetzlichen Anordnung war aus
naheliegenden Gründen insbesondere inS Auge zu fasten,
daß die Vornahme der Wahlen nicht in die Sommer­
monate falle. Da jedoch nach 8 16 der Wahlordnung
zwischen dem Tage der Auflegung der Wählerlisten bis
zum Wahltage mindestens sechs Wochen verstreichen müssen,
so erhellt daraus die unabweisliche Nothwendigkeit, daß
die Wählerlisten für die ersten drei Wahllörper schon in
den ersten Tagen deS Monates April l. I. fertig sein
mußten. ES blieb also für diese Arbeit nur eine kurze,
nach Tagen zu berechnende Spanne Zeit übrig. Dank der
bereits geschehenen Vorarbeiten und der mit äußerster
Energie sorcirten übrigen Arbeit gelang es dem Steuer-
«nd Wahlkataster, seine Ausgabe so rechtzeitig zu erfüllen,
daß die circa 67.000 Wähler umfastenden Wählerlisten für
die ersten drei Wahlkörper bereits am 10. April I. I. zur
öffentlichen Einsicht aufgelegt werden konnten. Selbst-
verständlich mußte hierbei von der Einhaltung gewisser
herkömmlicher oder aus Gemeinderathsbeschlüssen beruhender
Vorgänge Umgang genommen werden.
Der Bürgermeister gibt dann Details an über den ge-
radezu coloffalem Aufwand an Arbeit und Zeit, den diese
Fertigstellung erforderte. Kaum waren die Arbeiten vollendet,
so mußte unverzüglich an die Fertigstellung der W ä h l e r-
listen für den IV. Wahlkörper geschritten
werden. Die Anfertigung der Wählerlisten für diesen Wahl­
körper erfolgte aus Grundlage der Reichsrathswählerlisten
für die allgemeine Wählerclasse, welche im Jahre 189, an­
läßlich der damaligen Reichsraihswahien nach vorgängiger
Conscrib rung der Wähler verfaßt wurden. Es kann wohl
kein Zweisel bestehen, daß eine vor drei Jahren aus solche
Art zu Stand« gebrachte Wählerliste eine sehr verläßlich-,
ja, unter den gegebenen Verhältnissen sogar die einzig mög-
iiche Basis für die Wählerlisten des IV. Wahlkörpers ab­
geben muß. Nachdem die correcte und unparteiische Zu­
sammenstellung der bezeichneten ReichSrathswählerliste nie­
mals bezweifelt werden konnte und auch thatsächlich von
keiner Seite in Zweifel gezogen wurde, so können die
gleichen Qualitäten auch der gegenwärtigen Wählerliste für
den IV. Wahlkörper umsoweniger abgesprochen werden, als
für eine richtige Evidenzhaltung der Wähler im Wahl­
kataster durch die Einführung der vierten MeldzettelS ent­
sprechend vorgesorgt erscheint. Daß angesichts der Kürze der
Zeit an eine Vervielsältigung der Wählerlisten auch nur im
lithographischen Wege nicht gedacht werden konnte, ist leicht
begreiflich. Dagegen wurde Alles vorgekehrt, um die Geltend-
machung deS Reclamationsrechtes zu erleichtern und zu fördern.
Es wurden für den Nachweis der dreijährigen Seßhastig-
keit, und zwar für die bezüglichen Eingaben und amtlichen
Bestätigungen einige Formulare nach Muster der im Jahre
1897 verwendeten, angelegt. Um alle Zweifel bezüglich
der Gebührenfreiheit dieser Gesuche und AmtSbestätigungen
zu beheben, wurde beim Finanzministerium eine aus­
drückliche Erklärung in dieser Richtung erwirkt. Ueber
Ersuchen deS Magistrates führte die k. k. Polizeidirection
die rascheste Erledigung von derlei Einschreiten durch. In
den Bezirksvertretungskanzleien, woselbst die Wählerlisten zn
Jedermanns Einsicht aufliegen, ist zum Zwecke der Auf­
nahme von Reclamationen und zur Crtheüung von Aus-
künjlen ein ausreichendes Personale vorhanden. WaS im
Besonderen die Arbeiten zur Anfertigung der Wählerliste
in den IV. Wahlkörper betrifft, so muß bemerkt werden,
daß behufs termingemäßer Fertigstellung derselben außer
dem ständigen Personale deS Katasters biS zu 208 Aus­
hilfskräfte auS anderen Aemtern herangezogen werden
mußten. Wird in Erwägung gezogen, daß es sich um die
Aufnahme von circa 200.000 Wahlberechtigten in die
Wählerliste dieses WahlkörperS handelte, so kann man
daraus ersehen, welche ungeheuere Arbeitsleistung zu voll­
bringen war. Wie bei den ersten drei Wahllörpern, so wurden
auch hier Aufragezettel (Uedergehungszettel) zum Zwecke
der Feststellung des gegenwärtigen Wohnortes für jeden
einzelnen Wähler angefertigt, eine Arbeit, welche natur­
gemäß mit einer Abfchriftnahme d«S NamenS, Charakters
und Wohnortes von circa 200 000 Wahlberechtigten ver­
bunden war. Schließlich darf nicht unerwähnt bleiben, daß
es angesichts des Umfanges des ZustellungsgeschäfteS bei der
Unzulänglichkeit der der Gemeinde zur Verfügung stehenden
Mittel bedenklich erschien, die Zustellung der Wähler-
verzeichniffe und sonstigen Wahlbehelse durch die Gemeinde-
organe besorgen zu laffen; es empfahl sich vielmehr, hierzu
die k. k. Post, welche sich schon bei früheren Wahlen in der-
selben Richtung in anerkennender Weise bethätigt hatte, in
Anspruch zu nehmen.
Einer Mittheilung der Bürgermeisters Dr. Lueger
über die Anzahl der Wähler in dem IV. Wahl.
körper ist Folgendes zu entnehmen: 1. Bezirk 7.8S3
Wähler, 2. Bezirk 13.922, 3. Bezirk 16.363, 4. Bezirk
8.660, 5. Bezirk 13.326, 6. Bezirk 6.839, 7. Bezirk
10.346, 8. Bezirk 6.521, 9. Bezirk 10.928, 10. Bezirk
13.419, 11. Bezirk 4.060, 12. Bezirk 9.455, 13. Bezirk
7.299, 14. Bezirk 8.709, 15. Bezirk 5.807, 16. Bezirk
16.780, 17. Bezirk 10.370, 18. Bezirk 10.788,
19. Bezirk 4.595, 20. Bezirk 6.140, zusammen
196.220 Wähler.
Wicht „Kittet und Kutte".
P. Abel hat wieder einmal— t n'«
Schwarze geschossen, als er den Wienei
Frauen in den letzten Versammlungen des Christ
lichen Wiener Frauenbundes zurief:
„Die Frauen brauchen Iriue Politik zu machen
aber fi« müsse« schaue«, daß ihre Mäuuer ei»e ordeut
liche Politik machen. Ihr christlichen Frauen, schaut,
daß Eure Männer auch christlich wählen 1*
Jn's Schwarze geschossen; denn der Jude
im „Tagblatt" zerrauft sich den schmutzigen Bart
vor Wuth darüber. Ein besseres Zeichen, daß dies
Wort eine Parole, und zwar eine Sieges-
Parole im Wahlkampf zu werden verspricht,
gibt es gar nicht; „Kittel und Kutte", das soll
ein Hohn sein für die Männer, die sich durch ihre
Frauen bewegen lassen, christlich zu wählen. Ja,
ja der Kittel! Sonst reclamiren die Juden
und Liberalen für die Frauen stets auch
die politischen Rechte, sie sind die eiftigsten
Förderer der Frauen-Emancipation. Jetzt aber,
wo die Christen-Frauen nicht zur Emancipation,
sondern nur zur Erfüllung^ ihrer Christenpflicht
dem eigenen Mann, den Brüdcrn und Söhnen
gegenüber ermähnt werden, jetzt heißt es auf ein­
mal: der „Kittel" soll der Politik fern bleiben,
die Männer sollen sich nicht vom „Kittel" beein­
flussen lassen. Und warum nicht? Weil der Jude
die Kutte fürchtet und weil er auch den christ­
lichen Männern und Frauen vor der „Kutte"
gruselig machen möchte. Handelte es sich um den
Kaftan oder um's Schurzfell, so wäre
der „Kittel" gut genug, dann erfüllte der „Kittel"
im Hause eine erhabene, edle Pflicht im Interesse
des „Fortschritts" und der „Humanität". So
aber: „Kittel und Kutte"— 6 donc! Run,
unsere christlichen Männer und Frauen wissen, daß
es sich bei den Wahlen nicht um die Kutte handelt,
sondern um den Kampf gegen den Kaftan und
das maurerische Schurzfell— gegen den Juden­
liberalismus, der sich nocheinmal auf­
bäumen möchte gegen die christliche Herrschaft im
christlichen Wien, und zu dem Ende sogar die
U m st ü r z l e r, die „Rothen", sich zu Diensten
nimmt. Also auf gegen Kaftan und Schurzfell!
P. Abel wird auch an die Frauen nicht vergeblich
appellirt haben.
Politische Rundschau.
Lefterreich-Uugaru.
Wien. 21. April._
Herr Dr. KokiSko hat gestern sein schöneria-
nifches Licht im iiiedcrösterreichifchen Landtag leuchten
lassen. Seine Anstrengungen, möglichst klobige Un­
wissenheit an den Tag zu legen, waren in der That von
Erfolg gekrönt. Herr Dr. Kolisko bezeichnete Italien
und Spanien als „clericale" Lander, in denen da»
Wirken der ClericalismuS an der Rückständigkeit der
Volksfchulbildung ersichtlich fei.— Es gehört nicht
viel dazu, heute zu wissen, daß keine Regierung von
dem Verdachte des Clericalismus soweit entfernt ist
wie die italienische; die Crispi's und Conforten sind
wahrlich keine „clericalen" Schulverderber— und
trotzdem in Italien so viel Analphabeten? Herrn Dr.
KoliSko'S Lehrsatz von der Bildungsfchädlichkeit d«S
Clericalismus (l,eS: Katholicismus) scheint also nicht
ganz zu stimmen.— Spanien— in keinem Lande
der Welt neben Italien ist die Loge mächtiger, die
Kirchenfeindlichkeit osficieller, der Liberalismus blühender
gewesen als in dem modernen Spanien. Herrn Doctor
Kolisko's Lehrsatz scheint auch hier nicht ganz z»
stimmen. Und was denkt er sich darüber, daß die
„clericalen" Länder Oberösterreich 93 7% und Tirol
und Vorarlberg mit 92-9°/^ der Bevölkerung mit
Volksfchulbildung an der Spitze marfchiren, während
liberalnationale Musterländer wie Steiermark und
Kärntcn mit 80 0 /„ und 70-4°/, in Rückstand blieben?
— Herr Dr. KoliSko wird gut thun, künftig
weniger vorlaut zu fein, eS müssen ja nicht alle Leute
wiffen, wie weuig «an zu können braucht, um volklicher
Landtagsabgeordneter zu werden.
Der schöneriauische „Wahlsieg" i« Nord­
böhmen. Ein Unglück kommt selten allein; die
Prade'sch« Rede mit ihren Peitschenhieben bedeutet nicht
da» einzige Pech, das den Radicalcn widerfahren. Am
18. d. wurde im Landgemeindenbezirk Traulenau rc.
der Lehrer Josef KaSper gewählt, den die Radi­
kalen als ihren Mann erklärten TagS daraus
pofauute die „Ostd. Rundfch,": „Es hat sich gestern
gezeigt, hinterwem daS deutfcheBolk
in Böhmen steht!— Deutsche Bauern habe»
gestern Allen, die noch nicht sehen oder sehen wollen,
ein Licht darüber aufgesteckt, wie
Deutfchböhmen denkt. Wie schon früher
ihre nordwestböhmischen BerufSgenossen im Kaadener
und Töplitzer Gau, wie die Landwirthe deS Mittel­
gebirges haben nun auch die Nordostböhmens sich für
den r a d i c a l e n Gedanken, für die
unbedingte Voranstellung deS deutschen VolkSthums
in seiner umfassendsten und tiesstgehenden Bedeutung
entschieden."— Herr Abg. K a f p e r, dessen
Sieg hier so gepriesen wird. dürfte selbst am besten
wissen, was die Wählerschaft von ihm will und wie sie
über den RadicaliSmus denkt. Die Frucht dieser Er­
kenntniß war, daß Abg. 8 a s p er nicht der deuifch-
radicale» Gruppe deS Landtage» beitrat, sondern
sei««« Beitritt z»rL«»tsche» Volks-
>


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 3 ]
91
Wien, Sonntag
N«tch»post
SS. st*« iwa
8
partei, der F r ac t i o n drS Abgeord­
neten P r a d e, meldete. Die Bauern Nordböhmens
also gaben die Antwort: Nicht deutschradicall
Nach den feierlichen Siegeshymnen und den obligatem
radicalen Siegesrausch kommt ein böser Katzenjammer.
Er ist also nicht- mit dem Fortschreiten des Radicalir-
muS in Böhmen.
Niederösterrrichischer Landtag. Die Tages­
ordnung der XVI. Sitzung der niederösterreichischen
Landtages am Dienstag, den 24. April, um 11 Uhr
Vormittag, ist solgende: 1. Mittheilung deS EinlauseS,
2. 14 Anträge des SchulausschusseS, die zumeist Sub-
ventionsangelegenheiten und Schulfinanzgebahrung be­
treffen.— Im Einlaufe befindet sich der Bericht de-
LandeSauSfchusseS über die Stellungnahme der Re­
gierung zu dem neuen Armengefetzentwurs. AuS der
Note der Regierung ist ersichtlich, daß die k. k. Re­
gierung in dem Gesetzentwürfe einen wesentlichen
Fortschritt gegenüber der bisherigen Organi­
sation der Armenpflege erblickt und im A ll g e m e i n e n
gegen die Fassung deS Entwurfes, wie sie in dem mit
der hierortigen Note vom 19. Februar l. I., Z. 66507,
an dar k. k. Ministerium der Innern geleiteten Druck-
exemplare enthalten war, kein Bedenken erhebt.
Die Beanständungen betreffen Specialbestimmungen,
vor allem den§ 108 der Entwurfes. In diesem Para­
graphen sollen die Bestimmungen über die zw a n gS-
weife Anhaltung von Trunken­
bolden in Sonderanstalten des Landes- Ver-
sorgungSsondS gestrichen werden. Für diese Forderung
beruft sich die Regierung auf die Bestimmungen der
StaatSgrundgesetzeS. Dabei scheint es hauptsächlich die
Dauer der Anhaltung zu sein, welche die Regierung
zu dieser Auffassung veranlaßt. Jede Freiheitsentziehung,
heißt eS in den Ausführungen der Regierungserklärung,
von ausschließlich repressivem Charakter sei nur
als Strafe oder als vorbereitende Maßregegel
des Strafverfahrens zulässig und dürfe jede das
Maß einer vorübergehenden Verwahrung über­
schreitende Freiheitsentziehung nur aus Grund einer
straf- oder polizeirichterlichen Befehles erfolgen.
Dagegen bemerkt der LandesauSschuß-Bericht, daß die
nach dem Entwürfe beabsichtigte Freiheitsentziehung
gar keinen repressiven Charakter in sich trägt, daß sie
überhaupt nicht als Straf Maßregel an­
gewendet werden soll, wie dies ja im speciellen Theile
deS MotivenberichteS eingehend dargelegt ist. ES ist
ferner zu bemerken, daß die politischen Behörden in
ungezählten Fällen polizeirichterliche Frei­
heitsentziehungen auf Grund landeSgesetzlicher Be­
stimmungen thatsächlich vornehmen, und daß eS
sich auch in den besprochenen Fällen, selbst wenn sie
wirklich repressiven Charakters wären, doch wieder nur
um eine polizeirichterliche Function der politischen Be­
hörden handeln würde, da ja die Anhaltung nur über
ein Erkenntniß derselben statthaben dürste. Der Be­
richt der Landesausschuffes sährt fort: „Die Regierung
hat gesprochen, determinirtest gesprochen und so wird
wohl nicht« Anderes übrig bleiben,
als sich zu fügen. Es ist indeß ein wenig
Trost in dem Umstände gelegen, daß die Regierung
selbst die praktische Bedeutsamkeit der in den frag­
lichen Bestimmungen aufgeworfenen Probleme aner­
kannt und für sich daraus den Anlaß nehmen will,
zu prüfen, ob und inwieweit durch Maßregeln auf dem
Gebiete der Reichsgesetzgebung den Intentionen deS
EntwurfeS entgegengekommen werden könnte."
Unter den Vorlagen befindet sich auch der Ent­
wurf einer Etatu» für die „P e n f i o n S c a f f e
der Bediensteten des niederösterreichischen Landes-
EisenbahnamteS, deren Wittwen und Waisen" und ei»
stattlicher Band statistischer Daten über dar bäuerliche
Caffenwesen in Niederöstcrreich.
Deutsches Reich.
Waarenhaus-Besteuernug. Die zweite f ä ch-
fische Kammer nahm einstimmig den Beschlußantrag
an, die Staatsregierung zu ersuchen, dem nächsten Land­
tage einen Gesetzentwurf über Besteuerung der
Waarenhäuscr vorzulegen.
Arbeiterschntz. Mehrere Regierungspräsidenten
Preußens bereiten Polizeiverordnungcn vor. welche den
Schutz schulpflichtiger Kinder, welcher sich bisher nur
aus Fabrikarbeit bezog, auch auf andere gewerbliche
Anlagen ausdehnen.
lex Heinz«. Die bayerische Kammer hat die
Debatte über die Lex Heinze fortgesetzt, wobei der
socialdemokratische Abg. v. V o l l m a r die Sache
mit Witzen gegen die „Clericalen" abthun zu können
glaubte, worauf der Centrumsabgeordnete Zimmer
ihm in gleicher Münze heimzahlte und Justizminister
von L e o n r o d unwiderleglich: sachliche Argumente
für die Nothwendigkeit der Lex vorbrachte.
Belgien.
Zur Wahlbetvegung. Der Minister deS
Innern hat in der Repräsentantenkammer ein Gesetz
eingebracht, dar die Wahlen in folgender Weise regelt:
am 7. Mai Auslösung der jetzigen beiden gesetzgeben­
den Körperschaften, deS Senates und der Re-
präjentantenkammer, am 16. Mai Ausstellung und
Anmeldung der Candidatcnverzeichnisse für beide
Kammern; am 27. Mai Wahltag; am 28. Mai Ver­
kündigung der neugewählten Senatoren und Re­
präsentanten. Dazu erfolgt die Neuwahl der belgischen
Provinzialräthe, die da» Recht habe», ein« bestimmte
Anzahl von Senatoren zu wählen. Für die Provinzial-
wahlen sind am 19. Mai die Verzeichnisse der Can-
didaten anzumelden; am 3. Juni Wahl, am 10. Juni
Stichwahlen; am 16. Juni Wahl der Provinzial-
Senatore».
Türkei.
Der Eonfliet zwischen den Vereinigten
Staate« und der Türkei. Die „Nvwoje Wremja"
bemerkt in Erörterung der Möglichkeit einer amerika­
nischen Flottenkundgebung in den türkischen Gewässern
an leitender Stelle. Auf Grund der letzten Hanger
Vereinbarungen sei eine sreundschaftliche Intervention
in dem vorliegenden internationalen Conflicte möglich.
Eine solche würde der Sache de» Friedens dienen
und die Türkei vor Verwicklungen bewahren. Bei
dem gestrigen diplomatischen Empfange im Staats­
departement zu Washington war der russische
Botschafter Cassini zum ersten Male seit Monaten
nicht erschienen Seine Abwesenheit wird angeblich
darauf zurückgeführt, daß Rußland die Action der
Vereinigten Staaten bezüglich der Eintreibung der von
der Türkei geschuldeten Entschädigung nicht billige.
Wie ein Telegramm der „Tribüne" auS Washington
meldet, habe sich der türkische Gesandte nach einem
Besuche im Staatsdepartement geäußert, die Türkei
werde sich nicht länger der Zahlung der Entschädigung
widersetzen.
Vereinigte Staaten.
Die Portorieo- Bill. Der Gebiet-zuwachs,
welcher den Vereinigten Staaten von America in Folge
des Krieges mit Spanien zugefallen ist, erweist sich,
wie aus Washington geschrieben wird, fortdauernd al-
Quelle verschiedenartiger Schwierigkeiten und Verlegen­
heiten, sowie ernsterer MeinungSconflicte, welche die
staatsrechtliche Stellung der neuen Länder und im Zu-
fammenhange damit deren Behandlung in Steuer- und
Zoll-Angelegenheiten zum Gegenstände haben. Deutlich
tritt dies, wie in einem Briese der „Pol. Corr." con-
statirt wird. neuesten- wieder in der sogenannten Porto-
rico-Bill zu Tage. Veranlaßt durch die traurige wirth-
schaftliche Lage Portorico's, empfahl Präsident Mac
Kinley in seiner Jahresbotschaft bekanntlich die Einbe­
ziehung derselben ins Zollregime der Union, um
den Absatz ihrer Hauptproducte (Zucker und Tabak)
zu erleichtern. Der Cvngreß beschloß indeß bloß eine
82percentige Zollermäßigung für Portoricaner Pro­
venienzen, allerdings mit specieller Widmung deS Er-
träges für die Finanzen der Insel und mit Beschränkung
der Giltigkeitsdauer auf zwei Jahre, worauf voller
Freihandel einzutreten hätte. Nach Annahme der Bill
empfahl Präsident MacKiiiley überdies dem Congreffe,
auch die bisher aus Portoricaner Einfuhren in daS
UnionSgebiet stammenden Zolleinkünfte (im Betrage von
etwa zwei Millionen DollarS) einem zum Nutzen der
Insel zu bestimmenden FondS auszuzahlen, waS gleich­
falls zum Beschlusse erhoben wurde. Trotzdem stieß die
Bill selbst in dieser Gestalt auf große Bedenken, und
zwar auch in der republikanischen Partei der Senates.
Schließlich votirte dieser einen dem Congreßbeschlusse
entsprechenden 85A>igen Zollnachlaß, beziehungsweise
die Reduction des Zolltarife- für den Import auS
Portorico auf 15% derselben.
Grmeiudezeitmlg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 20. April.
In der gestrigen Sitzung nahm Dr. L ueger
Gelegenheit, die Lügen bezüglich unreellen Vor­
gehens bei den Wahlvorbereitungen zurückzu­
weisen. Wir berichten darüber an anderer Stelle.
Von wichtigeren Referaten wurde das über die
Marktordnung und über die einheitliche Organi­
sation der städtischen Sparkassen erledigt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Zu Beginn der Sitzung bespricht der Vorsitzende
Bürgermeister Dr. Lueger da« Attentat auf den
Bezirksvorsteher B a u m a n n und begrüßt eS, daß das­
selbe nicht tödtlich verlaufen ist. Er beantragt weiter-, der
Familie des städtischen Ingenieurs Nowak Namens deS
Gemeinderathes das Beileid auszudrücken.
Der Präsident deS Pariser Gemeinderathes lädt den
Wiener Gemeinderath zur Besichtigung der Pariser
Weltausstellung ein und bemerkt, daß es dem
Pariser Gemeinderathe ein Vergnügen bereiten werde, die
Mission von Wiener Delegationen zu erleichtern und ihnen
den Aufenthalt so angenehm als möglich zu gestalten.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß die Directionen
des JubiläumStheaterS und des Josefstädtertheaters die
Erträgnisse der zu den Osterfeiertragen zu Gunsten der
Armen WienS veranstalteten WohlthätigkeitSvorstellungen
an das Bürgermeisteramt abgeliefert haben.
GR. Bock interpellirt wegen mangelhaften Tramway.
verkehr auf den Strecken Währing— Gersthof und
Währing.
Eine Interpellation des Gemeinderathes S ch r a-
b a u e r bezieht sich aus die Verzögerung des Referates
über die Einsührung der Pserdekopssteuer durch den Stadt­
rath Dr. W ä h n r r.
Bürgermeister Dr. Lueger: An dieser Frage sind
eine Unzahl von Geschäftsleuten interessirt, nicht bloß die
Lohnfuhrwerker, sondern alle Geschäftsleute, weiche zu
ihrem Betrieb Pferde nothwendig haben. Die Frage muß
daher genau studirt werden und ich bitte noch um etwa»
Geduld.
Stadtrath h r a b a resrrirt über die Zuschrift der
k. k. Finanzministeriums vom 29. März 1900, betreffend
die Zulassung der Budapest er Poliklinik-
Wohlthätigkeitslotterie in den Reichs­
ländern, beantragt, eS sei diese Zuschrift mit Bedauern zur
Kenntniß zu nehmen und stellt die Behauptung aus, das
ungarische Finanzministerium würde bei der Zulaffung von
Wiener Losen nicht so coulant vorgehen.
Derselbe Referent beantragt weiter-, der Bürgermeister
wird ermächtigt, im Falle deS äußersten Bedarfes Gelder
aus dem baaren C a s s a r e st e deS 35 Millionen
Kronen- und deS 60 Millionen Kronen-AnlehenS unter der
Bedingung zu entnehmen; daß die entnommenen
Beträge in der ersten Hälfte de» Monates Mai 1900 rück-
ersetzt werden
Der Antrag wird mit allen gegen die Stimme der
GemeinderatheS Schlechter angenommen.
Nach einem Referate de» StadtratheS H r a b a wird
der StadtrathSantrag betreffend die Ausstellung deS Goethe-
DenkmaleS genehmigt.
Derselbe Reserent berichtet in Vertretung des Stadt­
ratheS Dr. W ä h n e r über seinen Antrag betreffend eine
einheitliche und geregelteOrganisatronder
vier Wiener C o m m u n a l- S p a r c a s s e n
und beantragt: 1. Die Gemeinde Wien errichtet eine Ge>
meinde-Sparcaffe mit Zweiganstalten in allen Bezirken, aus­
genommen die Bezirke 1t, 17, 18 und 19. 2 Die städtischen
Aemter werden beauftragt, das Statut der Anstalt auszu­
arbeiten und den Entwurf desselben sammt den Durch-
sührungS-Anträgen ehestens zur Beschlußfassung vorzulegen.
— Hiezu stellt Gemeinderath Dr. P o r z e r den Zusatz
antrag: Die städtischen Aemter haben ihre Vorschläge auch
in der Richtung zu erstatten, wie die vier bestehenden Com»
munalsparcaffen unter Ausrechterhaltung der bei ihnen be­
reits angesammelten Reservefonds der neuen Organisation
angeschlossen werden können.
Gemeinderath Dr U h l verlangt Ane Erweiterung deS
Antrages dahingehend, daß auch für die Errichtung einer
st ä d t i s ch e n B a n k ein Statut auszuarbeiten sei.
Es sprachen noch der GR. Kreist, Siegmeth
und Joses G r ü n b e ck. Der Letztere wünscht, daß eS im
ersten PaffuS heiße müsse, statt: „Zweiganstalten in allen
Bezirken", Zweiganstalten nach Bedarf." Er ist gegen den
, Antrag des GR. Dr. Porzer. ES sprachen noch die
GR. Rogam, Dany, Gräs und L r i t n e r. Letzterer
spricht für den Antrag Grünbeck.
Stadtrath H r a b a wendet sich im Schlußworte gegen
den Antrag des GR. Dr. Porzer, dessen Durchführung
nicht leicht und nicht zweckmäßig sei. Er zerstreut die Be­
fürchtung, daß durch Errichtung neuer Filialen die be­
stehenden Gemeindesparcassen geschwächt würden.
Bei der Abstimmung gelangt Punkt I deS Stadtrath­
antrages in folgender vom Bürgermeister vorgeschlagenen
Vermittlungssassung zur Annahme: „Die Gemeinde Wien
errichtet eine Gemeindesparcasse, welche berechtigt sein soll,
Zweiganstalten in allen Bezirken mit Ausnahme der Bezirke
, 14, 17, 18 uud 19 zu errichten." Punkt II der Stadtraths-
' antrage wird sammt den Zusatzanträgen Porzer und Uhl
' angenommen.
j Das nächste Referat bildet der Antrag, der Kaiser
Franz Joses-JubiläumS-L ebenS- und Renten-
iVersicherungSanstaltin Wien, einen rückzahl-
! baren und unverzinslichen Betrag per 30.000 X rcspective
, die Erhöhung des mit Gemeinderaths-Beschluß vom
! 14. Juni 1898 genehmigten Gründungsfondes per 40.000 X
um diesen Betrag zu bewillige». Der Antrag wird ange­
nommen.
Stadtrath H r a b a berichtet über Abänderung des
Sommer-FahrplaneS der Neuen Wr. Tramway-
Gesellschast, wonach auf der Nußdorfer- und Hütteldorfer-
i straß« der Zehn-Minuten-Verkehr eingesührt wird. Ange­
nommen.
Ueber Baulinienbestimmungen referiren
die Stadträthe Schuh, Zatzka, Braun, Raner
und Dr. D e u t s ch m a n n.
WeiterS wird der Bau deS zweiten Theiles der neuen
Volksschule in der Grünethorgasse genehmigt. Ebenso die
Systemisirung der Stellen eines Rechnungssührer-, Cassier-
und Schriftführer-Stellvertreter beim Armeninstitute des
10. Bezirkes.
Der GesellschaftzurErrichtung und
Erhaltung eines österreichischen R e i ch s s ch u l-
museums wird eine einmalige Subvention im Betrage
von 1000 8 bewilligt.
Der Antrag des StadtratheS betreffend Unterstützung
der Errichtung einer Central-Bezirks-Lehrer-
b i b l i ö t h e l in Wien wird abgelehnt.
Stadtrath W e s f e l y referirt über den RegierungS-
entwurf betreffend eine neue Marktordnung für
den Centralviehmarkt Sl. Marx. Zur Generaldebatte meldet
sich niemand zum Wort.
Es wird in die Specialdebatte eingegangen. Bei 8 3
der von der Verzehrungssteuer handelt tritt Gemeinderath
Schlechter für die Aushebung dieser Steuer ein und
verlangt eiuen bezüglichen Beschluß.
GR. Franz Schneeweiß bemerkt, daß auch die
christlich-sociale Partei Gegnerin der Verzehrungssteuer sei.
Wenn diese nicht aufgehoben werden könne, so möge ihr
Erträgniß der Gemeinde überwiesen werden.
Der Entwurf wird ohne Abänderung angenommen.
Mit Bezug aus den Antrag Schlechter bemerkt der Bürger­
meister, daß demnächst ein Referat über die finanziellen
Verhältnisse der Gemeinde Wien erstattet werden wird, bei
welchem auch die Frage der Verzehrungssteuer berührt
werden dürste.
An die katholischen Priester aller Bezirke
Wiens! Nach dem neuen Gemeindestatut haben
alle in Wien wohnenden katholischen Priester, welche
österreichische Staatsbürger sind. das Wahlrecht
im II. Wahlkörper. Da sehr viele wahlberechtigte
Priester in den amtlichen Wählerlisten nicht ein­
getragen erscheinen, so werden alle katholischen Priester
dringend aufgeforderl, umgehend aus einer Correspon-
denzkarte Namen, Charakter und genaue Wohnungs-
adreffe Herrn Johann H e i n d l, Wien, 1. Bezirk,
StefanSplatz 7, bekanntzugeben.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 4 ]
Wie», S»«mtag
Rkich»p»st
n. »oo
»i
Tagrsvoriüst.
Wten. 21. April.
* Kalender für Sonntag, den 22. April 1900.
Kathol iken: Soter u. Casus.— Griechen (9. April):
Eufpchius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 59 Minuten
Morgen!.— Sonnenuntergang 6 Uhr 59 Min. Abend!.
— Mondesaufgang 1 Uhr 09 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 10 Uhr 44 Minuten Diorgen!.
' Kalender für Montag, den 23. April
Katholiken: Adalbert.— Griechen (10. April).
Terent.— Sonnenausgan\ 4 Uhr 57 Min. Morgen!:
— Sonnenuntergang 7 Uhr 0> Minuten Abend!.— Monde!-
anfgang 1 Uhr 41 Minuten Abends.— Moudesuntergang
11 Uhr 58 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
Elisabeth Marie trifft am 23. d. au! Wien
wieder in Grie! ein.— Erzherzogin Marie Therese
hat sich gestern zum Besuche der herzoglich Parma'schen
Familie nach Schwarzau begeben.— Erzherzog O l t o be­
findet sich wieder vollkommen wohl und konnte gestern
schon eine Ausfahrt niachen. Heute feiert der Erzherzog
seinen 35. Geburtstag.— Prinz Ruprecht von
B a i e r n ist gestern Abend! au! München in Wien ein­
getroffen und in den Gisela-Appartement! der Hofburg ab­
gestiegen.— Erzherzog P e t e r F e r d i n a n d ist heute
Früh von hier nach Salzburg, Erzherzogin Marie
Valerie ist mit ihren Kindern von hier nach Wallsee
abgereist.— Der akademische Maler Leopold Bürger,
der für sein gegenwärtig im Künstlcrhaus ausgestelltes Bild
„Das Leid" mit der goldenen Staatsmedaille ausgezeichnet
wurde, hat »uu auch für dasselbe Bild den Kaiserpreis
erhalten.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerK a is e r
hat dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen von W e st p h a l e n
zu Fürstenberg die Würde eines Geheimen Ratbes, I
den Hosräthen des Obersten Gerichts- und Eaffationshofes
Rudolf S e d l a c e k, Johann H e l l m a n n und Josef
G st e u das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und den!
Gen.-Secr. Johann K i r n b a u e r Edler v. E r z st ä t t'
in Ried den Titel und Charakter eine! Landesgerichtsrathes I
verliehen; ferner den Privatdocenlen Dr. Joses M ü I l e r 1
zum außerordentlichen Professor der philosophisch-theologischen j
Propäoeutik an der llniversität in Innsbruck ernannt.\
* Erledigte Stiftungen. 46 Ausstattungen aus der!
Joses« Haas v. Längenfel d'schen Stiftung.—!
F. v. F r e y'sche Waisenslistung jährlich 400 in für einen I
Hochschüler aus dem Salzkammergut. Näheres siehe „Wr.-!
Ztg." 3it. 91 vom 24 d.
* Abreise des Kaisers nach Berlin. Die^
Abreise Sr. Majestät nach Berlin erfolgt am Don-'
nerstag, den 3. Mai, Abends, mit großem Gefolge vom
Nordwestbahnhofe aus. Der Kaiser wird am 4. Mai
Früh in Berlin eintreffen, am 4., 5. und 6. Mai in|
der Residenz verweilen und am 6. Mai Abends die!
Ruckweise nach Wien antreten. Hier trifft der Monarch
Montag, den 7. Mai, Früh, ein.
* Der „Sohn des Chefs--. Am 17. d. M.
machte der Wäfchefabrikant, Fünfhaus, Pelzgasse wohn-*
haft, dem Sicherheitsbureau der Polizeidircction die
Anzeige, daß der bei ihm angstellte 21jährige Strazzist
Michael Stern (!) ihn durch betrügerische Manipu -^
lationen geschädigt habe. Stern wurde gestern von:
Polizeiagenten ausgeforscht und verhaftet. Er gestand,
daß er sich fälschlich für den Sohn seines Chefs aus­
gegeben und auf Grund eines gefälschten Lieferscheines
einer Firma Waaren im Werthe von 212 X heraus­
gelockt und bei Kunden Beträge in der Höhe von
272 X eincafsirt und für sich behalten, hat.
* Ein Hofconflict. Anläßlich‘ des Umstandes,
daß Kaiser Wilhelm nächster Tage nach einem
Jagdausflug von der Wartburg das herzoglich Mei-§
ningen'fche Gebiet betreten wird, ohne mit dem ÜHei»|
ninger Hos zu verkehren, theilt die „Frankfurter Ztg." j
Folgendes mit: Bor einigen Jahren hatte Kaiser Wil-!
Helm seinen Besuch am Meininger Hof angekündigt.!
Alle Vorbereitungen zum festlichen Empfange aus
Schloß Altenstein waren bereits getroffen, als vom
Marschallamt in Berlin an das Meiningcn'sche der j
Wunsch gerichtet wurde, die Gattin des Herzogs, Frei- j
frau v. Heldburg (einst Fräulein Ellen Franz),
möge nicht in Altenstein erscheinen. Diesen Wunsch
lehnte aber der Herzog von Meiningen entschieden ab.!
Der kaiserliche Besuch unterblieb und ist bis heute!
nicht nachgeholt worden.!
* Ein Jubilar auf der Sternwarte. Der
ordentliche Professor der Astronomie und Director der
Universitätssternwarte in Wien, Dr. Edmund Weiß,
feierte gestern sein 25jähriges Professorcn-Jubiläum. j
Eine vom eineritirten Director der Sternwarte des 1
Stiftes KremSmünstcr, P. Koloman Wagner, ge» 1
führte Deputation überreichte dem Jubilar eine vom!
Adjunkten der Sternwarte Dr. Friedrich Bidfchof ver-1
faßte, künstlerisch ausgestattete Adresse. Hierauf gab'
Professor Dr. Umlauft den Glückwünschen der „Urania--
Ausdruck. Ueberaus groß ist die Zahl der eingelaufenen
Glückwünsche, darunter auch vom Erzherzog Rainer.
* Spanische Officiere in Wien. Der spani­
sche Brigadegeneral und Generaladjutant der Königin-
Regentin von Spanien, C. E s p i n o s a de los
M o n t o r o s, und der spanische Oberst und Flügel­
adjutant des Königs von Spanien, Thomas M o n te-
v e r d e, sind aus Madrid hier eingetroffen und
werden von Sr. Majestät in besonderer Audienz
empfangen und zur Allerhöchsten Tafel in der kleinen
Galerie in Schönbrunn geladen. Brigadegeneral
Efpinosa war früher spanischer Militärattache in Wien.
* Blumenauöstellung. In der Zeit vom 25. bis
29. April findet im Gebäude der Gartenbaugesellschast am
Parkring die Frühjahrs-Blumenausstellung statt.
* Pantomimen- Premitzre im CircuS Busch.
5™ e ®„ a 2;ft a 0 gelangt im CircuS Busch die große Aus-
stauungr-Pantomime „P, rsi» »" dargestellt von 600
Personen zur ersten Aufführung.— Morgen Sonntag I
finden zwei große Vorstellungen um 4 Uhr NachmcttagS
(Kinder halbe Preise) und um */,8 Uhr Abends statt.
* Entlarvung des Schüblings. Vor einigen
Tagen wurde hier der Geschäftsreisende Leopold
H e y m a n n, zu ChroSczütz im Regierungsbezirk
Oppeln in Preußisch-Schlesien geboren, 36 Jahre alt,
wegen Erwerbs- und Unterstandölosigkeit aufgegriffen
und behufsAbschiebung imPolizeigesaugenhause internirt.
Gestern ist nun von der Staatsanwaltschaft in Zürich
an die hiesige Polizeidirection das Ersuchen gelangt,
Heymann wegen deS Verbrechens deS Betruges dem
Landesgerichte einzuliefern. Heymann wird nämlich j
wegen verschiedener Delicte seit Jahren steckbrieflich j
verfolgt. Wegen Herauslockung von 1221 Frcs. und
wegen versuchter Hcrauslockung von mehreren Hundert
FrancS verfolgt ihn die Behörde in Zürich steckbrieflich,
wegen Urkundenfälschung schon seit dcni Jahre 1895
das königliche Amtsgericht in München. Und das
Landgericht in München streckt auch seinen Arm nach'
ihm auS; denn Heymann hat bei ihm noch eine wegen
betrügerischen Bankerott- über ihn verhängte vier-|
monatliche Gefängnißstrafe abzubüßen. Statt auf den 1
Schub kam der Vielgesuchte vorläufig in- Landesgericht. j
* Neun Personen ertrunken. Gestern Abends*
versuchten 13 Arbeiter der Bremer Lagerhaus-Gesell-'
schaft in einem nur 8 Personen fassenden Boot die'
Weser bei Wolmertshausen zu übersetzen, da 1
das Wasser sehr ruhig war. Das Boot gerieth jedoch
in eine starke Strömung, wurde vom Kielwasser eines
vorübersahrenden Schleppdampfers gefüllt und ging
unter. Neun Personen sind ertrunken.|
* Der Prater-Ausflug der Urania, bei welchem
nicht nur daS reiche Therleben des Praters, sondern auch
seine charakteristische Au-Jlora und seine BildungSgeschicht-
betrachtet werden sollen, findet unter Führung des Ver­
fassers des bestbekannten „Praterbuches", Herrn Doclor E.
Witlaczil, Sonntag den 22. April, wenn aber das Wetter
an diesem Tage ungünstig sein sollte, Sonntag den
29. April statt. Zusammenkunft bis 8 Uhr Früh im
Locale der Urania, Wollzeile 31, und bis °/s9 Uhr auf;
der Kaiser Josefs- (Schlachthaus-)Brücke, Ende gegen lUhrft
Anmeldungen am vorhergehenden Tage im Secretariat der
Urania. Theilnehmergebühr 1 K. j
* Nähmaschinen— unpfändbar. Bei Pfän­
dung von Mobilien war eS bisher zweifelhaft, ob es
gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen.
Bei Näherinnen und Schneidern war selbstverständlich
eine Pfändung von Nähmaschinen ausgeschlossen; bei
anderen Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht zum
gewerblichen Gebrauch verwendeten, war der Vorgang
ein verschiedener, je nach der Anschauung des inter-
venirenden Vollstreckungsbeamten. In Folge dieser ge­
theilten Auffassung wendete sich der Vorstand des Exe-
cutionsgerichtes, Oberlandesgerichtsrath von V i t t o-
r e l l i, an das Justizministerium um eine Richtschnur
in dieser Angelegenbeit, und dieses hat nunmehr ent­
schieden, daß auch Nähmaschinen, die nicht zu einem
gewerblichen Unternehmen dienen, aber zum Besitz einer
Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach Ansicht.
des Justizministeriums, eine solche Maschine zu den
unumgänglich nothwendigen Utensilien einer Familie
zählt.
* Kriegshelden
ihrer letzten Nummern verräth 'eine Londoner mili­
tärische Revue 'ihren Lesern, daß der weitaus größte
Theil der in Südafrika im Felde stehenden englischen'
Officiere unter der Uniform ein aus feinstem Stahl
gefertigtes Panzerhemd trägt. Diese eigenartige
Armatur weist, je nach ihrem Umfange, ein Gewicht
von etwa? über 1200 Gramm aus und ist von einer
Biegsamkeit, die ihren Träger in der Freiheit seiner
Bewegungen nicht im Mindesten hindert. Während
das leichte, unsichtbare Panzerhemd die kühne britische
Hcldenbrust aus weitere Entfernungen vor den
Bocrcnkugeln ausreichend schützt, bietet es bei einer.
Schußweite von 800 Metern feinem Träger keine
Garantie mehr, daß die Spitzkugeln des Mauser-;
gewehres, dessen sich die Truppen der verbündeten
Republiken bedienen, an seinem Stahlnetze abgleiten.!
* Eine abgängige Iran. Am 17. d., Nach f
mittags, entfernte sich die 24jähriqe Schristsetzersgattin'
FranciSca Walter aus ihrer Wohnung, Landstraße-;
Hainburgerstraße Nr. 37, um angeblich Verwandte in
Floridsdorf zu besuchen. Seit jenem Tage ist nun die
Genannte spurlos verschwunden. Die Vermuthungen
ihrer Umgebung gehen dahin, daß sich die Frau mög­
licherweise auS Furcht vor Mutterfreuden, denen sie
entgegensah, ein Leid angethan haben könnte, da sie
wiederholt äußerte, wie sehr sie sich aus diesem Grunde
ängstige. Andererseits glaubt man aber, daß Frau
Walter vielleicht entführt worden ist. Am selben Tage,
wie sie, verschwand nämlich der Diurnist Friedrich
S t e i n i n g e r, Floridsdorf, Schloßhoferstraße 58,
ein ehemaliger Friseur, der im Walter'schen Hause ver­
kehrt hatte.
* Zwei Dame« in Schwarz. Kürzlich erschienen
in der Wohnung eines OberlieutenantS im Reitlehr-
Institut zwei junge Damen— derartige Besuche sind in
den Kasernen nichts Außergewöhnliches!— die den
Offizier dringend zu sprechen wünschten. Da der Ober-
lieutenant abwesend war, warteten sie eine Weile und
entfernten sich dann, unter Berusung aus ihre Zeit mit
ziemlicher Eile. Vom Schreibtisch des Offiziers waren
nun 100 X, 1 Los der Modeausstellung und diverse
Notizen verschwunden. Die beiden Damen, von denen
die eine blond, die andere brünett war, trugen schwarze
Kleidung und schwarze weiche Männerhütc.
* Eine Sängerin als Diebin. Einer im
achten Bezirke wohnhaften Hebamme ist am 18. d. M.
Abend« eine Anzahl SchmuckgegenfiLnd« und «steckn
im Werthe von 800 X gestohlen worden. Die Gegen­
stände befanden sich in einem versperrten Kasten. Ez
dürft- mehr als bloßer Zufall sein. daß seit demselben
Abend die 31jährige Sängerin Fanny Bauer,
der die Hebamme seit dem 21. Februar l. I. aus
Mitleid Unterstand gewährt hat' aus der Wohnung
ohne Abschied verschwunden ist. Fanny Bauer
sang unter dem Künstlernamen Lilly B e r r y. Doch
gesungen hat sie seit langer Zeit nicht— sie war nämlich
ohne Engagement. Da die Behörde in dem Zusammen­
treffen des Diebstahles und des Verschwinden- auch
mehr als einen bloßen Zufall erblickt, hat sie die Ber-
folgung der dringend Verdächtigen eingeleitet.
* Handgemenge mit einem Einbrecher. Der
Geschästsdiencr Wilhelm WeigelSperger, Otta-
kring, Degengaffe Nr. 36 wohnhaft, überraschte am
17. d. Vormittag- zwei Bursche, als sie in seine
Wohnung einbrechen wollten. Zwischen WeigelSperger
und einem der Diebe entspann sich ein Handgemenge,
bei dem der Geschästsdiencr dem Strolch einen Stich
gegen den Kopf versetzte. Trotzdem konnte der Ver­
letzte die Flucht ergreifen und wurde erst Abends von
Polizeiagenten ausgeforscht und verhajtet. Er ist der
zwanzigjährige Pflastergchilfe RomaniuS Müller,
in Ottakring wohnhaft. Derselbe ist ein trotz seiner
Jugend berüchtigter Dieb, der wegen Einbruchs-
diebstahl schon wiederholt abgestraft ist. Die Ver­
letzung, die er erlitten hat, ist leicht. Die Verfolgung
des zweiten Einbrechers, dessen Namen Müller nicht
angeben will, wurde eingeleitet.
* Selbstmord eines Blinden. Auf sonderbare
Weise hat vorgestern Nachmittags der im 17. Bezirk,
Geblergasse Nr. 78 etablirte Schnittwaarenhändler
Joses R e s i n g e r seinem Leben ein Ende bereitet.
Resinger stand im 57. Lebensjahre und hatte ein
unheilbares Leiden, welches ihn schon seit sechs Jahren
an das Krankenb.tt sessellte; außerdem war er seit
längeren Jahren erblindet. Er hat nun das Leintuch
seines Bettes auf Streifen zerrissen und sich einen
Strick gewunden. An einem Ende machte er eine
Schlinge, welche er sich um den Hals legte, während
er das zweite Ende am Bcttkopse befestigte und sich
sodann aus dem Bette fallen ließ, wodurch er den
Erstickungstod starb.
* Mysteriöser Selbstmordversuch. Heute
10 Vormittags wurde auf dem Ceutralsried-
im Panzerhemd. In einer
um
hose (israelitische Abtheilung) aus einem Grabe, das
keinen Denkstein hat, eine ungefähr 40jährige
Fiamnsperson aufgefunden, die sich mit einem starken
Gift zu vergiften versucht hatte. Als die Functionäre
der Rettungsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuer­
wehr Simniering erschienen, fanden sie die Frau bei
Bewußtsein, doch wollte sie nicht angeben, wer sie sei,
noch weshalb sie Gift genommen habe. Die Gegen­
mittel nahm sie ohne Weiteres. Dann wurde sie ins
Rudolssspital gebracht. Sie war elegant schwarz
gekleidet.
* Sterbefälle. Der Vicepräsident der PeterS-
b u r g e r Akademie, M a j k o w, ist gestorben.—
Der Kammersänger Heinrich V o g l in München
ist einem Schlaganialle erlegen.— Der Director des
Pariser Museums, M i l n e-E d w a r d s ist ver­
schieden. Der Verstorbene war Mitglied der Akademie.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der Sohn
des Wirthschastsbesitzers Herzog in Großau bei
V ö S l a u, der 17jährige Franz Herzog, wurde von
einem wild gewordenen Stier gespießt. Das Thier riß
dem Unglücklichen den Unterleib auf. Mehrere Orts­
bewohner konnten nur mit eigener Lebensgesahr das
wüthende Thier von dem Körper des jungen Menschen
abbringen. Herzog dürfte nach dem Ausspruche der
Aerzte kaum mit dem Leben davonkommen.— Gestern
wurde, wie aus L a i b a ch gemeldet wird, das neu­
erbaute Garnisons'pital in U d m a t, dar Ende diese-
Monates bezogen werden wird, in feierlicher Weise ein­
geweiht.— In A q ua- Viva bei P e s a r o wurde
der Eisenbahnstationsches G u e r i n i, während er an
seinem Schreibtische Dienststücke erledigte, meuchlings
erschossen. Dem Mörder gelang es zu entkommen.—
Die Jauck'sche Glockengießerei in Leipzig hatte vom
Dresdener Arsenal 11 sranzösische Geschütze aus dem
Jahre 1870 zum Einschmelzen erhalten; die Masse
sollte zu den drei neuen Glocken der Dresdener Garni­
sonskirche verwendet werden. Acht Rohre waren bereits
gesahrlos eingeschmolzen, da entlud sich kürzlich beim
neunten, einem 18 Cenlner schweren Feldgeschütze ein in
dem Rohre noch zurückgebliebener Pulverjchuß unter
furchtbarem, donnerähnlichem Krach. Nicht nur die
Fenster der Schmelzerei, sondern auch die eines an­
grenzenden FabriksgebäudeS zersprangen durch die
Gewalt der Explosion.— In Dietikon bei
Zürich sind zwei Raubmörder, die seit vier Jahren
wegen eines in Ungarn begangenen Verbrechens
polizeilich currentirt sind, verhaftet worden.—
Schachmeister Steinitz ist, wie die „New-
Docker Staatsztg." meldet, aus der Irrenanstalt ent­
lassen worden.— In der Nähe des Bahnhofes in
S ch ä r d i n g befindet sich der sogenannte Hölzl'jche
Steinbruch. Durch die Granitsteinarbeiten ist dort eine
derartige Aushöhlung des Erdreiches entstanden, daß
der Besitzer gewarnt wurde. Am Osterdienstag Vor­
mittags ging ein junger Bursche von Neuhaus nach
Schärding diesen Weg, als ihm plötzlich der Boden
unter den Füssen schwand und eS ihn in die Tiefe zog.
Er wurde als Leiche hervorgehoben. Das Versinken
ging so schnell, daß die Leiche noch die Cigarre im
Munde hatte.
* Wetter. Trocken und warm.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 5 ]
91
Sie«, Sonntag
ReichSpvst
22. April 1900
Der ehrmaligr Kofoprru-Dirrrtor
Iahn f.
Was von Stunde zu Stunde befürchtet werden
mußte, ist heute Morgens eingetreten. Der vormalige
Director der k. k. HofoperntheaterS ist um 8 Uhr
Früh in feiner Wohnung, Walfifchgaffe 5, gestorben.
Er erlag der Krankheit, die ihn feit Jahren quälte
und die jetzt mit Herzschwäche und Wassersucht in ein
acuteS Stadium getreten war.
Am 24. November 1835 erblickte in dem Städtchen
Hof an der mährisch-fchlesifchen Grenz» Wilhelm Iahn
dar Licht der Welt. Schon auf dem Gymnasium zu
Olmütz interefsirten den kleinen blonden Studenten die
Geige und das Clavier mehr als die griechische Gram­
matik. Unter dem Olmützer Fürsterzbifchos Baron
Sommerau wurde er auch der geistlichen Musik zuge­
führt und oft tönte vom Chöre der Domes sein helles
Organ frisch und kräftig durch die Hallen des Gottes­
hauses. Zusammen mit ihm hat der Prälat der
Klosterneuburger Augustiner Ubald K o st e r s i tz
auf demselben Chor gesungen. Nach dem Willen
seiner Eltern wäre Iahn Beamter geworden,
doch schon 1852 sehen wir ihn auf der Wanderung
nach der erste« künstlerischen Station seines Lebens
nach TcmeSvar. Bon dort ging eS nicht immer auf
glatten rofcnbestreuten Pfaden nach Pest, Agram,
Krakau. Amsterdam, bis sich ihm endlich die Pforte
eines Kunsttempels aufthat, in welchem so manche
große Meister der Musik, allen voran Wolfgang
AmadeuS Mozart, den Tactstock geschwungen hatte.
Am 26. April 1859 erschien am Dirigentenpulte deS
Präger LandeStheaterS, oder, um ganz genau zu sein
in der Sommerfiliale dieser Bühne, dem seither vom
Erdboden verschwundenen Bretterhause deS Neustädter-
theaters, der neuengagirte Capellmeister Iahn. Schon
im ersten Jahre seiner Präger Wirksamkeit warf das
Wiener Hofoperntheater die Angel nach ihm
auS. Ein glänzender Vertrag war bereits unter­
schrieben, aber Director Thome in Prag löste
seine Fesseln nicht und die Acquisition Tessoff'S für!
Wien führte zu einer gütlichen Vereinbarung, welche
Iah« Prag erhielt und Wien noch 21 Jahre
vorenthielt. Eine der denkwürdigsten Präger Thaten
Jahn'S ist die Entdeckung einer Primadonna, die Welt­
ruf erlangen und behaupten sollte. Capellmeister Klerr
auS Pest hatte seinem Collcgen Iahn in einer An­
wandlung von Unvorsichtigkeit verrathen, daß er einem
außerordentlichen Talente auf der Spur sei, das gegen­
wärtig in Olmütz blühe und seine— 180 fl. per Mo­
nat werth sei. Capellmeister Iahn nahm seine unschul­
digste Miene an und warf die harmlose Frage hin,
wie denn dieses Olmützer Weltwunder eigentlich heiße.
„P a u l i n e L u c c a" war die Antwort. „Wienerin,
jung, schön, Stimme wie Nachtigall." Iahn wußte ge.
nug, eilte zu seinem Director, telegraphirte einen
„glänzenden Ruf mit 4000 fl. Gage" nach Olmütz und
die kleine Pauline betrat am 12. April 1860 die
Präger Bühne mit großem Erfolge. Noch
in späte» Jahren, als der schlichte Capellmeister
ein gewaltiger Director und Lucca eine weltberühmte
Sängerin geworden war, dankte sie ihm auS ganzem
Herzen, daß er in Prag ihre glänzende Ruhmesbahn
eröffnet.
Iahn selbst kam von Prag nach Wiesbaden und
hob die Oper der dortigen Hofbühne zu einer von
Fremden und Heimischen mit Begeisterung anerkannten
Höhe empor. Am 1. Jänner 1881 hielt er seinen
Einzug in die DirectionSräume des neuen Wiener
HosopernhauseS. Anläßlich deS zehnjährigen Jubiläums
als Director der Oper erschien eine Statistik, acht
Seiten stark, welche die Thätigkeit Jahn's als Bühnen­
leiter erichöpfend kennzeichnete. Ja diesem Zeitraum
hatte er 39 Opern und 5 Ballete neuscenirt, 47 Overn
und Singspiele. 18 Ballete wurden zum ersten Male
aufgeführt, 53 Opern hat er in zehn Jahren persön­
lich 476 Mal dirigirt, 35 dieser Opern hat er persön­
lich einstudirt.
Iahn hat am 1. November 1882 Spielgelder für
Chor- und Balletpersonale eingeführt, am 1. Januar
die Directionskanzlei neugestaltet und das technische
Personal gegen Unfall versichert. Am 25. April 1886
führte er die Normalstimmung ein. Im selben Jahre
trat die Oper dem deutschen Bühnenverein bei und
wurden die Stammsitze eingeführt. Am 15. August
1887 wurde die Oper elektrisch beleuchtet, im selben
Jahre Chor- und Orchesterpersonal gegen Unfall ver­
sichert. Am 2. April 1888 wurde den Orchestermit­
gliedern eine Alterszulage gewährt. Am 31. December
wurde die Verleihung von Stistplätzen im Conser-
vatorium eingeführt. Am 20. Juli 1890 erhielt die
Hofoper ein neuer Podium.
Iahn war vielfach ausgezeichnet. Er war Com-
thur des Franz Josef-Ordens, Ritter des Ordens der
Eisernen Krone 3. Cl., Comthur 2. Cl. des sächsiich-
ernest. Hausordens, Commandeur des persischen Somen-
und LöwcnordcnS, Ojficier des sächsischen Albrechts­
ordens, des italienischen Kronenordens und des serbi­
schen Takowaordens, Ritter der russischen StaniSlauS-
ordenS 2. Cl., des preußisch n RothenadlerordenS 4. Cl.,
der französischen Ehrenlegion, des spanischen Ordens
Carl llh, des hessischen PhilippordeuS 1. Cl., Besitzer
deS bulgarischen Alexanderordcns und der nassauischen
goldenen Medaille für Kunst und Wiffenschast Seine
Heimatsstadt Hof hat ihn zum Ehrenbürger ernannt.
Die aufreibende Thätigkett Jahn's untergrub seine
Gesundheit. Er wurde schwer leidend, und auch ein
Augenübel gesellte sich zu seinem Leiden. Cr konnte
seinen Beruf nicht mehr vollauf nachkommen und im
April 1897 trat der derzeitige Operndirector Gustav
Mahler da- Erbe Jahn's an.
Die Leiche Jahn's wird Montag Nachmittag» um
3 Uhr in der Augustinerkirche feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Centralfriedhose beigesetzt— wahr­
scheinlich in einem von der Commune Wien gewidmeten
Ehrengrabe.
Die Friilifahrsparade.
DaS prächtige Wetter lockte eine vieltausendköpfige,
Menge auf die Schmelz, um dem farbenreichen militärischen
Schauspiel beizuwohnen. Die ausgerückten Truppe» befehligte
CorpScommandant G. d. C. Graf Uexkiill-Gyllen-
b a n d. Der Rendezvousplatz der Suite war nächst dem 1
Schönbrunner Obelisken. Hier sah man fast sämmtliche ins
Wien anwesenden Generale, viele Stabs- und Oberofficiere-
und die Militärattaches der fremden Mächte, die fast voll­
zählig erschienen waren. Im reservirten Raum waren die
Vertreter der Aristoktratie und Diploniatie, Finanzwelt,
Kunst und Wissenschaft zahlreich anwesend.
Fünf Minuten vor 9 Uhr wurde „Habt Achtl" com-
mandirt. Die Hornisten bliesen, die Tambours schlugen den
Generalmarsch, die Volkshymne erklang, von den neun'
Militärcapellen zugleich intonirt, und die Fahnen senkten
üch. Der Kaiser ritt aus daS Exercierfeld ein, von
brausenden Hochrufen begleitet, für die er salutirend dankte.
Gleich hinter dem Monarchen ritt Erzherzog Franz
Ferdinand, der einzige kaiserliche Prinz, welcher außer
dem in der Truppe eingetheilten Erzherzoge Ferdinand
C a r l an der Parade theilnahm.
Weiters sah man die Prinzen Maximilian
v o n B a d e n in der Uniform eines Majors des preußi­
schen Garde-Kürassier-Regiments und den Prinzen Georg
Wilhelm, Herzog von B r a u n s ch w e i g, in der
Lieutenants-Ilnisorm des k. und k. Jnsanterie-RegimenteS
Nr. 42; Erzherzogin Elisabeth Marie mit ihrer
Hofdame und der kleine Sohn des Erzherzogs Otto Erz­
herzog CarlIranzJofes, sowie Herzogin T h y r a
von Cumberland wohnten der Parade im offenen,
Wagen bei. I
CorpScommandant G. d. C. Graf U e x k ü I l sprengte
dem Monarchen entgegen und erstattete den Ausrückungs-
rapport. Der Kaiser nahm ihn salutirend entgegen und,
ritt sogleich auf den rechten Flügel, den Kaiserjägern, zu.'
Ihm folgten der CorpScommandant, der Erzherzog und
die mehrere hundert Reiter zählende Suite.,
Bei der Artillerie-Cadetenschule bog der Kaiser in daS
zweite, bei der Sanität ins dritte und beim Train ins
vierte Treffen ein. Bei den Uhlanen bog der Kaiser ab und
sprengte in scharfem Tempo vom Nordende des Felder zum
Obelisken an der entgegengesetzten Spitze, wo er Posto faßte
und nun erfolgte die Defelirung.
Mit klingendem Spiele, von Hunderten begleitet, rückten
die Truppen in die Kasernen ab. Der Kaiser ritt, von der
Menge enthustatisch begrüßt, nach Schönbrunn. 1
Seit gestern versieht in Wien das Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiment den GarnisonSdienst. Die Ablösung
der Wachen erfolgte erst um 2 Uhr Nachmittags.
Das Dootunglück auf dem Rhein.
Ueber die bereits telegraphisch gemeldete Kata­
strophe bei B i n g e n liegen noch folgende Einzeln-
heilen vor: Der Rheingauer Philisterzirkel katho-
l i s ch e r Studentenvereine hielt einen Commerz ab,
nach welchem mehrere Theilnehmer, etwa 22 Personen,
Studenten, Geistliche und einige Damen, einen Nachen
zur Uebersahrt nach Rüdesheim benützten. Etwa
um' .10 Uhr stieß die Gesellschaft in fröhlichster
Stimmung vom Ufer ab. Sie stimmten das Lied an:
„Wir sitzen so fröhlich beisammen." Die Fahrt ging
glatt von statten bis in die Nähe des jenseitigen Ufers,
als plötzlich eine Dame aufsprang mit dem Rufe:
„Mein Schuh ist ja voll Wasser." Der Kahn fing
nämlich an sich bedenklich mit Wasser zu füllen. Dies
veranlaßte noch mehr Personen, sich zu erheben, wo­
durch der Nachen das Gleichgewicht Verlor und um­
kippte. Die ganze Gesellschaft fiel darauf ins Wasser:
Bei der starken Strömung trieb der Kahn, an welchen
sich Viele unter schrecklichen Hilferufen angeklammert
hatten, rasch stromabwärts dem Binger Loch zu, wo
den Meisten die Kräfte schwanden und eine Person
nach der anderen in den Fluthcn versank. Die Ursache
der Katastrophe ist noch immer nicht völlig aufgeklärt.>
Man ist der Ansicht, daß das Boot überlastet war;!
Andere behaupten, dasselbe sei auf eine Ankerkette ge-!
rathen. 16 bis 18 Personen haben das Leben eingebüßt.!
Die Rettungsversuche, die von den am Rhein liegenden
Schiffen und vom User aus gemacht wurden, hatten in!
Folge der Dunkelheit nur wenig Erfolg. Einer der mitfah­
renden Geistlichen hatte noch die Geistesgegenwart, den
Untersinkenden die Generalabsolution zu ertheilen
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Straning. (Ehrung.) Am Charfamstage
nach der Auferstehungsprocession wurden den jüngst
ernannten Ehrenbürgern, Herrn Ferdinand Klein,
Bürgermeister, und hochw. Herrn Franz Richter,
Pfarrer, die diesbezüglichen ErnennungS-Diplome in
feierlicher Weise durch eine Abordnung des Gemeinde-
ratheS übergeben. Beide Herren waren hoch erfreut
und tief bewegt über die ihnen von ihren Miibürgern
gezollte Anerkennung umsomehr, als sie die ersten
sind, denen in der Gemeinde Straning diese Aus­
zeichnung zu Theil wurde. Beide Diplome— wahre
Meisterwerke— hat der Archäolog« Kraholetz aus­
geführt.
Oberösterreich.
Ried. (L o» v o n R o m.) Da in der ober­
österreichischen Landeshauptstadt die „LoS von Rom"-
Bewegung nicht in Fluß kommen will, versucht man
sein Glück in Ried, wo der „altkatholische Pfarrer"
Victor Erb eine Vermehrung deS Häufleins Gläubiger
schon gerne möchte. So erging vor einiger Zeit an ge­
wisse Leute eine Einladung zu einer Versammlung im
Gasthause zum „wilden Mann" in Ried. Dieselbe fand
auch wirklich statt. Ein deutschvölkischer Student auS
Graz hielt eine Abfallsrede; unter dem Publicum be­
fanden sich viele junge Leute. Einige Tage daraus be-
nützte „Pfarrer" Erb ein altkatholisches Leichenbegäng-
niß zu einer Agitation am Friedhofe. indem er in
feiner Grabrede von der „politischen" römischen Kirche
sprach. Auch wurden von Linz aus an mehrere Bürger
unter verschloßene CouvertS Abfallschriftcn zugesendet,
strotzend von Haß, Verleumdungen und Entstellungen.
Die Comödie dürfte hier heute viel Zugkraft aus­
übe«.
Steiermark.
Arnfels. 20. April. (Eine B ezirksver-
tretung in Untersuchung.) Gestern wurden
vom Bezirkshauptmann Dr. Karl Ritter von Eisler
über Auftrag der Statthalterei die hiesige Bezirksver­
tretung und der auS ihr hervorgegangen« Ausschuß'
der Bezirkssparcasse für aufgelöst erklärt. BiS
zur Neuconstituirung dieser Körperschaften besorgt die
Leitung der Geschäfte Herr Bezirkscommissär Baron
Lazarini. Neue Sparcassebeamten besorgen die Fort­
führung der Geschäfte. Die gerichtliche Untersuchung
dürste auch auf die Bezirksvertretung ausgedehnt werden,
Telegramme.
Die Landtage.
Brunn, 20. April. In der heutigen Landtags­
sitzung begann die Generaldebatte über das VolkS-
schulbudget. Abgeordneter P. Sefcik trat hieb«
für die confessionelle Schule ein. Ab­
geordneter Zöllner stellt einen Antrag bezüglich
der Titelsrage der Unterlehrer und der LehrergehaltS-
frage. Abgeordneter Dr. S i l e n y hält eine mehr
als 2',, stündige Rede und erklärt am Schlüsse der­
selben Namens der czechischen Abgeordneten, daß die­
selben entschlossen seien, falls die deutsche Majorität
die früher und namentlich gestern vorgebrachten cul-
turellcn Wünsche der czechischen Bevölkerung nicht re-
spectiren werde, die Arbeite« de» Land­
tages zu hemmen. Alles, war im mährischen
Landtage vorfalle, ob es nun zur Einigung führe
oder nicht, werde seinen Widerhall im ReichS-
rathe finden, wo man für den Fall der Nicht-
rejpectirung der Wünsche der czechischen Bevöl­
kerung nicht nur aus eine AusgleichSaction
werde verzichten müssen, sondern auch
überhaupt jede Möglichkeit einer
normalen Funktion deS Parlaments ausgeschlossen sein
werde. In der Abendsitzung wandte sich Abg. F u x
gegen einige Bemerkungen des Abg. Seväik betreffend
den Uebertrittvon 20 Studierenden
der Brünne» technischen Hochschule
zum Protestantismus und erklärt, er als Referent des
LandesausschusseS frage bei Ertheilung von Stipendien
niemals (Sehr glaublich! D. R.) nach dem
Glaubensbekenntnisse, sondern nur nach der Bedürftig­
keit der Petenten. Gegenüber der Beschuldigung
antiösterreichischer Gesinnung einiger Lehrer
seitens des Abg. P. Seväik betont Redner, daß ein
Hochruf auf B i S m a r ck keine antiöstcrreichische
Gesinnung bekunde. (Widerspruch rechts.) Mit Bezug
auf den Schluß der Rede des Abg. Sileny sagt Redner,
er würde bedauern, wenn der Ausgleich nicht zustande-
käme, weil dadurch beide Nationalitäten geschädigt wur­
den. Bei dem Ausgleiche müsse jeder Theil etwa» nach­
geben. Referent Baron D'E l v e r t sei bereits mit
dem Entwürfe eines CuriengefetzeS fertig.—
Abg. Perek hielt eine mehrstündige Rede und schloß
um 12 Uhr NachtS. Hierauf wird die Fortsetzung der
Generaldebatte vertagt.
Linz, 20. April. Der Finanzausschuß legte gestern
einen Gesetzentwurf vor. betreffend die Einführung einer
selbständigen Landesumlage auf Bier­
verbrauch in einer durch einen Landtagsbeschluß
festzusetzenden jährlichen Höhe. Das Erträgniß dieser
Umlage soll für die Behebung von Hochwasserschäden,
für Flußregulirungen, das Local- und Straßenbahn­
wesen, die Regulirung der L-brergehalte, rc. verwendet
werden. Vor Eingehen in die Generaldebatte über diesen
Gesetzentwurf verliest Referent Abt G r a S b ö ck «ine
Note der Statthallerei, des Inhalts, daß die Regie­
rung der LandeSbierumlage grundsätzlich
z u st i m m e, mit dem Beifügen, daß sie gegen eine
Umlage von 1 I< per Hectoliter Bier keinen Einwand
erhebe und bei nachgewiesener Nothwendigkeit auch nicht
gegen eine Umlage in einer Höhe bis 140 h, daß jedoch
die Landes- und Gemeindebierumlage zusammen die
Höhe von 340 h nicht übersteigen dürfe.
Der Referent erklärt, daß der Ausschuß in diesem
Sinne seine Anträge formulirt habe. In der General­
debatte sprechen die Abgeordneten Erb, Fellner und
Böheim gegen die Vorlage, indem sie ausführen,
daß die Biersteuer die Gewerbetreibenden und Arbeiter,
den kleinen Mann überhaupt, ferner die kleine»
Brauereien hart treffe. Abg. Jäger erklärt, f ü r
die Vorlage stimmen zu wolle», wen» auS dem Er-


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 6 ]
BMnt, Sonntag
ftriAIBoft
SS. «M 1900
«1
trägnisse der Umlage circa 300.000 Gulden speciell
für die Ausbesserung der Lehrergehalte verwendet
werden, und stellt einen diesbezüglichen Antrag. Die
Abgeordneten Häuser, Huber, v. Dierzer und Abt
GraSböck, billigen die Bicrsteuer, welche einer Er­
höhung der Landesumlagen v o r z u-
i e h e n sei.— In der Specialdebatte stellt Abg.
a u s e r bei Festsetzung der Verwendungsart der
rträgnisse» den Antrag, daß die L e h r r r g e-
haltSregulirung am 1. Jänner 1901 in
Kraft zu treten habe. Bei der Abstimmung wird der
Antrag deS Ausschusses auf Verwend, ng deS Um«
lageerträgniffes zu den erwähnten Zwecken und der
Antrag deS Abg. Häuser mit großer Ma-
jorität angenommen, der Antrag deS Abg.
Jäger abgelehnt. Hierauf wird das Gesetz in
erster und zweiter Lesung angenommen und die
Umlage für dieses Jahr mit 1 X 40 h festgesetzt.
Bregenz» 20. April. Der Landtag erhob am
16. d. den Gesetzentwurf betreffend die Einführung
einer Gemeindebesoldungssteuer von Dienstbezügen zum
Beschlusse. Der Regierungsvertreter brachte eine Re­
gierungsvorlage betreffend die Abänderung mehrerer
Paragraph« des Vorarlberger Realschulgesetzes ein.
Brünn, 21. April. (Landtag.) Ja der heutigen
Sitzung interpellirten der Abg. P o h l und Genossen
den Statthalter unter Hinweis daraus, daß die jetzige
czechische Vertretung von Liktau die Zahlung der Local-
znlagen an die dortigen Volks- und Bürgerschullehrer
eingestellt und ohne Genehmigung der deutschen Schul-
behörde die deutschen Kindergärten gesperrt und die
deutschen Kindergärtnerinnen entlassen habe, was die
Regierung vorzukehren gedenke, um solchen gehässigen
Verfügungen gegen die deutschen Schulanstalten zu
steuern.— Abg. Rend und Genossen interpelliren
den Statthalter i» Betreff der Verweigerung von
Schulgeldbefrciungen für Kinder, welche die deutsche
Volksschule in Eibenschitz besuchen.— In Fortsetzung
der in der Nachtsitzung unterbrochenen Debatte über
das VolkSschulbudget spricht Abg. S c i ch e r t gegen
die utraquistischen Schulen. (Die Sitzung dauert fort.)
TroPPau, 20. April. In der heutigen Sitzung
wurden verschiedene Subventionen bewilligt, unter
Anderem Subventionen für die Errichtung eines
Schubert-Denkmals in T e s ch e n, für ein neues
Epidemiespital in B i e l i tz, für das Allgemeine
Krankenhaus in Te scheu, ferner dem E l i s a-
bethinerinnen-Convente in Teschen für
den Neubau des Krankenhauses, für die evangelische
Lehrerbildungsanstalt in B i e l i tz und den Bau
einer evangelischen Kirche in Oderberg.
Unruhen an der afrikanischen Goldküste.
London, 20. April. Reuters Office meldet auS
LagoS, daß nach dem im Nordwesten der G o l d-
küsten-Colonie gelegenen Lande Gyaman, wo­
selbst Eingebornen-Unruhen ausgebrochen sind, west'
afrikanische Truppen abgehen. Der Correspondent deS
Reuter'schen Bureau meldet weiter, in Lagos gehe das
Gerücht, daß Zwistigkeiten mit den Franzosen in Meko
auSgebrochen feien, doch entbehre dasselbe der amtlichen
Bestätigung. Das genannte Bureau bemerkt hiezu,
Meko liege im Lande Doruba im Hinterlande von
Lagos. Die gemeldeten Streitigkeiten könnten daher
mit den Unruhen in Aschanti oder Gyaman in keinerlei
Zusammenhange stehen.
Der Aufstand im Aschantiland.
London» 21. April. Reuter'S „Office" meldet au»
Accra vom gestrigen: Die Telegraphisten, welche die
Truppen Capitän Middlemist'S begleiten und die gestern
in Kumafsi hätten fein sollen, sind bisher nicht in tele­
graphische Verbindung getreten. Es verlautet, daß ein
heftiger Kampf bei Kumassi stattfinde.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 20. April. Reuters Office meldet aus
S i m l a: Die Noth nimmt überall in Indien
zu, besonders in der Präsidentschaft Bombay und in
den Rajputana-Staaten. Gegenwärtig erhalten etwa
5'/, Millionen Menschen Unterstützungen.
**
London, 20. April. Der Prinz von WaleS
ist Abends in der Victoria-Station eingetroffen und
wurde am Bahnhose vom Könige von Schweden und
Norwegen, vom Herzog von Aork und vom belgischen
und dänischen Gesandten cmpsangen.
Aer Krieg in Südafrika.
Ein neues Gefecht.
' London, 20. April. Die Abendblätter melden
aus Bloem fönte in vom 19. d. M.: AuS
G l e n sind Meldungen eingegangen, daß südlich von
der Karee-Siding-Station und etwa sechs Meilen
nördlich von Glen ein Gefecht stattfindet. Die
englische Infanterie hat eine starke Position inne und
wird von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
Guerilla-Krieg der Boeren.
London, 21. April. „Daily Mail" meldet au»
L a d y f m i t h vom Gestrigen: Die Boeren in
Natal beginnen bereits den Guerilla-Krieg.
Kürzlich seien mehrere kleine Trupps in der Stärke
von 50 bis 100 Mann nach Süden aufgebrochen und
auf der dem Freistaat« zugekehrten Seite der BiggarS-
berge auf englische Patrouillen gestoßen.— „Daily
Telegraph" meldet ebenfalls auS Ladysmith vom
Gestrigen: An maßgebender Stelle verlautet, die
Boeren seien mit ihren schweren Geschützen aus dem
Rückzüge begriffen; der Weg werde Anfangs nächster
Woche für den Vormarsch der Engländer frei sein.
**
London, 21. April. *,Daily Telegraph" meldet
auS Bloemfontein unter dem 19. d. M.:
Patrouillen bringen die Nachricht, daß die Boeren
15 Meilen östlich von Bloemfontein eine Linie von
Vorposten und kleinen Abtheilungen aufgestellt haben,
die vom Modder-Fluffe biS zum Kaffir-Fluffe reicht.—
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Bloemfontein
vom 19.. d. M. besagt, daß der Eisenbahnverkehr nach
Süden gegenwärtig unterbrochen sei, da die Auf­
schüttungen der Bahndämme vom Wasser weggewaschen
wurden.— Wie den „Times" auS Bloemfontein vom
gestrigen telegraphirt wird, wurde Generalmajor
Pretymac zum Militärgouverneur de» gesammten
Oranje-Freistaat-GebicteS ernannt.
London, 20. April. Reuter'S Offiece meldet au»
Aliwalnorth vom Gestrigen: Die Telegraphen­
linie nach Lady-Grey, über welche der Tele­
graphenverkehr nach dem Bafuto-Lande geht, ist unter­
brochen. General Brabant verhaftete den Landdrost
von Rouxville, Debeer, sowie den früheren Landdrost,
Hoffmann. 259 Boeren unter dem Commando Oden-
dard'S, die beim Anrücken Brabant's in der Richtung
nach Smithfield entkommen waren, sind nach Wepener
marfchirt. Nach einer aus Boerenquelle stammenden
Mittheilung zählen die vor Wepener concentrirten
Boerenstreitkräste 8000 bis 10.000 Mann mit 15 Ge-
schützen.— Der Hauptlanddrost wurde in Smithfield
von den Boeren gefangen genommen. Der Heliographische
Nachrichtendienst ist in Folge schwerer Regengüsse un­
möglich.
London, 21. April. Landwirtbschaftsminister
L o n g hielt in Hüll eine Rede, in welcher er bei
Besprechung der von Lord Roberts den britischen
General.» ertheilten Censur sagte, die Frage der Aus.
cinandersetzung mit den Generalen im Felde sei Robert'-
eigene Angelegenheit. Das Cabinet werde nicht von
seiner Politik abgehen und diese Angelegenheit dem Er­
messen Lord Roberts' überlassen, da eS volles Ver­
trauen zu ihm habe.
Aus dem Herichtslaate.
Ein jüdisches Schuhwaareugefchäft. (Schluß.)
Der Proceß gegen den jüdischen Schuhwaarenhändler
Moriz G r a n e r wegen Betruges und Crida wurde
nach dreitägiger Verhandlung gestern zu Ende geführt.
Die Geschwornen sprachen den Angeklagten beider De>
licte e i n st i m m i g schuldig, worauf ihn der Ge­
richtshof zu 1'/, Jahren schweren Kerkers verurtheilte.
Angeklagte Hazardspieler. Der entlassene
Zählkellner Schenk vom CasL Kuß Florianigasse
erstattete aus Rache beim Polizeicommiffariate die
Anzeige, daß im genannten Casi Hazard gespielt
werde. ES gelang jedoch te> recherchirenden Polizei­
agenten nicht, die Spiclergejellschaft in flagranti zu
ertappen, da dieselbe immer rechtzeitig von der
Cassierin Anastasia R o b r e ch t gewarnt werden
konnte. In Folge einer weiteren Anzeige eines Mit­
spielers. des MusiklchrerS Armand D e c f e y, wur­
den endlich 14 Theilnehmer an dem Hazardfpiel aus­
geforscht und vor dem Bezirksgerichte Josesstadt zur
Verantwortung gezogen. Es waren die» die Studenten
der Medicin Erich N e u m a n n, Orestes Ritter von
Wolf, Anton L a n s a, Vittorio P a v i a, Anton
H o b e r t, Antonio R o c c o, Leopold S t r i n e r t
und Valerian JovaneScu, die Kaufleute Adolf
G r ü n f e l d und Benno Landsberg, der
Musiker Andreas S u c f y, die Privaten Johann
Braun und Emil Fuchs, der Bankbeamte Hans
Ritter v. HaSlmayer und endlich der Cafftier
Julius Kuß selbst und seine Caffierin Anastasia
R o b r e ch t. AI» Letztere nämlich, die mit dem
Casitier intimere Beziehungen unterhält, von der
polizeilichen Anzeige erfuhr, begab sie sich zu
Schenk und suchte ihn durch ein Geschenk von 70 X
zum Widerruf seiner Anzeige zu bewegen. Er
nahm das Geld und verständigte die Polizei von
diesem Zwischenfall, sowie von dem Umstand,
daß Kuß inzwischen da» Kaffeehaus verkauft habe.
Daraufhin erfolgte die Verhaftung des CafftierS
und der Cassierin wegen Collusions- und Fluchtgefahr.
Durch Intervention ihres Vertheidiger» wurden sie
aber TagS darauf gegen Stellung einer Caution in
der Höhe von 3000 X wieder auf freien Fuß gesetzt.
Von den Angeklagten waren Braun, Grünfeld und
Decsey geständig. Haselmaier gab zu vor einem Jahre
Macao gespielt zu haben, die Uebrigen leugneten.
Wolf bezeichnete die Angaben Schenk'- als einen Rache­
act, weil er ihn geohrfeigt hatte. Gerichtssecretär
Dr. Fröhlich fällte folgendes Urtheil: Grünfeld
wurde zu 50, Braun zu 200 X Geldstrafe verurtheilt;
Decsey wegen des strafauSschließendcn Umstände», daß
er die Anzeige gemacht hatte, Haselmaier wegen Ver­
jährung und die Angeklagten Wolf, Neumann, Laus»,
Fuchs, Pavia, Rocco, Höbert, Steinhardt, JovaneScu,
Landsberg, sowie Cafetier Kuß und die Cassierin Rob-
recht mangels an genügenden Beweisen freigesprochen.
Berichtigungsklage gegen das Amtsblatt
der Stadt Wien. In der Nummer 7 de» genannten
Blatte» erschien ein Bericht über die GemeiaderathS-
sitzung vom 19. Jänner, in welchem die Abstimmn»«
der judenliberalen Gemeinderäthe über den vom G:*
meinderathe M a y r e d e r referirten Antrag, an die
Reaierung in Sachen der Sequestration der Südbahn-
gefellschaft zu petitioniren, nicht erwähnt wird. Die
Gemeinderäthe Dr. v. Dorn, Dr. Retsch, Dr. Stern,
Ritter v. Goldschmidt, Tagleicht und Ritter v. Engerth
sendeten der städtischen Amt-zeitung eine Berichtigung,
und da dieselbe nicht aufgenommen wurde, brachten si,
gegen den verantwortlichen Redacteur de» genannten
Blatter, den Magistrat-rath Dr. Friedrich von
Radier, die Berichtigungsklage ein, Von' der der
Geklagte bezirkSgerichtlich mit der B gründung frei.
gesprochen wurde, daß die Verweigerung der Be.
richtigung nicht grundlos erfolgt fei. Dagegen er­
griffen die judenliberalen Gemeinderäthe die Berufung,
über die das Appellgericht de» LandeSgerichteS unter
dem Vorsitze des LandeSgerichtSratheS Kliffen-
b a u e r verhandelte. Die Berufungswerber waren
durch Gcmeinderath Doctor NcchanSky der-
treten, Vertheidiger war Doctor P a t t a i.
Dr. v. Radier berief sich daraus, daß er sich für ver­
pflichtet halte, die Be ichte über GemeinderathSsitzungen
mit dem von der Majorität des GemeinderatheS ge­
nehmigten stenographischen SitzungSProtocolle im Ein­
klänge zu erhalten, und daß dieser Verpflichtung auch
jener Bericht entsprochen habe. Die Berufung wurde
abgewiesen, das freisprechende Erkenntniß der
ersten Instanz bestätigt, weil, wenn auch die AmtS»
zeitung der Stadt Wien nur wie jedes andere periodische
Druckwerk zu beurtheilen komme, die Nichtmittheilung
einer Thatsache nur dann durch Ergänzung de» Be­
richtes zu berichtigen käme, wenn durch die Weglaffung
der Thatsache eine Unrichtigkeit oder Entstellung deffen
stattfände, was mitgetheilt werden wollte. Beide» treffe
hier nicht zu, also auch nicht die CassationSentscheidung,
die sich ausdrücklich auf die Frage der Berichtigung
bei vorhandener Thatsachennegation beziehe, von der
hier ebenfalls nicht die Rede sein könne. Der fragliche
Bericht könnte also eventuell einer Ergänzung, aber
keiner Richtigstellung bedürfen.
Prreirlsrmchrirtjlerr.
8 Christlich-socia'er Arbeiterverein, 10. Bez.,
Favoriten. (Centrale: M. Schneider'S Restauration,
10. Bez., Laxenburgerstraße 38.) Vereinsversammlung am
Montag, den 23. April 1900, um halb 8 Uhr Abends, in
Proksch' Eichensaal, 10. Bez., Himbergerstraße 23. Tages­
ordnung: Eröffnung der Versammlung durch den Ob­
mann Herrn Carl G ö r n e r. ReichsrathS-Abgeordneter
Julius P r o ch a z k a: „Die politische Lage". HanS
H r a b y: Arbeiterangelegeuheiten. ReichSraths-Abgeord-
neter Prinz AloiS Liechtenstein: „Die Wiener
Wahlresorm".
8 Wissenschaftlicher Verein „Sktoptikon".
Samstag, den 21. April, 7 Uhr Abends, im Festsaale der
Bürgerschule, 1 Bez., Stubenbastei Nr. 3, 3. Stock, Ver­
trag deS Herrn Carl Benesch: „Eine Reise durch
Oesterreichs Hochalpen und Ober-Italien".
8 Der Kirchenbauvercin „von den heil.
Aposteln", 10. Bez., Weldengaffe 13, hält Montag,
den 28. d., Abends */,7 Uhr, im Festsaale der katholischen
Gesellenvereines, 6. Bez., Gumpendorserstraße 39, seine
11. Generalversammlung ab. Die Rede hat Domprediger
Wilhelm M i ch e l e übernommen; den anderen Theil die
Muükcapelle der kath. Jünglingsvereines 10. Bezirk, ein
gemischter Chor, sowie e n Kinderchor der Musik- und Ge­
sangschule des Herrn Rudolf Baxa unter dessen persönlicher
Leitung, Eintritt frei.
8 Verein „Christliche Familie", OrtSgruvpe
„A l s e r g r u n d". Sonntag, den 22. d., um */,7 Uhr
Abend», MonatSversammluna in Franz Wawra'S Gasthaus
„Zum grünen Kranz", 9. Bez., Prechilgaffe 3. Redner:
Hochw. ?. A b e l und Abg. Dr. Rich. WeiSkirchner.
Nach der Versammlung: Gemüthlicher Abend mit Clavier-
und GesangSvorträgen.
W> 8 Leo-Gesellschaft. Versammlung der Section für
Social- und RechtSwiflenschaften am Donnerstag, den
26. April, Abend» halb 8 Uhr, in Wien, 1. Bez.,
Riemergasse, Hotel „Ente". Tagesordnung: Vortrag des
UniverjitätSprosefforS Dr. Heinrich L a m m a s ch: „Die
Reformbedürftigkeit des gegenwärtigen österreichischen Stras-
gesetzeS".
Kewerrbe.
Reform-Club der Schlossermeister WienS.
Montag, d e n 23. A p r i l d I., Nachmittag»
3 Uhr, veranstaltet der Club eine gewerbliche Excursion
in die Maschinenfabrik der Herren Brüder Scherb,
2. Bez., Dresdnerstraße 107. Zusammenkunft *',3 Uhr
in Josef Rigler'S Gast- und Kaffeehaus „Zum Rehbock",
2. Bez., DrcSdnerstraße 117.— Weiter- findet M o n«
t a g, d e n 23. A p r i l d. I., Abends 7 1 /, Uhr, in
R. Fink'S Restauration, 6. Bez., Canalgaffe 8, eine
Plenarverfammlung statt. Tagesordnung:
Vortrag: Die Erwerbs- und Wirth-
fchaftS-Genoffenschaften im Dienste
de» Kleingewerbes. Herr E. S t r a tz-
k a n a y. Confulent im k. k. Handelsministerium.
Caffa-Bericht und Bericht der Revisoren. Anträge und
Interpellationen.
Die Forderungen der Backergehilfen i«
Wien. Eine Localcorrespondenz berichtet über die
am Donnerstag stattgefundene Versammlung der
Bäckergehilfea: „Die in der vorgestrigen Versammlung
der Wiener Bäckergehilfen einstimmig beschloffene
Resolution, in den Strike zu gehen, sallS die Ge­
nossenschaft auf ihre Vorschlage nicht eingehen sollte,
veranlaßte unS, die Bälkergenoffenschaft um ihre
Stellungnahme dieser Bewegung gegenüber zu befragen.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 7 ]
91
Wie», Sonntag
Reichrpoft
S2. Aprl 1900
7
D.'r SecretSr der Genossenschaft der BScker WienS theilte
unr Folgendes mit: „Die Bevölkerung mag beruhigt
sein, eS wird wohl nicht sobald zu einem Strikt kommen
Die Drohung der Gehilfen mit einem solchen ist ein
bloßer Schreckschuß. Wir sind den Gehilfen entgegen­
gekommen, wir haben ihnen eine 14stündige Arbeitszeit
und Löhne von 16 bis 28 K vorgeschlagen. Durch den
schlechte» Geschäftsgang konnten wir diesbezüglich nicht
weiter gehen. Ich betone nochmals, daß absolut nichts
wahrzunehmen sei, was auf einen bevorstehenden Strike
schließen lassen würde. Ganz im Gegentheile, jetzt ist
da- Arbeitsangebot ein bedeutend größeres als ge­
wöhnlich. Hunderte von Gehilfen suchen Arbeit. Wir
hoffen daher, daß diese Bewegung, die nur von ge­
wissen Agitatoren künstlich entfacht worden ist, in
Sand verlaufen werde."
Christlicher Fortbildungs- und Unter­
stützungsverein der Tischlergehilfen in Wien.
Die Ortsgruppe Hernals hält Sonntag, den 22. April
a. c. um 9 Uhr Vormittag- in Franzke'S Gasthaus,
17. Bez., Elterleinplatz 9, eine Vereinsversammlung
ab. Sprechen werden die Herren SpalowSty und
e l l i n e k.
Vararnrnten-A „s steüung.
Heute Samstag um 11 Uhr fand in den prächtigen
Festsälen des herzoglich Savoy'schen DamenstiftcS die
Eröffnung der diesjährigen Ausstellung des Paramenten»
Vereine- statt. Die Leistungen des Vereines sind in
der That erstaunliche. Jahr um Jahr geht eine große
Anzahl von Meßkleidern, Kirchenwäsche, werthvollen
Gesäßen, Leuchtern und Crucifixen hinaus an die
ärmeren Kirchen des Landes; wie viel Millionen kunst­
voller Nadelstiche verkünden alljährlich an den schönen
Handarbeiten deS Vereines die christliche Liebe, die
still und fleißig waltend ihre Gaben bis in das kleinste
und fernste Dorskirchlein ausstreut— zum Lobe des
Allerhöchsten, zur Erbauung der christlichen Gemeinde!
Die zwei großen Säle der Ausstellung bergen
auch heuer eine Fülle von Leistungen, darunter über
140 Meßkleider und VeSpermäntel, eine große Reihe
von Velen, Alben, Stolen u. f. w. in der ver­
schiedensten Stilarten und Mustern und viele Altar»
geräthschasten. ES sind eine Anzahl von Meisterstücken
unter den ausgestellten Objecten, wir nennen unter
diesen nur ein Meßkleid der Fürstin Arenbera. Auch
von den Erzherzoginnen Annunciata und Elisabeth ist
ein Meßkleid ausgestellt.
Die Eröffnung der Ausstellung erfolgte unter
großer Betheiligung eines distinguirten PublicumS,
nach einer Ansprache deS hochw. Herrn DirectorS
Stöber durch den Herrn Cardinal Dr. G r u f ch a.
In warmen Worten feierte der Kirchenfürst das
Wirken deS VereineS, der ja durch die besondere An­
erkennung deS Heiligen BaterS ausgezeichnet worden
und dankte als Oberhirt für die Osterfreude
die der Verein der ganzen Diöcese mit. dieser Aus­
stellung bereitet. Nachdem der Cardinal der Versamm­
lung den Segen ertheilt, besichtigte er auf einem Rund­
gang die einzelnen Ausstellungsstücke, sich oft mit hoch­
anerkennenden Worten äußernd.
Wir wünschen dem Verein, der auch mit der
diesjährigen Exposition so viel wohlthuende Rührig­
keit und christlichen Opfersinn bewiesen, daß die Aus­
stellung ihm neue Kräfte werbe, die ihn den steigenden
Anforderungen nachkommen lassen. Unsere katholischen
Frauen haben sich in diesem Vereine eine nie er­
löschende Opferkerze angebrannt, die durch keine kost­
barere übertroffen werden kann.
Letzte Nachrichten.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein unter dem Gestrigen: Heute
fand in der Nähe von DewetSdorp ein Gefecht statt,
woran hauptsächlich Artillerie theilnahm. ES wurde
in großer Schußweite gefeuert. Die Engländer hatten
nur geringe Verluste.
New-Aork» 21. April. Wie der „World" aus
Washington meldet, werden, falls der Sultan
nicht rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali
Ferruh Bey die Päffe überreicht und die diplo­
matischen Beziehungen bis zur erfolgten
Zahlung der von der Regierung der Vereinigten
Staaten verlangten Entschädigungssumme in der Höhe
von 100.000 Dollar- eingestellt werden.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 21. April 1S0L
Zucker (per 100 Rita), Rohzucker, ruhig, prompt»
yralbtbasi» vuffig st. 27.15 ö. st. 27.25 SS.; pro Mai.
Frachtbafi» vuffig st. 27.20 ®. st. 27.30 SB.; Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wie» in Sän,waggonS st. 84.75 ®.
st. 85.— SB.; Würfelzucker I». fest, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station tranfito st. 29.— G. st. 29.50 SB. PileS
(Zentrifugal I», schwach, prompt ab Trieft tranfito
st. 27.— st. 28.25 SB.; per April-Juli ab Trieft
tranfito st. 27.75 (B. st. 28.75 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), ruhig., prompt contingent. ab Wien
st. 41.20 @. st. 41.80 SB.— Nüböl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wien st. 85.— ©. st. 35.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien st. 73.50 ®.
S. 74.— SB.— Celfaotei« (per 100 Kilo) unv.
stohlrepS per Auguft-Sepk., ab Wien st. 13.10 ®.
st. 13.20 SB.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
KaukastfcheS raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
st. 14.— G. st. 14.5!» W., GalizifcheS stand white prompt
ab Wien per Waggon st. 40.50 G. st. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Mien per Waggon st. 41.50 G.
st. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) fest, Schwein­
settz inclusive ffaß prompt tz Kosten ab Wien K. 63.— ®.
st 64.— W. Speck, wem. exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 55.— G. K. 56.— SB.: Unfchlitt
AuSschnittz prompt, 1 Kost ab Wien st. 35.50 ®.
st. 36.— SB.
Letzte Depeschen.
Praa, 21. April. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.55, ab' stolin 25.95, ab Aussig 27.15, per Ma, 27.20
Raffinade Prima prompt und April 84.—/84'5 fest.—
startoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.30/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32.
Magdeburg, 21. April, stornzucker excl. 96#
—. stornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.75, stornzucker excl. 75gr. 9.35 schwächer. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.—, Gemahl. Melis Prima i24.— stetig.
F a B. Hamburg, RasiS 8.V träge, per April M. 10.35
per Mai M. 10.40, Juni M. 10.47-5, Juli 10.57-5, August
M. 10.65.
Havre, 21. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 44.50, per 4 Man. 45.50.
Trieft, 21. April. Zucker. Centrifugal PittS abgefch.,
27— bis 28-5, per April-Juli 27% bis 28°/, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45 51, SantoS 44/54, Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen, 21. April. Petroleum loco .—.
Hamburg, 21. April. Petroleum loco 7.45, geschäfiSloS.
Slutwerpen, 21. April. Petroleum 21 Baisse.
London, 21. April. Rohriiben-Zucker, BasiS 83° ruhig.
April 10 6'Jun, 10 6°/,, August 10 9%, October-
December 9/7. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/—ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 15/10'/, fest, Java-Zucker
l£i\j VUylt(«
ParlS, 21. April. Rohzucker 88° disponibel 31.25
32. ruhig, Weißer Zucker per laufenden Monat 32'/„ per
Mai 326, stetig, Raffinade disponibel 104.—/104.50.
Budapest, 21. April. Fettwaren, per 50 stg. Pester
Schweinfett 64.—, Tafel-Speck 55.— Speck geräuchert 58.—
Briefkasten.
Putsch, Eger. Nichts gezogen.
Die Rubrik „Arbeiterbewegung'^ muhte
Raummangels wegen heute zurückbleiben «ud
wird Montag erscheinen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 21. April 1900.
He stflottruug sämmtlicher Effecten, mit »»»nehme der »er Stück notirteu ,TIverse» Lese- »nd der Senußscheine, «ersteht sich fste fe 100 kkroaen des Nominale?.— Um den Werth einer Effectes der
Stück »u ermitteln, ist der (ür je ICO »Toren r.ottrtl Eur» mit dtm t» ltrone» «»«gedrückten Nominalbeträge der Tilre» zu multiptictreu, da» Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei de! nicht vollgezahltea Itetten
ist von dem au! diese Weise ennittelien werth« der nicht eingezahlte Betrag tn Abzug ,n bringen.
Allgemeine Staat*,
schuld.
Moi-Reute p.E. 12*.
t ibruar-«ente,. C. 4.»«
ilber »Rente- Juli P. S.
4’2%
Silber-Rente» Octslct ».
5.«»*-.
1354er Staatslpse »60 st.,
IN «er». 600 #..
lwoet„„ ioo #..
1S6VC„„ 100 R..
J86«er„, MB..
Lom-Pstbr 4 liO R.
8taat»sch«ld der tat
SieichSra he vertrete­
nen Königreich» und
Länder.
Oest. Soldrente, stfr., 10» >l.
per Lass« 4S
bto. Stellte i» Lronenwhr.
(ist., per Sasse ... 4
dto. bto. btg. ». Ultün» 4
Ded. Investition«• Reste,
ftsr.pet 00 st.
Fron, Joseph.Bah« i. Slb.
(dio. St., .... 5*/.%
Rudols-Bahn in ttronen»
|ifr. (dir. St.).. 4%
Borarlberger Bahn tn Jft».
stsr. 4 0 »r ... 4»
3 ii Stooteschu Idver-
schretbunaen »bae-
stelstpelte ikisendohn-
Aktien.
Slisabethbahu »00 st. CM.
£>/.% V0N »00 st....
bto. Liiiz-Budw. »00 st.
°. W. S »■/.%
bto. Salzb.-Tir. »00 fl.
5. W. 8 »sti
bto. Karl Lndw.-B. »00 st.
«M. 5% von »00 fl..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eis« »bahu- Priort-
tit». Dblig atio»e».
B5hm. Westbahn, Em. 18*6
400 «r. 4»
1 Selb
Waare
3tts-beth».600«lL3000M.
«db
96-50
Waare
1
4 ab 10%
9?.r»
vs 10
99.30
3lisavethbahe>40»n. 800SR.
100.—
yy.io
99.SO
4%
Franz Joseph-B 3m 1884
97.90
97.—
99—
99.30
59.30
(»i». 6t.) Silb 4%..
Balizisch« iiarl Ludwig-B.
96.10
96.50
99.10
(div. St.) Silber 4%.
164.—
165.50
Borarlberger Bahn Smiss
96.76
97.25
186.50
1S7.60
1884 tdio. St.) Silb. 4%
160.—
161.—
201.75
202.75
Staa»schuld der
201.76
202.76
Länder der nngarischr«
103.50
104.—
Krone.
t% ung. Boldrenle p. 3.
i% bto. Rente In Kronen-
—•—
93.75
währ. stfr. per Costa.
98.55
3 1 /.% bto. bto. bto. p. C.
83 05
83.25
Ung. St.-Eis.-Anl. G iOOfl.
101.—
101.50
98.60
98.75
dto. bto. Silber 100 fl..
bto StaatS'Odliq. (Ung.
100.—
98.60
100.60
99.20
Dstb.) v. I 187«...
98.70
98.70
98.90
98.90
dto Schankregal-Ablösung.
Obrigatiott
dto. Prämiea:Lnl.a 1001.
98.—
164.-
98.55
»5.95
86,16
* 800 »C
MO. bto.& 60 st.—
165.—
100 kr. .......
164.—
165.—
Theii-Reg -Los« t%..
139.60
] 40.50
4% ung Grunbenll.-Dblig.
92.50
93.30
475 croot. und slabon. dlä.
93.75
94.25
96.—
96 40
Ander« öffentlich«
191.75
122.15
Aulehen.
96.—
SS.50
'% Donau-Reg.-ilnl. 1878
108.—
108.75
Wiener Verkehr-.An!..
96.50
96.95
96.—
96.80
Vlnlehen d. Stadt und Han.
delikammer Iriest. 1%
96.10
96.90
einleben der Stadt Wien.
102.75
103.76
dio dto. (Silb. od. Gold)
103—
dio. bto. (l894) ....
93.—
98.50
Aul. d Stadt Wien (1898)
,97.—
97.10
Dötsebau'Aal verlvsb 5%
99.75
100.25
120.70
121.20
StoatS-Eis.-Htz?.-
Aul. 100 fl. D. s= 240
111—
115.—
kr 6%
Bulgar. Sta»t»-Hhp..Aiii.
8840
^4 10
107.50
108.50
1'92. 100 st. Ä.= »40
«r. .... 6%
8340
f4 10
100.70
101.70
Psandvrtese er.
Bodencr. allg. iß. in SO I.
perl 4«
'5.5rO
96.20
Böhm. tzyp .Bank.. 5%
R.-ift. 4%
102.50
< 80
103.—
.".80
Ober 56ett. Landet-Hyp.-
96.40
07.—
Anst 4%
^8.50
SO.50
Drst.rmg. Ban! 40»/J4fa.
«rl 4%
bto. »ojähr. verl. 4%
Sparcaffa erste »fterr., 603.
verl 4%
Steter«. Sparrasta,. 4%
Selb
Waare
98.90 99.10
98.90 99.90
99.15
96.50
100.1
91.50
Eisendah»-Priorität-»
Obligattonen,
Bozeu-Merauer Bah, «$
Bnscktehrader Bah» 5%
Lux-Bodenbacher #., I. 3.
1869 S%
Ferd.-Nardh. 3. 1886 4%
Geliert Rvrdwestbahn 5%
bto. lit. B. ... 6%
SIaal«bahn s%
bto. X. 3m. 1885..
bto. Ergänzung«»«-.
Südbahn JLiiner-Jiili 8%
bto. ilpril-Drtoder 8%
Südnorddentsche Berbindg-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umecltaw.. Bahn (b.
St.)
4% Balsugana»3ise»h -gj.
»00 Kr
4% WieuSsp.-Sisenb.-Skf.
»00 B.©
1% Wr.-Loc.-A.-B. 400ik
6% Wr .Pott..Wr.-R..B.
»00 st. S
4« vbbrthalb. »00 st. u.
1000 fl. ». W
»*.— 97.—
103.— 103.50
97.80
107.80
106.60
84.—
67.10
67.10
98.40
108.—
107 40
67^70
67.70
»6.40 97.—
105— 1,6.75
99.50
100
95.75
96.15
»6.50 97.50
91.— 91.50
106.10
107
Diverse Los«,
(per Stück.)
S% Bodencr.-Lose 3>n.l880
S%„„ 3m. 1889
i% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-9lrg.-Lose...
Präm.-Dblig. b. türk 3.»
B. 400 St. p. 3....
bto. bto. p. Dt.
Lrebitlose 100 st
3lary-Lose to fl.....
Domban Bubapester...
Jnntbrucker Etobtaai,..
itrakaurr Aul
Laibacher l0 st
Hypotheleuba-k, bfterrrtch.
200 fl. so* 3
LLnberbanI, österr. »00 st.
Orsterr-Ung. Bank 600 st,
llnionbank »00 st
Berlehr»banr, illlg. 140 st.
Jndustrtr-Unter-■
nchmnugen.
Banges., ilflg Oest. 100 st.
Eghdher Eisen- und Slahi-
Jnb. I» Wien 100 st..
Eleklr.-Ges allg. österr..
Elsenbabnw.. Leihg., erste,
700 fl
.Elbeniiihl-, Papiers,«
'L estnger Branerei 100 st.
Monlan-Gej., öster.-alpiu.
Präger Eisen. Jnd -Sesell.
200 st
Salgo» Tarj. Steinkohlen
100 st
Trisailer Kohleuw.-B. 70B.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 grc,. 5% p. Cassa
bto. bto. Ultimo
Wafiens.-A.'s., Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, illlg.
in fliest ioo Kr
Wr. B.iugesellsch. 100 fl..
Wirnri berget Ziegelri-Att.»
Wejellschasl
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Piähe...
Lonbon
Iiaiienische löcnlptjjt
Paris
Schweizer PUige..,
Valuten.
Ducaten
Lii-Fraiics-Siücke.
l'iotru
Rnbel-Rolen.,,
Selb
Waar»
182.25
109.—
185.-
109 75
142.—
144.—
123.50
125 50
118.50
114 10
126 50
148.50
118—
119.50
in so
137.—
149—
119.—
93.25
94 25
100—
136.25
102.—
185.50
173 40
71 15
164—
271 45
174 40
72.15
164 50
271 95
564—
568—
331.—
832.—
883—
383 50
1551—
155*50
175.—
180—
i i
ss
253.25
97—
842.—
243.-
{00 SO
118.85
,42.80
90.50
96.40
96 65
200 55
118 50
*46.—
90 70
96.55
95.75
11 88
19 27
118 36
2.65
11 42
19 29
118 50
2.56
Zar coubmteatea B«aor-
gung «Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Yaluten
bcatena empfchkn.
Weehselstnbe de« Bankhauses
Wien 1^
ScheUiammer& Schattera
Q«grflBd«( ma,
Parterr«.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 8 ]
8
{Sien, Eormtag
Reichspost
22. April 1900
92
Wilh. Köllmer
laifetl. Knigl. xfljfe prot. bürgerlich,
hanbeliger. Jyj Uhrmacher
tt>Un, S. g*|„ 5en>it*ttao(r* 1.
ÖJprh ftritfp f “' Urzeugung neuer
WUft|lUUC Uhren u. Reparaturen.
Lirette Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Silberwaren zu
billigst sestgesetzten Preisen.— Traber
Katalog mit ca. roo Illustrationen gegen
Einsendung van s kr. Marke.
Pravinz»Auftrüge gegen Nachnahme
mit tveitgehendner Garantie streng reell.
vehbrbl, antarts.
Atelier
für kürrsttiche
• Zähne•
0
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche ZSHne werde» unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingelegt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Dez
Burggasse
Bitte anf die Nummer
gen»» zu achte».
57.
57
Herren- und Knaben-
Hemden aus bestem Schroll'scben
Ähtffon, Ulllerhosen aus Bar­
chent, prägen, Mancketten,
Tamea. Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferdinand Lainz,
(etabliri irer).
7. Bezirk, Lerckenfelderstrabe 39.
9. Bez., Llserstraße 80.
1. Bez., Rauhensteiugane S
Kunst- und Möbel-Tischlevei
von ^«8«F Feichtinger,
Wie», 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completeu Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf» und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
Basar» Wurde mehrmals ausgezeichnet. an^n
Kindergärtnerin,
mit Jahreszeugntffen, reiner
deutscher Aussprache, tüchtig
im Häuslichen, sucht Stelle
tagsüber. Adr.: K. G., V.,
Einsiedlergasse 1. 3270
Wiener Liedek z« 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
ilutenstciner, Wien, 8. Bezirk. Blinden-
nasse n. Verzeichnisse sranco überallhin.—
Neue Lieder: „War die Damen sind"—
„Heut hab I schon mei Fahne"— „Ler-
schiedene Trabinschristen"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebenrsroh"—
„Ja freili wag denn."— Außerdem P»vier­
und Schreibwaaren. Ansichtikarten rc.
Reich« Auswahl
llLsdsn-LIelilerü'
ie Judeasrage tu Oesterreich. Bon A. k
Preis per Stück 8 kr. sranco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
UNru, VIII., Stro»lgasr» 41.
Als
Haushälterin
sucht ein gesetztes, ganz alleinstehendes
Fräulein Stelle, am liebsten in
einem Pfarrhof. Adresse: 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 94—98, IIL St.,
II. Stock, Thür 63. 3279
Günstigster
Gelegenheitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend auS 6 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möbiirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth. Preis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
K. L. Kofburg-Hsieater.
Anfang 7 Uhr.
Kalsersnörkäums-Stadt»
theater.
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag. 23.: „Götz v. Berlichiitgen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
Mittwoch, 25.: „Cyprienne."
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
Freitag, 27.: „Cyrano v. Bergerac."
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 22., Nachm. halb 2 Uhr:
„Hansel und Gretel." „Das
Bück lhans am Bergl." Abends:
„Mtgnon."
Montag, 23.: „Die Hochzeit deS
Figaro."
Deutsches Wokkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlafwagen- Controlor."
Abends: „Familie Wawroch."
Montag, 23.: „Der letzte Knopf."
Dienstag, 24.: „FamilieWawroch."
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
Frettag, 27.: „Familie Wawroch."
Samstag, 23.: „Felix."
Jantsch-Theater,
t. L Praler.
Ansang halb i Uhr.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 22., Nachm halb 3 Uhr:
„Ein Judas von Anno Neun."
Abends: „A heuriger Has."
Montag, 22.: „Der wilde Ritt-
meister."
Dienstag. 24.: „A heuriger Has,"
Mittwoch, 25.: „Hofgunst."
Donnerstag, 26.: „Der wilde Ritt­
meister"
Freitag, 27.: „Fortunat." (Anfang
7 Uhr).
Kart-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 22. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abds.: „Frauen-Emancipation."
„Der verlorene Sohn."
Dienstag, 24.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn."
Mittwoch, 25.: „Untreu." „In
Civil."
Donnerstag, 26.: „Die goldeneEva."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Heißes Blut." Abends: „Die
schöne Helena."
Montag, 23.: „Die schöne Helena."
Dienstag, 24.: „Die schöne Helena."
Mittwoch, 25.: „Der Bettelstudent."
Sonntag, 22, Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends:
,Etn Böhm in Amerika."
Montag, 23.: „Ein Böhm in
Amerika."
Dienstag, 24.: „Ein Böhm in
Amerika."
8rrama-Hheater.
Ansang halb 3 Uhr
Sonntag, 2.’., Bonn. 11 Ilh
„Der Mond und seine Einwirkn!
aus die Erde." Nachm. halb 3 Uh:
Heiliges Land. Bilder auS d
Märchenwelt.— Lebende Phot
graphien. 4 Uhr: Eisen. Tran
vaai.— Abends: „Daimatien
Momentphotographie.— Leben!
Photographien.
Montag, 23.: „Tropenzauber."-
„Transvaal."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 22, Siachm. halb 3 Uhr!
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamsell« Tourbillon."
Montag, 23.: „Mamsells Tour­
billon."
Dienstag, 24.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." »Ab«
schiedssouper."
Waimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Dora."
Montag, 23.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Druck, Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 9 ]
SS Wie», Svemtag
Reichrpost
22. April 1900 9
Streiflichter.
Nicht Staats- sonder» Volkskirche.
Diese Forderung erhob in Erfurt die freie
kirchlich-sociale Conferenz,. d. i. eine protestantische
Pastorenconferenz. Die protestantische Kirche ist
nämlich in Preußen durch und durch Staats­
kirche, und uur die katholische Kirche macht An­
spruch darauf, frei im freien Staate leben und
wirken zu können als wahre Volkskirche. Der
protestantische Pfarer Böckh-Schwabach führte
diesbezüglich auS:
Das jetzige Verhältniß der protestantischen Kirche
zum Staate entspreche dem Ideal des Evangeliums
nicht. Die Kirche fei nnr ein Anhängsel des Staates,
werd« von ihm vollständig beherrscht und müsse suchen,
die» Verhältniß zu lösen und eine größere Selbst-
ständigkeit erstreben. Wohl haben die Reformatoren die
Kirche unter den Schutz der Fürsten gestellt. Aber
nicht der Fürst, sondern dar Parlament macht die
Gesetze, und alle politische» und religiösen Richtungen
haben darin ein Recht. Darum darf der Staat die
Kirche nicht abhängig machen von dem Winde, der im
Staate weht. Wir müsse« erstreben, daß die Leitung
der Kirche Geschehe nach den ihr selbst innewohnenden
Gesetzen. Richt eine völlige Trennung vom Staat er­
streben wir, nicht ein« völlige Freikirche. Die Kirche
soll nicht gegen den Staat arbeiten, sondern seine
Interessen fördern. Sie bedarf d«S staatlichen Schutze»
und erkennt seine Oberhoheit in allen Verwaltungs­
maßregeln, sowie auf dem interconseflionellen Gebiet
an. Jeder soll die Arbeit des anderen achten: die
Kirche die de» StaatS, der Staat die der Kirche. Nicht
Kirchenstaat, nicht Staatskirche, sondern Staat und
Kirche.
Das find aber katholische Grundsätze.
Hofprediger a. D. Stöcker sprach über die
Volkskirche, uud entwickelte ebenfalls alles
andere, nur nicht protestantische Grund­
sätze. Stöcker war von jeher gegen das Staats-
kircheuthum. Aber ohne den Schutz der Staats­
gewalt zerfiele der Protestantismus in lauter
Stücke, und die Staatsgewalt schützt ihn nur,
wenn er sich ihr bedingungslos unterstellt.
Aiederösterreichischer Landtag.
(Schluß derSitung vom 20. Arpil 1900.]
Den ersten Punkt der gestrigen Verhandlungen
bildete die Berathung über den Dringlichkeit-antrag
Dr. WeiSkirchner, betreffend die Regelung der
PenfionSverhältniffe der Lehrerschaft. Wie wir
gestern berichteten, wurde der Antrag angenommen,
die verschiedenen Zusatzanträge wurden abgelehnt. Der
Landtag genehmigte sodann für das vom Verein
„Carnuntum" zu errichtende Museum eine außer­
ordentliche Subvention von 20.000 K.
Die Petition der Vereine» zur Gründung einer
Gymnasium- im 18. Bezirk, wurde zur
schleunigsten Berichterstattung dem niederösterreichischen
Landesausschusse zugewiesen.
Zur Begründung der diesbezüglichen Antrages führte
Abg. Prinz Liechtenstein aur, daß in anderen Staaten
die Verhältnißzahl der Männer der Intelligenz gegenüber
jenen, welch« nur der Volk-schulbildung theilhaftig ge­
worden find, viel größer sei al» in Oesterreich, Er sei also
eine Ueberproduction an Intelligenz bei uns nicht leicht
möglich. In Deutschland zählt man dreimal so
viel L e« t e mit Hochschulbildung als in Oesterreich.
Doch besteht hier glücklicher Weise auch in allen Bürger-
classen die Tendenz, die Hoch- und Mittelschulbildung sich
anzueignen. Diese Tendenz ist in einer nationalen Zeit
wie der unserigen verbunden mit nationalen Tendenzen.
Die Folg, davon ist, daß die Regierungen, welche den
nationalen Tendenzen uud ihren Pressionen immer ausgesetzt
sind, gerade dort, wo zwei Nationalitäten
miteinander kämpfen, viel mehr und viel
häufiger Mtttel- und Hochschulen gewähren, als in Wien
oder an anderen Orten, wo nur eine Nationalität wohnt.
Die Folge davon ist, daß z. B. in Böhmen, Mähren und
Schlesien selbst an kleinen Orten, wo ein geringer Bedarf
ist, Mittelschulen gegründet und erhalten werden, während
in Wien im Verhältniß zur Bevölkerung und den Classen
der Intelligenz unglaublich wenig Mittelschulen vor­
handen sind.
Abg. Prälat Dr. Scheicher berichtet nameus des
Schulausschusses über den Antrag der Abg. Dr. Ofner uud
Genossen, betreffend die Pensionsrechte der Lehrpersonen an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen und beantragt: „Der
Land«sau»schub wird aufgefordert, noch in dieser Session
Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage des Landes, ohne
Erhöhung der Umlagen, die Regulirung, beziehungsweise
PensionSerhöhung der Lehrpersonen möglich erscheinen lassen."
Der Berichterstatter begründet seinen Antrag damit, daß
man nicht nur von denjenigen sprechen darf, welche das Geld
bekommen sollen, sondern auch von Jenen, welche das Geld
zu zahlen haben. Wenn man sieht, wie die Bauern leben
müssen, dann kommt man unbedingt zum Schlüsse, daß
man ihnen keine höheren Lasten auferlegen darf, als jene,
welche sie tragen können. Wenn man uns sagt, woher mit
das Geld nehmen sollen, dann werden wir die Ersten sein,
die e- mit Vergnügen bewilligen. Abg. Ofner hat einfach
gesagt, man wird daS Auskommen in den Nachlaßgebühreu
finden, bis jetzt haben wir aber diese Gebühren nicht und
das Bischen, was wir haben, reicht nicht aus. Wir können
keinen Kreuzer, der eine Umlagenerhöhung verursachen würde,
bewilligen, weil unsere Wähler die» nicht zugeben. Daher
ist der Antrag wohl begründet.
. In der folgenden Debatte drückt» Abg. Dr. Ofner die
Ansicht auS, der Antrag des Schulausschusses steh« in
Widerspruch mit dem Antrage Dr. Weiskirchuer und bean­
tragte, die Regelung der Pensionen der Lehrpersonen und
deren Witwen und Waisen sei vom Schulausschusse unter
Zugrundelegung deS im Jahre 1896 zustande gekommenen
Gesetzentwürfe» sofort der Berathung und Beschlußfassung
zu unterziehen und der Bericht niit Beschleunigung jeden­
falls noch in dieser Session vorzulegen.
ES kam hierauf zu einer lebhaften Debatte in
Sachen „ClericalismuS und Schule". Abg. Doctor
K o l i S k o brachte daS alte Märchen von den vielen
Analphabeten in katholischen Ländern und wurde Hiebei
glänzend vom Abg. Dr. G e ß m a n n geschlagen.
Doch lassen wir den Bericht sprechen:
Berichterstatter Dr. Scheicher referirt Namens de»
Schulausschusses zum Antrag« des LandeSauSschuffeS, be­
treffend die Abänderung der auf das Volks­
schulwesen bezughabenden niederösterreichischen Landes-
gesetze. Die von ihm gestellten Anträge lauten: „Sämmt­
liche aus da» niederösterreichische Volksschulwesen bezug­
habenden niederösterreichische» LandeSgesetze sind seitens deS
niederösterreichischen LandesauSschusses einer durch­
greifenden Revision und Umgestal­
tung in der Richtung zu unterziehen, daß dem nieder-
österreichischen Landtage und dem niederösterreichische»
LandesauSschusse bei Handhabung dieses Theiler der Landes-
gesetzgebung die der Beitragsleistung de» niederösterreichischen
LandesfondS zu den Schullasten angemessene
I n g« r e n z auf das niederösterreichische Volksschulwesen
gesichert wird. Der niederösterreichische LandeSausschuß
hat sich bei der Lösung dieser Aufgaben die LandrSschul-
gesetzgebung jener im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder vor Augen zu halten, wo bereits eine e r-
weitertrCompetenzder Landesver­
tretung in Hinsicht auf daS Volksschulwesen Geltung
hat. Der niederösterreichische LandeSausschuß hat die ihm
zur Ausführung dieses Auftrage- nothwendig und geeignet
erscheinenden Schritte zu unternehmen und dem Landtage
hierüber unter Stellung bestimmter Anträge in der nächsten
Tagung Bericht zu erstatten."
Abg. Dr. KoliSko erklärt, gegen diesen Antrag stimmen
zu müssen, weil er dem LandeSau-schusse und insbesondere dem
Herrn Referenten für dar Schulwesen im Landesansschuffe
nicht das erforderliche Maß von Vertrauen entgegen bringen
könne. ES fei eine eigenthümliche Erscheinung, daß überall
dort, wo der ClericalismuS Einfluß gewinne, diesem es in
erster Linie darum zu thun sei, auf da» Schulwesen Einfluß
zu gewinnen, damit sei in Verbindung die Knebelung der
Lehrerschaft (Heiterkeit), eine Kürzung der Schulpflicht (Ab-
geordneter Mäher: So, dar auch noch l) und die Kürzung
der Pflege der Naturwissenschaften zu Gunsten der Religion,
und überall dort, wo Clericale herrschen (Abg. Scheicher:
Da können die Leute gut lesen und schreiben)— bitte
darauf will ich gleich zurückkommen— da geht das
Bildungsniveau der Bevölkerung
z u r ü ck (!) (Abg. Scheicher: Gehen Sie nach Tirol
hin I) Redner verweist darauf, daß in den verclericalisirten
Belgien 30^, in Holland hingegen nur 2% Analphabeten
vorhanden find, und führt I t a l i e n und S p a« i e n (!)
einerseits mit bi» zu 52% steigender und Deutschland, Eng­
land, Schweden und Norwegen mit bis zu 1%--
fallender Zahl der Analphabeten als Beispiele für das Wirken
des ClericalismuS an.
Abg. Dr tSeffmau» spricht in der folgenden Debatte
sein Bedauern darüber aus, daß diese Angelegenheit aus
dem Gesichtswinkel der Partei besprochen würde. Die Be­
stimmungen des Reichs-Volksschulgesetzes bilden in ihrer
gegenwärtigen Anwendung den crassesten Wiederspruch zu
den damaligen Absichten. Ueberall sei von dem Schüler-
halter die Rede. der gegenwärtig das Land sei. Ursprünglich
sei die BeitragSIeistung nur auf 5 bi» 10°/» präliminirt ge­
wesen. Im Jahre 1872 habe der Landesschulsond 2%
1876 7%, 1882 11%, betragen und in
den letzten Jahren, unter der angeblich schul-
feindlichen Majorität sei diese» Verhältniß auf 50°/,, ge­
stiegen. (Rufe: Hofer, aufpassen!) So werde gerade zu den
Schulkosten der Gemeinde Gmünd mit 77'/,, beigetragen
und so müsse er fragen, ob der Landesfond oder der
Bezirkssond eS ist, der die Schulen erhalte. (Ruf: Der
Hofer ist's l) Und trotzdem habe da» Land keine Jngerenz,
obzwar sich feine Beitragsleistung in einigen Bezirken auf
43°, in den meisten über 50%, in einigen bis aus 80%
der Kosten stelle. ES habe sich der administrative Schulrefent
Hosrath Hanisch den Spaß erlaubt auszurechnen, was jede
Sitzung der 3. Section der Landesschulrathes, nämlich
jene, die die Volks- und Bürgerschulen betrifft, koste und
gefunden, daß eine jede einzelne Sitzung eine dauernde
Mehrbelastung von mindestens 3000 fl. bilde. (Hört!-Rufe.)
ES sei daher ein ganz ungualificirbarer Vorwurf, daß die
herrfchende Partei kein Vertrauen verdiene. Ihm liege nichts
daran. Er wolle nur das Vertrauen Derjenigen, die ihn
hergebracht, verdienen. Das Land muß die Kosten bis zu
80% tragen und zu reden habe es nichts. (Abgeordneter
Schneider: Und anschaffen thut der Rabbi Bloch.) In
keinem anderen Kronlande sei das Verhältniß ein derartiges.
Dar Schlagwort von den Analphabeten
h i n k e s e h r, da gerade Tirol mit Null Percent dastehe
und sogar Niederösterreich diesbezüglich übertreffe. In
England bestehe die Schulpflicht bis zum vollendeten
elften Lebensjahre und trotzdem sei dasselbe in cultureller
und wirthschastlicher Beziehung gewiß nicht als zurückge-
schritten zu bezeichnen. DaS seien Aller altePhrasen,
die Niemand mehr glaubt. (Rufe: Als der
Herr KoliSko!) und Abgeordneter Kolisko soll mit ihm in
jene Gemeinden hinausgehen, die sie gewählt haben und
erforschen, wie die Leute über den Halbtagsunterricht denken.
Seine Wähler (Abg. Kolisko: Ihre Wähler !), auch meine
Wähler, denn die haben sich damals die Augen auSwsschen
lassen... (Bravo!) Er sei im sächsischen Unterrichts^
ministermm über die ganze Frage dahin insormirt worden,
daß i n S a ch s e n, welches in ganz Deutschland bezüglich
der Schulwesens die erste Stelle einnehmen, der H a l b-
t a g S u n t e r r i ch t mit dem besten Erfolge durchgeführt
sei, und was die Bürgerschule betreffe, so sei ihm an zahl­
reichen Orten Deutschlands von den maßgebendsten Factoren
die Meinung ausgesprochen worden, daß das in Oesterreich
herrschende Bürgerschulwesen durchaus nicht die entsprechende,
beabsichtigte Höhe einnehme.
Die Anträge der Schulausschusses wurden angenommen.
(Nächste Sitzung Dienstag.)
Da» Deutschmeister Schiitzenrorp» votirt
seiner Zeitung da» Vertrauen.
Beim „Grünen Thor" in der Lerchenfelderstraß«
fand vorgestern Abend» eine außerordentliche Haupt­
versammlung d«S Deutfchmeister-Schützencorp» statt,
auf deren Tagesordnung die Vertrauensfrage für den
Schützen- und Aussichtsrath stand. Der Vorsitzende
Commandant Stadtrath H r a b a bemerkte, die CorpS-
leitung hab« sich verpflichtet gefühlt, die Versammlung
einzuberufen, weil seit zwei Jahren einige Leute unaus­
gesetzt bestrebt seien, den Schützenrath zu verdächtige«
und daS Corps aufs Tiefste zu schädigen. DaS Corps
stehe gerade jetzt vor großen Aufgaben: daS Deutsch­
meister-Denkmal sei fertig zu machen/ im Herbste finde
bereits die Ziehung der zu Gunsten desselben veran­
stalteten Effectenlotterie statt, anläßlich der Uebernahme
deS ProtectorateS durch Erzherzog Eugen fei ein
Protectorfchießen geplant, im Juli oder August soll
ein große- Pratcrfest zu Gunsten de» DeukmalfvndS
stattfinden rc. Alle diese Veranstaltungen seien streng
patriotischen Charakter». DaS SchützcncorpS habe sich
durch sein zielbewußtes Vorgehen, namentlich durch den
Fcstzug im Jahre 1898, große« Vertrauen in der
Wiener Bevölkerung erworben. Diefe» müsse erhalten
bleiben. Die heutige Versammlung sei berufen zu ent­
scheiden, ob sie mit dem Vorgehen und den Leistungen
der Leitung zufrieden sei. Schützenrath S ch e l z weist
auf den Artikel im „Wiener Tagblatt" vom 6. d. M.
hin, in dem lauter Unwahrheiten enthalten seien. Wie
unrichtig die dort aufgestellten Behauptungen seien,
beweise der Umstand, daß das Corps einen Stand
von 330 Mitgliedern habe, daß e» auch Ehren­
mitglieder in seiner Mitte habe, wie Bürgermeister
Dr. Lueger, den Commandanten deS Infanterie­
regimentes Nr 4, den Kammervorsteher des Erz­
herzogs Eugen, den Oberschützenmeister deS Wiener
Schützenvereines rc., daß es ein Vermögen von
2200 fl. und ein Inventar im Werthe von 1550 fl.
besitzt u. s. w. Schützenrath v. P r a t i weist
darauf hin, daß der Commandant schon von allem
Anfange an keine Politik im CorpS geduldet habe.
Mehrere Redner traten warm für den Commandanten
ein. AnfsichtSrath Christoph erzählt, daß Machan,
der an der Spitze einer Deputation beim Erzherzoge
Eugen vorgesprochen habe, diesem gesagt habe, eS
feien bereits 2000 fl. als Fonds sür daS Deutsch­
meister-Kriegerdenkmal vorhanden, in Wirklichkeit sei
jedoch kein Kreuzer noch dagewesen.
ES gelangt sodann eine vom Schützenrathe
Mayerhofer beantragte Resolution einstimmig
zur Annahme, worin die außerordentliche Haupt­
versammlung des Deutsch-meister-SchützencorpS dem
Commandanten Stadtrath Hraba, sowie dem ge-
sammten Schützen- und Aussicht-rathe für sein tact-
volles, ruhiges und besonnene» Vorgehen einstimmig
das vollste Vertrauen und die größte Anerkennung
ausspricht und sich mit dem Commandanten und
SchützcncorpS vollkommen solidarisch erklärt. Den
Gegnern de» Deutschmeister-SchützencorpS, welche stets
bemüht sind. den geplanten patriotischen Unter­
nehmungen Hindernisse in den Weg zu legen und
Zwist und Hader unter den CorpSangehörigen zu
stiften, wird die Entrüstung und Verachtung auS-
gefprochen.
Franerwersamirrlimg beim Mimberger.>
Gestern Abend» fand in Wimberger'S Salloealitäten
die starkbesuchte Generalversammlung der Ort-gruppe
„Mariahilf" de» christlichen Wiener Frauenbundes statt.
In derselbe« ergriff auch P. A be l da» Wort zu
folgenden Ausführungen: Ich habe mich bisher ab­
sichtlich von der Frauenbewegung ferne gehalten, bin
aber mit Freuden nun auch in diese Bewegung ein­
getreten. Ich fasse da die Ausgabe der christlichen Frau
in unserer Zeit in» Auge; diese Aufgabe war nicht zu
alle» Zetten dieselbe. In früheren Zeiten mag es
richtig gewesen sein, daß die Frauen in der Politik
nicht zu reden haben. In normalen Zeiten gehört die
Frau in die Familie, in die Kinderstube und Küche.
Sie sind die ersten, welche gegenüber den Frauen in
der Socialdemokratie dies betonen In so abnormalen
Zeiten wie heutzutage tritt an die christliche Frau auch
eine Ausgabe heran. Die Frauen brauchen keine Politik
zu machen, aber sie müssen schauen, daß ihre Männer
eine ordentliche Politik machen. ES kommt ungeheuer
viel darauf an. wie die Frau im Elternhause spricht
und denkt. Vringen sie den Männern, die eS noch
nicht verstehen, die Nothwendigkeit de» praktischen
Christenthums bei; wenn der Mann allmählich dieser
sich zuwendet, dann haben Sie Ihre Hauptaufgabe er­
füllt. Wir Christlich-Socialen waren hier in Wien
gleichsam die Boeren gegenüber gewissen Engländern.
Aus uns kommt e» in den kommenden Monaten bei
den Wahlen an. Da mische ich mich in die Politik,
obwohl Priester, und ich möchte sehen, wer wir
da» Recht nimmt, der ich feit langer Zeit
österreichischer Staatsbürger bin, mich in Politik
zu mischen und zu sagen: Ihr christlichen
Frauen schaut, daß Eure Männer auch christlich
wählen! Unsere Gegner sollen un» ja keinen Vorwurf
machen, wenn auch wir sagen: zu einer gefährlichen
Zeit heißt e» nicht blos: „Jeder Mann an Bord,
sondern auch jede Frau an Bord!" Wir find jetzt
wieder in einer Zeit, wo die Frösche von der Luft
leben, das heißt, wo gewisse Leute von Phrasen und
Echlagwörter» leben. Eine» der Hauptschlagwörter in


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reich»post
22. April 1900
92
unserer Zeit sind die mißhandelten Kinder. Aus diese-
Schlagwort lenke ich Ihre Aufmerksamkeit. Diese Be­
wegung geht von der Freimaurerloge au-. Ich habe
ein geheimes Verzeichnis, der Hauptmitglieder deS Ver­
eine- für die mißhandelten Kinder in der Hand gehabt:
Judennamen, Beamtennamen, von denen ich wußte,
daß sie der Loge angehören, und einige Gimpeln. Da-
lasten wir uns nicht gefallen, was die Freimauerin
Lydia Wolf hier in Wien gesagt hat, daß man die
Kinder zur Schnüffelei in der Familie aufforderte. Die
Kinder verdienen oft Schläge, ich habe auch Schläge
bekommen, bin aber deßhalb nicht zum Verräthcr an
meinen Eltern geworden. Zu solchen Verräthern will
man die Kinder heranziehen. Das ist freimauerisch-
jüdische Schnüffelei in der Familie. Wir lassen un- auch
nicht gefallen, daß jeder anonyme Brief genügen soll, den
Eltern die Kinder wegzunehmen. Diese Bewegung
dürfen wir uns in Wien von den Juden nicht gefallen
lassen. Beim nächsten charitativen Con-
g r e s s e werden wir Christen in Wien mit einem
diesbezüglichen praktischen Vorschlage
hervortreten; eS ist in unserem Programm besondere-
Augenmerk auf die christliche Frauenbewegung gelegt.
Wir haben einen gemeinsamen Punkt, der ist das
Christenthum; die Gegner haben aber auch einen ge­
meinsamen Punkt, aber einen negativen, den Haß gegen
da- Christentaum. Auf einige Jahrzehnte muß die
christliche Bewegung zum Siege gelangen. Also nicht
blos jeder Mann, sondern auch jede Frau an Bord!
(Stürmischer Beifall.)
Beirath Bezirksvorsteher S ch a d e k erstattete
hieraus den Rechenschaftsbericht, worauf der Orts-
gruppenlcitung das Abjolutorium ertheilt wurde. Bei
der sodann vorgenommenen Neuwahl wurden gewählt:
Frau U st y a n o w i c z zur Vorsitzenden, Frau
H r a n i c k a zur Vorsitzenden-Stellvcrtreterin, Frau
H a n e l zur Schriftführerin, Frau S ch e i b e r zur
Cassterin, die Damen Madeleine v. O s l e r, Hahn,
Mü ller, Walczyszewska, Lehrer und
Bayer zu Beiräthinnen und Bezirksvorsteher
S ch a d e k zum Beirath.
Redacteur Robert v. OSler entrollte in
formvollendeter Rede ein Bild, wie es einmal gewesen
ist und warf einen Blick in die Zukunft. Es hat eine
Zeit in Oesterreich gegeben, in welcher das christliche
Volk siech darniederlag. Die christlichen Frauen
haben ausgeharrt in schwerer Zeit bis zu dem
Augenblicke, wo Besserung eingetreten ist. E»
gab eine Zeit, in welcher sich die Männer scheu
bei den Kirchen vorbeidrückten, und wenn einer
den Hut zog, so blickte er verlegen um sich, damit ihn
ja Niemand sehe. Die Männer waren feig und fürch­
teten den Spott, die Frauen fürcht ten ihn nicht. Die
Männer habe einen Männerapostel wie P. Abel ge­
braucht, die Frauen brauchten keinen solchen Special-
apostel. Die Frau wird auch in der Zukunft der Hort
des Christenthums bleiben. Zwei Dinge sind in der
gegenwärtigen Zeit maßgebend: A g i t a z i o n und
Organisation. Wenn wir unsere Pflicht
voll und ganz thun. so müssen die künftigen Genera­
tionen, welche den Sieg des Christenthums sehen, sagen:
die vor uns gewesen sind, die christlichen Männer und
Frauen, haben es verdient, daß wir sagen: Dort ruhen
die, welche das Christenthum gerettet haben. Man wird
aber auch sagen müssen: der Sieg des christlichen
Volkes war in erster Linie ein Sieg der christlichen
Frauen.— Stürmischer Beifall lohnte den Redner für
seine äußerst gediegenen Ausführungen.
Reich-rathSabgeordnetcr Dr. P a t t a i beleuchtete
in einer großangelegten, ausgezeichneten Rede
das Treiben der Gegner des deutschen und christlichen
Volker. Gerade diejenigen, welche die Rechte der Frauen
vorschützen, sind es, welche schreien: Die christlichen
Frauen fangen zu politisiren an. Derartige Trugschlüsse
ist man gewohnt. Wer hat jahrzentelang das Christen­
thum auf dar Aeußerste herabgesetzt? Die jüdische Presse.
Wer hat bei Beginn der antisemitischen Bewegung
an die verspotteten christlichen Lehrer apellirt? Die­
selbe jüdische Presse. Gerade so ist eS jetzt. Man will die
Rechte der Frauen erweitern, findet aber auf einmal, daß
die christlichen Frauen die Rechte der Frauen überschreiten.
Die Denkenden lassen sich durch derartige Trugschlüsse nicht
täuschen. Redner besprach nun in treffendster Weise
den Nationalitätenkampf und insbesondere die Hetze
der Radicalnationalen. Das Organ, welches an­
geblich die deutsche Nationalität in ihrer Un-
verfälschthett zu vertreten hatte, hat hier ein Bünd-
niß mit den Judenliberalen und Socialdemokraten
geschlossen. Da sind vom Herzen DeutschböhmenS,
vom Bürgermeister von Rcichenberg, Vicepräsidenten
P r a d e Worte der Mäßigung ausgegangen, welche
festhalten an dem deutschen Programm, aber zugleich
sagen, daß ein Weg gefunden werden muß, um
endlich zu einem Frieden in Oesterreich zu gelangen,
um dann die viel wichtigeren wirthschaftlichen Fragen
zu behandeln. Dieses Ereigniß ist von einer hohen
Bedeutung. Das, waS wir in Wien durch Jahre
gepredigt haben und weshalb wir Jahre hindurch als
mangelhafte Deutsche verdächtigt wurden, ist jetzt in
Reichenberg unter dem Beifalle der überwiegenden
Majorität ausgesprochen worden. Redner kam schließlich
auf die bevorstehenden Wahlen zu sprechen, bei welchen
e» sich zeigen wird, ob die unter dem alten Wahl-
system errungenen Erfolge ein vorübergehender Sieg
waren, oder ob es dauerhafte Erfolge waren. Wenn
die christlichen Frauen ihre Pflicht thun wie bi-her,
bann wird auch der Erfolg unser sein wi« bisher.
(Stürmischer, nicht »ndenwollender Beifall.)
Reform des Apothekrrwefens.
In den Enquöteberathungen vom 19. und 20. d.
gelangten insbesondere die Fragen über die Aenderung
deS jetzigen Systems der Concestionsertheilung für
Apotheken, ferner über die Neugestaltung der Gremial-
ordnung, die Frage der Arbeitszeit der conditionirenden
Pharmaceuten, endlich die Frage der Zulassung
weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur
Verhandlung. Die Enquete sprach sich im Allgemeinen
dahin aus, daß die Einführung der reinen Personal­
concession nur unter der Voraussetzung wünschenswerth
Wäre, wenn zugleich die Altersversorgung der nach
diesem System zum Apothekerbetriebe gelangenden
Pharmaceuten sichergestellt würde. Mit der allge­
meinen Einführung der reinen Personalconcession wäre
jedoch erst dann vorzugehen, wenn die bestehenden
Concessionen alten Systems im Wege eines AblösungS-
verfahrens gleichfalls in Personalconcessionen umge­
wandelt werden könnten. Bei Ertheilung »euer Con­
cessionen wurden Vorkehrungen gewünscht, daß der
Concessionär durch eine bestimmte Zeit zur persönlichen
Leitung der Apotheke verhalten werde. Die Schaffung
einer neuen Gremialordnung wurde allgemein al»
dringend nothwendig erachtet, insbesondere zu dem
Zwecke, damit durch die neugeregelte Vertretung der
Apothekerstander ausreichende Vorsorge für die Alters-,
Witwen- und Woisenversicherung, ferner für die Rege­
lung der Bezüge der conditionirenden Pharmaceuten,
sowie für Institutionen im Interesse deS pharma­
ceutischen Fortschrittes gesorgt werde. Bezüglich der
Arbeitsverhältnisse der conditionirenden Pharma­
ceuten wurde eS als nothwendig erkannt,
daß den hygienischen Anforderungen ent­
sprochen und insbesondere die Ueberanstrengungen
im Dienste vermieden werden. Die lebhaste Debatte
über die Zulassung der Frauen zum Apothekerdienste
führte zu der vorwiegenden Anschauung, daß dem
weiblichen Geschlechte zwar viel Geschick zu mancherlei
pharmaceutischen Verrichtungen zugesprochen werden
könne und daß weibliche Pharmaceuten insbesondere
den Landapothekcn in mancher Hinsicht sehr nützlich
sein könnten. Viele andere schwierige Verhältnisse deS
ApothekendiensteS würden eS jedoch als nicht rathsam
erscheinen lassen, das weibliche Geschlecht im Allge­
meinen zum pharmaceutischen Dienste heranzuziehen.
Diejenigen Frauen, welche demungeachtet sich diesem
schwierigen Berufe widmen, wären jedoch sowohl hin­
sichtlich der Pflichten als der Rechte den männlichen
Conditionirenden gleichzuhalten.
Kirchliches.
— Pilgersege» im St. StefauSdom. Am
Weißen Sonntag, den 22. April, °/.5 Uhr Nach­
mittags, versammeln sich die in Wien weilenden Rom­
pilger im St. Stefansdom (Legitimation: Pilger­
zeichen oder Identitätskarte) in dem für sie reservirten
mittleren Thor. Um 5 Uhr ist der sacramentalische
Segen, dann vom Hochaltar aus eine Ansprache und
die Ertheilung der Pilgersegens. Die Abfahrt des
PckgerzugcS erfolgt am Montag, den 23. April, um
8 Uhr 40 Minuten Früh vom Westbahnhofe.
— Die Firmungen finden im Stefansdome
statt an den Sonntagen: 29. April, 6.. 13., 20. und
27. Mai, am Christi-Himmelfahrtsfiste, 24. Mai, jedes­
mal Nachmittags von 2 Uhr angefangen. Samstag
vor Pfingsten, Nachmittags um 4 Uhr. Pfingstsonntag
und Pfingstmontag, Vormittags von 6 bis l ', 12 Uhr,
Nachmittags von 2 bis 5 Uhr. Dienstag, Donnerstag
und Samstag der Pfingstwoche, Vormittag- von 9 ki­
ll Uhr, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr. Am Drei-
saltigkeitssonntag, Vormittag- von 8 bis 11 Uhr. Am
Mittwoch und Freitag der Pfingstwoche unterbleibt
wegen der einfallenden strengen Fasttage der Firmung.
— Der erste nationale Katholikeneongretz
Brasiliens soll am 24. Mai in B a h i a zusammen­
treten, und zwar unter der Leitung des gesammtcn
brasilianischen Episkopates. Inzwischen haben die
deutschen Katholiken deS brasilianischen Staate-
Rio Grande do Sul mit sehr erfreulichem Erfolge
bereits (25. bis 27 Februar) ihre dritte Generalver­
sammlung abgehalten, sind also auch hier wieder ihren
Glaubensbrüdern anderer Nationalitäten mit gutem
Beispiel vorangegangen.
— Jubiläum. In St. P ö l t e n begeht heute
der P. Alsons C o n st a n t sein fünfzigjähriges
Priesterjubiläum. P. Constant war durch zwölf Jahre
Guardian im Franciscanerkloster zu Maria-Enzersdorf,
wo er sein 25jährigcS Priesterjubiläum beging. Von
dort aus wurde er nach St. Pölten berufen, wo er
seit fünfzehn Jahren in der Seelsorge thätig ist.
— Nomreise. Die Alumnen des P a z m a-
n e u m s begeben sich am Dienstag mit Herrn Rector
Prälaten Grafen S z e ch e n y und dem Spiritual
D r e x l e r nach Rom.
— Päpstliches Consistorium. Der Papst hielt
gestern Morgens ein geheimeSConfistorium
ob. Er hielt eine Ansprache bezüglich der bevor­
stehenden Canonisirung deS sel. de la
Solle und Rita da Cascia und präconisirte mehrere
Bischöfe, darunter Dr. B r ü ck für Main z. Hierauf
fand ein öffentliche- Consistorium statt,
welchem auch da- diplomatische CorpS und zahlreiche
Prälaten beiwohnten. Schließlich gab der Papst den
Anwesenden seinen Segen und begab sich nach dem
Thronsaal, wo er die neuernannten Bischöfe empfing.
Der Papst erfreut sich der besten Gesundheit.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjnbilänuis-Stadttheater. Morgen Sonn­
tag wird Nachmittags l /,3 Uhr da- wirkungsvolle Volks-
stück „EinJudasvonannoNeun" bei kleine«
Preisen und Abends um */,8 Uhr ,,A heuriger
H a s" gegeben. Als nächste Schülervorstellung gelangt am
Samstag, den 28. d., „D i e H o ch z e i t z u Ulsosa"
zur Aufführung. Der Vorverkauf für diese, wie für alle
folgenden Schülervorstellungen, beginnt stets an dem der
betreffenden Vorstellung vorangehenden Dienstag Früh
9 Uhr an beiden Tagescassen. Die Direction unternimmt
eS in der nächsten Woche, ihrem Spielplan ein Akü
Eduard B a u e r n s e l d's einzuverleiben. Und zwar ,«<
langt das viel umstrittene Zaubermärchen „F o r t u n a t",
das dichterische Schmerzenskind dieses altwiener Schrift,
stellers, am F r e i t a g, den 27. d., in großer Ausstattung
zur e r st e n Aufführung. Die Titelrolle spielt Herr G o d a t,
die weiblichen Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen Fässer, Körner und S a n d r o ck. Am
Samstag, den 28. d., gastirt Herr HanS R o d i u S vom
Hoftheater in Wiesbaden in der Titelrolle
deS „P s a r r e r v o n K i r ch f e l d" aus Engagement.
— Deutsches VoltStheater. Morgen Nachmittag-,
*/,3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen »Der Schlaf-
wagencontrolor" von A. B i s s o n mit den
Herren G i r a r d i und Krämer in den Hauptrollen
zur Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung des
VolksstückeS „Familie W a w r o ch".— Samstag,
den 28. d., findet die erste Aufführung des vieractigea
Fainiliendramas „F e l i x" von Hermann D a h l statt.
— Im Carl-Theater gelangt heute und morgen
Abends die Pantomime „Der verlorene Sohn"
mit Frau O d i l o n in der Titelrolle zur Wiederholung.
Dazu wird der Schwank „Frauen-Emancipation"
von Carl Sonntag gegeben.— Morgen Nachmittags,
'/,3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen das Anzengruber'sche
Vollsstück „DrrPfarrervonKirchfeld" mit
Herrn K u t s ch e r a in der Titelrolle, Herrn Mar tinelli
als Wurzelsepp und Fräulein Glöckner als Anna
Birkmeier in Scene.
— Vereiuigurg österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen. Von Erzherzog Ludwig
Victor wurden bei seinem vorgestrigen Besuche ange-
kaust: Nr. 88 „Schusterbub", Federzeichnung von Jsa
Deckst und Nr. 46, „Nonne" von Victor Beranek.
— KüustlerhauS. Der Kaiser hat dem Maler
Leopold B u r g e r in Wien für sein auf der diesjährigen
(XXVII.) JahreS-AuSstellung im Künstlerhause exponirte
Oelgemälde „D a S Leid" (Katalog Nr. 29) den zur
Förderung vaterländischer künstlerischer Bestrebungen aus
der Allerhöchsten Privatcassa huldvollst gewidmeten Preis
von 490 Ducaten verliehen.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 22 April.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in C-moll von
Brosig, Graduale (Angelus Domini) von Preyer, Offer-
torium (Magna) von Eybler.— Hospsarrkirche zu Sanct
Augustin um 11 Uhr: Messe von Preindi, Groduale von
L. Bechthold, Offertorium von Wols.— Stadtpsarrkirche
Am Hos um 10 Uhr: Messe in F von Joh. Herbeck, Post
dies octo von M. Haydn und Angelus Domini von
Jos. Gruber.— Dominicaner-Psarrkirche um halb 10 Uhr:
Vidi aquam, Introitus (:n medio), Communio (Vincenti
dabo) Choral; PreiSmesse (Salve Regina) mit Orchester-
begleitung von I. G. Stehle, Graduale (Os justi) von
P. Ortwein, Tractui (Glorioso Pater Vincenti) von
Ferd. Hobel, Offerlorium (Desideriam) v. Tr. F. Witt.—
Votivkirche um 10 Uhr: Messe in O, op. 47, von Max
Jilke, Graduale (In die resnrrectionis) von I. Diebold
und Offerlorium (Angelus) von Theobald Kreifchmann.—
Pfarrkirche St. Kart um 11 Uhr: Messe in F von
Rotier, Graduale von Boschetti, Offertorium von M.
Haydn.— Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Aegyd um
11 Uhr: Tantum ergo in Es von C. R. KrlstinuS,
Messe Nr. 1 in 6 von Jos. Haydn, Graduale von
W. A. Mozart, Offertorium von Ferdinand Schubert.—
Josesstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in L von
Mich. Haydn, Offertorium (Angelus Domini) von Josef
Gruber.— Pfarrkirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe
von Schöps, Graduale von> Bechthold, Offertorium von
Erkki Melartio.— Liechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr:
Meffe in D-dur von W. Horak, Graduale von M. Haydn
und Offertorium von F. Schubert.— Serviten-Psarrlirche
um 10 Uhr: Vidi aquam, Tantum ergo m D BOR
Kosch, Messe in E von Mozart, Offertorium (Angelus
Domini) von Lettner.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Eine LaudeS-Unfall- und Haftpflicht-Ber-
sicherungsaustalt in Niederösterreich. Dem n.-ö
Landtage liegt ein Bericht und Antraz deS Landes-
ausfchuffes (Referent Dr. G e ß m a n n) betreffend die
Errichtung einer Landes-Unfall- und Hastpflicht-Ver-
sicherungSanstalt vor, wonach diese Anstalt nicht, wie
dies früher geplant war, als eigene Abtheilung der
LandeS-Brandfchadenversicherung-anstalt, sondern selbst-
ständig errichtet werden soll. Dem Landesausschusse
werden für die Gründung und Organisation 150.000 K
und zur Bedeckung etwaiger Betrieb-abgänge 600.000 K
bewilligt. Wie der Ausschußbericht ausführt, wurden
von den vierzehn in Oesterreich operirenden Unfall-
Versicherungsanstalten im Jahre 1898 zusammen
1,233.000 K Gewinn für Oesterreich ausgewiesen, wo­
von 1,197.000 X aus die sieben inländischen ent­
fallen. Bei der Anlage der Anstalt soll die Möglichkeit
der Versicherung gegen specielle Unfallsgefahren (Reisen,
Sport: Radfahren, Rudern, Jagd; RettungSactionen:
Feuerwehren) in weitestgehendstem Maße entsprochen
und den Unternehmern von Betrieben, die nicht unter
die gesetzliche Unfallversicherungspflicht fallen, also einen
Theil der land- und f o r st w i r t h s ch a s t-
lichen Betriebt und dem Kleingewerbe
durch die E r m ö g l i ch n n g der Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 11 ]
i
82. X*ril S900
11
93 Wien. Sonntag
Rei«h»p»st
Collectivversicherung Gelegenheit geboten
werden, ihren Arbeitern den Versicherungsschutz ange-
deihen zu lassen. Zu einer solchen freiwilligen Collectiv-
versicherung der Arbeiter nichtversicherungSpflichtiger
Betriebe ist übrigens auch schon bei den bestehenden
territorialen Arbeiter-UnsallversicherungSanstalten Ge­
legenheit geboten. Außerdem soll der Haftpflichtver-
verficherung besondere- Augenmerk zugewendet werden.
Oesterreichische Berichterstatter im AuS-
lande. Das österreichische Handelsministerium wird
demnächst Fachreserenten sür das Ausland ernennen,
deren Wirksamkeit sich vorläufig auf Indien, Südamerika
und Australien erstrecken soll, wobei vermieden werden
wird, daß nicht zugleich österreichische und ungarische
Referenten an demselben Platze wirken. Nach den
zwischen Oesterreich und Ungarn getroffenen Verein­
barungen werden die Berichterstatter principiell nicht
den Consulaten und Delegationen zugetheilt, sondern
unmittelbar den sie entsendenden Ressortministern unter­
stellt. Sie haben nur durch die Consulate, beziehungs­
weise Missionen die Einführung bei den fremdländischen
Behörden zum Zwecke der Einholung von Informa­
tionen zu erwirken.
Gegen die Verkürzung der Arbeit-zeit
beim Bergbau. Der Jndustriellenclub hat eine
Petition an den Reich-rath beschlossen, die sich Ange-
sichts des nach Eröffnung des Parlament» zu ge-
würtigenden Gesetzentwurfes wegen Verkürzung der
Arbeitszeit beim Bergbau von zehn auf neun Stunden
gegen eine derartige gesetzliche Maßnahme auSspricht.
Erhöhung der Börsensteuer in Deutschland.
Dem Bundcsrath sind die Steuervorschläge zugegangen,
die zur Kostendeckung für die Flottenvcrmehrung in
der Budgetcommission des Reichstages beschlossen
wurden. Ernstlich in Betracht kommt nur die Er­
höhung der Lotteriesteuer und der Börsensteuer».
Berathungen über daS Consularwese«.
Im Auswärtigen Amte fand vorgestern eine Conferenz
statt, in welcher über Veränderungen im C o n-
s u l a r w e I e n und andere interne Angelegenheiten
berathen wurde. Den Vorsitz in der Conserenz führte
Sectionschef v. Suzzara.
Triester Handelskammer. In der letzten
Sitzung wählte die Kammer vier Experten für die vom
Handelsministerium einzuberufende Enquete in Ange­
legenheit der zur Förderung des Kleingewerbes zu ge-
währenden Credite. Die Kammer beschloß, weitere
Schritte bei der Regierung zu thun, um die von der
türkischen Regierung projectirte Erhöhung der
Importzölle und die projectirte Auf-
Hebung d e reuropäi s ch e» Post 8 m t er
zu verhindern. Die Kammer beschloß sodann, an die
Regierung mit der Bitte heranzutreten, die rascheste
Lösung der Triester Bahnfrage unabhängig von allen
anderen Prvjecten durchzuführen.
Ein deutsches Weingesetz. AuS Berlin wird
berichtet, daß StaatSsecretär Gras PosadowSky nach
Ostern im Reichstag die Novelle zum Weingeietz vor­
legen werde. Die Novelle soll eine bessere Begriffs­
bestimmung für Wein, das Verbot der Kunstwein­
fabrikation und die entsprechende Controle enthalten.
Reform der Ertverbs- nnd Wirthschafts-
Genofsenschaften. Dem ReichSrathe wird nach
dessen Zusammentritt eine» neue» Gesetz über die Er­
werbs- und WirthschastS-Genoffenschaften vorgelegt
werden, welches an Stelle des alten Gesetze» auS dem
Jahre 1873 treten soll.
Oesterreichifcher Lloyd. Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung findet am.21. Mai
in Trieft statt. Auf der Tagesordnung steht u. A.
ein Bericht über die Reform de» gesellschaftlichen Pen-
sionSfondr und Antrag auf Erhöhung de? Beitrage»
der Gesellschaft, sowie auf Ermächtigung deS Ver-
waltungSrathe», die dementfprechende Abänderung der
Statuten der Gesellschaft durchzuführen, ferner ein
Antrag auf Ergänzung der Statuten in dem Sinne,
daß die Firma der Gesellschaft in deutscher, italienischer,
französischer und englischer Sprache zu Protokolliren sei.
Oesterreichifcher fforstcongrest. Die Be­
rathungen nahmen gestern ihren Anfang. Forstrath
Hampel erstattete da» Referat über Steuererleichte­
rungen für WohlsahrtSwälder (Schutz- und Bann­
wälder) und die Erhaltung und Hinaufrückung der
WaldvegetationSgrenze im Hochgebirge. Nach mehr­
stündiger Debatte wurde eine Resolution angenommen,
welche für die bereits behördlich vorgemerkten oder in
Zukunft als solche zu ermittelnden Schutzwaldflächen
eine angemessene Steuererleichterung bis zur vollstän­
digen Steuerfreiheit verlangt; gleiche Begünstigungen
sollen auch denjenigen Bannwäldern zu Theil werden,
welche zugleich den Charakter von Schutzwäldern
besitzen.
Oesterreichisch-nngarische Colonial-Gesell-
schafh. Die VI. ordentliche Generalversammlung
findet am 24. d., um 7 Uhr Abend» im Stister-
zimmer de» Kaufmännischen Vereine», 1. Bez. Johannes­
gasse 4, statt. Tagesordnung: Bericht des Vorstandes.
Cassabericht. Wahl der Rechnungsrevisoren. Eventuelle
Anträge von Mitgliedern (Siehe§ 13, Punkt g der
Vereinsstatuten.
Jnfolvenznachrichte«. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Hermann Sirsch, Kaufmann in
Nagysomkut; Hermine Kammer, Pfaidlerin in Wien,
5. Bez., Reinprechtsdorferstraße 62; S. Donati und Comp.,
protokollirte Firma in Fiarno di Sitto; Berthold Wohl,
Schnittwaarenhandlung in Postelberg; Riska Rossak, Handels-
srau in Krakau; Rudolf Rosenftein, Kaufmann in Wen,
3. Bez., Fasangasse 1»; Peter Dokouptl, Schneider in
Wien, 4. Bez., Lambrechtgaffe 8a; Anton Rychter, Handels­
mann in Neubydzow; Alfred MofeS, Productenhändler in
Picheldorf und WerSje und Greißler in Pettau,
Amtlich« Lurse der Börse für laudivirthschastliche
Prodnete tu Wie«.
Wien, 20. April.
Wetzen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 ftu*
st. 8.45 bis st. 9.05; Banaler 76—80 Kilo K. 7.90 bi«
st. 8.55; Sudbahn 76—80 Kilo, K. 8.15 bis st. 8.65;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.10 bis st. 8.45. Schlußcurfe:
Ufancewaar« per Frühjahr 1900 K. 8.05 bis 8.06, per
Mai-Juni K. 8.05 bis K. 8.06, per Herbst K. 8.16 bis 8.18.
R« g» e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.25 bis 7.50, divers» ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.35; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.2. bi»
K. 7.50. Schiußeurse: Ufancewaar« per Herbst K. 7 27 bis
st. 7.28. per Frühjahr 1900 K. 7.15 bis K. 7.20, per Mai-
Juni st. 7.15 bis K 7.17.
Gerste. per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bt» 8.25,
österreichische 6.6.60 bis K. 7.80. Brenner- und Rollgerste
5.60 biS K. 6.10.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.80 biS
st. 5.90, neuer K. bis st..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.80 blS st, 6.05.
Hingesendet.
Fyr 5»rtn und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redactionleine end«
Verantwortung al» die Prebgesetzliche.)
Lelzer JMonat!
InvalUeaiank-LosB 3Ziehunien fir 1 Krone
Hauptreffer
60.000, 15.000,12.000 in»« f
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten daS beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wichs« spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und inüheloS. Postsen­
dungen k fl. 1'96 und fl. 2'36 liefert die Lackjabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürften ä fl. 1.50.)
0000000000400000o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch kür wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per* Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n. t o xi F i g- a r,
k. k. bandelsger. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 8. Bez., Lederergaase 35; 14. Bez^
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
000000000040000000000
W Soeben erschienen!
Nr. 2 dcr,Musck-Mtter"
mit classischem Vortrags-Album,
enthaltend 11 Compofittonen von Bach, Bocherini,
Chopin, Field, Gluck, Händel, Hayd», Mendelssohn,
Rubinstein, Schubert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltige»
w* Molen lieft
der Zeitschrift „Musik-Blätter". enthaltend die Meisterwerke classischer
uud populärer Musik für Llavier» zu dem außerordentlich billigen Preise
von 30 kr.— 60 Heller per Nummer.
Die „Mnsik Blatter" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterrjcht wegen
der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nun­
mehr für 60 Kelle» wöchentlich ein prachtvolles, 28—43 Seiten starke»
Notenhest classischen und valksthümlichen Inhaltes, in welchem unsere,
allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Mnsik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Einzelne Nummern k 30 tr.= 60 h in allen Tabak-Trafiken und
Zeitungen-Verschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
Wie«, I., Sonuenselsgasse 11.
Junges Mädchen,
Aamen-Hoitetteu
Ansängerin, im Klei-ernährn und I werden nach den neuesten Jour-
in Handarbeiten bewandert, bittet! nalen gut und billigst angefertigte
um Stelle als Verkäuferin oder
tagsüber in einem Hause. Adresse:
A. V., V., Einsiedlergasse 1.
Kneipp'»
Kkosterkraftörole
straft s«ppenr»rhl,
genau nach Borschrift der hochwürdg. Herrn
Prälaten S e b. Kneipp, sowie
Nährzivteback, Has ergrütze,Hafermehl,
Quäker-Oais rc.
zu haben bet Bäckermeister
Beter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Auch sür die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mio«, I-, Krännerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HanSlivr^en,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
Haamussall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf int- durch alle Kopfirankheiteu hervor-
£ gerufen; Oeic, Salden und
Ponraden sind zwecklos Latz
einzig probate Mitten ist
die verbesserte
a
Äneipp-Methode
.gegen Kopfleiden undtzaar-
'aussall, wa« tausend« An-
erkennungsfchreiben au» dem hohen iUerui
bestitigen.— Broschüre gegen 10 Heller-
Marke ßrslti».
U. Jrötscher,
Wien, XVIII., Therefiengaffe 43.
Da«
genoffenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Hlesernah«« »«« Gestellungen
aller nöthigen
Wohnnug-Etnrichtnng».
Gegenstände.
Ausgelöste, ganz neue
Croldketten
Uhren. Pretiosen, Jumelrn,
G»td- nnd Silbermarr«
«erden auherordentiich billig verlanst und
sür solide War« garantirt bei
Anton Grlassl,
>««i»et«r Pretiosen- Schitzmeister und
-akdarleiter 216»
Nenlerchenfelderstr. 19
Jluftrirt« Preiseauraut« graii»
uud franco.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5.Bz.
Grüngaffe 25.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka,
Wien, TL/ t,
Gumpendorferstrasao 67.
ziZr. Mobei
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Büchertaften, Schreibtische mit Ljährtger Ga-
rantie billig zu verlaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper-
aaste 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
leid,aste st. tret
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
R-eisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., liennweg 28.
R. Pshl's Harzer Kanarien-
Special-Gcschäft
— Wien, VI., Mariahilfer-
CBf strafte 125 (gegründet 1670)
M& 50mal primiirt JubiliamI»
ttuin. Silberne Staat».
li-WO Medaille. Versandt seiner
fiwBr m Ldelroller gegen Nachnahme
/jjjK /^ für Werth und gesunde» An-
■8 s led y kommen von 6 fl. aufwärt».
m Weibchen 2 fl. Rübsame»
Kraft-, Sing- und präpa-
rirtei Sisntter, Käsige nnd
Nester, Datent-Resonanz-Gesangilasten und
Spartutter, Gläser sür große nnd Heine
Käsige. Preisliste gegen Marke, sä
Erste größte böhmische
WeLLfeöerrn-
Niederlage von Ante»« Slaby, Wien, Vl-
Etiegengasie 20 Die Federn sind garantirt
neu nnd billiger wie überall. V. Kilo grau
»0, 60, 70 kr., licht 20 kr., weiß fl. 1. 20,
1.50, die feinsten Schleihfeder» fl. 1.75 bi»
fl. 2.—, schneeweiße Halbfianmen fl. 2 50,
schneeweiße Flanmen fl. 2.4», s.—, 4.—,
graue Flanmen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Halbflanmeutuchent fl. 6.20, Flanmen-
tuchent fl. 3.—, fertige gedertnchent fl. 3.—,
bester« fl. 5 —, Federnpölster fl. 1.50.
Zthciligc Haarmatratzen fl. 10,
Asriqne fl. 6.5», Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 2-, Draht-Eins», fl. 6.—,
Renge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner u»d haltbarer wie Seidendeckeu, sehr
groß, warm und weich, fi. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. S,— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 40kr.biS fl. S.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Dnchent. 2 P»lster
fl. 15.—.
Große Gisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tncheai. s Pälfler,
fl. 14.-. Provinjausträge prampt. Kasten,
bette» aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Marnung uor Irrefihrnngt
Ich bin« den Nam« und die Adresse von
«einem »ltrrnommirten Bettwaareimeschäft
»mau zu beachtm: Nur bei Ant»» Tlabh,
MariahUf, Stiegeugafse 80, gan» bet
der Stieste.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 12 ]
rf&tat, Sonntag
ReichSvost
23. «*Ü 1900
«1
St (ü*(Sbruä wtliten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Am folgenden Morgen führte sie die Kleine zum
Bahnhof, wo Herr Franke sie schon erwartete. Noch
einmal schloß sie das theure Wesen in ihre Arme, an
ihr Herz und hob er zittern in das Coupe. Da ertönte
ein schriller Pfiff der Locomotive, der Zug setzte sich
in Bewegung; die Kleine reichte der Mama noch das
Händchen zu— aber ein lauter Ausschrei, und die
unglückliche Frau sank, vom Schmerze überwältigt,
ohnmächtig nieder.
Eine Tage später lehnte eine Dame an der Glas­
thüre de- Wartesaales, die Abfahrt des Zuges erwartend,
der sie aus der Residenz einem neuen Wirkungskreise
zuführen sollte. Das ruhige, blasse Gesicht mit den
schönen, etwas eingefallenen Augen, erregte Theilnahme.
Sie war sehr einfach gekleidet in einem schmucklosen
Gewände von schwarzem Wollstoff, worüber sie einen
Mantel von ähnlicher Farbe trug, der ihre ganze
Gestalt verhüllte. Mitunter erhob sie die Hand, um
ihr volles goldgelbes Haar unter dem kleinen schwarzen
Hute zurückzustreichen, oder auf Augenblicke Stirne
und Augen in die Handfläche zu drücken. Mit trost­
losem Blick schaute sie hinaus in die Dämmerung und
sah dem Herabfallen des eisten Schnees in diesem
Winter zu, welches schmerzliche Erinnerungen in ihr
wachzurufen schien. Mit ganz anderen Gefühlen hatte
sie vor Jahren den ersten Schncefall des Winters
begrüßt, am Tage nach dem Balle, auf welchem sie
ihre Liebe zu Paul verrathen hatte. An jenem Tage
war sie in ein neues Lebensstadium getreten,— auch
heute wurde eine Seite im Buche ihres Lebens um­
geschlagen.
Endlich wurde das Zeichen zum Einsteigen ge­
geben, und tiefathmend bog sie sich in eine Ecke des
Coupes. Keinen Blick warf sie zurück auf die große
Stadt mit ihren Palästen, in deren Mauern so uneiid-
lich viel Glück und Freude, neben diesen aber auch ein
namenloses Elend wohnt. Ein glückstrahlender, zärtlich
geliebtes Weib, war sie vor wenig Jahren im hellsten
Sonnenschein an der Seite eines geliebten Gatten in
die Residenz eingezogen, erwartend, sie werde den
Becher des Glückes und d.r Freude bis auf die Neige
leeren,— arm, in Allem enttäuscht, vom Gatten ver­
lassen, wandte sie dieser Stadt in Nacht und Nebel
den Rücken.
Fräulein Louise TreufelS, die Cousine von Herrn
Franke'S Mutter, empfing die arme Verlassene mit dem
Zeichen der innigsten Theilnahme. Sie wurde von
Gicht geplagt, konnte sich nur mit Hilfe eines Stockes
sehr langsam fortbewegen, aber in ihren Augen leuch­
tete die Menschenliebe und ein gefühlvolles Herz.
Er begann nun eine bessere Zeit für Käthchen,
ihre Obliegenheiten bestanden hauptsächlich darin, stets
in der Nähe des Fräulein- zu fein, entweder mit
Handarbeiten beschäftigt, oder ihr aus einem Buche
vorlesend. Louise TreufelS gehörte mehreren mild­
thätigen Vereinen an und gab eS in diesen, namentlich
jetzt im Winter, viel zu nähen und zu stricken, um
hilfsbedürftige Frauen, halbzerlumpte Kinder zu be­
kleiden Wen» die beiden Damen so traulich bei­
sammen saßen und die Nadeln recht emsig durch die
Finger gleiten ließen, fehlte eS auch nicht an erbau­
lichen Gesprächen und Herzensergießungen, welche für
Käthchcns Seelenleiden ein lindernder Balsam waren.
Bei den Unterhaltungen, welche sich anbahnten, spannen
sich oft die Fäden bis in Käthchens Jugendzeit zurück
Sie wäre zufrieden gewesen, hätte die Trennung
von ihrem geliebten Kinde nicht wie ein schwerer Alp
sie bedrückt. Es war Dämmerung, die fleißigen Hände
ruhten, Louise hatte sich in die Kissen ihres Sessels
zurückgelehnt und spielte mit einem niedlichen Wachtel­
hündchen, welches auf ihrem Schooße lag. Käthchen
stand in einer Fensternische und blickte träumerisch
hinaus, wie hinter den entblätterten Zweigen der
Bäume im Garten, durch dichten Nebel die riesige
Mondscheibe in trübem, gelbem Scheine sichtbar
wurde.
Wen überschleicht nicht in jeder Stimmung ein
ernstes, fast wehmüthiges Gefühl, wenn er das Gestirn
der Nacht, in düstere Gluth getaucht, dunstig und
nebelv.'rschleicrt erblickt; diesen tröstenden Freund, sonst
in Hellem Silberstrahle glänzend, jetzt verblichen, er­
müdet, mit traurigem Scheine am Horizont ziehend,
vielleicht ein Bild unseres eigenen Leben-— nur noch
ein Schatten unserer einst so schönen, so glänzenden
Erinnerungen.
So mochte auch wohl Käthchen denken, die, de«
Kops seitwärts geneigt, unverwandt in die Mondscheibe
blickte und so anhaltend, daß sich ihre Augen mit
Thränen füllten, Thränen tiefen Kummers über ein
verlorenes Leben. Ein eigenthümliches Geräusch schreckte
sie plötzlich aus ihrem Sinnen und sie blickte zum
Sessel bin, woher ein sonderbarer Ton schallte. DaS
Gesicht des FräuleinS war erdfahl geworden, dir weit
geöffneten Augen starrten unbeweglich auf einen Punkt,
und dem halb geöffneten Munde entrangen sich un-
articulirt« Töne. Entsetzt schaute die junge Frau in dar
blasse Antlitz, sie selbst war vor Schrecken fast gelähmt.
Aber nur einen Augenblick währte dies, dann rief sie,
die alte Magd und schickte diese eilends zum Arzte
welcher auch sofort erschien. Leider aber waren alle
seine Bemühungen vergebens, nach einer Stunde
hauchte die alte Dame den letzten Seufzer aus.
Abermals stand Käthchen allein. Die nahen
Verwandten einer anderen Linie der Verstorbenen, mit
welchen sie kein besondere- verwandtschaftlicher Ver­
hältniß unterhalten hatte, kamen am folgenden Tage
herbei, um die Hinterlassenschaft in Besitz zu nehme».
Noch betäubt von dem neuen Schlage, der sie betroffen,
bemühte sich die unglückliche Frau, die Tage bis zur
Bestattung des Fräuleins, die sie noch in deren
Wohnung zubrachte, dazu zu benützen, sich ein andere»
Unterkommen zu suchen. Zu diesem Zweck« durch,
stöberte sie die Zeitungen mit Fleiß und fand dort,
was sie suchte. ES wurde in einer adeligen Familie
eine Gouvernante zum sofortigen Antritt gesucht,
Straße und Hausnummer waren angegeben. Zwar
war es ihr nicht angenehm, in einem adeligen Haufe
Stellung zu nehmen, allein war blieb ihr übrig? Sie
durste nicht allzu wählerisch sein. Sie ging deßhalb
auch gleich hin. Ihr angenehmes Aeußere sowohl, wie
das sichere Auftreten und die eleganten Bewegungen
bewogen Frau v. Hochseld, Käthchen, welche sich als
Witwe ausgab, zu engagiren. Diese hatte, trotzdem
sie ruhig und gemessen sprach, und sich eben so be­
wegte, einen scharfen durchbohrenden Blick, eine
schneidige Stimme, und sah mit Stolz aus Käthchen
herab.
„Vergessen Sie nie, Frau Werner, daß Sie, die
Bürgerliche, in einem hocharistokratischen Hause ser­
vilen", sagte sie, „und meine Töchter für die beste»
Kreise heranbilden helfen sollen. Sprechen Sie so oft
als nur möglich sranzösifch, diese eigentliche Conver-
sationssprache in der Welt, und zeigen Sie stets den
graziösen Anstand, den ich mit Freuden an Ihnen be­
merkt habe."
Nach dieser Rede wurde sie ihren Schülerinnen
vorgestellt, zwei kleine, reizende Mädch.n von fünf und
sieben Jahren. Die erste Begrüßung verrieth, daß sie
sehr schüchtern waren, vielleicht weil sie die sehr strenge
Mutter fürchteten.
Frau v. Hochfeld, eine große Freundin von
äußeren Förmlichkeiten, welche in diesem Kreise über­
haupt strenge beobachtet werden, hielt nun eine salbungs­
volle Anrede, in welcher der Gouvernante noch manche
nicht mißzuverstehende Winke gegeben wurde, und
Käthchen war in ihr neues Amt eingeführt. Ihre
Unterrichtsmethode gefiel, und sie hatte bald die Freude
zu bemerken, daß die ihr anvertrauten Kinder sich ihr
herzlich anschlössen. So liebevoll und anhänglich die
Kleinen waren, so kalt und gemessen blieb da- Ver­
hältniß zwischen Frau von Hochfeld und Käthchen. Sie
wurde zwar nicht wie ein gewöhnlicher Domestik, aber
immerhin als eine Bürgerliche, als eine Niedrigstehende
behandelt, die in der aristokratischen Sphäre nur ge­
duldet wird.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Genersich L Oreadi, Wiea,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanten
M vmckM Megsei&stmrger Kose
Wien, I., Am Lugeek 2.^
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stilgerechter
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Sehr praktisch aas Reisen.— Unentbehrlich nach kuriern Gebrauche.
Sanlt&tsbehSrdllcli geprüft.
(Attest Wien, 3. Jnli 1 SS 7 .)
Anerkannt bestes
ZAHOTIJTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un-1
glauslich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und I
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt|
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s späteste Alter I
eine gute Verdauung und die Gesundheit. 1
„Kyrenkrone des öl. Joseph"
mit der Beilage „Der AfqUtote".
ghw jtbltgn’C Monas sschrift, bis in ftinem Hanse fehlen soll.
pir ^«rCntsldiimg de« große» ALhroater« Ief» «u» reimten Zirautiga»» 3S*t> 4
Broßoctav-Formai, 52 Seiten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendimg nur I fl. 30 kr-
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph -Knaben-AsylS,
■ Wien, III., Rennweg 81. 209
DW- Die billigste und geeignetste Ver­
siehe rungs- Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
II
UNIO CATHOLIGA
95
WIEN, 1., Bäckerstrasse 14.
Prospecte und Tarife gratis.
H „EXSICCATOR
!!! Kein Ilaussschvramm mehr!!!
Uebertrlfft jede Concnrreuz!— Allerbestes alierbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausfülirllolie Broschüre gratis und fbanoo.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke, von JULIUS SGHAUMÄNN
tandschaftl. Apotheker in Etockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung-
Beseitigt sofort überschüssige Mageusäure. Unüber rosse« zur Regelung uud Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
L« haben!» allen renommlrf-n Apo- r>».i„ 1 Qnhnrhtfll 7R Vr Versands per Post bei Abnahme «ost «in
theken der österr.-ungar. Monarchie. rIBIS 1 ötuaUnBl I ü AI. dessen«> Schachteln gegen Nachnahme.
fäSfT Haupt-Depot: Landschaftliche Ahotfrpfcp des «Tnlins Schaumann in Stockeran. "WW


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 13 ]
SS
Wirr», Sonntag
Retqepost
22. April 1900
13
Kn einen üöerzeugungstreuen, LaLhok. Arzt j
ist z» billigen Bedingungen zu verkaufen ein Landgut bestehend aus;
1 Haupt- und 2 Nebengebäude. Gärten. Acker-, Wiesen- und Baugrund..
Die herrliche Lage in waldreichem Hochgebi ge und die dazu gehörige
Wasserkraft machen das Gut zur.Errichtung einer Kaltwasser- oder
Nerven-Heilanstalt vorzüglichst geeignet und die Größe des auch von
von Fremden stark besuchten Marktes bietet Gelegenheit zu ausgedehnter
ärztlicher Praxis. Nähere Auskunft bei der Adm. d. Bl.
Kcrrr0 Kubterr,
VI., Gnmpendorfrrstraße Nr. 29
(HauS der barmherzigen Brüder)
empfiehlt sein reich affortirteS Lager aller Gattungen
BT Hüte “W
insbesondere dem P. I. giern» zu den billigsten Fabrilspreisen. Auch Lueger-Düte
sind stet» am Lager iSSO
Ignaz Lutz,
Mnslk-Instrumenten-Fabrikant,
gaiaarl. p«r«. Heflleferent and k. k. beeid. Sobltzmelster,
empfiehlt seine Mosik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Freisconrante ant Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I, Rothenthnrmstrasse 28.
Jf' Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Schnltafeln
mit Ztaffrtei, bestes Hilssimttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.78. größer fl. 4.3«.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei von sl. 375 anfwSri«.
Schultaschen, stiüdierlrbet, Bücherträger, Federkasten u. A.-
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postsrei.
Ant. G. Wietzner,
Wie«, VII/,» Kirchengaff« Nr. S «. Sa (Ecke).
(Besteht seit 1851.) »985c
Jacke« Mantel
Neuestes für Damen.
Eleg. ArühjahrS-JaquetS
von fl. 8.—, gefüttert od. gestickt von fl. ».—.
Eleg. Officirrs-JaquctS
von fi. S —, hocheein von st 10.—.
Elegante Wr. Chie-Spencer
von st. S.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante FrühjahrS-Krägen
gestickt v. fl. S.—, 65 cm lang# von fl.».—.
Elegante Double-Capes
70 cm und 90 ein lang von fl. 6.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Stermcl von fl. 6.—.
Elegante Loden-Costümr
vou fl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schöße
von fl. 5»—, Serdenbloufen von fl. ».—.
Sämmtliche Naare» in den feinsten Aus­
führungen am -lager.
Für pafiead und gut gearbeitet wird garan»
tirt nur bei
Z. A. Flank,
Wien, II., Praterstraste 38
gegenüber dem Carl-Dheater.
Kleider Ztoffe
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerLclge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Gumpen-
dorserstrahe 11.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 50 bis
90 kr, weiße t fl. 20 lr. bis 3 fl. 50 !r.,
Flanmen i fl. l>0 bis 1 fl. Fertige Halb»
siaumentuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheiligc Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 !r., Wollin 5 fl„ g^befteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl.. Satindecken 4 fl, Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaarvon40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tnchent,
St Polster 15 fl. Provinzansträge prompt.
Ich bitte die Adrefle nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Enmpendorferstratze Nr. 11; besitze
kein zweites Geschäft.
Ankündigung 1.
Am 15. April erschien dar Marienbuch:
!!! Der Herzens-Maialtar !!!
In St Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wlrlfamen Bekehrung MariL, der lieben Gottesmutter, untere chtet.
ZnHcrtt:
I. Der Maialtar (SO. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
' IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28 Mai)
vil. Das Böglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix..... (30. Mai)
IX. Das Rnhcplatzchen.,. ... ... (31. Mai)
Der -Herzens-Maiultar- ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde für jene besonders bestimmt, welche nicht
Zeit »der Gelegenheit haben, täglich im Mni in die Kirche zur Andacht zu gehen.— (150 Seiten in Klein-Oetap.)— Unge-
bunden St K 40 h. Mit Pos,Versendung nm SO h mehr.— (Kann gleich bestellt werden vvm Bersassrr):
Josef Bergholb Priester und Director des St. Josef-KnabenasylS, Wien, III., Rennweg 81.
Icli Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläret Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fi., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be<
träges oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
ssoo
Anna Csillag
WIEN, I.. Seilergasse 5.
Nähmaschine
»»L bester «np billiger al» Überall kaufe» will. weit»«
sich derironensboll a» die erste, grilstte uu# o«,t-
renonimirtefte Firma Wiens
JYL BOLLMÄNN,
I. «rzirk. Fleischmarkt Str.1L. Sien« Mafchine«
il5 fl., gebrauchte von 1« fl»« Jahr« »arautte
lveqne»,- Theiizahluugen steparatn-en schnell und
««SrNackvt 1877, Telephon 7945.
| Josef Tekauzf
» tjiirg-erl. Uhrmacher^
f| Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und i
| Granatwaaren. g.
//., Gumpendorferstrasse 39.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
IST !! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preisconrant
über Gas, Gasolin und Spiriiusgiühlicht.— 18 Gliihkorper in
Hülse» verpackt (unzerbrechlich) „. 3'7o.— Nefereitzen vonPsarr-
imtern, Gemeinden,Labrikcn, Restaurants, Safes stehen zur Berfügung.
Preisconrant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV.. Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
jWp- Zum Inhboden-Serbsi-Insirlch
für weiche ivüben, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmten, durch feine
»laftifche» Stoffe und Eigenschaften auszeichnete,>, unübertreffliche», «inen leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Schnelltrockner“.
Farbe »ud Glanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, aernchlo», klebt nicht
waschbar n»d dauerhaft: trocknet elastisch Iviihrend des Streichens, sehr hübsche
Rnaucen. Für 10 Qnadrat-Meter 1 Nlg. K st. 1.90, in Blechbüchsen mit Natentüssnnag
— lein Nmleeren.— Fuhbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Sien freie flnstellnng. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte verscnoe gratis IMS franco. Grstüder lind alleiniger
Erzeuger: Franz Grabhorr, Wien, XI1I/Ü, Penztng, stiffeigaff« 8 [St
Haltestelle der Tramwah una Stadtbahn.Haltestelle Hietzing.
nilales TU., Llndeacuu Sfr. »1.— Briefe naeh Peailng.
XXXXXXXXXXIXXXXXXXXXX
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
lahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Loranz Leilgeb C. SS. R.
Preis per Stück; franco 7 kr.
Bestellunge» beliebe man zu richten an die
Terlagsbnchdrnekerei Ambr. Opitz,
Wien, VM., Strozzigtsse 41.
OOCK^OOOOOOOOOOOOOOOOO
Hregor Iislher
Innsvruck, Tirol»
Fabrikation von Rosenkränze« «ud sonstige« Ae-
votioualieu empfiehlt fein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, HeUigenbUder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Btasbitder, Kronzr-
«nd Mickel-Täfelche», KrapaUere rc. rc.. sowie alle
exisürenden gangbaren Gattungen Krenze zum Hängen
und Stellen, ModatUo» m»d Ringe aus Sllber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustrrsendnngru »»»rde« »«fmu»kirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 14 ]
M täkn, Sonntag «»ichSpost
SS. «pr« 1M0 M
Nilkige Aettfedern aus Nehmen,
die «»erkannt besten
der Welt!
Versandt in 5 kg.-Paketen franco
per Nachnahme:
5 Ii8. staubfreie, geschlissene
ss. 1.80,, 7.ro.
8 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschliffen«
ss. 18.—, 15.—.
5 kg. diesetbcn, hochfein, mit
Launen gemengt
ft. 18.—, tl.—, 84.—.
6 kg. Daunen, weiß, extrafein (wie
Schwanendaunen)
sk. 85.—. so.—, 55.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster grati» und franco.
Adolf Holub, Klatta« Nr. 5, Böhmen.
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
——o Znnsbrirck (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42 X 32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von SO Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 6 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
Garan tirte
Notttrweitte
Mld vollkommen verläßli che
Metzweine
find von 50 Liter an zu haben be
Franz Porupka,
chaubbesirer Nr. !5 «, «Sroft-Nadolz
det Mallderg, N.-Oeft.
preise per Mten
»,ch»rt»a lichter I»»»er Rolhweia. >1 kr
„ duuller aller btolhioeta.. 38.»
Prima alter «eistweia >8»
hochprim, aller Seißwet» (1894er>. »5„
„.. (15» 5er). 1,»
Sülles« (wie vialagaj U„
j-
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeulmugürlel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes H6tel in unmittelbarer Nähe des
Weatbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yomigllcbes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallnngen und Itemisen.
Girr Geöictzt.
KUe Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wir auch feine.
Ob auS Packfong oder Nickel.
Mit und ohne Perpentikel,
Mit Holrgehäns oder Perlenschmuck.
Mit und ohne Federzug.
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,'
Sei sie billig oder thener,
Linsengron öder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Jahr.
Sei sie einfach eomtrmrt
Oder noch so complieirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Nexarirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Lurch Reellttät im ganzen Land!
Kran; Wahl.
sabrilimübige Aulübimg der Uhrmacher-
gewerbeS,
Wie«, XYIII., Tchulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramway».
Gegründet 1886. "M8
Winter
899/1900
L. lr. pt'iu. SiiMml)i!-6c|'tllsri|(ift.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
8>5
8 L
°b Wien..
..... an
915
852
915
ab Wien
Ölt
820
8 LL
817
an Aöbailtt
ab
825
809
712
an ©töfici) ..•.
ab
1051
SLL
88»
i Trieft..
••«•• Jl
815
800
148
^ Bozen-Gries.
X
421
SL
1008
Görz..
651
710
259
* Meran....
300
85?
2 io
Venedig
2 io
lOil
316
Trient....
318
LZ5
725
Mailand
805
105
400
Mori
247
6 «Z
1041
Florenz.
610
300
509
Arco
107
urZ
7 ss
>1
r Nom ..
i
1112
930
5-0
r Riva
1250
?00
136
an Neapel.
ab
255
1115
417
-nAla
ab
233
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1015
10-5
710
ab Berlin.... »n
610
* 8 -o
922
800
822
1225
112
101-
* Leipzig
322
552
625
645
617
—
1125
85«
Dresden...
512
822
815
7i»
850
lll«
912
>
- München...*
50«
955
6«o
709
483
11«
3«9
122
ab Innsbruck.. an
12«
652
225
108
1025
30 s
711
552
an Bozen-GrieS. ab
838
307
944
552
1«
4<6
851
736
4 Meran....
635
140
812
736
259
409
842
7»9
Trient....
717
157
755
739
31*
600
1122
10-9
Verona ....
522
1155
44«
8-8
4«0
»852
648
2-5
Mailand...
1125
»9-5
105
960
509
—
6*4
622
Florenz ....
912
—
610
1008
5*8
110
1125
( Rom 2
\
2M
—
1112
8«
417
—
645
7v«
an Neapel .... ab
8»o
—
255
*
Nord-Süd-Ernreß^Lururzug) zwischen Berlin und Mailand
täglich. Bon Ansang December an zweimal wöchentlich bl» Nizza
(staune«) und zurück.
ab Budapest...
anKlagenfurt..
y Villach ....
Innsbruck..
München...
Bozen-Gries.
Meran....
Trient....
Mori
Arco
Riva
an Ala ......
953
922
1145
830
1051
616
309
1110
4-i
300
318
2«
107
1250
233
Ostende-Triest-Elpreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
lOoo
400
IM
11«
1058
ab London ....
Ostende... .A
WienS.-Bhu.I
MAbbazia *.. .ab
anTrtest ab
St. Pctersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(rvien-Ntzza Lannes täglich).
450
1005
655
5*1
612
Freitag
dto.
Donnrrstg
Mittwoch
dto.
*> Dtreeter Schlafwagen-Verkehr »ach u. bau Abbazia (Finme).
Sonntag
912
»b St. Petersbg.
an
1122
Samstag
Montag,
621
ab Warschau..
an
20-t
Freitag
f
12*5
abWienS.-Bhn.
an
3»
-u Leoben....
ab
2io
—
122
y Venedig....
315
610
T Mailand...
T
1052
1
1
151
V Nizza
ch
12-7
3-
l
2«
,.i CanneS....
ab
11«
Porzellan-Service
für Brant-AnSstattnngen, Fest-Geschenke, DeeorationSkrüg«,
Platten rc. Gebrauchsgefchirre aller Art bei Ernst Rens,
Mariahilferftratze Nr. 13—16.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz,
nächst Cilli in Südstciermark, prächtig, gelegen, eignet
sich gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sonmierfrlsclie.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer
und ärztlichen Leiter
I>jr. Gr. v. Huttern,
Wien, VI/i, Marlahüferstranae 31.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bet
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XYI. Be*., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
J Czerny’s
osah
Ist dar Kgerbest« für
Mund und Zahne
Jnstantiseplisch, conscroircnd, reinigend, gesund,
angenedm und übertrifft wegen seiner ganz eigen.
Ihnmlichen ssusammensetznng die besten, bisher
bekannten Zahnmlttcl um ein Bedeutender. <»S A Pt-Wnnbwasser-esseuz in Flaschen
ä 88 kr. ObiAhi-Zaüupuloer in Dosen a 41 kr.
»oientalisch»
UosenmUch
ist dar belle und gesündeste
Schönheitsmittel
ä Flacon fl. i.—.
Nakfaminerr-Keife hiezu SO kr.
ist das Beste
Kitsch? -Zonnenblumelwl-Seift
per Stück
so und 35 kr.
Anton I. Cxrrny in Mien
18. Bez.. Carl Ludwigstrabe 6. Haupt-Niedorlage: 1. Aer», Malkstschgasse Nr. 5,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüsiel, Constanrinopel, Phila­
delphia, Wien etc. Zusendung pec Postnachnahme. Aepots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Wo nicht von äthig laste man sofort durch seinen Weferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny'S Präparate
Ha und weise andere entschieden zurück. ■■
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnciisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.,
Für den Maimonat.
Mutter Gottes-
Kitschen.
in seinem Farbendruck.
Miniatur-Format (bXb cm)
Zwölf Darstellungen:
Immaculata.— HimmelSkbnigin—
Herz Marti (8 Darstellungen).— Maien-
kiuigin.— St. Maria («Pokal. Jung­
frau).— trister ter admirabilis—
Mutter Götter vam gute« Rathe.—
Madonna (nach Fiefole).— Maria Ver­
kündigung— Schmerzhafte Mutter.—
Rosenlranzldnigin.
Ei» Päckchen (100 St. seit.) K 1.S0.
Wand-Wilder
in Farben auf Goldgrund
Darstellungen:
Die Matenlbichgin.— Immaculata.—
Himmelbkönigin.— Herz MariL.—
Madonna nach Fiesol, (Beneoner.BIld
in der Abtei Gmaub).
Kl.-Folio.Form., per Blatt K 2.
Fra Angelioo Madonna bella
Stell«, r>chmal-Folio.
Prei« L 3.6«.
Raphael, Madonna della Stell»
Bottieelli, JMadouna della
Melagrana. Rundbilder (26 cm.)
preis p. Blatt K 9*60.
(Line Mai-Andacht.
Betrachtung«! über rr marianische Snadenbllder und deren Geschichte von Hudwig
Gras tzaudenb»»«, Domeapttular.
Mit Titelbild inLichtdrmk und sechs Jllaftratiouen in Holzschnitt nach Compusttione»
von Profeffor Aosek kreutmald. Moefte Nuslage. Mit kirchlich« NWrobansn—
Kl. 8*. 850 Seiten, brachtet K 8.50, In elegantem LeiaeNbmch K 8 .—.
Jllustrirte Scrzeichmffe beb oeügibsett Such» und Lmtstvertage« geati« n. franco.
Uerlagshandiung ^St. Norbert«»"
III., Seiölgaffe 8
vetailgefchüst: I. Lurhattbgaff« 1 (Stephansplatz)..


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 15 ]
92
Wien, Sonntag
Reichspost
22. April 1900
15
Batzer's
Salirrst-Kautschuckpfiaster
, rationelle» Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung «o«
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
l Couvert diese» best bewährten Pflaster» sanimt gen°»er G-brnuchSaiiweisung kostet 80 kr.,
in die Provinz s5 kr. gegen Einsendung des tseldbetrages tu iviarkc». Beftcl-
luugen sind zu richte» an die Apotheke ,,znin römischen Kaiser, Wien, Stadt
MoUzrile 18, Hugo Bayer, Apoihekrr. »i
Gegründet 18155.-
MssrL iitirr. and köalgl. angar. RiRiafinaL
Gold-* Silbergespinnste und Posimsatir-
Warea-Fabrife
JACOB SAUCZEE,
Wien, VII., Zieglergasse IVr. 41.
~ r ~" Filiale: Budapest, IV,, SQtö-Utcza 5. "v 1" 1'
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posameniirarbeiien.
oOe #. 8. MMtLr-und Aeteranen-Nnisormirnngs-Sorten, sowie auch
all« vergoldeten, echten und legirten »riental. Hespinnlle zu den billigste,,
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei-
Bräder Eunz.
SPertakttSt: Wiener Kaffeetvürz«, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Lentrale: 111., Pokoruygasse 7.
- §?tCtaCen:
Ldttru:
III., Hauptstraße 33
IV., ffavoritenstra-e 20 a
V. Margarethenstr. 61
VII., «ircheugafle 11
VIII., Josrvdstildierstraße 4
VIII., Lerchenfelderstratze 138
IX, Wiihringerstrahc 61
IX., Porzcllaugafle 3
XV., Mariahilserstraße 158
XVII., Hernalser Hauptstr. 5
1., Särnturrstraße 22
L, vioximiliouftrlth! 2
1., Sippliugcrstraße$
L, Siugerstraße 30
11., Srummbaumgalselg
11., Walleustetuftraße S
Srflt: I., Murgaffe 11. II., tkarl Ludwig-Ring 9. AhgerSdorf, Rochelgaffe 191
OrSunt Reunergaffe Rr. 19.
gubuptß: valdany-utcza 2. ©C© Prehburg: «eutnrgasfe 12.
Weser» «»erkannt den seinsten gebrannten Kaffee.
Kein Stanb mehr!
Seine Nässe mehr!
MuHr's
DopPelstauSöl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Mukr, Wien, Vl„ Wicusttaßc 77.
Lieserant des I. I. Reichs-Kriegsministeriums rc. :c.
Ieirrste Weferenzen.— ^rospccte gratis.
Qnstliche Zähne
fchuk nach dem »»He« Zyste«« und
kisttgste« preise» dei
Josef Rau.
Zahntechnikar,
SOicn, IX., ANhanplatz Ar. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vin-ü-via dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwah.
Stampiglien
Xauischulc- oder Metall-
Kirelien-Siogel
mit und ohne Ä
Emblemen 9
Kirchenparamente-& Yereinsfalmeii-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Elerus zur Anfertigung von Papa-
m««te« in gediegener und geschmackvollster ÄuSfiihrnng, rore-
Kirchrnfahne«, Cafula, Datmatitten, Ptuviate, Kalda-
chiur, Kelnm, Antipeudinm, Bahrtücher rc.. ferner AMaU-
geräthe, wie: Moustraasen, jeuchtrr, Kelche, Ciboriu«,
Altarlampr», Kaachfässrr, Kroar«-& Gtastuster, Krrnz-
wt&t, Krippe«, Statue« in allen Formen und Stylarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sraneo
emgesmdet. 685
Importfeinster Delicatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemlise-
und Früchte-Conserven
Größte Auswahl
tan neu geschlissenen, staubfreie»
Bettfedern
per >/, Kilo grau so kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1 .—, 3.1.40. Die feinste» Cchleihfedcr»
fi. 1.75, fi. 2.—, Halbflaume» jl. 2.50.
2.—, reine glaume» fl. 2.50, 4 Da»
*/, Kilo i W. fl. 1.— ist scho» so schän wie
Halbflaume». Inlet, Nänkiu, sertige Tuchent
fl. 5.— und Polster fl. l 60
Giderdaunerr.
Nfianzrndaunrn.
Notzhaav
u schünen, krtstigea Oualstäten, per Kilo
80, 50, 50, 80 kr, fl. 1.—, 1.20, 1 40,
1. 60, 1. 80, hcchseio fl. 2.—, 2. 60, eztra-
sein aflortirt, schwarz und weiß fl. 8.—,
auigesuchie Pserdeschweise, die längste»,
schwarz oder weiß fl., reine» Haar per
Kilo fl. i.—, kiuhhaare u. Krampelmaschine».
En Eros und en detail. Versendung
per Nattmahme.
graaz Brandststtter, Wie», Ill/i,
Hauptstraße 21.
von
Mathias Stalzer
)
i
Licbtensteg B. WIEN L, Kämtnerring 8,
V
(Telephon 2752)
(Interurbaner Verkehr 2752).
(Telephon 7302)
empfiehlt sein wohl assortirteS Lager in Hochprima-Qualität bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und AuSl.
renomm. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Marqueraux (Seesorellen) au vin blanc et a la Ravigote; Itougets
(Barboni) in Del; lläringe in Del; Häringe-Filets und
eebte Castlebay Jftger- und Osts ee-IIär inge; Kronen-
Hummer (nur Echteren und Schwänze); Astrach»n-Kalger>
Caviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten Wliiter-Hheln-
lachs, Aal und Stördeisch; Salmon (Lachs in Doseist;
Appetit-Sild; Scblldkrötentleisch und Suppe; amerik.
Ochsenzungen; Mailänder Salami; St. Danlele-
Scliinken;Hausmaclier Krainerwtirste; Moutarde
de Mijou, Moutarde de Chateanx; Ilqnenre Cordial
Medoc, Pipperment v. Get fr^res; Bonekamp osMaagbitter
von Underberg; Anlsette et Cnra^ao tryple sec von
Rocher fr&res, russischen Dekalier Iiümmel,Schweizer
Kirschwasser.
Depots: der Bovril Limited in London für Bovrll (Fleisch
in flüssiger Form);
von Aug. Dennler’s Witwe in lnterlaken,
Scbweiz (in Bitter-Liqueur);
von Louis Henry in Strassbnrg (Gansleberpasteten
in Terrinen).
Ordres werden prompt effectnirt, Ureiscourante
gratis zugesandt.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. i Elbe,
Juwelier un<1 Uhrmacher
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Ultreiij Crold-, Silber- u. €rranatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren 5jähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Um tau seit gestattet.
Hunderte Anerkennungsschreiben.
Jmhoff's Patent-
Nir-erösterr eicht sche
Niederösterreichische
Lcrndes-Wersicherungs-Anstcrllen
Im Interesse der deS Versicherungsschutzes bedürftige« Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Verstcherungs-Anstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
Die
2. die
3. die
4. die
dieselbe übernimmt Berstchernngen in ganz Cislelihanie» auf da» Leben de» Menschen In den
verschiedensten Combinationen, al»: Todeksall-, Erleben»-, Aussteuer- und Rentenverstcherun-
gen sowie lSolksversichernngen (legiere auch ohne ärztliche Untersuchung);
W.-Hest. Landes-^Leöens- und
Wmtenverstcherungsanstatt
Landes-Wrandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegm Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Derstcherungsanstatt ^'d^""-
W.-Oest. slNNdeS-Kaget- dieselbe versichert gegen Verluste, welche au» der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnifle
ALk(ilhktUNgSaNsiast **"' Äit* ,etäitec,:ei* atlea««*« «rundstückeu durch Hagel entstehen.
o^and es anstatt fut dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterrelchischeu Viehbeflpern durch Umstehen oder Noth.
Windmehverstcherung, 1^.»»,«... Nmd°rn en.st.h°...
Versickierungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Tharakter der Anstatten als „öfferrtlicbe Institute" geboten.
Sitz der Anstalten: Wie«, I., HerreNgttjst 13 (Landhaus).
Touristen-Pfeifen
mit Natroneneinkage gebogen aus
Bruyereholz I fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Fra»; AöUer,
Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margaretheustraße 53.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Die von der hohen I. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concesstontrte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in S 1. Uötten,
Linzevstvaße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art find zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marke«.


[ 2023-06-29 10:50:04.041 - 19000422 - Seite 16 ]
-<*(*, Sonntag
Reichspcft
23. April 1900
93
Rfctettajt lart •fotti’tcjer Jhintftiiemie« Brt Octmtai
Felfinger&Hassinger
k. n. k. Hoflieferanten
Wie«, I., Seilergasse Nr. 10, Göttrrelgerhof,
Klrchenfahnen, Baldachine, Casnla, Dalmatlken,
Pluriale, Veluui, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen unb Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jlluftr. Preiskataloge gratis und franko.
Antisemitische Schriften
der Pf. Dr. Deckert.
(tu bezieh«, m* ken„ Sendboten". Serlage» Wien, 18. Bezirk).
Sftrkntnotlf und Indenherrfchaftr so h.— Die SUriUn und gtfifrvlidi-
strn -rinde de» christliche«: 80 h.— Der «atze» Aerartit vor den
Wiener Beschworrne,: l X.— Khaeoeru», der ewige Jod': so h.— Huben
’rao4: «Oh.— Ilagenantisemiti»«»»»! so h.— Arbeit, Lohn und
Wucher: SO h.— Wunder und WnnderthSter: 80 h.— Hnqntfttion und
Kerenproress»: 80 h.— Jüdisch» Dichter und Dotnidrer 80 h.— Da»
«hriftenttzunr in« Uatmnd der Juden: 8 X.— Je» jüdische» Talmud
Anolegung und Widerlegung: 8 X 60 h.— 4 Tiroler Kinder Bpsrr de«
jüdischen Lauati.mu» (Limo» von Trtent, Andrea« von Rina, Ursula von Lienz
nnd Thoma» von Montiggl) 8 X «0 h.— Jüdisch» Stechpalmen (Satyren) 1 X
80 h.— Krtek« «ine» Erleuchteten (Sa«er aus Rabb, Bloch): 8» h.— 5«mi-
tisch» und antisenritisch« Kchlogn>»rt»r: 1 X 80 d.— Schnlchan Aruch
(deutsche Uebersepuug) :« X. Erschienen bei chköh in Preedeu und dort zu beziehen:
Ein Dttnnlmord aus Proceßaete» erwiesen (Simon von Trient): 80 Pig.— Kann
ein Kathotid Anttsenett sei«: 8« Psg.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen»
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer für FamMrn»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
öester Huakität von 7ö fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k k handelSger. beeid.
Echätzmeister
Wieu, V/„ Griesgasse 40.
er&?ämrrm/
Hpora^
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Neto
Vriimttrt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preise«.
Elite Auswahl 8 Stück X 16 .—
Ausstellung» und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Ncllea„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„ »,„ 8.—
Warten-Nelken„„„ 8—
Nemontant-Nelken„.„ 6.—
Bei 60 Stück 10°/°, bei 100 Stück
80°/» Rabatt.
Jlluftr. PreiScourant» gratt» und
sranco.
Fr. Spora
Nelken-Ezport
Klattau, Köhmeu.
^ Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
L
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Geffründet 1S41*
SSM
J
Gircus BUSCH
^eute und täglich ’/,8 Uhr Abend«:
Kroße Worstessung.
Vorführen und Reiten der bestdressirten Schul.
Prater. und Freihei:spscrde. Auftreten der erftenlküustler
und tkünstlerinnen sovie sämmtlicher Speeiatitätcn nnd der besten Elewns. Jeden Bonn-
nnd Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder
halbe Preise und um 8 Uhr AbeichS.— Karten ohne BorverkausSgebüyr: Tabak-Trafik
Braben 18 und Währingerstrabe 8, sowie Juvalidendank, Braken 89. Me Circutcass« ist
von 11 Uhr BormittagS an geöffnet.
eö®c«BÖ©^soso®c@oecooe
I Theodor loses Fels* 9
Kaffee-Magazine
Trieat und Graz, Griesquai Nr. 16.
En Kros und en detall.
U
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a lm eigenen Sause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Lomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreise« in solider Ausführung.
<>
8©
oogosoeososoeoeoeoeoe
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Prainergassc 6 a.
Billigste Einkaufsquelle kür alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Die Hunsfanstalt für
Paramente, Kirehen-Ein-
richtungen, Stickereien
ÖÄEL PBIIIEE,
■Wien, IX, lVIa.ximilia.npla.tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochiv. Cleru» für vollständig« Biurichtuug ganzer Kirchen,
Kapellen», sowie namcittlich geschmackvollste und gediegenste Aafrrvgaug aller
Arten Paramente, wie: MesSkleider, Pluviai«, Dalmattke», Be-
lums, Slntipendieu, Baldachine, Mahnen :c., ganzer Ornate,Kirchen-
geräthfchaftrn, Ivie: Monstranzen, Kelche, Etborteu, Altarlampen
Lüfter, Siauchfässer rc.. Alle» stylgerecht und lunftvollft audgesühr», soioi,
Uebertragungen alter Ettckereten. 441
I
»
I
I
p
\
I
I
I
I
I
Carmen
Jubilneis Honoribus
Reverendi Patris
Alphorns! Constant,
Provinciae S. Joannis a Capistrano 0. F. M.
Dum Exactis Quinquaginta Sacerdotii Annis Secundam Deo Hostiam
Santipoli Die 22. Aprills 1900
8olennlter LJtaret.
Directe
und »nerlannt beste Bezugsquelle für
Herren- und Damenwäsche, Krage»,
Maochettcn, Normal- Wäsche nur
direkt beim Erzeuger 100
Franz Derbollai
Wien, IX., Pramerg. 22,
Netch tttuftr. PreiSbuch über Wäsche^
Herren-Stode-Arlikel» Wirtwaren aul
Wunsch gratt» uns sranco.
Iste Vir dives meritis, senecta,
En Sacras laetus meditans in aedes
Intrat, ac Summo properat litare
Casta holocausta.
Viribus fractis, numerosus annis
Qul Senex aris celebrare possit?
Grande tarn mnnus junioris esset,
Liste senectus.
Vir decem lapsis pietate lustris
Nuptias Christo genialis adstans,
Rarus exemplo celebrat secundas
Prout Neomysta.
Et velut Phoenix cineres senecta
Excutit, Victor tumuli triumphans,
Integer membris, hilarisque vultu
Sacra ministrat.
Ecce nie omnem benedicit Aether,
Qui pius Divis manet ad senectam,
Utilia Claustro, Ordini, popello,
Ac Dioecesi.
Destruit torpor residem juventam
Te baud catenati seriös laboris:
Pulveris, morbi patiens fuisti
Causa salutis.
Fervido zelo juvenis, senexque
Muniis sacris operas navando,
Adjuvas solers animas fideles
Pectoris igne.
Floreas multis vir amate saeclis:
Integer seras cumules aristas:
Nulla per vitam videas iniquas
Nubila sortis.
Atque restantes sine nube soles
Vive! vir gratus superis, Tuisque,
Sera mors pleno meritis, et annis
Lumina claudat.
Plausibus semper sociis ferantur
Vota, quae caro capiti litata
Sunt, queis Echo meliore reddat
Omine dudum.
Ac ubi terris, quibus erudisti
Plurimos, just! via quae tenenda
Occides, coelo nova stella fulge
Insitus astria.
nop.
«toooooooot
Garantirte
Naturweine
unb vollkommen verläßliche
Weßweme
sind von bO Liter an zu haben bei
Karl Fried!»
Hausbesitzer Nr. 253 in Untev-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
■Uveife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) SO kr.
ficht amerikanisches
FussbSden-Oel
Sg* mit antiaeptlsclier Wirkung.
Borzüg» diese» OeleS: Bollkommene Beruchlostgkeit, gäozltche Bertilgmtg
de» Staube» au« allen Wobnriumen, Conservirnng der Auffbödeu aller Arten ic. x.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au», daß beim Anstrich die Bbdeu nicht I» auf­
fallend schwarz und pechig werden, fenderu eine natürliche braune Hoizsarbe erhält«.
—== preis per Kilo 48 kr."
Uebernahme von Fuibödm-Fmprägmruuge» einzela oder im Jahre»pauschal« zu
den coulanteften Bedingungen.
Leopold Binder, Wie«, IV., Miihlgaffe 22.
Sieftr«nt der Commuue Wie», vieler hoher mUttSrtlcher Anhöhe« *. rr.
Depohitcnr« für AI« Prorlni
[ARIENBAD
(BÖHME»)
Weltcurort
Waldbrrae«, «it l
de» s
dem stärksten fämmtl. bekannter ,,
kräftigste» der reine» Eifemoäffer, dem elfcnreichfte» allerMineralmooe«
Wirksan: gegen lkranlheiten des Magen«, der Leber, Stauung im Pfortaderfhftem
Ballensteine, Blalenletdcu, Franeulrankheiten, allg. Brkrautungm, Fettieibegkett
Bicht, Blutarmuth, Kuckerlraukhett rc.— Da» .itleutralbah" und .Neubad" neu
erbaut, zweckmäßigst und mtt größtem Lomfort anSgestattet, unt Sohleufäure-,
Moor-, Stahl-, Tamps-, Ba». und Heißlustbädern, Kattwasser-Heilanstaü, Maffage
und schivedische Heilgymnastik i. d. «edico-mechan Zanberanstalt, Blectr. Lichtbäder.
Neuerbaute Colonade.— Ealz-Snd-Werk.— Elektrisch« Stabt-Be-
leuchtuug.— Hochquellenwaffrrleitung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Rcuntoncn.— Jagd.— grscherei.— Kett- und
Radfahrer-Tlub.— Bedeckte und offene Reitbahn, PeustouSstall-ng.— Jngeudsplet-
plätze.— Lawn-Tennis.— Jnternrb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept Frequenz 20.000 (excL
Prospekte gratt» Dom Bürgermeisteramt«.
Für Trinkcuren
brostusbrnnu.Earoltuenbruau.
Die Flaschen haben »/. Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,* >u^ 1
put». Salz entspreche» lvo Br. Miueralwaffer.) Ja Flacou»» 188 Br. und 880 Br.
oder dofirt zu 8 Br. in Carton».
Marienbader Brunnen-Pastillen
Ciit- Dorinmtrnn Marienbader Moorerde, Bruuaenseife, Matter- i
» Ul l»»Uvl-Ul VII lange und Langeusalz. In aste» Miueralwageo-tzaad» I
8480 lungen, Droguerreu und größeren Apotheken erhältlich. 1
Bürgermeisteramt Brunnen-Yersendintg Marieibad|
Pueanten
rrdiaaudS-
«m>
Druck, HrrauSgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— verantwortlicher Redacteur Her««« Histsch, Wie«.

