
[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 1 ]
\
Preis 8 h
ptkartian, JUtmtelBtraHo«,
CnnMUn und Jwdurii:
Vm., S7r»„1,all-«l.
$taM*rt»MHä* I^oOteile 18.
8titunt*&iincu Wri«.
Bnttanltac Briefe werden nicht an»
iciummen: Manuscridle werden
nicht »urLckaeVellt. llnverfchlasiene
lieklamatlonen sind pari«frei.
JnffTati
werden im Ankündigung »-
Bnrenu VIII., SirozzigasI«
il, Iowie in allen Annoncenbureaux
de» In- und Audlande» ai^enomme».
X^ranamant# werden ange­
nommen auier in den AppedUionen
bei I. OeireLl, I., Stephandplap 7.
krfcheim tiglich,« phr »ach-
«ittagd, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
fajnwaisa:
Für ttlln mit Zustellung in» Hau»
hald^E^ i 1 i
«iertestLhrig I»
monatlich ....* K S* h
iinzelne Nummern» l», per Anst
I» In
«ei Abholung iu unlerer Ahministra-
üou s»nzlihrrg ug K monatlich t K
Für: »elroeretch-rl»«»»«-
ÄS ::: ::: ”1
Für Pnrrtschl»«»:
»iertellühri, ....» K 80 h
»der S Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
tll. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 25. ZuN 1900. N r. 167.
Militürstrafgeseh und ge-
lynchle KogiK.
Aus militärischer Feder zum Fall
T a c o l i.
Die Affaire Tacoli ist in ihren einzelnen
Begebenheiten nunmehr zur Genüge aufgehellt.
Es ist und bleibt Thatsache, daß ein Officier,
weil er die Ehre eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses einem Verleumder gegenüber in Schutz
nahm, jedoch auf die Beleidigungen des Ver­
leumders hin, als Katholik sich weigerte, den Be­
leidiger zum Duell zu fordern, vom Ehrenrathe
der Feigheit geziehen und cassirt wurde. Die Be­
rufung auf die klaren Vorschriften des Katholicis­
mus bezeichnete die kompetente Stelle als
„nichtigen Einwand."
Marchese Tacoli ist das Opfer seiner edlen
Ueberzeugung geworden und er verdient es, daß
von der Oeffentlichkeit sein Opfer zum Anlaß ge­
nommen werde, den Unfug des militärischen Duells
mit aller Schärfe und in allen seinen sinnlosen
Consequenzen darzulegen. Es sei uns in diesem
Sinne gestattet, der juristischen Seite das Augen­
merk zuzuwenden.
— Der§ 437 des Militär-Straf-
gesetzbuches erklärt die Herausforderung
zmrr Streit mit tödtlichen Waffen, aus, was
i m m e r f ü r e i n e r Ursache sie geschehe,
und die Stellung zum Streite als das „V e r-
b rechen des Zweikampfes". Im Falle Tacoli
ist nun die Caffirung wegeu „Ausweichen vom
Zweikampfe", also wegen llnterlaffung einer
Herausforderung des Gegners erfolgt; hätte aber
Tacoli den Gegner gefordert, so wie es der
Ehrenrath von ihm verlangte, so hätte er durch
diese Forderung nach der angeführten Gesetzesstelle
das „Verbrechen des Zweikampfes" begangen und
wäre hiedurch nach den §§ 438—440 der Strafe
des Kerkers oder schweren Kerkers in der Dauer
zwischen 6 Monaten und 10 Jahren und außer­
dem nach M 47 und 48 der Entlassung verfallen.
Nun besteht aber Marchese Tacoli's Ver­
brechen nicht darin, daß er diese Gesetzesverletzung
' begangen hat, sondern daß er sich weigerte, dieselbe
zu begehen. Er hat damit, wie die Cassationsver-
fügung des Reichskriegsministeriums
in Uebereinstimmung mit dem Erkenntniß des
Ehrenrathes constatirt, die „Standesehre" verletzt
und dadurch den Verlust der Officierscharge sich
zugezogen.
Hieraus ergibt sich mit zwingender Logik,
daß, wenn Tacoli das Verbrechen begangen hätte,
er hiedurch seineOfficiers-Standesehre aufrechter­
halten hätte und sonach von den Ofsicieren des Regi­
mentes, vermöge seiner'nunmehr er­
worbenen Eigenschaft als Ver­
brecher, der Ehre ihrer Kameradschaft wieder
würdig zu befinden sei.
DaS ist ein harter Widerspruch, da spricht man
noch von „Ehrencodex!"— Die Caffationsverfügung
gegen Tacoli verzeichnet als Begründung „Vor­
schützen nichtiger Einwände" und „Ausweichen vom
Zweikampf."
Wenn man Jemanden fragt, warum er sich
nicht auf Wechselfälschungen oder als öffentlicher
Beamter, auf, Geldeinnahme bei Amtshandlungen,
, die er unentgeltlich zu verrichten verpflichtet ist,
verlegt, so wird der Befragte— wenn überhaupt
— antworten: „Weil ich ein ehrenhafter
und rechtschaffener Mann bin und
als solcher keine Verbrechen begehen kann und darf!"
— Dieselbe Antwort paßt auch auf den vorliegen
Fall. Tacoli durfte sich als Officier von Ehre
und Charakter auf einen Zweikampf nicht ein­
lassen, geschehe er „aus was immer für einer Ur­
sache." Wenn Tacoli sich außerdem noch auf seine
Eigenschaft als Katholik berief, so that er damit
mehr, als logischer Weise nöthig war,
denn für seine Verantwortung als Officier
genügte das expressis verbis gehaltene Militär-
strafgesetz.
Es geht nicht an, den Zweikampf als eine
andere Art von Verbrechen aufzufassen, gewisser-
maßen als ein „ritterliches" Verbrechen, das zur
Vertheidigung der Ehre und d a r u m in einem
„Nothstände" begangen werde. Andere Verbrechen
sind gewiß nicht weniger strafbar, aber für sie
gilt doch wie eine Art Milderungsgrund der ge­
wisse verständige, wenn auch verbrecherische
Zweck, der Vortheil, den das Verbrechen in seinen
überwiegenden Gattungen und wenn es mit allen
seinen Signaturen auftritt, im Auge hat— in
den meisten Fällen eine Bereicherung, die Be­
friedigung des Rachegefühls bei Tödtungen rc.
Einen solchen, als verständig aufzufassenden
Zweck hat aber der Zweikampf gar nicht, denn
die Ehre wird thatsächlich durch einen Zweikampf
nicht veredelt oder reingewaschen. Es hängt ja
nur von Zufällen, nicht einmal von Fertigkeiten
ab, wer als Sieger vom Platze geht. Wenn
irgend etwas aus einem Zweikampf mit Evidenz
hervorgeht, so ist es das Eine, daß die beiden
Kämpfer leichtsinnig genug sind, ihr Leben oder
ihre geraden Glieder einem Rouge-noir- an­
zuvertrauen, ohne damit irgend etwas Sachliches
zur Entscheidung des zwischen ihnen anhängigen
Streites zu erreichen.
Und auf diesem unhaltbaren, bis zur Narrheit
widersinnigen Mischmasch von logischen Schnitzern
soll die Ehre des Officierstandes, die Ehre einer
gesunden, zielbewußten Wehrmacht aufgebaut sein!
Wir halten es für unmännlich, nach den
Kraßheiten des Falles Tacoli den Geboten der
Vernunft auszuweichen. A. Z.
*
Aus diesen Darlegungen unseres Einsenders
spricht die klare Forderung: Hinweg mit
dem Duellzwavg in der Armee!—
Viele Hunderte von braven, tüchtigen Ofsicieren
sprechen heute mit uns im Herzen diese Forderung
mit, und wer schon von den Geboten des Katho­
licismus und des Staates sich eximirt glaubt, der
muß doch der Stimme der Vernunft und Mensch­
lichkeit Gehör schenken. Im Falle Tacoli bedeutet
die Ungesetzlichkeit auch eine schwere Verletzung des
menschlichen Rechtlichkeitssinnes. Denn mit der
Caffation des jungen Marchese ist eine adelige
Familie betroffen, die seinerzeit in den modene-
fischen Wirren aus tr e u e r A n h än g l ich keil
an daS Herrscherhaus die Heimat ver­
ließ und zwar unter großen materiellen Opfern.
Lohnt man so mit Schmach und Caffation treue
Dienste für das Haus Oesterreich?
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn
Wien 24. Juli.
Die Majorität. Dr. Ebenhoch'S FriedenS-
bedingungen haben in der jungczechischen Presse, wie
zu erwarten war, keine Zustimmung gefunden.
Andererseits macht es ein Theil der polnischen Presse
auch den polnischen Abgeordneten schwer, da- Bündniß
der alten Rechten in Bausch und Bogen wieder auf­
zunehmen. Namentlich der Abg. Rutovski schreibt
fleißig gegen den Plan. „Der Beschluß über die
Politik der freien Hand, schreibt er in seinem Blatt,
wird von den Liebhabern der alten Majorität blos
als die Freiheit eines weiteren SchachernS mit den
Feudalen, mit der ganzen konservativen Internationale
ie heutige Nummer ist 1« Seite» stark.
und den Czechen aufgefaßt. Deshalb werden dem
Obmanne Jaworski Prügel zwischen die Füße ge­
worfen, und die unverbesierliche Clique setze eifrig die
Minirarbeit fort, um die reactionäre Rechte wieder-
zuerwecken. Diese Leute kümmere nicht das Elend de»
Landes und die Vernichtung des Consti-
tutionaliSmuS. Er fei ihnen einzig und
allein darum zu thun, daß der Verband der Rechten
nicht gesprengt werde. Sollte es dieser Clique, welche
immerfort noch von einer Regierung der Rechten bei
ihrer Betheiligung an derselben träumt, gelingen, den
Polen-Club in ihre Netze zu locken, so könnte sich leicht
ein Unglück ereignen. DaS Land hatte schon Ge­
legenheit, zu erkennen, daß hier selbstsüchtige
Parteirücksichten für nationale Interessen
ausgegeben werden.
Der istrianifche Landtag ist gestern zu
Capodistria eröffnet worden. Die Slackkn treiben
Abstinenzpolitik und begründen dieselbe u. A. damit,
daß sie die italienisch abgefaßten Einladungen de»
LandeShauptmanveS nicht verstünden.
FriedenSkkänge? Abg. Dr. Engel schreibt i"
seinen „Hlasy od Blänika*: „Herr Ritter v. Koerber
weilt schon wiederum in Wien, aber eS scheint, daß
während seine» Aufenthaltes in Jfchl keine entscheiden­
den Vereinbarungen getroffen wurden. ES wird zwar
von einer baldigen Einberufung deS
ReichSratheS gesprochen, aber wenn e» dazu
kommen wird, so wird unserer Meinung nach der
Grund in dem Umstände liegen, daß Heuer da» 70. Ge-
burtSfest Sr. Majestät fällt und daß auch dem Parlamente
eine Gelegenheit geboten werden soll, an dieser Feier
-z- selbstverständlich den innigsten und aufrichtigsten—
Antheil zu nehmen. Unserer Ansicht nach steht sogar
die ganze jetziqe politisch- Situation unter diesem Ein­
flüsse und Eindrucke. Wir sind fest davon überzeugt,
daß es ein sehnlicher Wunsch der Regierung ist, damst
die Feier dieser erreichten gesegneten Alters von keiner
Dissonanz gestört werve, und deshalb schließen wir
auch, daß es erst imSeptember zu even­
tuellen politischen Aenderungen kommen
werde. Bi» dahin wird darauf gesehen, daß eine Zu­
spitzung der Gegensätze oder ein Aufflammen von
Streitigkeiten vermieden werde. Politisch wird e» „pax
imperatoris“, der Kaiserfrieden, genannt. Möge nur
diese freiwillige Zurückhaltung auch fernerhin
in Wirkung bleiben!"
Frankreich.
Die Czecheudepütatio» in PariS. Wie aus
Paris berichtet wird. stattete die Abordnung de»
Präger Gemeinderathe» mit dem Bürgermeister Erb
an der Spitze vor ihrer Abreise der Redaction der
„Libre Parole" einen Besuch ab, um Drumont ihre
Aufwartung zu machen. Die Deputation ließ durch den
Dolmetsch erklären, daß das czechische Volk die leb-
hasteste Sympathie für Drumont empfinde und die
„Libre Parole" eifrig lese. Bürgermeister Srb beauf­
tragte den Dolmetsch, zu versichern, daß der Bürger­
meister von Prag in dem Kampfe Drumont'S gegen
die Juden von ganzem Herzen auf Seite der franzö­
sischen Antisemiten stehe, und daß die Czechen dieselbe
Bewunderung auch für MrouUde hegen. Was werden
StranSky, Engel, Massarik und die anderen czechifchen
GeburtS- und Ehrenjuden dazu sagen, daß Bürgermeister
Srb die Czechen als fleißige Leser antisemitischer
Blätter bezeichnet.
Rußland.
' DaS Gesetz über die Reformeu der Bolks-
verpflegung ist soeben veröffentlicht worden. Es
werden in Zukunft nicht mehr die Organe der Selbst-
Verwaltung, sondern die Regierung die Volksverpflegung
leiten, wenngleich man gewisse organisatorische Be­
fugnisse den Dorfältesten allerdings lassen will. An der
Spitze des Verpflegungswesens steht der Minister d-S
Innern; den Geaeralgouverneuren, Gouverneuren und
LandfchaftShauptleuten wird ferner ein gewisse» Auf-
sichtSrecht zugewiesen, und die eigentlich ausführenden
Organe sind die staatlichen Bauernbehördern, die
Bauerncommissionen und die Landschaftsabtheilung
des Ackerbauministeriums. In die Bauerncommissionen
wird man auch Vertretern der Landschaften den Zutritt
gestatten, doch werden diese letzteren nur eine Art be­
rathender Rolle spielen. Aus die schließlichen Ent-
*


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 2 ]
3
Wien, Mittwoch
Reichspost
25. Juli 1900
18/
scheidungen dürften sie schwerlich Einfluß ausüben. Die
Mittel der Volk-verpflegung bestehen in Kapitalien,
sowie in größeren Mengen von Getreide, die gesammelt
und in Zeiten der Noth an die Hungernden vertheilt
werden. In Zukunft sollen nicht mehr die Bauern
allein, sondern alle Landbewohner, die Ackerbau treiben,
zu den Leistungen zum Besten der Berpflegungs-
capitalien und deS VerpflegungsgctreideS herangezogen
werden. Im Allgemeinen erweckt das neue Gesetz des­
halb keine große Befriedigung, weil Alles der Bureau­
kratie übergeben wird.
Serbien.
Die Verlobung des Königs mit der Witwe
Draga Maschin hat allgemein überrascht, obwohl für
Eingeweihte die intimen Beziehungen zwischen beiden
kein Geheimniß waren. Das Ministerium hat gegen
diese Verlobung protestirt und schließlich die Demission
gegeben. König Milan, der gerne die Vermälung seines
SohneS mit einer ausländischen Prinzessin gesehen
hätte, ist gleichfalls ein Gegner der Verlobung und
hat seine Cur in Marienbad unterbrochen, um persön­
lich in Belgrad zu interveniren. Ueber die Verlobung
des Königs Alexander wird dem „Pester Lloyd" aus
Belgrad gemeldet: „Die Braut König Alexander'-,
Frau Draga Maschin, ist 39 Jahre alt und Witwe
nach einem Ingenieur. Ihr Vater, Panta L u n j e-
v i c a, war Kreisvorsteher in Schabatz, nach seinem
Tode heiratete die Witwe Audja Lunjewitza den nach­
maligen Regenten General Belimarkovitz. Die
ersten Beziehungen zwischen König Alexander
und Frau Maschin begonnen in B i a r-
r i tz, als der König seiner dort weilenden
Mutter, der Königin Natalie, bei welcher Frau Maschin
Hofdame war, einen Besuch abstattete. Königin
Natalie begünstigte diese Beziehungen. Frau
Maschin verließ dann ihre Stellung bei Königin
Natalie und ließ sich in Belgrad nieder. Schon im
heurigen Frühjahr kam es zu einem ernsten Conflct
zwischen König Milan und seinem Sohne, da
Ersterer auf eine Verehelichung König Alexander'- mit
einer ausländischen Prinzessin drängte. Auch daS
Cabinet Georgievic drohte schon einmal mit
einer Demission, wenn König Alexander aus seinen
bereits im Frühjahr gemachten Andeutungen Ernst
machen sollte. Am Freitag wurde nun der Minister­
präsident officiell von der unmittelbar bevorstehenden
Verlobung deS Königs mit Frau Maschin in Kenntniß
gesetzt. Der Ministerrath trat sofort zusammen und das
Cabinet beschloß, seine Demission zu geben, da cS die Ver­
antwortung für diese Verlobung nicht übernehmen wollte.
Gleichzeitig entsandte der Ministerpräsident den ehemaligen
Adjutanten des Königs, Oberst Csiric, nach Karlsbad
zu König Milan, um diesen zu veranlassen, sofort
nach Belgrad zu reisen, und wenn möglich, noch die
Verlobung zu verhindern. König Alexander bestand
trotz alledem auf der Verlobung und erklärte, er werde
Frau Maschin in jedem Falle heiraten; sollte sich im
Lande selbst ernster Widerstand gegen seine Verehe-
lichung mit Frau Maschin erheben, so würde er lieber
dem Throne zu Gunsten seines Vaters entsagen, als
von der Verehelichung mit Frau Maschin abzustehen."
Dem Mitarbeiter eines hiesigen Blattes gegenüber, der
heute von König Milan empfangen wurde, gab derselbe
seinem schmerzlichen Bedauern über den Schritt seines
Sohnes Ausdruck.
Geinrindexritmrg.
Der Lehrertag in Aussig und das Dis-
ciplinargesetz für die Lebrer. Anfangs August
findet in Aussig a d. Elbe eine Bundesversammlung des
deutschösterreichischen Lehrerbundes statt, auf deren Tages­
ordnung als einer der wichtigsten Programmpunkte,
die Schaffung eines DiSciplinargesetzeS
für die Lehrerschaft steht. Ueber die Erfordernisse eines
solchen ist man aber in Lehrerkreisen nicht ganz einig
und diese Uneinigkeit kommt in den Parteiorganen
zum Ausdruck. Der BundeSauSfchuß hat dem vom
Lehrer Seipel beantragten Entwurf zugestimmt, und
die Anträge der bekannten Herren Knopf, Seitz und
Täubler, die Namens der „Jungen" für einen Gegen-
entwurs eintraten, nicht genug gewürdigt. Darüber ist man
im Lager der Soci entrüstet und ihr Organ die
„Freie Lehrerstimme", widmet dem Beschlusse der
Äundesausichusses fast den ganzen Raum ihrer letzten
Nummer. Es wird unter Anderen beanständet, daß
cher Seipel'sche Entwurf als Landesgesetz gedacht ist.
Wenn die Bundesversammlung sich verleiten ließe, auf
den unseligen Rath SeipelS einzugehen und aus jede
Action im Reichsrathe zu verzichten, so würde nach der
Meinung deS Organes der „Jungen", der Bund Alles
der Sorge der Landeslehrer- Vereine überlassen
und die Lehrer Nieder« und Ober-
Oesterreichs und Salzburgs den
Cleriealen ihrer Landtage aus­
liefern. Die Lehrer dieser Länder dürften es ja
nicht einmal wagen, in ihren Landtagen die Frage beS
DiSciplinargesetzeS anzuschneiden, weil ihnen ihre Feinde
sonst ein Knutengesetz machen würden, unter
dem sie sich winden werden. Nach dieser albernen
Lüge, die die „Freie Lehrerstimme" anbringen muß,
wenn sie ihrem Principe, die christlichen Parteien der
Lehrerfeindlichkeit zu zeihen, treu bleiben will, wird der
Gesetzentwurf der Jungen empfohlen, dessen Annahme
die gesetzgeberischen Factoren nicht verweigern könnten,
denn es sei nichts VorbildloseS sondern nur
eine verbesserte Auflage eines schon bestehenden
GeseheS, des DisciplinargesetzeS für die r i ch t e r-
l i ch e n Beamten. Wir unterlassen heute
die Besprechung der einzelnen Bestimmungen
der beiden Entwürfe, von denen der letzterwähnte als
höchste Instanz ein Reichs-Disciplinargericht vorsieht
— der Seipl'sche Entwurf bestimmt als höchste Be­
rufungsinstanz daS Unterrichtsministerium— und wollen
nur einen Paragraph hervorheben (§ 2 im Entwurf
der Jungen), der die Ziele der freisinnigen Lehrerschaft
deutlich enthüllt: „Die Ausübung der durch die Staats­
grundgesetze gewährleisteten Rechte darf nie zum Gegen­
stände einer Disciplinarbehandlung gemacht werden.
Insbesondere darf das politische Verhalten
der Lehrpersonen, sowie ihre öffentliche Stellungnahme
in Fragen der Wissenschaft, der Religion und
Kunst 2C., ferner ihre Wirksamkeit in Ver­
sammlungen, Vereinen und verwaltenden
Körperschaften, sowie ihre schriftstellerische
Thätigkeit u. dgl. niemals zum Gegenstände einer
DiSciplinarbehandlung gemacht werden." Damit ist
offen ausgesprochen, welchen Zielen die „freisinnige"
Lehrerschaft zustrebt. Ihre Ideale sind: Der Lehrer
als Politiker, der Jugendbildner als NeligionSverspotter,
der Erzieher deS Volker als umstürzlerifcher Agitator
in Schrift und Wort!
Die Krankenhausfrage in Wien. Auf dem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege der „Corr. Wilhelm"
bringt die Statthalterei eine Darstellung in die Oeffent-
lichkeit, worin neuerlich der Nachweis versucht wird,
daß der k. k. Krankenanstaltensond in Wien so viel
nur irgend in seinen Krästen stand, gethan hat. um
den an ihn zu stellenden Anforderungen bezüglich der
Vorsorge für die Aufnahme der Kranken in den
k. k. Krankenanstalten, gerecht zu werden. Es wird der
Weitern ausgeführt, daß, nachdem der Fond auf Zu­
flüsse auS den allgemeinen Staatssteuern keinerlei An­
spruch hat und er niemals mit seinen Heilanstalten
allen Bedürfnissen auf dem Gebiete der Kranken- und
Siechenpflege wird entsprechen können, den l o c a l e n
Factoren und zwar insbesondere der
Gemeinde eine ergänzende Thätig­
keit übrig bleibt, welcher sie sich aus humanitären
Gründen umsoweniger wird entschlagen können, als
dem einzelnen durch den Mangel an solchen Vor­
kehrungen betroffenen Individuum in dieser
Richtung ein gesetzlicher Anspruch
gegenüber der Gemeinde zu st ehe.
Die Statthalter« macht- sich mit dieser Darstellung
wieder einmal unnöthige Arbeit. Sie beruft sich u. A.
auf das ReichssanitätSgesetz, daS „in§ 3 demon­
strativ, nicht taxativ, zum selbständigen Wirkungs­
kreise der Gemeinde gehörige Agenden der Gesundheits­
pflege im Besonderen anführt, hierunter (lit. b) auch
die Fürsorge für die Erreichbarkeit der nöthigen* Hilfe
bei Erkrankungen und Entbindungen, sowie für
Rettungsmitteln bei plötzlichen Lebensgefahren." Dem­
gegenüber verweisen wir neuerdings auf eine Ent«
schcidung des VerwaltungsgerichtshofeS, worin der
Umfang der vorangeführten Verpflichtung genau
präcisirt und ausdrücklich betont wird, daß die Ge­
meinde aus dem Titel der Wahrnehmung
der Gesundheitspolizei, zur Errichtung von
Heilan st alten nicht verpflichtet
werden kann. Auch der Hinweis der Statthalterei
auf das Heimathsgesetz, wonach die der Gemeinde ob­
liegende Armenversorgung sich auch auf die Ver­
pflegung im Falle der Erkrankung erstreckt, ist nicht
im Stande, die Ansicht zu erschüttern, daß die Ge­
meinde Wien zur Errichtung von Krankenhäusern nicht
verpflichtet werden kann. Wir begreifen die Haltung
der Regierung, wir können sie jedoch nicht
billigen. Der Regierung wird bange vor den
Wirkungen des neuen Heimathrgejetzes, daS
dadurch, daß es die großen Stadt- Ge­
meinden schwer belastet, auch in Wien drückende
Verhältnisse schaffen wird. Dies mußte die Regierung
wissen, sie mußte damit rechnen, daß der Kranken-
anstaltsfonds nicht mehr ausreiche, um den erhöhten
Anforderungen zu genügen und demnach entsprechende
Vorsorge treffen. Sie hat dies leider unterlassen und
versucht nun eine Abwälzung der allgemeinen Lasten
auf die Gemeinde Wien. Dagegen muß energisch
protestirt werden.
Tageslreririzt.
Wien. 24. Juli.
* Kalender für Mittwoch, den 25. Juli 1900.
Ka tholiken: Jacob Ap.— Griechen <12. Juli):
Proctus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 27 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 45 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 3 Uhr 18 Min. Morgens.— Moudesuntergang
6 Uhr 48 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Wie aus H a m-
b u r g von gestern telegraphirt wird, ist Erzherzogin
Maria Theresia mit Gefolge nach Brunsbüttel
abgereist, wo sie mit ihrem Gemahl Erzherzog S t«s a n
zusammentraf, der auf der Dampfyacht „VaduruS" von
Schottland kommend, in Brunsbüttel eintraf. Die Herr­
schaften reisten Nachmittags aus der Dacht durch den
Kaiser Wilhelms-Canal nach Kiel.— Herzog Louis
Philipp von O r l e a n S hat sich von hier nach
Marienbad begeben.— Prinz FriedrichHeinrich
von Preußen ist von Gmunden abgereist.— Reichs-
finanzminister Benjamin v. K a l l a y ist auS BoSnisch-
Brod hier eingetroffen.
* Auszeichnungcnjund Ernennungen. Der Kaiser
hat den Staatshauptcassencontrolor Johann Schar-
n a g l zum Staatshauptcaffendirector und den Profeffor
am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Kleinseite Dr. Heinrich Rotier zum Director des
StaatSgymnasiumS mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt (Graben) ernannt und dem Profeffor am
Staatsgymnasium in Wiener- Neustadt, Priester des
Cistercienserstistes Lilienfeld Mathias N o v a k das
goldene Berbienkreuz verliehen.
" Erledigte Stiftungen. Marco Radi ch'sche
nautische Stiftung jährlicher 700 K für Jünglinge, welche
sich dem Schiffbaue oder der Lausbahn eines Handelsschjffs-
capitänS widmen wollen. Näheres siehe „Wiener Zeitung"
Nr. 187 vom 24. Juli.
* Sie häufen ihre Lügen» die „Arbeiter-
Zeitung" und die „Ostdeutsche" nämlich. Den nord.
amerikanischen Weltgeistlichen, welcher nun wirklich
wegen eines SittlichkeitsvcrbrechenS verurtheilt worden
ist, hatte die „Arbeiter-Zeitung" zu einem Redempto-
risten aus Wilten gemacht. In Nr. 184 hatte sie er­
zählt, daß in Feldkirch der Orgelbauer Geist verhaftet
wurde, und weil er angeblich „als Orgelstimmer in
den Kirchen fungirte", mußte er ein frommer Katholik
sein. Nun war der verhaftete Geist weder Orgelbauer
noch Orgelstimmer, sondern Diurnist bei der Finanz-
Bezirks-Direction Feldkirch, und ob er das ihm von
der „Arbeiter-Zeitung" zur Last gelegte Sittlichkeits-
delict begangen, steht nicht fest. Warum er zu den
„Frommen" zu zählen sein soll, ist uns also noch nicht
klar. Nach der „Arbeiter-Zeitung" sollte auch ein „sehr
frommer Feldkircher Student wegen Sittlichkeitsverbrechen
verhaftet worden sein. In keiner der Lehranstalten
Feldkirchs weiß man aber von einer solchen Der«
Haftung etwas.— Die „Ostdeutsche Rundschau" hatte
erzählt, der Pfarrer von L e s k o v e tz habe auf der
Kanzel gerufen: „Gott möge einen Hagel loslassen",
weil man ihm die Weinreben abgeschnitten hatte. Das
„Linzer Volksbl." schrieb an das Pfarramt Leskovetz.
Der Brief kam uneröffnet zurück, weil die Post einen
solchen Ort nicht kennt. ES geht dem „Linzer
Volksbl." wie uns. Man findet die Orte nicht, wo
die römischen Priestersünden begangen sein sollen, oder
die betreffenden Geistlichen nicht, oder das, war der
betreffende Geistliche gethan haben soll, ist unwahr.
Wer kann solchen consequent lügnerischen Blättern
überhaupt noch etwas glauben?!
* Vater und Tochter überfahre». Die AuerS-
pergstraße im 6. Bezirk war vorgestern Abends ver
Schauplatz einer aufsehenerregenden Scene. Der in der
Neudeggergasse im 8. Bezirke wohnhafte Pvstamtsdiener
Franz Kegler passirte nämlich mit seiner Gattin und
achtjährigen Tochter Marie, diese an der Hand haltend,
die bezeichnete Straße, als der Fiaker Ecker in
scharfem Tempo näherrollte und den PostamtSdiener
sammt Töchterchen, die unmöglich mehr ausweichen
konnten, übersuhr, so daß sie unter die Räder zu liegen
kamen und dem Anscheine nach am Kopse leicht verletzt
wurden.
* Durchgefallene Mädchen- Maturanten.
Von 11 „Damen", die sich in der letzten Woche am
akademischen Gymnasium zu Wien zur Ablegung de*
mündlichen Gymnasial-Matura gemeldet hatten, haben
ganze vier bestanden. Sechs hatten ihre
Studien an dem privaten Mädchengymnasium in der
Hegelgaffe absolvirt, während die anderen fünf privaten
Unterricht genossen hotten. Die sechste Classe hat heuer
überhaupt nur sechs Studentinnen auszuweisen, die
insgesammt auf Grund der mit gutem Erfolge ab«
gelegten schriftlichen Matura zur mündlichen Prüfung
zugelassen worden waren. Von den sechs Absolventinnen
der gymnasialen Mädchenschule erhielten nur zwei ein
Zeugniß der Reife, während eine, die Tochter eines
Hosrathes, im letzten Momente von der Matura
zurücktrat, eine Candidatin während der Prüfung
zurücktrat und zwei durchfielen. Davon wurde eine aus
zwei Monate und eine auf ein Jahr reprobirt. Von
den Externistinnen erhielten gleichfalls nur zwei ein
Zeugniß der Reife, indessen die anderen drei die
Prüfung nicht bestanden. Somit sind im Ganzen nur
vier Canvidatinnen für reif und sieben für unreif be­
funden worden. Der Leiter der gymnasialen Mädchen,
schule, Regierungsrath Halmschlag hatte da» vorher,
gesagt worden. Der Eifer der Frequentantinnen der
heurigen sechsten Classe hat gegen jenen der früheren
Abiturientinnen bedeutend nachgelassen. Die Mädchen
„schwänzten" einen großey Theil des Schuljahres
hindurch die Vortrage, so daß eS häufig vorkam, daß
der Proseffor gar kein Mädchen im Lehrsaale oder
nur eines oder zwei antraf, weshalb er in solchen
Fällen von einem Vortrage ganz Abstand nahm. Es
scheint denn doch nicht gar so leicht zu sein, daß
Mädchen eS den Gymnasiasten gleichthun; denn daß
alle die Mädchen es an Eifer fehlen ließen, ist doch
nicht anzunehmen. Oder sollte der Eifer unserer
„höheren" Töchter für'S Gymnasialstudium so rasch
erkaltet sein?
*


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 3 ]
167
SSIen, Mittwoch
rrr
Reich-Post
25. Juli 1900
* Deutschnattonale Anmaßung. Man schreibt
unS: Kam da in eine Provinzstadt mit Anfang der
Ferien ein Student, der einer katholischen Studenten-
corporation angehört. Natürlich bekannte er offen feine
Gesinnung und ließ sein Band vor der Welt glänzen.
Das war aber den radicalen Studenten, die sich in
ansehnlicher Zahl in der Stadt aushalten, zu viel.
Sie nehmen sich das Recht heraus, allein Farben tragen
zu dürfen; wenn ein katholischer Student Couleur trägt.
daS ist in ihren Augen eine Anmaßung, eine Frechheit.
Allerdings bei Tag trat keiner, wenn sie auch in einer
Ueberzahl von vier oder fünf beisammen waren, an
den einzigen jetzt in der Stadt weilenden katholischen
Couleurstudenten heran. Doch mit dem Einbrechen der
Dunkelheit stieg ihre Tapferkeit so weit, daß sie dem völlig
unbew öffneten, nur von einem jüngeren Bruder be­
gleiteten katholischen Studenten in einer Stärke von
5—7 Mann folgten und durch eine« Sprecher den
Rath ertheilten, das Band abzulegen, mit der in­
teressanten Begründung, daß er sich in einer deutsch-
nationalen Stadt befinde. Also in einer Stadt, die
sich deutschnational nennt oder so genannt wird, darf
man seine katholische Gesinnung, seinen PatriotiSmuS
nicht zeigen! DaS wollte dem kath olischen Studenten nicht
einleuchten, daher er auch dar Band nicht abnahm.
Nun, da drohte ihm der freundliche Herr einfach mit
— Prügel. Wunderbare Tapferkeit: am dunklen
Abend in großer Ueberzahl einen Wehrlosen anzu­
rempeln und ihm aufzulauern (was nämlich nachher
»och geschah)! Man sieht, die Herren haben ihre in
Wien gezeigte Tapferkeit noch nicht verloren. Sonst
pflegt man das gewöhnlich anders zu nennen! Lang­
sam aber sicher graben sie sich selbst die Grube. Denn
die katholischen Studenten weichen nicht, sie lassen sich
nicht terrorisiren, sie werden auch ferner muthig einstehen
für Gott, Kaiser und Vaterland. Möge diese Ueber­
zeugung immer weiter unter daS christliche Volk
dringen, damit die Vorurtheile, die im Volke noch viel­
fach herrschen, schwinden und die katholischen Eltern
ihre Söhne unter dem Schutz einer katholischen Couleur
stellen! Denn dieser Schutz bewahrt sie vor dem ver­
derbenden Einflüsse der glaubenslosen Wissenschaft und
der Pestluft der Großstadt, mithin vor dem Ruin an
Seele und Leib.
* .Geschenke- für Erzherzogin Elisabeth.
Aus dem FranzenSplatze der Hofburg erregte gestern
Vormittag- eine anständig gekleidete Frau dadurch die
Aufmerksamkeit von Passanten, daß sie wie suchend
auf dem ganzen Platze geraume Zeit herumirrte. In
der Hand trug sie ein Packet. Bon einem Leibgarde-
Infanteristen, dem dar Benehmen der Frau endlich
aufgesallen war, befragt, war sie suche, bat sie den­
selben, sie zur Erzherzogin Elisabeth zu be-
gleiten, da sie ihr verschiedene Schmuckgegenstände als
Geschenk zu überreichen gedenke. Der Gardist merkte
bald auS den confusen Reden der Frau, daß er eS
mit einer Irrsinnigen zu thun habe, gab scheinbar
ihrem Wunsche nach und führte sie in die Wachstube.
In dem vorerwähnten Packet hatte die Frau, die an­
geblich Kathi S t u r m a heißen soll, mehrere werth­
lose Schmuckgegenstände aus Nickel, Blei rc.
* .Venedig in Wien". Der Schluß der Ring-
kampfmeetingS bildet die Beranlasiung, Morgen Mittwoch
im Englischen Garten ein großer Sportfest zu arran-
giren, an welchem die Ringkämpfer theilnehmen werden
und daS neben dem sonstigen Programme noch zahlreiche
Neuheiten bieten wird.
* Unglücksfall jm Ostrauer Kohlenrevier.
Am Salmschachte der M ä h r i s ch- O st r a u e r
Kohlenactien-Gcselschaft ereignete sich beim Einfahren
der ersten Belegmannschast ein schwerer Unglück-fall.
Ein Theil der Mannschaft bestieg die zur Tieffahrt
bestimmte Förderschale, welche ordnungsgemäß abge­
lassen wurde. Beim Anfahren manipulirte der
Maschinist Leopold ChrominSki so unvorsichtig
an der Sperrvorrichtung, daß die Förderschale in be­
schleunigte Bewegung kam und lausend den 500 Meter
tiefen Schacht Hinabfuhr. Durch den vehementen An­
prall wurden zehn Arbeiter verletzt, darunter fünf
sehr schwer.
* Adröe in Canada verunglückt? Eine
Depesche der New-Iorker .Sun- aus Fort William
in der canadijchen Provinz Ontario besagt, daß ein
Trupp Indianer in diesem Frühjahre die Ueberreste
eines Ballon- und zwei Männerleichen auffand. Ein
dritter Mann war noch am Leben, aber entsetzt er­
schöpft; er bat die Indianer, seinem Leiden ein Ziel
zu setzen, was sie denn auch thaten. Beamte der
Hudson-Compagnie glauben, daß eS Andric'S Ballon
gewesen sei.
* Der Sohn eines berühmten MalerS—
Mörder. AuS Zürich wird gemeldet: Der Sohn
des berühmten Malers B ö ck l i n unterhielt seit
Langem ein Liebesverhältniß mit der 28jährigen Rosina
BaterlauS. Der junge Mann war dem Trunke
ergeben, weshalb eS wiederholt zwischen dem Liebespaar
zu aufgeregten Scenen kam. Nach einem Wortwechsel
zog nun Böcklin plötzlich ein Messer und versetzte da­
mit dem Mädchen mehrere Stiche in den Leib, so daß
sie blutüberströmt zu Boden fiel. Der Vater der Ge­
stochenen kam herzu und tractirte den Thäter mit einem
Todtschläger. DaS Mädchen ringt im Spital mit dem
Tode; Böcklin wurde verhaftet.
* Sträflicher Muthwille. Gestern Abends fuhr
der Commis AloiS B r u ck n e r mit dem von FloridS-
dorf verkehrenden Dampf-Tramway-Zuge nach Wien.
Unterwegs entfernte er die als Deckungssignal dienende
Laterne reS letzten Waggons. Er wurde deshalb vom
Conducteur streng verwarnt, doch bald darauf riß er
den Vacuum-Schlauch von der sogenannten Blindkoppel
loS, so daß der Zug in Folge Selbstfunctionirens der
Vacüum-Bremie auf offener Strecke nächst der DreS-
denerstraße stehen blieb. Nunmehr wurde der muth-
willige Bursche verhaftet und wegen boshafter Hand-
lunge» dem k. k. LandeSgerichte eingeliefert.
* Ein Cannidale. Von der Insel Sachalin
wird gemeldet, daß der ZwangSsträsling B o r o-
w e n S k o mit einem anderen Sträfling P e t f ch-
r o w S k i auSgebrochen ist. Unterwegs habe Boro-
wensko feinen Kameraden erschlagen und aufge­
fressen. Bei Festnahme BorowenSko'S fand man in
dessen Ranzen noch e i n i g e Stücke Menfchen-
fleisch.
* Wieder zwei Touristen abgestürzt. Au»
Heiligenblut wird uns telegraphirt: In der
Nähe de» Glocknerhaufe» ist der Tourist Julius
W e r s ch a ch, RechnungSossicial aus Wi-n, abgestürzt
und todt ausgefunden worden.— Ein zweiter Absturz
wird aus L e o b e n gemeldet. Der Sohn der
Tischlermeisters Richter aus Kalwang ist vom
Z e i r i tz k o g e l abgestürzt und blieb todt liegen.
Die Leiche des bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten
Touristen wurde nach Kalwang gebracht.
* Englands Mittelmeerflotte in Zara. Vor-
gestern konnten die englischen Schiffe vom Publicum
besichtigt werden. Abend» gab Statthalter FZM.
v. David ein Galadiner. Gestern Früh liefen die
britischen Schiffe nach dem albanesischen Hafen
Vallona auS.
* Erdeinbruch iu Brüx. In der Nähe der
WsnzelSkirche in Brüx entstand auf einer Rasenfläche
in Folge Setzung de» Bruchmateriales des in den
Achtzigerjahren verschütteten Gläserhauskcllers, begünstigt
durch den wolkenbruchartigen Regen, ein Erdeinbruch
von zwei Metern Durchmesser und zwei Metern Tiefe.
Dem Vorfalle ist nach commissioneller Erhebung keine
Bedeutung beizulegen.
* Todesfall. Gestern starb im hohen Alter von
91 Jahren der k. k. RegierungSrath a. D. Johann
W u s s i n in seiner Wohnung, Ottakring, Odoaker-
gafle Nr. 22.
Unterschlagene Ueberzieher. Der 36jährige
Zuschneider Johann S e i w e r, HernalS, Pczzlgaffe
Nr. 43 wohnhaft, wurde gestern vom Polizei-
commiffariate Innere Stadt verhaftet, weil er vor
einigen Wochen eine Anzahl Ueberzieher im Werthe
von mehr als 300 Kronen, die er von den Con-
fectionSfirmen Stefan E S d e r S, Mariahilserstraße 18
und Jgnaz K a s s o w i tz, Zelinkagasse Nr. 3 zum
Ausfertigen erhalten, verpfändet und sich dann ge­
flüchtet hat.
* Internationaler Thierschutzcongretz in Parts.
Unter dem Vorsitz deS Congreßpräsidenten Uhrich ivurde
am 17. Juli der Congreß eröffnet. ES waren Vertreter
auS fast allen Ländern Europas anwesend, darunter viele
englische Damen. Am 18. fanden Verhandlungen über den
Transport der Thiere, am 19. über die Regelung deS inter­
nationalen Vogelschutzes statt, wobei Ehrenpräsident Propst
Carl Land st einer (auch Ehrenpräsident und Dele-
girter deS Wiener ThierschutzvereineSi ein mit großem Bei­
falle aufgenommenes Referat erstattete. Eine Reihe von
Vorschlägen, welche im Einvernehmen mit dem ornitholo-
gischen und Landwirthschaftsvereine in PariS festgestellt
wurden, fanden nach langer Verhandlung und einigen
Modificationen Annahme. Die französische Regierung wird
gebeten, diese Vorschläge im Hinblicke auf die Convention
vom Jahre 1895 in Erwägung zu ziehen, eventuell zur
Ausführung zu bringen. Er wurde auch ein nach Nationen
gewähltes ÄctionScomite bestellt; als Vertreter Oesterreichs
wurde Propst Land st einer bestimmt. Am 20.. Juli
kamen die Stierge fechte zur Verhandlung.
* Mißhandlung eineS Polizeiagenteu. Der
Polizeiagent Josef H o f m a n n wollte vorgestern
Abend» im VolkSprater einen Burschen wegen eines
verübten Taschendiebstahles festnehmen. Der 25jährige
Hilfsarbeiter Franz I e l l i n e k faßte aber mit Hilfe
mehrerer Bursche den Polizeiagenten, warf ihn zu
Boden und mißhandelte ihn durch Faustschläge. Ein
herbeigeeilter Sicherheitswachmann arretirte Jellinek.
Der Taschendieb war mittlerweile entkommen.
* Das Mordattentat bei Stockerau. Der
wegen deS Mordversuches an einem 12jährigen Mädchen
verhaftete Bursche wurde als der 18jährige Richard
Schuster, Sohn eines MarkthelferS auS Wien,
agnoScirt. Er gibt bereits zu, A n a r ch i st zu sein
und ist im Mai aus der Zwangsanstalt Korneuburg
entlassen worden. Schuster hatte bei der Ausführung
seiner ruchlosen That Complicen, doch weigert er sich
diese zu nennen. Schuster ist seit Jahren ein Tauge­
nichts. Er hat auch feine Lehrzeit als Tischler nicht
vollendet, da ihn kein Meister lange behalten wollte.
Seine Streiche haben Grund dafür geboten, daß er,
kaum sechzehnjährig, nach Statthalterei-Erlaß zur Ab­
gabe an die Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg für
reis erklärt wurde. Mehr al» zwei Jahre wurde er
dortselbst angehalten. Jm Mai l. I. wurde er aus
der Anstalt entlassen und seinen Eltern übergeben,
Am 18. Juni verschwand er plötzlich auS der elterliche«
Wohnung, nachdem er die eigene Mutter bestohlen.
In der Wohnung. Judengasse 12, hatte er mit einem
Dietrich einen Kasten ausgesprengt und daraus der
Mutter Magdalena Schuster 204 K gestohlen. Er
flüchtete damals, und seither hörten die Eltern von
ihrem verlorenen Sohne nichts mehr.
* Ein blinder Professor von seiner Haus­
hälterin ermordet. Der erblindete Professor im
Ruhestände I. v. Prugovecski in Agram
wurde von seiner Haushälterin Pauline Huberger
durch zwei mit einer Hacke gegen fein Hinterhaupt
geführte Schläge ermordet. Die Mörderin wurde ver­
haftet. Prugovecski war bis vor wenigen Jahren
Professor der Nationalökonomie an der forst- und
landwirthfchaftlichen Lehranstalt in Kreuz.
* Ein Lustmord bei Mannersdorf. Die
34 Jahre alte WirthschastSbesitzerin Aloisia Schuh
aus Hof am Leithagebirge, Bezirk Mödling, wurde
außerhalb Mannersdorf bei der Aarbachmühle als
Leiche aufgefunden. Der Mörder hatte feinem Opfer
mehrere Messerstiche beigebracht und den Kehlkops
durchschnitten. In den Händen hielt die Leiche eine
Herrencravatte, welche mit Blut besudelt und d:m
Mörder gehören dürfte. Die Unglückliche dürfte die
Cravatte, als sie sich wehrt-, dem Thäter vom Halse
herabgerissen haben. An der Frau ist vorher «in
abscheuliche» Verbrechen begangen worden. Vom Mörder
fehlt jede Spur.
* Wetter. Veränderlich.
Die Vm. Männerfahrt nach
Maria-Zcll
ist zu Ende, und zwar mit vorzüglichem Gelingen.
P. Abel hatte den von Maria-Zell Scheidenden noch
einmal in der Gnadenkirche warme Abschiedsworte ge­
widmet und sie zur Einhaltung der Sonntags-, Frei­
tags- und Osterpflicht und zum Anschluß an die Con-
gregationen ermuntert. Er zeigte ihnen, wie die» am
praktischen geschehen könne, und bat, die Muttergottes
möge die Pilger segnen, namentlich in der Sterbestunde,
sie möge Wien segnen, daß eS daselbst vorwärts gehe
mit dem praktischen Christenthum, sie möge die Frauen
und Kinder, die ganze Familie der Theilnehmer segnen.
Nach dieser Ansprache ordneten sich die Reihen zum
AuSzug, die Veteranen voran. Mit Musik marfchirten
sie zum Hotel Laufenstein. Dort hielt der Veteranen-
Obmann Zirnich noch eine DankeSansprache an da»
Com te, P. Abel und die Gemeinde. P. Abel erwiderte,
mit patriotischen Worten die Veteranen anfeuernd,
dann ertönte die Volkshymne und ein dreifacher Hoch
auf den Kaiser. Damit war die Maria-Zeller Feier zu
Ende. Er regnete, und sowohl die zu Wagen fahren,
den, namentlich aber die Fußgänger hatten bis 11 Uhr
von der Unannehmlichkeit des Wetters zu leiden. Doch
um diese Stunde besserte sich dar Wetter und auch in
Kernhof hatten sich die Wassermassen, die in Folge
eine» WolkcnbrucheS den Ort und auch die Restauration
überschwemmt hatten, verlaufen, überall die Spuren
der Verwüstung hinterlassend. Die zwei Per-
sonenzüge und drei blumen- und fahnengeschmückte
Extrazüge. welche überall freudigst begrüßt und in die
vielfach an den Siationen Blumen hineingereicht wur­
den, brachten die fremden Gäste und die Wiener
Männer ihrem Reiseziele bezw. Wien näher. In Wien
wurden die Männer von ihren Angehörigen mit Blumen
und Zuruf freudigst empfangen.
**'
Blicken wir zurück auf die Pilgerfahrt, so er­
gibt sich als Resultat die Thatsache, daß nach den
Aufzeichnungen in der Kirche mindestens
3500 Männer die heilige Communion am Sonntag
und Montag empfangen hatten, daß also P. Abel's
Appell nicht unerhört und der eigentliche nächste
Zweck der Pilgerfahrt nicht unerreicht blieb.
Als zweite Thatsache ist hervorzuheben, daß
am Sodalentag wieder praktische Debatten über
wichtige innere Fragen des CongregationslebenS
gehalten und entsprechende Beschlüsse gefaßt
wurden, und daß für die Congregationen dieser
Tag beste Stimmung und neue Propaganda
gemacht hat.
Als dritte Thatsache erwähnen wir, daß die
fremden Gäste sich überzeugen konnten ebenso von
der Echtheit und Werkthätigkeit des praktischen
Christenthums der Wiener Männer als von dessen
Liebenswürdigkeit und Gemüthlichkeit, welche letzte
besonders repräsentirt war in dem Präsidenten
des Sodalentages, Herrn Leb, dessen wirklich ent­
zückende humoristisch- „pomadige", liebenswürdige
Art, die Geschäfte zu leiten, für die Fremden als
etwas ganz Neues und Bewunderungswürdiges
erschien.
Eine zweite Thatsache ist, daß diese Wiener
Männerfahrt, oder richtiger die Theilnehmer der­
selben, hauptsächlich von zwei Gedanken beherrscht
waren: von dem Gedanken, daß der Duellzwang
in der Armee das rechtlich-sittliche und katholische
Bewußtsein auf's Tiefste verletze, und daß die letzten
Ereignisse dringend nach Abhilfe dieses unerträg­
lichen Zustandes schreien; zweitens, daß nach den


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 4 ]
I ©tat, Mittwoch
Reich-po-
S8. Juli rs« IS7
antisemitischen Siegen in Wien es endlich einmal
zur wirksamen Bekämpfung der Judenpresse und
zür energischen Förderung der christlichen Presse
kommen müsse. Wenn nur dieser eine Erfolg
da wäre, daß die 4000 Männer, die in Maria-
zell waren, kein Judenblatt mehr hielten und
dafür ein christliches halten, wäre schon etwas
Großes erreicht, worauf man fortbauen könnte.
Die Wiener Männerfahrt und der Sodalen-
tag waren nicht vom besten Wetter begünstigt.
Hitze und Regen brachten manche Beschwerden.
Um so erfreulicher ist, daß die aufopferungsvolle
Santtätscolonne, mit den zwei Barmherzigen
Brüdern und dem ständigen „Sanitäts-Jnspector"
Dubsky an der Spitze, nur in dreißig ganz
leichten Fällen interveniren mußte und kein größerer
Unfall sich ereignete.
Nicht unerwähnt sei es, daß die in Maria-
Zell gehaltenen vielen, aber kurzen Ansprachen,
namentlich jene der Schlußversammlung, von den
Anwesenden zu den besten, vielfach geistreichsten
gezählt wurden, was sie bei katholischen Ver­
anstaltungen je gehört haben, und wie namentlich
auch die Ansprache des Veteranen Ratzka von
einer ungewöhnlichen Beredtsamkeit und staunens-
werth gründlichen Kenntnissen zeugte. Redner
wie P. Abel P. A u r a ch e r, P. Boißl,
Präses Mehler wird man nur selten an
einem katholischen Tage vereinigt sehen. Es
herrschte denn auch nur eine Stimme der Be­
geisterung für diese gottbegnadeten Wortführer des
christlichen Volkes.
Wir können diesen Bericht, der in Folge der
Raschheit, mit der er abgefaßt werden mußte, manche
Unvollkommenheiten ausweist, nicht schließen, ohne dem
stets ungenannten, aber nun schon 8 Jahre be­
währten und mit Erfolg thätigem Comite den
gebührenden Dank aller Theilnehmer einfach und
schlicht auszusprechen. Viertausend Männer in
Maria-Zell gestärkt, im Glauben und in der
praktischen Bethätigung des Christenthums, sowie
in der Verehrung Maria's gefördert— das be-
deutet etwas in unserer Zeit.
Wir bemerken noch, daß ein ausführlicher
Bericht über die 8. Wiener Männerfahrt nach
Maria-Zell und den 4. Sodalentag demnächst als
Broschüre erscheinen wird.
Kirchettmustlralischer Instructionocurs.
Don R. K—i).
Eine» der größten Musikhistoriker unserer Zeit
beherbergte die alte Musenstadt Wien in den abge­
laufenen Tagen, da, ohne viel Aussehen zu machen,
Dr. Haberl der Einladung von Seiten der Ver-
j eines der Anbetung gefolgt war, einen kirchenmusika-
lischen CursuS zu leiten. Ueber Erwarten groß war
die Anzahl der Hörer, die sich aus beiläufig 70 Per­
sonen erstreckte, wovon Wien allein gegen die Hälfte
' stellte, ein Viertel das Land Niederösterreich; die
! anderen Theilnehmer recrutirten sich aus Ungarn (9),
Böhmen (5), Mähren und Schlesien, ja sogar aus
Bayern. Nach ihrer gesellschaftlichen Stellung waren
Lehrer und RegenSchori 24 (worunter vier Damen),
3 Conservatoristen, 1 Musiklehrer, 2 Klosterschwestern:
der Rest— also weit über die Hälfte— bestand auS
Geistlichen. Es ist dar eine freudenerregende Statistik,
da sie das zunehmende Interesse der CleruS für die
liturgische Kirchenmusik in unzweifelhafter Weile docu-
; mentirt. Deshalb erregte auch das von Sr. Eminenz
dem Cardinal.Fürsterzbischof gesandte Telegramm leb­
hafte Befriedigung, worin er den erbetenen Segen aus
freudigem Herzen ertheilte.
Eingeleitet wurde der CursuS am 16. l. M. durch
ein von Dr. Haberl celebrierteS Hochamt, zu welchem der
Chor des JünglingSvereineS „MariaHilf" unter Peterlini'S
Leitung Palästrina'S Missa »Iste Confessor« sang.
^Hieran schloß sich die Begrüßung deS CurSleiterS durch
Hochw. H»rn Leopold Rößler, worauf Dr. Haberl
! sofort seine Vortrage begann. Die Vormittagsstunden
von 9';, bis 12 Uhr wurden auf Choral, die deS
Nachmittags auf Menfuralmusik verwendet. Dienstag,
!den 17. Juli wurde für den mittlerweile verstorbenen
Leiter des vorigjährigen CursuS Molitor ei»
Requiem gehalten. Donnerstag nach Mittag unternahm
der Curs einen Ausflug nach St. Gabriel bei
Mödling, woselbst der Missionschor eine liturgische
Votivvesper zu Ehren der Allerheiligsten AltarS-
sacramenteS in mustergiltiger Form zur Aufführung
brachte. Freitag nach Mittag beehrte den CurS ein
alter Jugend- und SangeSfreund Dr. HaberlS—
?. Abel— mit seiner Anwesenheit und
schilderte in launiger Weise den. Versuch der
einstigen Gymnasiasten, eine sünfstimmige Messe von
Orlando di Lasso zu singen. Man müsse
sich gestehen— fuhr der beliebte Redner fort— der
corrupte Geschmack unserer Tage findet keinen Gefallen
an ernster Musik, allein mit der Zeit gewöhnt sich
dar Ohr an dieselbe, da sie in'S Herz dringt. Nach
einer geistvollen Auseinandersetzung Dr. Haberl's über
feine ersten Reformversuche, richtete er herzliche Ab-
schiedSworte an seine Hörer, in denen er sie aufmun­
terte, gewissenhaft auszuharren in dem geistige» Kampfe,
den sie zu führen hätten. Für ihre Interessen erliege
kein Capital an Geld— das ist leider einmal so—
daher müsse eS die Meditation und der Vocalgesang
ersetzen. Beide bieten so viel Befriedigung, daß die
Erfolge da» Anfang» gezeigte Interesse immer stärken
und befestigen. Für correcten Bocalgesang sei deutliche
Aussprache unerläßlich, weshalb eS nothwendig ist,
den liturgischen Text zu verstehen. Den Pfarrherren
nun obliege die Verpflichtung, den Chorregenten darüber
stets zu informiren, wie sie sich denn überhaupt damit
nicht zufrieden geben können, blos für ihre Person
daS .Gloria" und „Credo" richtig anzustimmen. Sie
müssen auch sehen, ob der Chor richtig weiterfährt
ohne Kürzungen oder Texstümmlungrn, in liturgisch
correctem Gesänge. Die Musica sacra ist eben beim
Gottesdienste nicht etwas AccidentelleS— wie etwa
Kerzen, Altarschmuck rc.— sondern essentiell,
und weil der rector ecclesiae für Alles, was in der
Kirche vorgeht, verantwortlich ist, so muß er dieser
wichtigen Sache doppelte Aufmerksamkeit schenken. Der
hochw. Herr Regenschori von St. Gabriel behandelte
in zwei Vortrügen Katholicität und Aestethik deS
liturgischen Gesänge» und Wesen und Aufgabe des
Kirchenliedes. ES ist leider unmöglich, die vielen
Gedanken und Anregungen, welche der CurS bot, in
wenigen Worten zusammenzufassen. Doch wird sich noch
öfters Gelegenheit bieten, auf denselben zurückzu­
kommen; auch bietet die Thatsache, daß die hervor­
ragendsten Regenschori Wiens demselben beiwohnten.
Gewähr dafür, daß der ausgestreute Samen reichliche
Früchte trage. Darum baten die Theilnehmer in dem
Samstag um 7 Uhr in der Dominicanerkirche abge­
haltenen Dankesamte den lieben Gott, wobei sie zu­
gleich Gelegenheit hatten, dem fertigen Cäcilienchore
Habcl'S die heiligen Töne von Haller'S Missa XIX
abzulauschen.
Aus den Sronlirndern.
Niederösterreich.
Mistelbach. (Christlich- socialer
Sieg.) Die Liberalen und Schönerianer sind ganz
außer sich: Da sangen sie erst vor wenigen Tagen
begeisterte Hymnen über den Sieg der liberalen Idee
in der Provinz und nun haben sie gerade dn einem
Orte, dessen sie sich vollkommen sicher fühlten, eine
empfindliche Niederlage erlitten. Die „N. Fr. Pr."
malt in ihrem Berichte deutlich die Stimmung im
Lageg der Fortschrittlichen: „Der Ausfall der Ge-
meindewahlcn hat große Ueberraschung
hervorgerufen, da im III. Wahlkörper die Candidaten
der Christlich-Socialen mit 248 bis 259 Stimmen
gegen die Candidaten der fortschrittlichen Partei durch­
drängen. Die Ursache deS bedauerlichenRück-
gangeS der fortschrittlichen Stimmen in diesem
Wahlkörper ist die große Rührigkeit der Christlich-
Socialen bei der Wahlagitation, während die Fort-
schrittler in der sicheren Erwartung ihres
Siege» ruhig blieben." O weh!
Kärnten.
Klagenfurt.(Schwer glaublich!) Nalio-
nale Blätter melden, im Bereiche des Finanzwachpostens
Eberstein hätten die Tabakverschleißer von den Finanz­
wachleuten den Auftrag erhalten, auf ihren Aushänge­
schildern die Ausschrift ,K. k. Tabak -Verschleiß"
zu beseitigen und mit ,K. k. Tabak -Trafik" zu
ersetzen. Den Säumigen seien empfindliche Strafen an­
gedroht worden. Ist das ein Bocksprung de» Amts­
schimmel» oder ein Sauregurken-Gewächs?
Böhmen.
Prag. (Die Präger Stadtwirth,
f ch a f t) wird von den „Rar. Listy" in einer An-
Wandlung von Wahrheitsliebe tüchtig heruntergerissen:
Bei der jetzigen Temperatur drängen sich uns die
wiederholt erbobenen Klagen und Beschwerden gegen die
sanitären Präger Verhältnisse wieder auf. Bei
30° Temperatur fühlen wir die wirklich brennende
Frage betreffend die Canalisalion und das Trinkwasser.
Sommergluth erfüllt Prag mit stinkender
Schwüle der Canäle und schlecht gereinigten
Straßen. Die Präger haben Durst und haben
kein Trinkwasser. Dar Präger Trinkwasser
hat einen schrecklichen, leider verdienten
Ruf. Ein Piccolo im Kaffeehaus reicht Euch ein Glas
Wasser, er ist so schrecklich wie Lucretia Borgia, die
einen Kelch vergifteten Weines credenzt. Dies Wasser
zu trinken, ist ein Hazardfpiel, denn man begibt sich in
die Gefahr, an Typhus zu erkranken, der
gegenwärtig in Prag graffirt. Die jetzige Epidemie
wird vielleicht die Lösung der Wasserfrage beschleunigen.
Die Sachen sind bei uns bereits so weit gediehen, daß
Leute Trinkwasser mit 2 bis 5 Kreuzer per Krug
bezahlen müssen.
Saaz. (Das Ende der Abstinenz.)
Nach 14 vergeblich einberufenen Constituirungsver-
suchen haben jetzt die abstinirenden zwölf deutsch­
nationalen Stadtverordneten ihre Mandate nieder­
gelegt. Sie hielten die immer wiederholten und schon
bedenklich gesteigerten Geldstrafen nicht mehr au».
Außer den Zwölfen haben auch die sechs deutsch-
nationalen Ersatzmänner auf die Mandate verzichtet.
Ungarn.
Budapest. (G l a u b e n S w e ch s e l.) In der
Gemeinde Erzjebetfalva bei Budapest sind 150 Juden-
famikien im Begriffe, zu einer christlichen Religion
überzutreten. Die ärmeren Mitglieder der israelitischr»
Culturgemeinde sind nämlich über die ihnen uner­
schwingliche Erhöhung der Cultussteuer derart cön-
sternirt, daß sie den Beschluß zum GlaubenSwechsel
gefaßt haben. Die Betreffenden hatten für Sonntag
Vormittags eine Versammlung einberufen, um über
die vorzunehmenden Schritte zu berathen. Der Ober­
stuhlrichter verweigerte jedoch die Erlaubniß zur Ab-
Haltung der Versammlung mit der Motivirung, daß
ihm die Anmelder unbekannt wären. Die Ver­
anstalter gaben sich jedoch mit dem Bescheide nicht zu­
frieden und werden demnächst neuerdings eine Ver­
sammlung einberufen.
Telegramme.
Der Aufstand der Aschanti«
London, 24. Juli. Das Colonialamt er­
hielt ein directes Telegramm des Obersten
Willcocks aus K u m a s s i, welches die Nachricht
bestätigt, daß die Stadt durch die unter seinem
Befehle stehenden Truppen befreit wurde.
Der Schah von Persien.
Petersburg, 24. Juli. Der Schah von
Persien ist gestern mit der Warschauer Bahn nach
Frankreich abgereist. Im Nicolai-Bahnhofe hatten
sich zur Verabschiedung der Kaiser und die Kaiserin
sowie die übrigen Mitglieder des Kaiserhauses
eingefunden.
Aus Südafrika.
Die Engländer haben bei Bethlehem, eine
neue Schlappe erlitten. Die Verbindung mit
Pretoria ist abgeschnitten. Eine zur Recognos-
cirung ausgesendete Abtheilung mit einer Batterie
Artillerie stieß am 21. d. zehn Meilen westlich
von Bethlehem auf eine starke Stellung des
Feindes, mit dem es zu einem Gefechte kam. Die
britische Streitmacht, welche die Boeren von den
von ihnen besetzten Hügeln nicht zu vertreiben
vermochte, besetzte ein Kopje, wurde jedoch bei
Einbruch der Dunkelheit zum Rückzüge gezwungen.
Die Engländer verloren einen Officier und neun
Mann. Zur Zeit finden kleinere Gefechte auf den
Hügeln in der Nähe von Bethlehem statt.
Die Eisenbahnverbindung wurde in der letzten
Nacht nördlich von Honingspruit abgeschnitten.
Ein Hilfszug mit 100 Hochländern wurde vom
Feinde erobert. In Bloemfontein ist die Meldung
eingetroffen, daß eine bedeutende feindliche Truppen-
abtheilung auf Honingspruit vorrücke. Mit Pretoria
ist jede Verbindung unterbrochen.
London, 24. Juli. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenqo-Marques vom 24. Juli;
Die Frau des Präsidenten Krüger verließ
mit verschiedenen Burghersfamilien aus freien
Stücken Pretoria.
„Daily Expreß" meldet aus M a ch a d o-
dorp vom 23. Juli: Sechshundert
Frauen und K i n d e r aus Pretoria, unter
welchen sich auch die Frau des Präsidenten Krüger
und die Frauen der Generale Botha und Mayer
befinden, sind in Bäberton eingetroffen. Zwei-
hund e r tf ü n f z ig KriegSgefa ngene
sind heute hier angekommen. In den letzten, drei
Tagen fand ein schweres Gefecht statt. In den
letzten Kämpfen bei Derdeport, östlich von Pretoria,
sind 400 britische Soldaten gefallen.
Pretoria, 23. Juli. Die Brigade Steven­
sons nahm heute Elandsriver ein. General
H a m i l t o n besetzte Doorenkraal.
London, 24. Juli. Lord Roberts tele-
graphirte aus Prätoria, wahrscheinlich über Nätal,
vom 22. Juli, daß General M e t h n e n den
Feind mit schweren Verlusten bei Oliphantsneck
z e r st r e u t e, Rustenburg befreite und sich so­
dann mit dem Obersten Baden-Powell ver­
einigte.
Die Wirren in Wna.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach Peking wird für den 30. d. angekündigt.
Die Zahl der Meldungen, daß die Gesandten
in Peking noch leben, wird auch heute wieder ver­
mehrt. Auffällig erscheint es, wenn die Gesandten
und Ausländer noch leben und unter dem Schutze
der rechtmäßigen Regierung stehen, daß man ihnen
nicht gestattet, Telegramute mit ihrer Regierung
zu wechseln und Lebenszeichen zu geben.
Ueber Berlin kommt die von der „Agentur
Lassan" verbreitete, fast unglaubliche Nachricht,'


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 5 ]
Die», Mittwoch
Reich-Post
SS. Juki 1800
5
1«T
daß Tientsin einen Tag nach der Erstürmung der
Schauplatz einer Plünderung war, an der Truppen
aller Nationalitäten wetteifernd mit dem chinesischen
Pöbel theilnahmen. Auf dem Wege vom Chinesen-
viertel nach den Fremdenniederlaflungen wälzte
sich ein langer Zug von Soldaten, die beladen
waren mit allen erdenklichen Gegenständen,
wie Silberbarren, Seidenzeug, Geld, Pelzwerk,
Schmucksachen u. s. w., und die Beute in Sicher­
heit zu bringen suchten. Ein Versuch, die staatliche
Schatzkammer vor der Plünderung zu schützen,
mißlang, weil die hiezu entsendete Mannschaft vor
einem anderen Gebäude Aufstellung nahm. Als
der Irrthum bemerkt wurde, waren die öffentlichen
Gelder bis auf einen geringen Rest bereits ge­
raubt. Die britischen Officiere confiscirten alles
geraubte Gut, daS in Händen von Civilisten ge­
funden wurde.
Ueber Kämpfe im russischen. Gebiete liegen
auS der Station Pogranitschraja im Primorskischen
Gebiete folgende Berichte vor: Der Chef des
chinesischen Milttärpostens meldete am 27. Juni,
daß ein Ueberfall seitens einer chinesischen Bande
von 500 Mann bevorstehe, was auch von
chinesischen Arbeitern bestätigt wurde. Zur Be­
wachung der Station waren nur 20 russische
Schutzmänner vorhanden. Am 28. Juni verließen
russische Familien die Station und gingen über
die Grenze. Am 29. Juni brach in der Station
Toiptnlin ein Arbeiteraufstand aus. Die russischen
Arbeiter wurden fortwährend durch die Gerüchte
von einem bevorstehenden Ueberfalle alarmirt. Die
Panik war eine allgemeine. Am 10. d. M. ver­
ließen die Arbeiter der elften Section
mit den Beamten und der Schutzmann­
schaft die Station Chantachezi. Die Station wurde
von den Chinesen geplündert und in Brand ge­
steckt und die Telegraphenverbindung mit Charbin
zerstört. An demselben Tage wurden nach Charbin
dirigirte Schutzmänner von 400 gut bewaffneten
Chinesen bei Muren angegriffen. Der Eisenbahn­
wache gelang es jedoch, die Chinesen zurück­
zuschlagen, wobei sie einen Todten und drei Ver­
wundete verloren. Dr; Verluste der Chinesen,
unter welchen sich auch Soldaten befanden, be­
trugen 60 Todte, darunter auch der Anführer.
Wie verlautet, kamen die Arbeiter der neunten
Section in Charbin an. Chinesische Militärposten
gingen die Bahnlinie ab und zwangen die Arbeiter
zur Einstellung der Arbeit.
Die ö st e r r e i ch i s ch e n Torpedoschiffe
„K a i s e r in E1 i s a b e t h" und „Aspern"
laufen heute unter dem Commando des Contre-
admirals Grafen Montecuccoli, welcher
sich vor Wochenfrist von hier nach P o l a begeben
hat, von dem dortigen Hafen nach China aus.
Die Admiralsflagge wird auf der „Kaiserin
Elisabeth" gehißt, welches Schiff schon vor fünf
Jähren unter Commando des seither ver­
storbenen Linienschiffscapitäns Becker mit
dem Erzherzog Franz Ferdinand
an Bord die Häfen von China angelaufen hat.
Der „Aspern", der erst im vorigen Jahre vom
Stapel gelassen wurde, macht seine erste große
Fahrt. In sieben Wochen werden diese beiden
Schiffe— welche auf der Fahrt mehrere Häfen
mit kurzem Aufenthalte anlaufen— mit der
„Kaiserin Maria Theresia" und der „Zenta"
bereits vereint sein. Vor der Abfahrt wurden die
zwei auslaufenden Schiffe von dem gegenwärtig
in Pola weilenden Marine-Commandanten Admiral
Freiherrn v. Spaun einer Jnspicirung unterzogen.
Der Vormarsch der Verbündeten nach
Peking.
New-Dork, 23. Juli. Einer Depesche aus
Washington zu Folge soll der V o r m a r s ch
der verbündeten Truppen auf 'Peking am
30. d. M. beginnen.
Ein chinesisches Edict.
Washington, 23. Juli. Staatssecretär Hah
veröffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edict
vom 17. d. M., welches ihm heute von dem
chinesischen Gesandten Wutingfang zugestellt wurde.
Das Edict erwähnt zunächst den Fall der
T a k u- F o r t s und das überstürzte A u f-
einander stoßen der Streitkräfte, bespricht
hierauf die Maßregeln der chinesischen
Regierung zum Schutze der Gesandtschaften
und Missionäre und gibt dem schmerzlichen
Erstaunen über die Ermordung des Kanzlers
der japanischen Gesandtschaft und des deutschen
Gesandten Ausdruck, deffen gewaltsames Ende die
chinesischen Regierung tief ergriffen habe. DaS
Edict betont ferner, es sei die Pflicht der in Be-
tracht kommenden Behörden, die Mörder so rasch
wie möglich festzunehmen und zu bestrafen. Ferner
befiehlt das Edict dem Gouverneur von Peking
und dem Vicekönig von Tschili, die Schaden­
ersatzansprüche aller Ausländer, welche
wegen Ermordung von Fremden oder wegen Ver­
lustes an Eigenthum seit dem Angriffe auf Tient-
sin gestellt werden, mit Ausnahme derjenigen, die
direct durch den Angriff auf Tientsin entstanden
sind, einer genauen Prüfung zu unterwerfen.'
Die amerikanische Vermittlung.
Washington, 23. Juli. Präsident Mae Kinleh
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen
Regierung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kennt­
niß, daß er bereit ser, in Betreff gewisser Fragen seine
Vermittlung anzubieten. Die Antwort nimmt
die Betheuerungen, daß die Gesandten in Peking sich
in Sicherheit befinden, als wahr an.
Nachrichten über die Gesandten.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepar­
tement veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm,
welches es heute vom amerikanischen Consul in
Shanghai erhielt: Prinz Tu au telegraphirte,
daß ein Beamter des Tsung-li-Aamens am
18. Juli alle Gesandten gesehen habe, an
welchem Tage keiner von ihnen verletzt
war. Auch wurde damals kein Angriff gegen die
Gesandten unternommen. Der amerikanische Consul
sagt nicht, an wen Prinz Tuan das Telegramm
gerichtet hat. Das Staatsdepartement weist darauf
hin, daß das Telegramm Tuan's von jenem des
amerikanischen Gesandten abweiche, in welch'
letzterem mitgetheilt wird, daß zu jener Zeit die
Gesandtschaft beschoffen wurde. Auch glaubt man
im Staatsdepartement, daß in der Depesche Fehler
sind und zwar, daß statt Tuan richtig Juan
(Gouverneur von Schantung), zu lesen ist.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern
theilt ein vom französischen Consul in T s ch i f u
am 21. Juli 7 Uhr 50 Minuten Abends aufge­
gebenes uud am 23. Juli um 8 Uhr 40 Minuten
Abends in Paris eingetroffenes Telegramm mit,
welches besagt: Der Gouverneur verständigt mich,
daß nach sicheren, aus Peking ihm zugegangenen
Meldungen die fremden Gesandten
wohlbehalten seien. Die Regierung
treffe alle nothwendigen Maßnahmen zu deren
Befreiung (?) und zu deren Schutze.
London, 24. Juli. Dem hiesigen Gesandten
ist, wie die Morgenblätter melden, von Sheng
folgende aus Shanghai vom Gestrigen datirte
Depesche zugegangen: Nach einer Meldung aus
Peking vom 18. d. hat das Tsung-li-Damen den
Departementsuntersecretär Wenjin entsandt, um
die ausländischen Gesandten zu be­
suchen. Er fand alle, mit Ausnahme des deutschen
Gesandten, bei guter Gesundheit. General
N u n g l u wendet sich jetzt mit der Bitte an den
Thron, die Gesandten sämmtlich unter Be­
deckung nach Tientsin zu senden, in
der Hoffnung, daß dann die militärischen Ope­
rationen eingestellt werden.„
Der hiesige chinesische Gesandte sandte
gestern zwei Depeschen an seine Regierung in
Peking. Der Director der chinesischen Tele­
graphenverwaltung tritt mit Entschiedenheit da­
für ein, daß den ausländischen Gesandten g e-
st a t t e t werde, Telegramme abzuschicken.
Das Waffenausfuhrverbot i« England.
London, 24. Juli. Das Unterhaus
nahm die zweite Lesung der Flotten-
reservevorlage an.
Das Oberhaus nahm die zweite
Lesung der Bill betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen an. Durch diese
Bill wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr
von Waffen und Munition zu verbieten, wann
immer ein solches Verbot für angebracht gehalten
wird, um. zu verhindern, daß diese Waffen oder
Munition gegen britische oder mit den Eng­
ländern kämpfende Truppen verwendet werden.
Das deutsche Vorbereitungseommando in
Genua.
Genua, 23. Juli. Der zu Ehren der
deutschen Officiere veranstaltete Empfang fiel
glänzend aus. Anwesend waren die Behörden, die
italienischen Offlciere, der neue deutsche Gesandte
für China, Mumm v. Schwarzenstein, und die
Mitglieder der deutschen Colonie.
**
Hongkong, 23. Juli. Zwei indische Trans­
portschiffe gingen heute nach Taku. weiter. Drei
andere sind hier eingetroffen und landeten Truppen
in Kaulung. Der holländische Kreuzer „Königin
Wilhelmina" und das Küstenschiff „Ptet Hein"
sind hier eingetroffen. Der Kreuzer kommt von
Batavia.
Aus dem HerichLslaate.
Die Duellaffaire Taeoli.
Ja fortgesetzter Verhandlung gegen unseren ver­
antwortlichen Redacteur Hermann H i k i s ch wegen
Uebertretung der §§ 19 und 22 des PreßgesetzeS, be­
gangen durch Gloffirung einer angeblich amtlichen
Berichtigung des Husaren-Obersten v. H e n i k e in
der Duellaffaire T a c o l i, brachte zunächst der
Richter LandeSgerichtsrath v. H e i d t eine Zuschrift
deS Husaren-RegimentS Nr. 15 zur Verlesung, in
welcher gesagt wird, daS Concept des BerichtigungS-
aeteS könne wegen einiger auf die genannte Affaire
Bezug habenden amtlichen Bemerkungen nicht vor­
gelegt werden. Im Uebrigen stimme der Text mit dem
in der „ReichSpost" abgedruckten Berichtigung überein.
Der Vertheidiger, Dr. Victor K i e n b ö ck jun.,
führte in seinem Plaidoyer aus, daß erstens der Oberst
überhaupt nicht berechtigt war, eine Berichtigung ein­
zusenden, zweitens, daß die Berichtigung nicht als eine
amtliche zu betrachten fei, und drittens, daß ein
Regiment nicht als eine Behörde im Sinne des Preß­
gesetzeS angesehen werden könne.
Der Richter erkannte jedoch trotzdem unseren ver­
antwortlichen Redacteur im Sinne der Anklage
schuldig und verurtheilte ihn zu
2V0 Kronen Geld st rase.
Unterschleife im Bankhaus Czjzek.
Unüberwindlicher Hang zum Börsenspiel und ein
grenzenloser Leichtsinn bringt heute vier gewesene
Beamte deS Bankhauses Czjzek nämlich: Carl
Singer, Paul I o n i e n tz, Otto Erbau und
Hans Kremar wegen Verbrechens der Diebstahles
vor die Schranken des Schwurgerichtes.
Singer war Ende der 90er Jahre durch un­
glückliches Spiel an der Börse, dem er seit jeher mit
Leidenschaft gefröhnt hatte, um die letzten Reste seines
Vermögens gekommen, weshalb er im Jänner 1899
bei Czjzek als Disponent eintrat. Sein Hang verleitete
ihn auch hier, sich in Speculationen an der Börse
einzulassen.
Die leichte Gelegenheit, die sich ihm bot, benützte
er, um sich die Deckung für seine Speculationen da­
durch zu verschaffen, daß er ven ihm freistehenden Zu­
tritt zur Casse deS Geschäftes mißbrauchte. Im
April 1899 entnahm er der Caffe 50 Stück Credit-
actien im ungesähren Werthe von 35.500 X und er­
legte sie beim Bankhause H i ck l u. C o m p., das
seine Börseoperationen durchzuführen hatte. Um bei
der Scontrirung dar Fehlen der Werthpapiere zu be­
mänteln, entlehnte er sich zweimal Wertsachen, um die
verpfändeten Creditactien auszulösen, die er aber nach
der Scontrirung jedesmal wieder für sich benützte.
Unter dem Drucke der ihn peinigenden Gewissens­
bisse und in der Verzweiflung über seine, durch miß­
glückte Speculationen desolat gewordenen finanziellen
Verhältnisse, stellte sich Singer selbst der Behörde und
legte ein Geständniß ab, dar sich auch noch aus andere
Dicbstähle bezog.
Singer und I o n i e n tz hatten nämlich auch
die ihnen srrizugängliche Couponcaffe angegriffen und
theilten den Erlös ihrer Beute mit E r b a n und
K r e m a r, von denen sie sonst eine Entdeckung zu
befürchten gehabt hätten. Die seit dem Sommer 1899
aus der Couponcaffe entwendeten Beträge bezifferten
sich auf mindestens 800 K.
Noch viel empfindlichere vermögenSrechtliche Nach­
theile wurden aber diesem Bankhause durch das com-
plvtmäßig« Vorgehe» sämmtlicher Angeklagten zu-
gefügt. Die von Kunden ihrem Bankhaus- verkauften
Werthpapiere rechneten sie regelmäßig höher auf,
während sie die vom Bankhause verkauften Werth­
papiere bedeutend niedriger in Rechnung stellten.
Durch diese Manipulationen, die deshalb als Di-b-
stähle qualificirt wurden, weil die Irreführung des
BankhauseS der Besitzentziehung nachfolgte, wurde ein
Schaden von 6000 bis 8000 K zugefügt.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vice-
präsident Dr. F e i g l. die Anklage vertritt Staats-
anwaltsubstitut Dr. P o l l a k.
Die Angeklagten Singer und Erbau sind der
ihnen zur Last gelegten That vollinhaltlich, die beiden
anderen nur theilweise geständig.
**
*
Kellner für die Pariser Weltausstellung.
Die beiden Schwindler Oroszy undJankovich
d e I e i e n i tz, welche von London aus durch
Inserate in Wiener Blättern Kellner für die Pariser
Weltausstellung suchten, um sich deren Kautionen
anzueignen, wurden nun von der Berliner
Ferienstraskammer wegen Betruges und Urkunden­
fälschung zu je einem Jahre Gefängniß, verurtheilt.
ES waren zum Glück nur vier Kellner auf ihre
Inserate hineingefallen.


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 6 ]
6 Wien. Mittwoch
Mclcytpon
Ei« neuer Proeetz gegen den Clnb der
Harmlosen. AuS Berlin wird gemeldet: Der
zweite Proceß gegen den Club der Harmlosen wird
Mitte September, wahrscheinlich am 17., beginnen.
Auf der Anklagebank werden sitzen: v. K a y s e r,
v. Schachtmayer uud Wolfs, dessen Straf­
sache durch den Beschluß der Strafkammer mit der­
jenigen v. Kayser und Genossen verbunden wurde.
Hinter K r ö g e r soll ein Steckbrief erlassen werden.
Arbeiterbewegung.
Die Arbeiter der Ersten österreichischen
Jntespinnerei und Weberei in FloridSdors und
Simmering traten an die Direction mit der Forderung
um den Zchnstundcntag heran. Die. Direction hat
nach gepflogenen Unterhandlungen die Forderung ab
1. August bewilligt. Bisher wurde elf Stunden ge­
arbeitet.
Arbeiteraussperrung in Hamburg. Der
Verband der Eisenindustriellen in Hamburg beschloß
am Samstag, daß das zweite Sechstel aller auf den
größeren und mittleren Werften Hamburg beschäftigten
Arbeiter entlassen werden soll. Es kommen hierbei
etwa 1200 Werftarbeiter in Betracht. Sofern sich
unter diesen Arbeiter befinden, welche die von ihnen
geforderten Arbeiten verrichten, soll von ihrer Ent­
lassung Abstand genommen werden.— Da die Zahl
der Feiernden zur Zeit etwa 26OO Mann beträgt, so
dürsten mitEinschluß der zu Entlassenden 1200 Mann
und der Anzahl von Werftarbeitern, die in kleineren
Trupps fortgesetzt die Arbeit niederlegen, etwa 4000
Mann ausständig oder ausgesperrt seien.
Christlicher Arbeiter- BildnngS- Verein
»Einigkeit". (Ortsgruppe Wien-Favoriten.) Derselbe
veranstaltet Sonntag den 29. Juli einen Ausflug nach
Deutschwald-Baunzen. Zusammenkunft im Vereins-
local um */,1 Uhr Mittags. Abfahrt mit der Westbahn
um V«3 Uhr. Für Belustigung ist bestens gesorgt.
Im Falle ungünstiger Witterung findet der Ausflug
am 5. August statt.
Christlichsoeialer Arbeiter-Verein, 7. Bez.,
Kaiserstraße 8 (Kanzlei und Arbeitsvermittlung).
Sonntag, den 5. August findet in dem pracht­
vollen Schloßpark und Saallocalitäten des Baum-
gartner Casino ein Wohlthätigkcitsfest statt. Bei dem­
selben wird der Margarethen» Sängerbund, die voll­
ständige Musikcapelle deS katholischen Arbeiter-VereineS,
fowie verschiedene andere hervorragende Kunstkräfte
mitwirken. Festrede gehalten von einem Herrn Reichs-
rathS-Abgeordneten. Gesangs-, humoristische und mu­
sikalische Vortrage, sowie verschiedene andere Volks­
belustigungen. Tanzkränzchea, Jurpost, Juxbazar. An­
sang 4 U h r Nachmittags. DaS Fest findet bei jeder
Witterung statt; bei ungünstiger Witterung in den
Pracht-Saallocalitäten. Karten im Vorverkauf 20 Fr.
an der Cassa 25 kr. Kinder bis 10 Jahre frei. Karten
sind zu haben: in der Kanzlei des Christlichsocialen
Arbeiter-Vereines, 8. Bez., Kaiserstrasse 8, sowie in
allen übrigen Zahlstellen des Christlichsocialen Arbeiter-
Vereines.
Kirchliches.
— Hochtv. AmbroS Opitz, der Herausgeber
unseres Blattes und der „Oesterreichischen Volkszeitung"
in WarnSdors feiert heute mit mehreren anderen
Priestern der Leitmeritzer Diöcese in Leitmeritz selbst sein
30jährigeS Priesterjubiläum.
— Erste Mariazeller Schülerfahrt. Ein
Schauspiel, einzig in seiner Art, bot sich den Maria-
zellern in dieser Woche. Ein: große Zahl von Schülern
und Schülerinnen aus Hetzendorf, Wien, 13. Bezirk,
denen sich auch viele Erwachsene, Eltern und Bekannte
angeschlossen, überraschten am 18. d. M. die in der
Kirche Anwesenden mit dem schön und ergreifend vor
dem Gnadenbilde lateinisch gesungenen Liede: „O sanc-
tissima". Geführt von Pfarrer Ryba, waren die
Kleinen von Türnih-Freiland zu Fuß über Türnitz,
Annaberg, Wienerbrückl und Josefsberg nach Mariazell
gekommen, wo sie am 19. blieben und am 20. Früh
nach Zlnhörung der hl. Messe, die ihr Führer am
Gnadenaltare gelesen, wieder heimwärts zogen über
Kernhof. Die Haltung der Schüler in der Kirche war
eine überaus musterhafte, und konnte sich Mancher ein
Beispiel nehmen. Man sah Leute Thränen vergießen bei
dem Gesänge der Kleinen und dem darauf von ihnen
gebeteten Rosenkränze vor dem Gnadenbilde. Auch das
Schöne und Angenehme fand seinen Theil. Lassingsall,
Bürgeralpl, Erlafjee wurden besucht. Anerkennung und
Dank verdienen auch die Lehrkräfte, welche ordnend
und wachend dabei mitwirkten.
Priesterweihe und Primiz. Mittwoch, den
22. d. M. werden zwei Profeß-Cleriker des Serviten-
ordens und zwar SvsteneuS H a j d u k und Manettus
M G a r e i S, zu Priestern geweiht. ?. Manettus M
GareiS wird sein erstes hl. Meßopfer Sönntag, den
29. Juli um 10 Uhr» in der Kirche zu „Maria Ver­
kündigung" feiern. ?. Sosteneus M. Hayduk wird
seine Primiz in seiner Heimat zu Strezebowitz in
Schlesien feiern. Mittwoch, den 25. Juli wird Herr
Eugen Hubert S ch r i m p l in der Mctropolitankirche
zu Sanct Stephan in Wien dashl. Sacrament
der Priesterweihe empfangen und Sonntag den 29 Juli
in der Stiftskirche in Klosterneuburg sein erstes hl.Meß-
gtzfer darbringen. Festprediger: Herr Pros. Friedrich
Pjffl, Capitular des StisteS Klosterneuberg.
— Abschiedsfeier. Wie ein Blitz aus heiterem
Himmel wirkte die Abberufung des CooperatorS
?. H i p p o l y t F r ö ch in daS Stift Göttweih, von
der derselbe am Sonntag, den 15. d. in der Kirche von
Pfaffendorf Mittheilung machte. Jung und Alt wurde
zu Thränen gerührt. Nach dem Gottesdienste wechselte
P. Hippolyt ungezählt- Händedrücke. Allgemein wurde
beschlossen, ihm eine Abschiedrscier darzubrmgen, wie sie
hier noch keinem Geistlichen zutheil wurde. Am Diens­
tag Abends versammelten sich seine Freunde und die
Vertreter der verschiedenen Corporationen in Nimmer-
voll's Gasthaus zu PcrnerSdorf, um ihre Gefühle und
DankeSworie zum Ausdruck zu bringen. Mittwoch
AbendS veranstaltete der PerncrSdorser Musikverein vor
dem Pfarrhose zu Pfaffendorf ein Ständchen
und die PernerSdorfer Feuerwehr einen solennen
Lampionszug, wobei Musik und Lieder vor­
getragen wurden. Mehr als 1000 Menschen
lauschten den Worten des Feuerwehrhauptmannes Herrn
Schiferl und als vom Fenster aus P. Hyppolyt ant­
wortete, da blieb kein Auge trocken. Donnerstag Früh
wurde P. Hippolyt von hundert weißgekleideten
Mädchen, allen Schulkindern, Vertretungen der
fünf Gemeinden, LosgesellschaftSmitgliedern, Feuerwehr
und Musik vom Pfarrhose zur letzten Messe abgeholt.
Jetzt mitten in der Schnittzeit war die Kirche von
Menschen überfüllt. Nach dem Gottesdienste wurde ihm
vor der Kirche von seiner Schülerin Marie Fegerl ein
Abschiedsdank ausgejprochen und ein wunderschöner
Blumenstrauß überreicht. Nun bewegte sich der Zug
durch den hübschen Triumphbogen nächst dem Pfarr-
hosc zur Haltestelle Pernersdors-Pjaffendors. Dort
hatte sich eine Menschenmenge eingefunden, daß es zum
Erdrücken war und nur die Besonnenheit der Feuer­
wehr ein Unglück verhütete.. AgncS Gerspcrger
trug ein Gedicht vor, der Pcrnersdorfer Bürgermeister
Herr Hanisch richtete auch herzlicde Worte an den
Scheidenden, darauf erschollen brausende Hochrufe und
schon stand der Zug da. Hundert Blumcnsträußchcn
flogen in den Waggon, in welchem sich P. Hippolyt
befand, die Musik stimmte „Es ist bestimmt in
GotteSrath" an und unter stürmischen Abschiedsrufen
und Tücherschwcnken setzte sich der Zug in Bewegung.
Etwa vierzig hervorragende Personen begleiteten den
Scheidenden bis zur nächsten Station Zellerndors mit.
Nun P. Hippolyt, welcher durch 7*', Jahre in der
großen Pfarre Pfaffendorf wirkte, war ein edler
Mensch, beliebt von der ganzen Bevölkerung. Die
Schulkinder waren seine Lieblinge; Armen und Kranken
wird er unvergeßlich bleiben. Alles wünschte ihm
glückliche Zukunft.
— Bezüglich deS in Rom in den Tagen vom 5.
bis 7. September stattfindenden internationalen
Congresses katholischer Studenten wurden neuer­
dings nachfolgende Bestimmungen getroffen. Alle
Referate, welche auf dem Congreß zur Mittheilung ge­
langen sollen, müssen bis zum 20. August eingereicht
sein und zwar in detaillirtem Auszug, wenn ein
Referent vorhanden ist, welcher persönlich vorträgt;
vollständig dagegen, falls dies nicht der Fall ist. Die
Zeit bis zum 5. September dient der Uebersetzung der
Referate in die Congreßsprachen als Vorbereitung für
die SectionSberathunzen Bezüglich der Anmeldungen
gilt Folgendes: Anmeldungen zum Congreß allein
(ohne Betheiligung am Pilgerzug) werden bis zum
5. September entgegengenommen; die Anmeldungen
zum Pilgerzug dagegen schließen am 1. August.
Officiellen Vertretern von Corporationen, welche sich
erst nach dem 1. August melden können, wird das
Congreßcomite die Reise mit den Gruppen und die
betreffenden Vergünstigungen auch dann noch erwirken.
Die Adresse für alle Anfragen ist: Stud. phys de
Rofsi, Rom, Via Lucrezia Caro 51.
— Bruderschaftsandacht. Die Bruderschaft der
Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren
Vereinszweck ist, mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel,
welche zur Erhaltung und zum Betriebe der für die armen
schwerkranken Unheilbaren errichteten Stiftung: „H a u S
der Barmherzigkei t", im 18. Bezirk, Währing,
erforderlich sind, gibt hiemit bekannt, daß die nächste
Abendandacht mit einer Predigt des hochw. Dompredigers
zu Sct. Stephan, Johann Maria S t ö der, Sonntag,
den 29. d. um Uhr abends in der landessürstlichen
Stadtpsarrkirche Am Peter stattfindet.
— F. Friedrich Schröder 8. 4. f. Zu
WynandSrade bei Valkenburg (Holland) schied am
20. Juli Früh 6 s/ t Uhr auS diesem Leben P. Fried­
rich Schröder, der frühere Rector des
Collegium Germanicum in Rom. Im
Alter von 21 Jahren trat er 1856 in die Gesellschaft
Jesu ein; 1872, im Jahre der Vertreibung der
Jefuiten aus Deutschland, kam er nach Rom; dort
wirkte er bis zum Jahre 1880 als Professor der
Rhetorik und Repetent der Philosophie. Hieraus war
er über 16 Jahre Rector der Anstalt:. von 1880
bis 1888 und zum zweiten Mal vom Jahre 1892
bis 1899. Schon 1896 mußte er zur Erholung nach
Deutschland, kehrte aber bald nach Rom zurück. Mit
gebrochener Gesundheit verließ er im October 1899
Italien. Für einige Monate weilte er zu Luxemburg,
hieraus siedelte er nach Holland über. Doch schon
nach 14 Tagen sollte ihn der Tod hinwegraffen. Als
zum 18. Juli, dem Namensfeste P Schröder's, seine
Freunde auS ganz Deutschland und Oesterreich ihm
ihre Glückwünsche zusandten, lag er im Sterben und
die Antwort auf die Glückwunschschreiben ist die
Todeskunde. R. I. P.
25; Jd« 190C 167
Hewerbe.
Die ErgänzrrngSwahken i« daS Gewerbe
geeicht Wien. In die Hl. und V. Gruppe (Industrie
in Holz- und Schnitzwaaren, Kautschuk u. dgl.;
Papierindustrie, graphiiche und künstlerische Gewerbe;
Nahrungsgewerbe; Gewerbe für persönliche Dienst­
leistungen; Verkehrsgewerbe) finden die Wahlen an
folgenden Tagen und zu folgenden Stunde« statt:
Bezüglich der Gruppe lllfür den Wahlkörper der
Unternehmer am 30. d. M.. die eventuelle engere
Wahl am 2. August, in der Volkshall; deS neuen
RathhauseS; für den Wahlkörper der Arbeiter am
39. d. M. die eventuelle engere Wahl am 1. August.
Bezüglich der Gruppe V: für den Wahlkörper der
Unternehmer am 6. August, die eventuelle engere
Wahl am 10. August, in der Volkshalle des neuen
RathhauseS; für den Wahlkörper der Arbeiter am
5. August, die eventuelle engere Wahl am 8. August.
In beiden Gruppen hat jeder der beiden Wahlkörper
aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und je acht Ersatz­
männer für das Gewerbegericht und gleichzeitig je drei
Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen. Für
diese Wahlen werden amtliche Stimmzettel nicht aus­
gegeben, und es ist auch die Verwendung von Stimm­
zetteln, auf welchen die Namen der zu Wählenden ge­
druckt erscheinen, zulässig. Im Wahlkörper der Unter­
nehmer können Frauen ihr Wahlrecht auch durch einen
Vertreter, und zwar entweder durch ihren Ehegatten
oder durch einen besonders bevollmächtigten Dritten
ausüben. Bei engeren Wahlen werden nur diejenigen
Personen zur Stimmenabgabe zugelaffen, welche ihr
Wahlrecht bei der Hauptwahl ausgeübt haben und sich
hierüber durch Vorweisung einer abgestempelten Legiti­
mation ausweisen können.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Theater in der Jofesstadt. Die Premiere „D e r
gnädigeHerr" ist auf morgen Mittwoch v« r-
I ch o b e n worden.
Sportnachrichten.
Ningkäuipfe. [33. T a g.] Gestern rangen
Aimable- Hitzler, Hackenschmidt-
Van der Berg und Aimable-Fengler.
Sieger blieben Aimable (beideSmal) und Hackenschmidt.
An die Ringkänipfer ist abermals eine neue Heraus­
forderung ergangen, nämlich von dem französischen
Champion A p o l l o n, der sich heute und motßen
stellen wird. Morgen Mittwoch ist der letzte Tag
der Ringkämpse. AIS Pifcce de resistance fotot
morgen der Kamps zwischen dem Sieger der großen
Poule Paul P o n S und Apollo«. Letzterer hat
2000 K auf feinen Sieg gewettet. Morgen erfolgt
außerdem die Vertheilung der Preise an die Sieger
der großen Poule: PonS, Kara Achmed, BeancairoiS
und PytlasinSki.
Internationaler Schachcorrgreß in München.
Wie alljährlich, so hat auch Heuer der Deutsche Schachbund,
dem nicht weniger als hundert Vereine mit vielen taufenden
Mitgliedern angehören, beschlossen, einen internationalen
Schachcongreß zu veranstalten, als dessen Sitz diesmal
München bestimmt wurde. Außer diesem Meistertournier
hat der Bund noch ein erstes und" zweites Haupttournier,
sowie zwei Nebcntourniere arrangirt. An den Haupttour­
nieren nehmen nicht selten Kämpen von hervorragender
Stärke theil, denen Mangel an Zeit den Eintritt >n da-
meist länger währende Meistertournier nicht gestattet. Der
erste Preis ist ein von dem Prinzregenten Luitpold von
Bayern gegebener silbener Pokal (Ehrenpreis) nebst 1000
Mark bar. Die Gesammtsmnme der Preise beträgt circa
8000 Mark. An dem Meistertournier betheiligen sich: Harry
Nelson Pittsburg aus New-Pork, Geza MaroSczy auS
Budapest, Amos Burn auS Liverpool, Georg Marco und
Karl Schlechter aus Wien, D. JanowSki aus Pari-, Pro­
fessor I. Berger auS Graz, v. Bardeleben, Cohn, v. Scheve
aus Berlin, TinSley auS London. H. v, Gottschall auS
Leipzig, Metger aus Kiel, H. Wolf aus Jägerndors. de
Weydllch aus Lemberg, sowie die jüngeren Meister Jacob
und Billecard.
Große Radrennen in Berlin. Die großen Rad­
rennen im Sportpark Friedenau (Berlin) brachten dem
Grazer Büchner einen Doppelerfolg, da er sowohl das
Prämiensahren als auch das Tandemfahren, letzteres im
Verein mit Käser, gewann.
Schwimmen um die Meisterschaft von Oester-
reich im Strom. Bei sehr starker Theilnahme seitens de»
PublicumS wurde vorgestern Nachmittags im Donaustrome
auf der 9 Kilometer langen Strecke von Klosterneuburg zur
Reichsbrücke die Meisterschaft von Oesterreich im Strom
ausgetragen. Vier Herren und zwei Damen nahmen an
der Concurrenz theil. Der Sieg siel an Mario Milella,
welcher Orlik und Kestler in 44 M. 31'/, S. schlug.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußeren
Delcasse erhielt heute Nachts mehrere vom 13.
bis 18. d. M. datirte Depeschen des französischen
Consuls in T i e n t f i n, worin mitgetheilt
wird, daß die Franzosen bei dem Angriffe auf
die Chinesenstadt von Tientsin 15 Todte und
17 Verwundete hatten. Seit dem 17. d. herrschte
in der Chinesenstadt, welche wieder ihre
gewöhnliche Physiognomie annehme, Ruhe, Ein


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 7 ]
167
Wien, Mittwoch
ReichSpost
25. Juli 1900
7
am 17. nach Peking abgesandter Courier
könnte in sieben Tagen zurück sein. Die militäri­
schen Chefs beriethen am 18. d. über daS in
Tientsin einzusetzende Regime. Der ftanzösische
Consul habe bis zum 18. d. keines der an ihn
von Paris seit dem 20. Juni gerichteten Tele­
gramme erhalten.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje
Wremja" wird aus T s ch i f u telegraphirt: Die
telegraphische Verbindung mit Tientsin
ist u n t e r b r o ch e n, die Eisenbahn-ist zerstört.
Die Dampfer der Amur-Gesellschaft haben— einer
officiellen Mittheilung zufolge— die Beförderung
von Passagieren und Privatfrachten eingestellt.
Aus N i k o l s k o j e wird gemeldet, daß
die Station Cantaches der mandschurischen Eisen­
bahn von den Chinesen zerstört wurde.
Den neuesten Meldungen zu Folge sind in
C h a r b i n große chinesische Truppenmassen con-
centrirt.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen"
ist mit den d e u t s ch e n Truppen an Bord um
11 Uhr Vormittags in See gegangen. Eine unge­
heuere Menschenmenge bereitete den Truppen
Ovationen.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen,
einen Aufruf zu erlaflen, in welchem die Ab-
sepdung eines Freiwilligencorps nach
China befürwortet wird. Die betreffenden Bürger­
meister werden eine Versammlung in dieser An­
gelegenheit abhalten.
Köuig Milan demissionirt als Ober-
eommandaut.
Belgrad, 24. Juni. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht einen Ukas, in welchem der Armee­
general König Milan seiner Stellung als
Commandant der activen Armee auf sein eigenes
Ansuchen enthoben wird. Der Ukas ist vom
21. Juli datirt und vom gewesenen Kriegminister
Atanazkovic gegengezeichnet.
ch»
KiS Jeno, 24. Juli. Erzherzog Joseph
A u g u st ist mit Gemalin zu mchrwöchentlicher
Porsche hier eingetroffen. Auch der Herzog Philipp
von OrleanS wird hier erwartet.
Letzte Depeschen.
Prag» 24. Juli. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.60, ab Kolin 30.—, ab Aussig 31.20, per August 31.20.
Rassinade Prima prompt und Juli 34.— bis 84-5 fest.—
KartoffelspirjtuS rasfinirt ab Prag 112.—/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 24. Juli. Kornzucker excl. 96%
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
notizlos. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. Melis Prima 28.3; höher,
ft. a. B. Hamburg, Rasis 88" fest. per Juli M. 12.15
August M. 12.05, September 11.67-5, Ockober M. 9.87'5,
Nov. »December 9.65.
Havre, 24. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat FrcS. 53.50, per 4 Mon. 54.—.
Trieft, 24. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS behaup.,
28-/. bis 29'/.. per Nov.-März 27- bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 53/63, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
PariS, 24. Juli. Rohzucker 88° disponibel 34.25
bis 34.75, stetig Weißer Zucker per laufenden Monat 37'/,
per Aug. 37",„ fest, Rassinade disponibel 107/107.50.
Budapest, 24. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 54-5, Tafel-Speck 52-—. Speck geräuchert 50.—.
Bremeu, 24. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 24. Juli. Petroleum loco 6.55, ruhig.
Antwerpen» 24. Juli. Petroleum (fehlt).
London, 24. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83" fest.
Juli 12/0°/,, August 11/11°/«, Oclober-Dec. 9/9, Jänner-
März 9/9'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 13/6
fest. Tate'S CubeS Raffinad. 17/6 fest. Java-Zucker
13/4'/, fest.
Amtliche Waareucurse der Wiener Bliese.
Wien, den 24. Juli. im
Auster (per 100 Kilos, Rohzucker, stetig, prompt
FraLtbasiS Ausiig K. 31.20 <3. K. 31.30 W.; pro August
FrachtbasiS Ausiig K. 31.20 G. K. 31.30 W..- Rassinade,
I». ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I«, ruhig, per August-Sept. ab mäh-
rifche Station lransito K. 30.25 G. K. 30.75 W. PileS
Eentrifugal I». behauptet, prompt ab Triest transito
K. 23.50 G., K. 29.50 W.; ver August-Sept. ab Triest
transito K. 28.50 G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., vrompt contingeut. ab Wie»
K. 44.— G. K. 44.80— Rüböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig. «ngl. vrompt ab Wien K. 94.— G.
K. 95.— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) ruhiger.
Kohlreps per August-Sept.. ab Wien K. 13.30 G.
K. 13.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
ab 11.50 G. K. 12.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) rub.. Schwein-
fett inclusive Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 56.— ©.
K. 56.50 W Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.— G. K. 53.50 W.: Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt,!.Kost ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.— W
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 24. Juli.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 10.823 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 3792 Stück Frisch­
linge, 3606 Stück mittelschwere und 2923 Stück schwere,
zusammen 10.321 Stück Schweine ausgetrieben.
Die Tendenz war Angesichts der namhaft erhöhten
Zufuhr siau und haben Fettschweine 4 H. per Kilogramm
im Preise eingebüßt. Jungschweine haben sich nur un­
wesentlich im Preise abgeschwächt. l
ES notirlen: Primaschweine von 84 bis 36 H., aus­
nahmsweise— H., mittelschwere und alte Schweine von
76 bis 82 H., leichte von 68 bis 74 H., Jungschweine von
64 bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver-
zehrungssteuer.
Amtlicke Luise der Börse für lannwirtlzschaftliche
Producte ia Wie».
Wien, 23. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.40: Banaler 74—78 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10: Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.60 bis K. 8.10;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.85. Schlußcurse:
Ujancewaare per Herbit K. 7.81 bis 7.82.
R o g g« n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo, K. 6.70 bl» 7.05 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.85: österr., 72—76 Kilo. K. 6.80 bis«. 7.10.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 09 bis K. 7.10.
Mai». 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.30 bis K. 6.25.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr- K. 5.70 bis K. 6.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 «. 13.15 bis
K. 13.55. Nr. 2 K. 12.05 bi» K. 12.55. Nr. 2 K. 11.55
bis K. 12.05, Nr. 7 K. 8.40 bis 8.90, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.90.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.25 bis «. 10.60,
Sir. 3 K. 7.- bi» R. 7.50.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 24. Juli 1900.
Die notlrten Course verstehen «Ich In Kronenwthrung. Die Noiirung iammtlicher teilen u»d der „lllveresn Lose" vergeht sich por Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 6. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K —- SO die aus C.-H. cd er Qoldgulden lautenden für 60 II. des belresienden Nominales, die auf Mark, Franos, Um und Llv. St lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und U». St notirt. ®le
aulnahmiweise per Stück gebandeiten Effecte» dieser Rubrilen sind besonder» bezeichnet.
Die rinsen sind dom Sominele, bei nicht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrag« zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer ,n dem bemerkten Saue in Abtun ,u brinaen.
UmreohnungssStze für Capitel und Zinsen: 1 0. 6. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 43 h, 1 Mark ■=» 1 K 18 h, 1 Fraao odor 1 Lira= 86 h 1 Lly Star). =24 t
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 8%.
t -bruar-Rente f. ll. 4.2%
aber- Real«- Juli p. E.
SÜber. Rente'- Öctober p.
«.42»
1864« Staatilose 260«..
IScoer.„ 600 8..
1840CC,. »00 fl..
1884«,. 100 fL.
1864«.. 66 fl..
Dom.-Pfdbr» 180 fl..
S. Staatsschuld der im
RetchSraihe vertrete­
nen Ki^Ngretche «a»
Lest. Boldr «nie, stsr., loofl.
p« Eaffa 4%
tto. Rente in llronenwhr.
Iisr, per Hass, ... 4
dtv. Üa. die. p. Ultimo 4
Lest. Inoestilions- Rente,
stsr., per Eaffa.. .»>/,
Eisenba-u-etaat»»
scholdoerschrei-
tungen.
Eltsabtzhb. in B. stsr. ,u
'bot. ...... 4%
SranzMeph.IScchn i. €16.
.... 6'/.%
Rnools-Bahn in Stonenro.
Mt (Mb. 6t.).. 4%
Vorarlberg« Sahn in «w.
stsr. 4c>0 ikr... a%
L» Etaatsschu Idder-
Ichrrtdunaen abge­
stempelte Eisen bahn-
Actien.
Eltsabeibbah» roo fl. LM.
i'U% vau 200 fl....
btv. Linz-Budw. 200 fl.
6. W. S 6V.6»
dtv. Eaitb.-Tir. 200 fl.
6. SB.® &%
div. Itarl Lndw.-B. 200 fl.
CM. 6% «an 200 st..
Bvm Staate znr Zah­
lung übernommene
Eise a bahn- Prio ri-
ilitt-vbitgalionen.
B6hm. Weflbahn, Em. 1666
400 Ikr. 4-0
«eld
Waare
97 65
97.56
97.«5
97-75
97.45
87.65
97.45
m.—
154.75
164.—
193.-
195.—
297.—
97.65
172.-
135.75
166.—
195.—
195.—
298—
115.65
115.86
97.86
97.85
97.55
97.56
83.75
83.95
113.8V
114 30
118.60
119.60
95.50
96.30
95.50
96.50
493.—
497.—
437.—
440.—
488.—
481.—
422.—
423.—
95.35
96 85
Elisabeihb. 600 und SOOOM.
4 ab 10»
Elisatelhbahnaoou. 200 W.
4%
Franz Josevh-B ikm 1864
(div. Si.i SUb. 4,%..
Gaiizische Hart Ludwig-B.
(bio. SI.) Silber 4%.
vorarlberger Bahn Emiss
1884 zdiv. St.) Silb, 4%
C. Staaischul» der
Länder »er ungarischen
Krone.
4% ung. gioldrente v. C.
4% dto. Rente In Kronen*
währ. stsr. per Eaffa.
S‘l,% dto. dto. dto. p. E.
Ung. SI.-Eis.-Aul. B lOOfl.
die. dto. Silber 100 st..
dto Stoatl'OMtg. (Ung.
Ostb.) B. 3 1878...
dto. Schaitkregal-Abihsung-
Oiligation
dto. Prämien:A:ü. ä loosl.
- 200 «r
dto. dto. ä 60 fl.—
100 ikr
Theix-Rcg.-Lose 4%...
4% ung. Öirundeutl.-Oblig.
4% rroat. und slavon. dto.
0. Andere Sffentliche
Anlehen.
Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr»-Anl,.,
Anlehen d. Stadt und Han.
deiikammer Driest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Bold)
dto. dlo. (1864) ....
Anl d. Stadt Wien (1898)
Bbrsebau-Anl. verloSb. 5%
Bulgar. Stoatr-Eis.-Hhv.-
SIul. 100 fl. ü>. a 240
>%
Bulgar. Staa».Hhp..A„l.
1692. 100 fl. ei._ 240
St.
6%
8. Pfandbriefe tc.
Boden«, allg. 6(1. In 60 3.
»erl
Anst..
Hhp.
. 4%
Geld
Waare
Oeft.ung. Bank 40>/,s»br
»erl 4%
Dell,
98.20
Waare
99.20
112.26
113.—
dlo. 50jähr. verl. 4%
98.20
99.20
113.50
114.50
Eparcasja erste österr-, 603.
98.75
99.7-
verl 4%
96.50
97.50
Kteirrm. Sparcassa.. 4%
96.50
97.60
94.40
95.25
95.26
F. Eifenbahn-Priort-
tätS- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4?»
Buschlehrader Bahn 6%
94.—
95.—
101.30
102.30
Dux-Bodenbacher E-, I. E.
1869 5%'
115.50
116.70
Ferd.-Rordb. S. 1686 4%
96.60
97.40
Oeslerr. Nordwestbahn 5%
104.75
105.75
90.90
91.10
dto. lit B. ... 6*
104.70
105.60
EtaarSbahn 9%
405.—
407.—
81.—
dlo. X. Sm. 1685..
390.—
394.—
120.76
99.35
100.35
bto. tttaänAunslSnei.
Cüdbahn Jünner*Jult 9%
394.-7-1
318.—
396.-
820.—
117.75
118^60
dto. Dpril-Oetober 9%
Südnorddeulsche Berbindg.»
118.50
119.60
93.—
99—
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
94.80
, 95.40
103.—
14.—
158.—
159.-
4% Umnirain.■ Bahn (d.
St-)
4% Lalsugana»Eisenb-»B.
200 ikr
99.50
100.—
157.75
158.75
94,—
129.—
90.20
>40.—
91.20
4% LLien-Afp.-Eisenb.-^es.
200 st. S
97.—
98.—
93.—
4% Wr.-Loe.-A.-G. 400«
5% Wr.°Pott. -Wr.-St.-B.
90.—
90.50
200 fl. S
1% Wbsthalb. 200 fl. u.
103.—
104
106.50
93.50
94.40
1000 fl. ö. W
G. Diverse Lose.
94.—
94.75
(per Stück.)
102.20
103.-*
>22 40
—.—
3% Boden«. -Lose Em.1860
239.«*
241.—
91.25
92.25
3% .. .. am. 1889
234.—
236.60
94.—
9.-80
4% Don.-Dampksch 100 fl.
340.—
360.—
100.—
100.75
3% Ton-.Reg-.Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
251.—
253.—
95.—
96.*-
B. 400 Fr. p. S....
dto. dto. p. M.
105.50
106.5V
Trrditlose 100 fl
384.—
387.--
95 25
96.25
Elary-Lofe 40 fl
127 25
128.25
Dombau Budapester...
12.60
13.60
Jnnibrucker Etadtanl...
64.50
k«.50
ltrakaner Aul
72—
72.50
Latbacher Pr -Kni....
47.50
49.50
Osener Lose 40 fl
125.—
128.—
94 20
95.90
Rothen Kreuz österr. Bes.
101.—
102.—
v. w fl
43,—
43.75
16 60
1-7,10
Rothe» Kreuz ung....
20—
21 25
Rndols-Lose 10 fl
63.50
65.50
98.50
99.50
Salm-Loie 40 fl
172.—
174—
Salzburger Drämien-Aiü.
Staniriau« Prämien-Ani.
SI.-Genio».Lose 40 fl..,
Wiener llommunal-Lose v.
Jahre 1874
ffirm -Sch. der 3% Prim.»
Schuldo. der Bodencred.»
»nstalt «m. 1889...
Aktie».
«. Tra«SPort-U»tek-
nehmungen.
Auisig-Tepl. Eisenb. 660 fl
L«zi- mch BetriebS-Ses. s
it. Sirabenb. in Wien
lit A
«au- »Ich BetrtebS-Dcs f.
ftädt. Straßenb. in Wien
lit. L
Böhmisch« Rhrdbainl 60 fl.
Bujchttehrad« Eis. 300 fl.
dtp. (lit. B) ioöfl'.v .ÜB
Dondu-Dampsschissahrt- As.
6P0 fl. CM
Din-Bodenb.-Eisenb. 400».
F«dinand»-Rordb. 1000 fl.
Cil»
Lemb.-Cz««n.-3asio- Eijeu-
bahn-Bes. 100 fl. T..
Llo^, öst.. Trieft, 600 fl.
Oest. Rordwestb. sooft. S.
dto. (lit. L) 200fl.S.P.U.
Prag-Dul«-Eisenb. 100 fl.
abgft
Staatieisb. 200 fl. per Ulk.
Südb. 200 fi. Silb. p. Bit.
Südnorddeulsche BerbdAb.
200 ». SSI.
Tromwah-Ees., neue Wr.,
PriorttätS-Aetie» 100 fl.
Ung.-aaliz. Slsb. 209 fl. S.
Ung Wesib. (Raab-Eraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Acl.-Sles.
I. Banken.
Anglo-Veft. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200fl.
Bodennedit-Anslalt. österr.
200 fl. S. ......
Creditanftalt für Handei u.
Bewerbe 160 fl. pec E.
dlo. dlo. per Ultimo..
Beid
Waare
Selb
Waare
60.25
61.25
Bredltbanr. Sttta. una. 800 fl.
68?.-
?»!.-
130.—
Depositenbank. Allg. 800 fl.
419.-
4*1-
183.—
185.—
Eöcompte-Bes-llsch., Nie».-
1*80
1485
382.—
384.—
Biro. und «lassenverein.
50.—
62.—
Wiener 200 fl...
Hypothekenbank. vsterrelL.
<75.-
485.—
860 fl. 30% «...
196.—
198.50
LLnderbank. ötterr snn fl
417—
418.—
Oeflerr.-Ung. Ban! 6üÖ fl.
1710
1714
Unlonbank 800 fl.
656.—
8?7.-
3045
3050
Bnkehrsbank, Allg. iio fl.
fl, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
322—
816.—
147.—
150—
Egydyer Eisen- und Stahl-
283.—
285.—
Jnd. in Wien 100 fl..
172—
174.-
Ele?1r.-Gef. atla. österr..
Sisrnbabnw.- Lteiha., erste.
478.—
331—
480.—
485.-
275.—
276.—
100 fl
490.—
425.—
.Elbemühl-, Papiers. B.D.
183—
196.—
Sicfinget Brauerei 100 fl.
304.—
306.—
11
3048
1104
Mouran-Ves., öster.-alpiu.
Präger Eisen- Ifld.-Gefell.
454.—
455.—
200 fl
1760
1770
749—
752—
Salgo- Tarj. Steinkohlen
616.—
«20.—
590.—
594.—
100 fl
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl
425.—
435.—
6135
6145
Türk. Tabakregte-Geseklsch.
800 Frcs. 3% p. Cassa
530.—
582.—
dto. dto. Ultimo
283.—
285.—
Waffenf.»Ges.,Oest. in Wien
760.—
764.—
100 fl
323.—
332.—
*57.—
459—
Waggon-Leihanftalr, Slflj.
1000
463.—
465.—
in Pest »00 Kr
985
Wr. Baugesellsch. 100 N..
143.—
151.—
178—
180.—
Wienerderger Ziegelei-Act.-
l!60 50
661 50
Gesellschast
374—
676.—
108.—
110—
369.—
370.—
L. Devisen.
198.—
200.—
Amsterdam
100.70
200.90
406.—
410.—
Teulsche MLke...
113 55
118.75
Lonvon
242.70
242.9"
415.-
425.—
Jlalienische Bankplätze..
90.50
90 70
Paris
96 55
96.70
Schweizer Plä-e ....
95 95
96.10
M. Valuten.
276 50
191 50
273.—
492 50
Ducaten
20-Francs-Stücke ...*
11.40
19 32
11 44
19 85
350.—
854.-
Noten
Rubel-Noren ......
118.55
2.55
113.75
2.56
671*50
678.50
Tjtt eoaUotestea Bcsor-
pmc aBer im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
betteas <—
Weebselatube den Bankliaiuea
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
1888.


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpost
25. Juli 1900
167
Knaben-
Pensionat
m
SLreöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 3 0 fl-
„ Bürgerschüler„ 3S st-
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch. 25.: „Dabeim." ..Der
zerbrochene Krug."
Donnerstag, 26.: „Der gnädige
Herr."
S reitag, 27.: „Der gnädige Herr."
amstag. 28.: „An des Reicher
Psorien."
Sonntag, 29.: „An deS Reiches
Pforten."
Porzellan-Service^
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Blatten rc. Gebrauchsacschirre aller Art bei Ernst Bem,
Mariahilferstraste Nr. 18—16.
Wer einen schwachen Magen hat
und an Appetitlosigkeit leidet,
nehme Toril.— Toril hat den großen Vortheil, daß es den
Appetit anregt und fördert, so daß Torii-Nahrung allein schon
genügt, um Magenschwache rasch und kräftig zu fördern. Man
gebe für jeden Teller Suppe */» bis 1 Theelöffel Tori! hinzu.
— Toril ist Fleischextract aus bestem Ochsenfleisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Toril“.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstraße 64.
Iantsch-Theater,
k. I Prat«.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 22. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Urania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 25, Nachmittag 4 Uhr:
„Pompeji." Lebende Photogra­
phien. */,7 Uhr: „Paris." Le­
bende Photographien.
Donnerstag, 26., */,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photograpphicn.
Freitag, 27., ‘|,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Haushaltungs-Maschinen,
B«i5-, Schneid-, Kachmaschiliei», $!s-
Maschine», Keucht- und Saftpresse»- Spi­
rituskocher rc. in
Camillo Gärdtner's
Fabril, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straje S. Preislisten gratis.
Tisitkarten 2
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opiiz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
3n einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald darauf starb Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Beitelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, wovon die Kinder zu leben hätten. Zu all
dem Elend gesellte sich auch noch die Delogirung, da der Zins nicht
gezahlt werden konnte. Die greise Großmutter, welche die Kinder jetzt
beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Psründe. In dieser traurigen
Lage bittet die arme Familie edle Gönner um eine kleine Gabe zur
Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht. Wer schnell gibt,
gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichlich. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine S
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fr ttf Poenpka.
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. rg kr.
„ dunkler alter Rothivein.. 32 ,,
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (i8S4er). 36„
„„„ (iSSSer). 4S„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Eubelka^
Wien, VI./,,
üumpendorierstrasse 67.
Telephon 2675.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
t und 11 EoMfiln-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Antiquariats-Katalog Nr. XXI.
mit 2093 Nummern «orzüglicher Bücher
aus alle» Wisseuschasten ist soeben erschienen
und wird gratis und s r a »c o versendet.
Interessenten werden gebeten zu derlangen.
Hochachtungivollft
Matthias Mittermülker,
Antiquariatsbuchhandlung in Salzburg.
Honig ?5
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco. 1
Klettenhofer, Oberförster
ju Nenserowitz« Mähren.'
Ferien- Stenotypistencnrs.
Nächste Wock>e beginnen 8wöchentliche
Morgen-, TageS- und Abendkurse für
Damen und Herren separat. Jene Theil,
nchiaer, die sich der Schluhprüfung unterzie-
den, rrhalien Zeugniß und Stellennachweis.
Prospekt gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
V»., Nenstiftgaffr 3, beim Lollrtheater.
Ein armer Familienvater
mit 3 unmündigen Kindern, gelern­
ter Gärtner, sucht Hausmeisterposten
oder waS immer für eine Beschäf­
tigung. Adr.: Karl Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17, Thür 9.
öoööoööööö
Ansichtskarten
aus den
Mol. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck­
lichen Hungersnoth in Indien
1 Krone oder mehr an die Admini­
stration .dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine höchst
interessante Missions-Postkarte direct
auS Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M.S.F.,
MissionS-Prokurator,
Paderborn.
Sollte in keiner Uolks-, Schul- und allgemeine«
. Kesebibliotkek fehlen.-
er*
'M rr
«s>
SS
■©>,
Ist
vv 2
'««
«
r-.
w
o
:
fjnlislmrgs KaiserstMeil.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater-
-ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kabsöurgs Kaiserfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
l in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
WerLcrgsövuckevei Ambr. Z>pih
in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung.—‘
6d)ufcmflxtfc\
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Oiualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.63 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend PhSnix-KaffeelÖffet von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslör.
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
CbircasiBber*»LiSf8: e8
Oarantirt SChWOrSt vorsilbort, 1'Putzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend EeslöfTel■
fl. 12.— aufw.,-1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgerä
Wlederversllberung alter Chinasllber-Messer, Gabel, Lfiffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfafarik Ockermüller Co.
Niederlage: lVien, IV., Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
irud, Herausgabe unö Verlag Ambr. Opiz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 9 ]
167
Wien, Mittwoch
Reichrpost
25. Juli 1900 9
Streiflichter.
Wieder eine
Berichtigung ist an die Redaction der bekannten
Correspondenz für Abfall-Blätter. abgesendet wor­
den. Sie lautet:
. Ersuche zu der in der Nr. 6 ihrer periodischen
Druckschrift veröffentlichten Notiz:
„P. Schulik in Schönbcrg betheiligte sich an einer
Wallfahrt auf den heil. MuttcrgotteSberg und hob
unter fortgesetztem Gebete: „Gegrüßt seist Du u. s. ».*
einer vor ihm gehenden Lehrerin von hinten die Röck
in die Höhe."
in. der zunächst erscheinenden oder zweitsol-
genden Nummer der genannten Druckschrift nach
§ 19 Pr.-G. nachstehende Berichtigung zu ver­
öffentlichen:
Ein Pater Namens Schulik existirt in
Mährisch-Schönbcrg überhaupt nicht, sollte es viel­
leicht der Gefertigte sein, dann ist das Gesagte ebenfalls
nicht wahr, dem Gefertigten war es leider heuer
und auch in vorigen Jahren unmöglich, an einer
Wallfahrt auf den heil. Muttergottesberg sich zu
betheiligen, es hat aber Heuer überhaupt noch keine
Wallfahrt aus Mähr.-Schönberg auf den Mutter-
gottesbcrg stattgefunden, darum kann es kein
Priester aus Schönbcrg sein, weil bis jetzt kein
Priester aus Schönbcrg an einer Wallfahrt theil-
genommen hat, die ganze Notiz ist von A. bis Z
aus der Luft gegriffen.
Mähr.-Schönberg, am 21. Juli 1900.
Johann S u l L k,
Pfarradministrator.
Es gibt mehrere Schönberg. An die verschie­
denen Schönbcrg hatten wir uns gewandt. Ueber-
all erhielten wir Rückantwort, daß ein P. Schulik
dort nicht exiftire u. s. w. Nur aus Mährisch-
Schönberg wurde uns, wie oben, geantwortet.
Ileberhaupt sind die Namen und Adressen in der
Liste der römischen Priestersünden so falsch und
unklar, daß wir nicht auf alle Anfragen Ant­
wort bekommen können. Wo wir bisher Ant­
wort erhielten, stellte es sich heraus, daß die be­
treffenden Behauptungen der „Correspondenz"—
Lügen waren.
-•*"'>
Nochmals— die „Ostdeutsche" über katho-
7 lische Wissenschaft.
Gegen die Dummheit unserer „gelehrten"—
..Ostdeutschen" kämpfen bekanntlich selbst.die Götter
vergebens. Einen Beleg dessen liefert uns der
unseren Lesern durch seine Beiträge „zur Illustra­
tion der „Juferiorität" der „Ostdeutschen" und
ihrer Leser" sattsam bekannte „Ekkehard" durch
seinen letzten Artikel über „Katholische Astronomie",
in welchem natürlich auch wieder der arme Galiläi
herhalten muß. Da schreibt man Bücher, Broschüren,
Artikel in gelehrten Zeitschriften zur Aufklärung
des Verhaltens der Kirche Galiläi gegenüber—
hilft alles nichts. Das wird einfach ignorirt, und
die alten Lügen und Entstellungen schleichen sich
wie eine ewige Krankheit durch die antikatholischen
Bücher und Pamphlete. Darauf gehen wir aUo
nicht mehr ein. Wer aufgeklärt sein will hierüber,
m u ß aufgeklärt sein. Der „gelehrte" „Ekkehard"
bezeichnet es dann ferner als „doch zu kühn",
daraus, daß Copernieus ein Canonicus,
also kirchlicher Dignitär war, folgern zu wollen,
„daß die Vertreter der katholischen Kirche nicht
als. „Weltverdummer". bezeichnet werden dürfen"
und motidirt diese seine „gelehrt-blöden" Phrasen
folgendermaßen:.
, „Daß Köpernik e i n w e i ß e r R a b e" unter
der. großen Anzahl schwarzer Gesellen sei, dies säumte
daS' „heilige Tribunal der Inquisition" in Rom nicht,
männiglich kündzuthun, indem er das System Köpernik'S
als irrig, der gesunden Vernunft, der. Lehre der. Bäter
und der hl. Schrift widersprechend verdammte".——
Nach dem großen „Gelehrten" der „Ost­
deutschen" war also der Domherr und^dumme
Pfaffe" Copernieus ganz einfach: unter den vielen
„schwarzen Gesellen" ein „weißer Rabe"!
Wirklich großartig— „inferior"! Mit Verlaub,
was. waren dann. Virgilius von Salzburg,
Nic'olaUs von Cusa, Hermann' Contractus? Was
waren denn die „schwärzesten aller Schwarzen"
die „Jesuiten", die einen Kepler nicht nur duldeten,
sondern auch vor den Verfolgungen protestantischer
Theologen schützten? Was also. waren diese
„schwarzen Gesellen", in deren Reihen auch ein
Regio-Montanus, Schöner, Secchi und viele
Andere sich stellten?! Die „weißen" Raben scheinen
also unter den Vertretern der katholischen-Kirche
sehr zahlreich zu sein, denn auch wir erwähnen
nur einige „weiße" Raben und zwar nur aus dem
Gebiete der „Astronomie"! Uebrigens,- nachdem
sich das Kirchenlicht „Ekkehard" auf das „heilige
Tribunal der Inquisition" zu Rom beruft, so sei
schließlich' noch' mitgetheilt,. daß genau so wie be­
sagtes Tribunal auch viele „erleuchtete" Pro­
testanten urtheilten. Wir erinnern nur beispiels­
weise an den englischen Gelehrten Baco von
Verulam und an den „sayftmüthigen" Gottesmann
Melanchtön, welcher meinte, daß man die Obrig­
keit bewegen müsse, diese Meinung, nämlich das
System Copernieus', mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln zu unterdrücken. Wir haben aber weder
in der „Ostdeutschen" noch sonstwo bisher gelesen,
daß Melanchtön deshalb zu den „Wcltverdummern"
gehört, öder daß. die übrigen protestantischen
Theologen und Gegner des Copernieus als
„Volksverdummer" gebrandmarkt werden. Warum
also nur die Vertreter der katholischen Kirche so
„auszeichnen"? Weil nur so die „ostdeutsche Jn-
feriorität" die katholische „Jnferiorttät" nachweisen
kann, nämlich durch Verleumdung und
Entstellung der klar zu Tage tretenden
geschichtlichen Wahrheit.
*
**
Ein jüdischer Heiliger.
. Jainkef Herzog, der Herausgeber der
„Montags-Revue", erzählt neuestens von dem
gestorbenen Ex-Collegen Oppenheim von der
„N. Fr. Presse" aus der Zeit des „Kürander"
(„Ostdeutsche Post"). Dabei erwähnt er eines
Rabbiners Hirsch in Nikolsburg, der für einen
Heiligen und Weisen galt. Na, daß die
Juden Heilige haben, ist etwas Neues. Aber sei
es, warum macht sich die Judenpreffe dann nur über
die Heiligen unserer Kirche lustig?
**
*
Wie man an der Börse verdient und
verliert.
Das „Tagblatt" erzählt Folgendes mit der
ruhigsten Miene von der Welt:
Baron Friedrich Schoßbergcr war Theilhaber der
Firma S. Schoßberger und Sohn in Budapest, in
deren Leitung er sich mit seinem Sohne Baron Sig-
mund Schoßberger theilte. Er spielte geradezu leiden­
schaftlich an der Börse und war stets in große En­
gagements verwickelt. Die.letzten CurS stürze,
die so manches Opfer gefordert haben, konnten an ihm
umso weniger spurlos vorübergehen, als seine Specu-
lationen sich wie erwähnt, immer in enormen Höhen
bewegten. Die Differenzen, welchen er sich nunmehr
gegenübergestellt sah, betragen zumindest b x i i
Mill i o n e n Gulden. Um diesen Betrag
decken zn können, war Baron Friedrich
Schoßberger genöthigt, sich seinem Vater zu entdecken,
da er nicht selbständig über so eine enorme Summe
verfügen konnte. Baron Sigmund Schoß­
berg e r erklärte sich selbstverständlich bereit, die
Engagements seine» Sohne» zu begleichen, allein der­
selbe mußte stante pecks au» dem Geschäfte auStreten.
Die Firma S. Schoßberger und Sohn als solche ist
durch die Börseverluste des jungen Chefs, bis auf
dessen Austritt weiter nicht tangirt, da
Baron Schoßberger sen., der vielfacher M i l-
l i o n ä r ist, die Differenzen au» seinem Privat­
vermögen bezahlt. Baron Friedrich Schoßberge r
dürfte sich, wie erzählt wird, für die nächste Zeit auf
eines der Güter der Familie Schoßberger zurückziehen,
um von den großen Aufregungen der letzten Tage
Erholung zu finden.
Also was sind drei Millionen Gulden Gewinn
und Verlust einem „vielfachen" Millionär wie
Baron Sigmund Schoßberger, der Börsendiffe-
renzen seines Sohnes im Betrag von drei, Mil­
lionen Gulden einfach aus seiner Privattasche
zahlt, ohne daß die Firma, die er mit seinem
Sohne vertrat, weiter darunter leidet, und der
einfach seinen zu unvorsichtigen Sohn aus, dem
Geschäfte entläßt! W i e die jüdischen Börsianer
an der B ö r s e spielen, und wie rasch und
leicht sie drei Millionen- nur an Kursdiffe­
renzen an der Börse ebenso verdienen können, wie
sie diese Summe bei Unvorsichtigkeit und Keckheit
verlieren können, ist aus dieser Geschichte klar^ er­
sichtlich., Nachdem sich der Entlassene auf sein
Familiengut zurückgezogen und sich „erholt" haben
wird, wird er zweifellos wieder an der Börse spielen
und vielleicht drei Millionen Gulden— ge­
winnen!
Der Londoner Correspondent der
„Neuen Freien Dresse" und die Infor­
mationen des Hanfes Rothschild.
In der „Fackel" erzählt Herr KrauS folgende
ergötzliche Geschichte von einem Korrespondenten
des Weltblattes aus der Fichtegaffe, der angeblich
wegen-— Uncorrectheiten im Börsenspiel vor den
Londoner Gerichten steht.
- Am Tage, da Josef Oppenheim die Augen schloß,
um nicht mehr sehen zu müssen, was in seiner einst so
geliebten „Neuen Freien Presse" vorging, hatte daS
Blatt einen zweiten Unglücksfall zu tragen. Und wie
viel schwerer muß es diesen empfunden haben, da doch
der Schmerz um Oppenheim, mit allen Schmücken
Wiens getheilt, kaum halbes Leid war, während
dar neue Unheil, verschwiegen, am. Herzen der
Herausgeber fraß. Moriz H a n d l, Correspondent der
„Neuen Freien Presse" in London— „angeblich Doctor
der Philologie, an der Wiener Universität graduirt",
heißt e» in den englischen Blättern— stand an jenem
Tage vor einem Londoner Richter wegen Eingehung
von Schulden unter betrügerischen Borwänden. Er
war mit einem swckbroker in Verbindung getreten,
hatte mitgetheilt, er beziehe als Journalist ein Ein­
kommen von 1200 Pfd. bis 1300 Psd., erhalte von
den drei größten Finanzhäusern London», vor allem
von Rothschild, Informationen und wolle nach diesen
Börsengeschäfte machen. Die erste TranSaction ergab
einen Gewinn von 72 Pfund, die dem Handl aus­
bezahlt wurden. Zwei weitere Speculationen schloffen
mit einem Verlust von 1262 Psd.— und Handl
erklärte sich außer Stande, zu bezahlen. Als alle
Mahnungen erfolglos blieben, schritt der stockbroksr
zur Klage. Sein Anwalt stellte fest, daß der Cor­
respondent der „Neuen Freien Presse" nicht bloß den
einen Börsenagenten geschädigt habe; aus gleiche Weise
hatte er schon mehrere awckbroker behandelt, von
denen sogar einer wegen einer Schuld von 900 Pfd.,
die Handl zu. begleichen verweigerte, von der Börse
„ausbleiben" mußte. Handl ist also aus dem Gebiete
deS Börsenfpiels unter der reservatio mentalis, wenn
er schief geht, nicht zahlen zu wollen, kein Neuling,
sondern, wie der klägerische Vertreter sagte, an olck
band at this kind of thir.g.
Die Sache ist noch nicht zu Ende, kann auch noch
eine günstige Wendung nehmen. Herr Handl befindet
sich einstweilen aus relativ freiem Fuße— gegen eine
Sicherstellung von 100 Psd. Aber welch' ein tieftrauriger
Gedanke, daß der Mann, der im vorigen Sommer als
Vertreter der „Neuen Freien Presse" beim Renneser-
Proceß so wacker für Gerechtigkeit, Freiheit und Wahr­
heit gestritten hat, jetzt gegen die Gerechtigkeit für seine
Freiheit kämpfen muß! Betrübliche Wahrheit!
Als die Londoner Nachricht in der „Neuen Freien
Presse" eintraf, waren die Herausgeber auf daS tiefste
erschüttert, so tief, daß sie sich den Aufregungen durch
die Fluth den Condolenzen, die zu erwarten waren,
nach den letzten schweren Tagen, am frischen Grabe
des unvergeßlichen Oppenheim nicht gewachsen fühlten.
Die „Neue Freie Presse" bat darum die Wiener
Blätter um „stilles Beileid".. Ob sie bei dieser Ge­
legenheit einmal selbst Schweiggelder gezahlt. hat,
habe ich nicht erfahren. Aber eS wäre erstaunlich,
wenn a l l e der „Neuen Freien Presie" feindlichen
Zeitungen unentgeltlich eine Sache verschwiegen hätten,
die mehr als jede andere dem Blatte bei seinen
eigenen Lesern schaden mußte. Nicht als ob die
Börieaner es etwa hätten tragisch nehmen können, daß
ein Redacteur eine Gaunerei begeht. Solches halten
sie vielmehr für selbstverständlich. Auch aus dem
heiteren Widerspruch hätten die Börsianer kein Wesen
gemacht, daß, während die „Neue Freie Presse" in den
letzten Monaten einen erbitterten Kampf gegen unseren
Obersten Gerichtshof für den Zwang zur Bezahlung
von Differcnzspielschulden geführt hat, ein Redacteur
des Blattes deutlich zeigt, wie schlecht Theorie und
Praxis bei unseren Journalisten übereinstimmen. Aber
Eine» mußte die Leser der „Neuen Freien Presse"
stutzig machen: Wie, der Correspondent des Blattes
erhält von Rothschild Informationen, bei denen er sein
Gelb verliert? Ja, wa» sind denn dann die Infor­
mationen werth, die er der „Neuen Freien Presse"
sendet/' Wenn schon die Quelle so- unrein ist,. wie's
das Geschick de», Mannes zeigt, der an ihr getrunken
hat, wa» haben dann jene zu erwarten, die weit unten
am Nachrichtenstrom schöpfen? Ich rathe den Lesern
der „Neuen Freien Presse", diesen Gedankengang weiter
zu verfolgen: mancher, denke ich, wird ein Blatt lieber
zu meiden sich entschließen, daS ihn, wenn er schon der
Gefahr, beim-Lesen den Verstand zu verlieren, ent­
ronnen ist, in die viel ärgere bringt, sein Geld ein­
zubüßen."
Commentar überflüssig!
Versammlungen.
Große Arbeiterversammlung in den
Kaisermühle«.
Ueber Einberufung des christlichen Arbeiter und
Arbeiterinnen-Vereines „Austria" fand vorgestern
Nachmittags in den Kaijermühlen unter riesiger Be­
theiligung eine Arbeiterversammlung statt, zu der auch
Gemeinderath L a ß m a n n erschienen war.
Nach der Eröffnung durch den VereinSobmann
Hink ergriff Gemeinderath L a ß m a n n dar Wort.
Derselbe betont.-, daß er als Vertreter der Arbeiter
einer Fabrik in den Kaisirmühlen, vorige Woche in
diesem Locale eine Fabriksarbeiterbesprechung abgehalten
hat und als Vertreter der Arbeiter mit noch zwei
Herren von dem Fabriksbesitzer Edlinger empfangen
wurde. Nachdem nun viele Arbeiter und Arbeiterinnen
dieser Fabrik anwesend sind, wolle er einen Bericht
hierüber erstatten. Redner betonte, daß die christlich­
sociale Partei nicht aussichtslose Streiks arrangire und
deswegen habe er vorläufig vor einem solchen gewarnt,


[ 2023-06-29 10:50:01.012 - 19000725 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReickSvost
251 Juli 1900
187
doch bekämpft die christlich-sociale Arbeiterschaft nicht
nur die Auswüchse des jüdischen Capitalismus, sondern
auch die des christlichen und ist cS immer bedauerlich,
wenn ein christlicher. Fabrikant seinen Arbeitern die
Feiertage in ungerechter Weise verkürzen will. Früher
haben die Arbeiter dieser Fabrik an Feiertagen von */ 4 7
biS '/.12 Uhr gearbeitet und den ganzen Tag bezahlt
erhalten, jetzt sollen die Arbeiter von 6 bis 12 Uhr
arbeiten und auch nicht mehr bezahlt bekommen. Gegen
diese Bestimmung muß entschieden Stellung genommen
werden. Der Redner bemerkte, daß sein erster Gang
zu Herrn Edlinger erfolglos gewesen sei und stellte
weitere Schritte in Aussicht. Im weiteren Verlause
seiner Ausführungen unterzog Gemeinderath Laß­
mann das Vorgehen der Socialdemokraten einer
scharfen Kritik. Schließlich bat der Redner, sich stramm
zu organisiren und betonte besonders die Wichtigkeit
einer Arbeiterinnenorgauisation (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff Namens der Socialdemokraten
»Genosse" Kaspar das Wort, um daraus hinzuweisen,
daß bei der Magenfrage Parteiuntersch ede aushören.
Der Redner wurde von Gemeinderath L a ß m a n n
aufgefordert, die Verhältnisse in der Fabrik, wo er be-
dienstet ist, klarzulegen. Nachdem dies geschehen, er­
hielt das Mitglied der Parteivertretung S p a-
l o w S k y das Wort. Der Redner betonte, daß
der socialdemokratische Vorredner seine eigene
Partei abgeführt habe, und unterzog sodann
einzelne Punkte des socialdemokratischen Programmes
unter lebhaftem Beifall der Versammlung einer Be­
sprechung. Nachdem noch Herr Zische! zu strammer
Organisation aufforderte, ergriff GR. L a ß m a n n
das Wort; Redner betonte, daß in diesem Falle die
Socialdemokraten gegen die Arbeiter der Edlinger'sch-n
Fabrik ausgetreten sind. Ueber Antrag des Vereins-
obmanneS wurde folgende Entschließung angenommen:
»Der Gemeinderath L a ß m a n n im Vereine
mit dem Abgeordneten B i e l o h l a w e k werden
aufgefordert, bei dem Chef der Edlingerffchen Fabrik
dafür einzutreten, daß im Principe eine Lohnerhöhung
pon 12 Procent sür die weiblichen und von 15 Procent
für die männlichen Arbeiter bewilligt werden. Ueber
das Resultat dieser Besprechung hat Gemeinderath
L a ß m a n n innerhalb 11 Tagen Bericht zu erstatten."
AIS bei der Verlesung dieser Resolution der Name
Bielohlawek genannt wurde, rief ein Social­
demokrat »Pfui" und spuckte aus. Nach dieser Provo­
kation wurde derselbe an die Lust gesetzt.
Mit Hochrufen auf den Kaiser wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Fleischhattergehilfen-Versammlung.
Vom Fachvereine der Fleischhauergehilsen ein­
berufen, fand gestern Abends in Müller's Saal in der
Eschenbachgasse eine sehr gut besuchte Versammlung
statt. Der Obmann Graf eröffnete dieselbe, worauf
Herr E i ch i n g e r ein längeres Referat über die
Wahlen in das Gewerbegericht erstattete. Er hob die
Wichtigkeit dieser Wahlen hervor und betonte, daß
alles daran gesetzt werden müsse, um den Christlich-
Socialen im Gewerbegcrichte Sitz und Stimme zu
verschaffen. (Lebhafter Beifall.) Herr B e ck betonte die
Dichtigkeit der Alters- und Invalidenversicherung. Bei
diesem Punkte der Tagesordnung bemerkte Herr
E i ch i n g e r, daß alle Gewerbe bereits eine Unfall­
versicherung besitzen, nur der Fleischhauer und der
Fleischst lcher, die mit gefährlichen Instrumenten hantiren
und oft Gefahr laufen, von einem Thier verwundet
zu werden, sind dieser Wohlthat nicht theilhaftig. Nach
Vornahme einiger Statutenänderungen wurde be­
schlossen, gegenüber dem Centralviehmarkt eine Stellen­
vermittlung zu errichten. Nachdem noch einige Redner
gesprochen, erfolgte der Schluß der Versammlung.
Silberne Hochzeit des Abg. Schneider.
Der um die antisemitische Bewegung in Wien und
um den Gewerbestand hochverdiente Abg. Ernst
Schneider feierte gestern mit seiner Gattin
Bertha das Fest der silbernen Hochzeit. Die kirchliche
Feier fand in der Reindorfer Pfarrkirche statt, wo
weißgekleidete Mädchen Spalier bildeten. In der Kirche
hatten sich zahlreiche christliche Abgeordnete, Gemeinde-
und Bezirksräthe, sowie Genossenschastsvorsteher, ferner
die Präsidentinnen des Christlichen Wiener Frauen­
bundes nebst, mehreren Ortsgruppenvorsteherinnen
eingefunden. Landtagsabgeordneter Pfarrer Schnabel
hielt an das Jubelpaar eine Ansprache und nahm die
nochmalige Einsegnung des Ehebundes vor. Sodann
folgte im altdeutschen Saale beim Wcigl eine Festver­
sammlung, bei welcher die Verdienste des Abgeordneten
Schneider von mehreren Rednern gefeiert und dem­
selben Glückwünsche, sowie Ehrengeschenke dargebracht
wurden.
Dottrsurirthschaftlicher Theil.
Die Bruderladen in Oesterreich sind der
Gegenstand einer Abhandlung im „Statistischen Jahr­
buch des k. k. Ackerbauministeriums". Der dort ge­
gebenen Zusammenstellung ist zu entnehmen, daß mit
Schluß des Jahres 1898 in ganz Oesterreich 254
(— 11) Bruderladen mit 203 (— 22) Kranken- und
246 (— 12) Provisionscaffen bestanden haben. Die
Gesammtbeiträge der versicherungspflichtigen
Mitglieder zu den Kranken- und Provisionscaffen
betrugen in ganz Oesterreich 2,898.778 Gulden
( 4- 86.459 sl. oder 3'07 Percent), jene der Werks­
besitzer 2,920.137 fl. (-U 64.898 fl. oder 2'27 Per­
cent). Der durchschnittlich.' Jahresbeitrag eines ver­
sicherungspflichtigen Mitgliedes sür sich zur Kranken-
casse betrug 4 fl. 89 kr. (4- 9 kr.); in die Provi-
sionscaffe wurde von einem vollberechtigten Mitgliede
ein durchschnittlicher Jahresbeitrag von 13 fl. 25 kr.)
(-4 2 kr.), von einem minderberechtigten Mitgliede ein
solcher von 2 fl. 72 kr. (— 3 kr.) eingezahlt. Bei
den Krankencassen waren 159.908 (^4 1404)
versicherungspflichtige Mitglieder, 7370( 4- 1429)
Provisionisten, 168.560 (— 973) Angehörige (Weiber
und Kinder) von versicherungspflichtigen Mitgliedern
und 9293 (4 1270) Angehörige von Provisionisten,
sonach zusammen 345.131( 4- 3130) Personen ver­
sichert. Den Provisionscaffen gehörten
143.934( 4- 3628) vollberechtigte und 10.267
( 4- 118) minderberechtigte Mitglieder, sowie 259.051
( 4- 11.070) anspruchsberechtigte Angehörige (Weiber
und Kinder) dieser Mitglieder an. Die Anzahl der
provisionirtcn ehemaligen Mitglieder ist gegen das
Vorjahr um 400 und jene der provisionirtcn Witwen
um 27 gestiegen, hingegen jene der Waisen um 61
gesunken. Es ist also die Gesammtzahl der im
Provisionsbezuge stehenden Personen um 366 gestiegen.
Gegenüber dem Jahre 1897 sind die Ausgaben
für Krankengelder, außerordentliche Unterstützungen
und Begräbnißkosten zusammen um 17.478 fl. oder
2-11 Percent. jene für ärztliche Pflege und Medica-
mente um 46.159 fl. oder 6'29 Percent. jene für
Verwaltungskosten um 3346 fl. oder 2'34 Percent,
endlich die Ausgaben für Provisionen überhaupt um
77.891 fl. oder 3'20 Percent gestiegen, hingegen jene
für Schulbciträge um 3461 fl. oder 18°55 Percent
gesunken. Die Ausgaben für Provisionen, Kranken­
gelder, außerordentliche Unterstützungen und Begräb-
nißkosten, sowie für ärztliche Pflege und Medicamente
betrugen zusammen 4,133.148 fl.( 4- 141.528 fl.
oder 3'55 Percent); hievon entfallen aus Provisionen
allein 60'69 Percent. An Jahresprovisioa
erhielt im Durchschnitte ein arbeitsunfähiges Mitglied
105 fl. 57 kr.( 4- 29 kr.), eine Witwe 43 fl. 84 kr.
( 4- 1 fl, 48 kr.) und eine Waise 15 fl. 83 kr.)
( 4_ 67 kr.). Der durchschnittliche Antheil eines voll­
berechtigten Mitgliedes an dem Provisionscassenver-
mögen der Bruderladen im Jahre 1898 ist gegenüber
dem Vorjahre um 4'94 Percent gestiegen. Die Activa
der Krankencassen betrugen im Ganzen
1,304.255 fl. (4- 192.654 fl.). die denselben gegen­
überstehenden Passiva 128.685 fl.( 4- 14.957 fl.), so
daß sich das schließlich verbleibende Activvermögen
sämmtlicher Krankencaffen auf 1,175.470 fl.
( 4- 177.697 fl.- oder 17'81 Percent) stellte; hievon
entfiel auf die Krankencassen bei den ärarischen
Werken ein Activvermögen von 51.538 fl.( 4- 8772 fl.
oder 20 51 Percent). Das Vermögen der P r 0 v i»
si 0 nscassen bestes sich mit Ende des Berichts­
jahres auf 33,920.738 fl. (4- 2,388.289 fl. oder
7'57 Percent). wovon 2,849.704 fl.( 4- 122.300 fl.
oder 4'48 Percent) aus die Provisionscaffen bei den
ärarischen Werken entfielen.
Die Sprachenfrage in der Börsekammer.
Vor einiger Zeit hat die Präger Creditbank bei der
Wiener Börjekammer angesragt, wie sich die letztere
gegen die Cotirung der Actien des Unternehmens im
amtlichen Wiener Cursblatt verhalten würde. Die
Börjekammer erklärte daraushin, nicht in der Lage zu
sein, die lediglich mit einem czechischcn Text versehenen
Actien zur Cöte zuzulassen, da dies gegen die Nor-
mativbestimmungen für die Zulaffung neuer Werthe
verstoßen würde. Das Präger Institut machte sich
nun erbötig, die Actien mit einem Stempel zu ver­
sehen, aus welchem die wichtigsten Daten des Actien.
texteS in deutscher Sprache ersichtlich gemacht werden
sollten; aber auch auf dieses Anerbieten konnte hier
mit Rücksicht auf die geltenden Normen nicht ein­
gegangen werden. Nun hat die Präger Creditbank
dem Vernehmen nach neuerdings um die Cotirung
angesucht, woraus gefolgert wird, daß die Bank bereit
ist, ihre Actien auch mit einem deutschen Text zu
versehen.
Couponeiulösung. Die Staatsschuldencasse ist
ermächtigt, die am 1. August d. I. fällig werdenden
Coupons der einheitlichen Notenrente, sowie der
3si,percentigen österreichischen Jnvestitionsrente, ferner
die gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden Capi­
talien und Gewinne des Lottoanlehens vom Jahre 1860
vom 30. Juli 1900 an ohne Abnahme von Escompte-
zinsen einzulösen.
Aufgeld bei Zollzahlungen in Silber. Für
den Monat August 1900 wurde das Aufgeld bei
Zahlung von Zöllen und Nebengebühren, dann bei
Sicherstellung dieser Abgaben in Silbergulden statt
Goldgulden 21 Percent in Silber festgesetzt.
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
SS (Nachdruck verboten.)
„ES fiel mir'eben nichts anderes ein," erwiederte
Reichhardt in leichter Verwirrung; „indessen weiß ich
noch eine Menge schöner Volksmelodien auswendig, und
wenn eS Ihnen angenehm —"
„Nun, wir haben ja noch manchen Abend vor
uns, an dem eine derartige musikalische Unterhaltung
unS hochwillkommen sein wird, Schwesterchen!"
unterbrach der Bruder das Gespräch; „Herr Reich-
hardt wird uns hoffentlich bald einmal das Ver­
gnügen machen, uns in der Wohnung zu besuchen."
Der junge Musiker verbeugte sich. »Gewiß,
wenn Sie erlauben!" bestätigte er bescheiden. »Es
wird mir eine süß- Freude sein, Ihre Schwester durch
meine Kunst zu erheitern."
Damit hatte das Gespräch ein Ende. Bertha
fühlte, daß es Zeit sei, sich zurückzuziehen, da der junge
Musiker ja lediglich in geschäftlicher Beziehung
gekommen war und es wohl auf der Hand
lag, daß er mit dem Bruder noch zu verhandeln
hatte. Sie begab sich also in ihr Stübchen zurück,
vollständig ausgesöhnt mit dem Gedanken, daß aus
der Theatersreude für heute nichts werden sollte.
Destvmehr beschäftigte sie der heutige Besuch. Un­
unterbrochen mußte sie an den Künstler denken, der
eS verstand, den mechanischen Producten des Bruders
ein so wunderbares Leben einzuhauchen. DaS edle
'gewinnende Aeußere des jungen Mannes, seine selbst­
bewußte männliche Haltung, welcher gleichwohl daS
Gepräge der Anspruchslosigkeit nicht fehlte, hatten die
Erinnerung an jenen Tag, an welchem er- ihr zum
ersten Male wie eine über das Alltagsleben erhabene
Erscheinung entgegengetreten war, mit voller Gewalt
wieder wachgerusen, und so führte sie sich jedes seiner
Worte, jede seiner Geberden wieder vor die Seele und
gab sich ganz der beseligenden Empfindung hin, welche
seine freundlichen Abschiedsworte in ihrem Herzen hatten
emporblühen lassen.
Als die beiden Männer das Magazin verlassen
hatten, konnte Bertha nicht umhin, noch einmal die
Melodie jenes Liedes, welches trotz ihrer geringen
Sympathie für dasselbe doch vollkräftig in ihrem
Herzen lebte, an sich vorüber gehen zu lassen. Sie
setzte sich vor das noch offene Pianino, schlug schüch­
tern einige einleitende Accorde an und sang dazu den
VerS:
„Begehre keine Blicke,
Bon meiner Liebe nicht.
Der Neid hat viele Tücke
Auf unsern Bund gericht't.
Tu mußt die Brust verschließen.
Halt' Deine Neigung ein.
Die Lust, die wir genießen,
Muß ein Geheimniß sein."
„Nein, liebe Schwester!" tönte in diesem Augen­
blick eine lachende Stimme hinter ihr; „es braucht
durchaus kein Geheimniß zu sein. Du hast aus Herrn
Reichardt einen so tiefen Eindruck gemacht, daß ich .."
Er verstummte plötzlich über den zürnenden Blick,
den sie ihm zuwarf.
„Laß' uns davon schweigen," sagte sie ausweichend
— im Scherze wollte sie die Angelegenheit nicht be­
handelt wissen, dagegen sträubte sich ein etwas in ihrer
Brust, und im Ernste mochte sie in ihrer jetzigen Lebens­
lage noch weniger darüber verhandeln.
»Sei nicht böse, Schwesterchen!" bat der junge
Handwerker. „Reichardt erkundigte sich so angelegent­
lich nach Dir und ist Dir so gut.. ."
„Er braucht mir nicht gut zu sein," schmollte die
junge Frau. »Ich will eS nicht, ich will mit keinem
Manne mehr etwas zu thun haben!— Da» war
ein schlechter Scherz von Dir, Franz! Sage dem
Herrn gefälligst, ich fühle nicht das geringste Jntereffe
für ihn!'
„Sage ihm das gefälligst selbst, Schwesterchen,"
lachte der Bruder. „Er kommt schon morgen Abend
wieder, da hast Du ja die schönste Gelegenheit!"
„Ich sag'S ihm auch!" rief die junge Frau mit
blitzenden Augen; »meinst Du, ich wäre zu blöde dazu?"
»Ja— ja! fag's ihm nur!" entgegnete Franz
immer noch lachend; »für jetzt aber mach' Dich
fertig, damit wir inS Theater kommen. Es ist die
höchste Zeit!"
„Geh' nur allein," schmollte sie und warf die
Thüre ein wenig heftig hinter sich inS Schloß.
Wie hätte sie bei der lebhaften Bewegung ihres
Innern der Vorstellung mit Ruhe folgen können! I»
ihrem Herzen jubelten Millionen Stimmen, die ihr da-
Herannahen eines Frühlings verkündeten, von dessen
Existenz bisher nur ein leiser träumerischer AhnungS-
hauch durch ihre mädchenhafte Seele gezogen war. Das
Bewußtsein, geliebt zu werden, rief plötzlich alle in
ihrer tiefen Seele geheimnißvoll schlummernden Empfin­
dungen in voller Stärke hervor, und was sie sich an­
fangs nur schüchtern zu gestehen gewagt hatte, stand
bald mit vollendeter Klarheit vor ihrer Seele: Sie liebte
Reichardt mit der ganzen Gluth eines unentweihten
MädchenherzenS.
Dennoch verlor sie inmitten der durcheinander
wogenden Gefühle ihrer Brust den Pfad, welchen sie
zu gehen hatte, nicht eine Minute lang aus den Augen,
und als der junge Musiker in der That am folgenden
Abend erschien und ein kleines melodiöse» Rondo im
Nebensaal improvisirte, gewann sie eS über sich, in
stiller Arbeit in ihrem Stübchen zu verbleiben, und
selbst die dringenden Bitten des Bruders vermochten
nicht, sie der Einsamkeit auf eine kurze Frist zu ent­
reißen, obwohl daS Herz ihr ebenso stürmisch pochte,
wie die Finger des Virtuosen auf der Claviatur.
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

