
[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JJtfcarfiott, Adminiftratio»,
Eepedili.» und Krulkerei:
VIII., Elrozzigas I-«I.
Ktadtrepedition I., Wollzril« 15,
Leiwngkbureau Mei».
Unfraulirte Brirsr werden nicht an»
«enommen: Manuscridte werde»
nicht pirüikgeilellt. llnderjchlssiene
iieclamalioue» sind Ponofiei.
Inserat»
werden Im «nlündigung»-
Bureau VIII., Strezzigasle
11, sowie in allen Annoncenbureaus
des In» und AuSIandei angenommen
Adonnemrut» werden ange­
nommen ausier iu den Expedinone»
tei J. tzeindl, I., Slephaniplad 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K»sng»pris«:
h-Mhri« ...... 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... 2 K 35 b
Einzelne Nummern 8 ti, per Post
lO t»
Bei Abholung In unserer Addiinistra»
tiongmizjährig rä l! monatlich 2 K
Für: «»Kerrrich-Ungarn:
ganzjährig UK
balbjädri, 1* 1
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 15 b
Für Neutschland:
vierteljährig.... 9 K 50 h
»der 8 Mark.
Länder»«» Meltpoltnereine»
viertelt. 12 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, JreiLag öen 14. December 1900. Wr. 284.
Ghristtich-sociake Wohlfahrts­
pflege.
Während Streit und Kriegslärm unsere ganze
Oeffentlichkeit erfüllt, hat sich die christlich-sociale
Partei im niederösterreichischen Landtag eine Werk-
stätte gegründet, in der sie sich mit Unermüdlich-
keit der Thätigkeit für das Volk widmet. Ebenso
glänzend wie auf den Gebieten des Versicherungs­
und Genossenschaftswesens bewährt sich die christ­
lich-sociale Arbeitskraft in der Wohlfahrtspflege
des Landes, und jetzt eben, da der Landtag seine
Thätigkeit wieder aufgenommen hat, lohnt sich
ein Ueberblick auf den heutigen Stand der Wohl­
fahrtspflege in Niederösterreich und deren nächste
Ziele.
Die Wohlfahrtspflege des Landes zerfällt in
drei Arbeitsgruppen: in die Fürsorge für Kinder,
in die Einrichtungen auf dem Gebiete des Sani­
tätswesens und in Vorkehrungen für sociale
Hilfspflege.
Was die Kinderfürsorge anlangt, so ist es
ein ausschließliches Verdienst der Christlich-
Socialen und insbesondere ihres verdienten Re­
ferenten für Wohlfahrtsangelegenheiten, Landes­
ausschuß Steiner, die Reform des veralteten
Findlingswesens in Angriff genommen zu haben.
— Von ganz, unwesentlichen Aenderungen abge­
sehen,- besteht die. niederösterreichische L a ird e s-
F i n d e l a n st a l t in Wien heute noch in der­
selben Form, wie sie vor mehr als hundert Jahren
geschaffen wurde. Dieselbe ist räumlich unzureichend,
und mehr als 20.000 Findlinge mußten daher
bisher in verschiedenen Theilen der Monarchie in
ungenügenden Pflegeorten untergebracht werden.
Dabei ist die Wiener Findelanstalt der Sitz an­
steckender Kinderkrankheiten, die durch die Abgabe
der Findlinge in die Außenpflege in alle Theile
der Monarchie verschleppt werden. Unter dem Regime
der christlich-socialen Partei ist nun die nieder­
österreichische Landes-Findelanstalt nach Möglich­
keit affanirt und durch den Ankauf eines zwanzig
Joch großen Parkes in Gersthof der Neubau
einer modernen Landcs-Findelanstalt vorbereitet
worden. Schon in Kürze wird vorläufig eine
Filiale, der niederösterreichischen Landes-Findel­
anstalt in Gersthof entstehen, welche lebensschwache
Kinder unter hygienisch günstigen Verhältniffen
aufnehmen und armen, zum Ammendienste un­
geeigneten Müttern Gelegenheit geben wird, ihre
lebensschwachen Kinder in den ersten Lebens­
monaten selbst zu betreuen. Auch soll durch die
Verpflegung der luesverdächtigen Kinder im Hause
>1 bisher vorgekommenen Verschleppung von
Lueserkrankungen für immer ein Ende bereitet
werden. Durch dieUmgestaltungdesZahl-
st o ck e s wurde der seitens der liberalen Partei
geschaffene skandalöse Zustand, daß bemittelte
Frauenspersonen auf der Zahlabtheilung ihren
Namen nicht angeben brauchen und demnach
ihren unehelichen Kindern beliebige
Familiennamen geben können, be­
seitigt und durch die Forderung der Beibringung
des Identitätsnachweises den auf der Zahlabthei­
lung geborenen Kindern zu ihrem gesetzlichen Rechte
verholfen. Das Haltekinderwesen, die
Unterbringung von Kindern bei Kostparteien im
Wege privater Vereinbarungen, wird in Kürze
gesetzlich geregelt werden; der Landesausschuß steht
diesbezüglich mit der Regierung schon in Verhand­
lung. Krippen, Kinderhorte, Kindergärten und
Kinderbewahranstalten werden seitens der Landes­
verwaltung in weit ausgedehnterem Maße subvett-
tionirt, als dies früher der Fall war. Die Zahl
der Freiplätze in Waisenhäusern wurde vermehrt,
und durch Errichtung eines Kinderheimes, in
welchem Kinder in einem eigens geschaffenen
Familienverbande unter einsacken ländlichen Ver­
hältnissen zu landwirthschaftlichen
Dienstboten herangezogen werden, wurde der
Versuch einer neuartigen Regelung der Erziehung
elternloser Kinder angebahnt. Die Pflege und
Erziehung abnormaler K i n d e r, wie sie
gegenwärtig in Niederösterreich besteht, über­
trifft die entsprechenden Einrich­
tungen der bisher vorbildlich ge­
wesenen auswärtigen Staaten.
In vier Anstalten werden gegenwärtig zusammen
370 schwachsinnige Kinder verpflegt und unter­
richtet. Eine kürzlich getroffene Vereinbarung mit
dem katholischen Waisen- Hilfsvereine ermöglicht
endlich die Unterbringung und zweckentsprechende
Erziehung verkrüppelter Kinder; verwahrloste und
sittlich gefährdete Kinder werden den Besserungs­
anstalten des Landes überwiesen.
Einen siegreichen Aufschwung hat unter der
christlich-socialen Partei das Landes-Sani-
t ä t s w e s e n genommen. Durch die im Zuge
befindliche Einführung der Institution
der Gemeindeschwestern, die Organi­
sation der ersten Hilfe, durch die Errichtung von
Depots von Krankenpflege- und
Transport- Geräthschaften wird
für die Verbesserung der häuslichen Krankenpflege
gesorgt und unter Mithilfe der christlich-socialen
Partei in Wien der Neubau von medicinischen
Kliniken in Wien und die Schaffung eines großen
Kinderspitales ermöglicht werden. Schon jetzt ist
durch ein Uebereinkommen des Landesausschusses
mit der Poliklinik die Unterbringung einer Zahl
kranker Kinder auf Kosten des Landesfondes
durchgeführt. Das Markanteste auf diesem Gebiete
ist die unter Leitung der christlich-socialen Partei
erfolgte Reform der Jrrenpflege. Nicht nur, daß
in allen bestehenden Landes-Jrrenanstalten durch­
greifende Umgestaltungen durchgeführt wurden, es
wurde auch mit einem Kostenaufwande von mehr
als 37 2 Millionen Kronen seitens des Landes-
ausschuffes in Mauer-Oehling eine Heil- und
Pflege-Anstalt für Geisteskranke erbant, die heute
bereits in den Fachkreisen der ganzen Welt als
das bedeutend st e unter den b e-
stehenden Irrenhäusern bezeichnet
wird; hinsichtlich der Anlage, der Ausstattung der
Räume und der Freiheit der Bewegung der
Kranken wird die neue Anstalt selbst die nam­
haftesten Irrenanstalten Englands überflügeln.
Uebrigens wird nach der im Zuge befindlichen
Auflassung der niederößerreichischen Landes-Jrren-
anstalt in Wien an Stelle der jetzigen Wiener
Landes-Jrrenanstalt eine Riesenanstalt für 2000
Kranke erstehen, die sich der in Mauer-Oehling
geschaffenen glänzenden Musteranlage würdig an
die Seite stellen wird. Den haarsträubenden Ver­
hältniffen des wirklich schon seit vielen Jahren
unzulänglichen Beobachtungszimmers im Wiener
allgemeinen Krankenhause hat der jetzige Landes­
ausschuß durch Uebernahme aller nach Niederöster­
reich nicht zuständigen Geisteskranken in die
niederösterreichischer Landes-Jrrenanstalten mit
einem Schlage ein Ende bereitet, sodaß nunmehr
betreffs der Beobachtung Jrrsinnsverdächtiger be­
friedigende Zustände herrschen.
Es ist eine für die Sorglichkeit der Ver­
waltung charakterische Erscheinung, daß ungeachtet
der vielen durchschlagenden Neuerungen sich die
financiellen Verhältnisse der
Landes- Wohlthätigkeits- Anstalten außer­
ordentlich gebessert haben. Während
dieselben früher stets mit Deficiten arbeiteten,
kommen dieselben nunmehr mit ihren Verpflegs-
kosten ohne irgend eine Erhöhung aus; sie werfen
Die heutige Stummer ist 12 Seite» stark.
sogar namhafte Ueberschüffe ab, welche zu weiteren
Verbesserungen verwendet werden. Die aus der
früheren Verwaltung stammendenSchulden-
l a st c n der n.-ö. Landes-Wohlthätigkeits-An-
stalten werden in Kürze vollständig
getilgt sein. Das sind glänzende Erfolge.
Gleichen Schritt mit allen diesen Wohlfahrts­
einrichtungen hält die 'sociale Hilfs­
pflege des Landes.
Durch die Einführung der Volksversicherung
ist die allgemeine obligatorische Alters- und
Jnvaliditäts-Versorgung, welche einen der ersten
Programmpunkte der christlich-socialen Partei
bildet, angebahnt, und die Schaffung von In­
validenrenten für erwerbsunfähig gewordene Klein­
gewerbetreibende und Arbeiter zeigt, daß die
christlich-sociale Partei innerhalb des ihr zugäng­
lichen Wirkungskreises mit diesem ihren Pro­
grammpunkte Ernst zu machen gewillt sei.
Die 'Klagen, welche gegen das in Geltung
stehende Armengesetz laut geworden sind, haben,
einen Gesetzentwurf gezeitigt, der von Fachmännern
als das vollkommenste Werk bezeichnet wird, das
bisher auf dem Gebiete des Armenwesens ge­
schaffen wurde. Fachblätter des Auslandes stellten
den Entwurf des Landesausschusses hinsichtlich
seiner wissenschaftlichen Grundlagen und der Art
seiner praktischen und juristischen Durchführung
den bedeutend st en Arbeiten der englischen
Parlamentscommissionen gleich. Insbesondere hat
die in diesem Gesetzentwürfe vorgesehene Art der
Reformirung der geschloffenen Armenpflege als
eine neue und glänzende Idee rückhaltlose Aner­
kennung gefunden.
Es ist nur ein gedrängter Ueberblick, den
wir hiemit über die Wohlfahrtspflege des Landes
Niederösterreich geboten haben, aber derselbe wird
jeden Unvoreingenommenen überzeugen, daß die
christlich-sociale Partei in der kurzen Zeit ihrer
Wirksamkeit das Vertrauen der Bevölkerung in
glänzender Weise gerechtfertigt hat.
In der Geschichte des österreichischen Par­
lamentarismus ist keine zweite Partei zu finden,
die eine so vielseitige und erfolgreiche Schaffens­
kraft entwickelte, wie die christlich-sociale Partei,
eine Schaffenskraft, die sich inmitten der Auf­
regung und der Unruhe schwerer politischer Kämpfe
entfaltet.
Wenn die Wählerschaft geschloffen und
in festem Zusammenhalten jeden Versuch der
Gegner, die Thätigkeit der christlich-socialen Partei
zu stören, in entschiedener Weise zurückweist, dann
zeigt sie, daß sie ihr eigenes Wohl versteht. Es ist
keine Partei, deren Werke sich mit jenen der
Christlich-Socialen meffen können. Wer Augen hat,
zu sehen, dem kann deshalb heute die Wahl
zwischen der christlich-socialen Partei und ihren
Gegnern nicht mehr schwer fallen.
Lueger und die ßeutige Volks­
schule.
(Don einem praktischen Schulmann.).
In den letzten Tagen hat Dr. Lueger sich
wiederholt veranlaßt gesehen, Stellung zu nehmen
zu den Leistungen der modernen Volksschule. Er
ist dabei ausgegangen von dem geringen Percent-
satze Derer, die das Lehrziel vollständig erreichen
oder auch nur in die obersten Claflen aufsteigen,
und von den sich stets mehrenden Klagen der
Eltern, Arbeitgeber, Aemter, über die geringen
Kenntniffe und die oft absolute Unverwendbarkeit
der in Lehre und Geschäft Uebertretenden.
Da man das selbst von socialistischer Seite
nicht bestreiten kann, greift man zu den gewöhn­
lichen Phrasen: drückende Armuth, Aeberfüllung


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag,
ReiLsvost
14 December 1900
284
der Classen, Schulfeindlichkeit der Gemeinde, die
nicht die nöthigen Mittel bewillige. Das Alles
war Dr. Lueger kinderleicht zu widerlegen; denn
arme Leute hat es immer gegeben, die Classen
waren früher weit überfüllter und, seit sich die
Bevölkerung verdoppelt hat, hat sich der Schul-
aufwand verzehnfacht! Dennoch hat die alte Schule
weit mehr geleistet. Das Durchschnitts-
ergebniß war günstiger. Die Ansprüche waren.um
wenig geringer, die erworbenen Kenntnisse aber
um vieles sicherer.
Dr. Lueger sieht den Grund der heutigen
Zustände im Mangel an Ehrgefühl in den unteren
Classen und im „Hergang" in der Schule. (Lueger
wird wohl: „Lehrgang" gesagt haben. Im
Sitzungsbericht heißt es allerdings „Hergang").
Das Eine ist so richtig wie das Andere.
Wenn man aber den Leuten fortwährend vor-
schreit, daß Besitz ein Raub sei, daß sie A n-
spruch hätten auf die öffentlichen Fonds; daß
die Eltern der Gemeinde, die Schüler den Lehrern
keinen Dank schuldig seien; wenn man aus der
Schule alles verbannt, was das Ehrgefühl reizt,
beschämt oder befriedigt, die Züchtigung sowohl
als die Belohnung (Location, Prämien rc.), darf
man sich über das Erlöschen des Ehrgefühls auch
nicht wundern. Was war das für eine Freude
und Stolz, wenn das Mäderl einen „Fleißzettel"
nach Hause brachte; welche Anspannung aller
Kräfte, damit der Knabe „in die erste Bank"
komme!
Heute gibt es keine Auszeichnung mehr—
das wäre die Erweckung böser Leidenschaften. Heute
wählen sich die Buben den Platz selber, indem die
Stärkeren die Kleineren einfach hinauswerfen und
die richtigen Rangen sich zusammensetzen, und der
junge Lehrer, der seinen Kopf voll hat von der
Correspondenz mit den Herren Seitz und Täubler
und von seiner gestrigen oder morgigen Sensations­
rede im Vereine „Aufklärung", kümmert sich den
Kuckuck um Sitzordnung und Ehrgefühl!
Das andere Moment ist der „Hergang" (Lehr­
gang) in der Schule!
Wie lächerlich es ist, die achtjährigen Buben
aus der Geographie zu classificiren und das elf­
jährige Landdirndl über das Mikrophon zu exa-
miniren, braucht für einen vernünftigen Menschen
keiner weiteren Ausführung. In der alten Schule
ist genug derlei vorgekommen; da ist es im
„Lesebuche" gestanden, und wie strahlten die Kin­
dergesichter, wenn der Herr Lehrer zu geeigneter
Zeit und nach gehöriger Vorbereitung ein solches
Stück vornahm; jetzt müssen zwei Stunden
wöchentlich für jeden Gegenstand: Geschichte, Geo­
graphie, Naturgeschichte, Naturlehre und noch
andere aufgewendet werden. Zeit und Kraft ent­
gehen natürlich dem formalen Unterrichte in
Sprache und Rechnen, und unlustig und zitternd
geht das Kind zur Schule, weil es Rechenschaft
ablegen soll über eine unverstandene Systematik,
bis durch den fortwährenden Mißerfolg Interesse
und Ehrgefühl auf Seite des Lehrenden und des
Lernenden vollständig abgestumpft sind.
Da aber Beschränkung der sogenannten Rea­
lien in der Volkschule fordern ein Kennzeichen der
Schulfeindlichkeit und Volksverdummungsbestre­
bungen ist, wollen wir demüthig nicht weiter dar­
auf bestehen, sondern auf die Gefahr hin, unsere
Leser zu ermüden, ein Beispiel wählen, an dem
auch der reinlichste Fortichrittsmann nichts auszu­
setzen haben kann.
Eine Hanptklage, bei der die Parteiunter­
schiede gar nichts zu thun haben, ist die, daß die
Absolventen der Volksschule nicht mehr rechnen
können, vom Kopfrechnen ganz zu schweigen. Ein
Wunder ist das nicht. Schauen wir uns einmal
den „Hergang" an.
In der alten Schule wurde das
Rechnen nach den vier Species gelehrt. Wir mußten
zuerst lange Reihen großer Zahlen fertig sum-
miren können; dann wurde uns das Sublrahiren
erklärt und machten uns auch die längsten Reihen,
die zur Uebung aufgeschrieben wurden, keine
Schwierigkeit. Im dritten Jahre wurde das
Multipliciren gedrillt, daß die Schwarten krachten;
und erst, wenn das fest saß, kam die große, mit
Spannung erwartete „Eselsprobe", die Division,
und endlich zum Abschlüsse das Brnchrechnen und
die Regeldetri. So wurden die Kinder in vier
Jahren fixe Rechner.
In der neuen Schule wird das
Rechnen nach „concentrischeu Kreisen" gelehrt.
Was heißt das? Das Kind beginnt alle vier
Species auf einmal; da dem sechsjährigen Kinde
das Dividiren zu schwer ist, hat man es in
„Messen" und „Theilen" zerlegt und der geistigen
Ueberbürdung glaubt man damit zu steuern, daß
man sich im ersten Schuljahre nur im Zahlen-
kreise bis 20, im zweiten bis 100, im dritten bis
1000 bewegt. Man muß sich das nur vorstellen:
ein ganzes Jahr lang, man merke, ein ganzes
Jahr lang nur Beispiele zwischen 2 und 20!
Welche geistige Verödung! Der frische Lebens­
drang des Kindes wird künstlich erstickt und
bleierne Eintönigkeit waltet über der Lehrstunde.
Man muß im zweiten Schuljahre in eine solche
Classe kommen, wenn zwei, drei Stunden lang
lauter Beispiele zwischen 30 und 40 gerechnet
worden sind, weil der Kreis erst bis dahin „con-
centrisch" erweitert ist! Welche künstliche Ver­
blödung! Man denke: mit sechs Jahren Bruch-
rechnen, mit sieben Jahren „Stellenwerthbe-
stimmen", nach zweijährigem Rechenunterrichte aber
noch nicht über 100 addiren dürfen! Wer sind
da die Volksverdummer?!
Man sollte nun glauben, daß das mit der
Politik gar nichts zu thun hätte. Aber auch wer
nur gegen die heutige Rechenmethode auftritt, ist
schon ein Reactionär. Und doch ist das mit dem
Rechnen natürlich nur ein Beispiel; ganz ähnlich
steht es mit dem Sprachlehr-, dem Rechtschreib­
unterricht u. a. Es darf aber nicht zugestanden
werden, daß an der heutigen Schulverfaisung das
allergeringste krank ist; die Herren Lehrer haben
das Gefühl, daß, wenn man auch nur einen
Zipfel lüftet, solche Schäden zutagetreten, daß sich
das allgemeine Siechthnm nicht mehr verkennen
läßt. Darum darf keinerlei Zugeständniß gemacht
werden, auch wo es sich nur um Praxis und
Methode handelt. Und gerade darum muß Dr.
Lueger Unrecht haben, weil er den Nagel auf den
Kopf getroffen hat!
Politische Rmtdschml.
Lesterreich-Nngarn.
Wien, 13. December.
Eine Gemeinde unter staatlicher
Leitung. Es wird uns unterm 13. d. tele-
graphirt: Bei der am 11. d. in Mariazell statt-
gehabcn Gemeindeausschnßwahl siegten im
III. Wahlkörpcr die Christlich-Socialen und An­
hänger S ch o i s w o h l's über ihre Gegner, die
ihre sämmtlichen bisherigen Mandate dieses
Wahlkörpers verloren. Die Unterlegenen, die so­
genannte Lang- und Buschnigg-Partei,
resignirten nun auf alle ihre Ehrenstellen nnd bei
der Wahl im II. Wahlkörper, in dem sie das
Uebergewicht noch besaßen, wählten sie durchwegs
Gemeindearme, Schwachsinnige und alte taube
Leute aus dem III. Wahlkörper.— Die Ge­
meindegeschäfte besorgt bis auf Weiteres ein
k. k. Commissär. Die Erbitterung der Bevölkerung
über das Treiben der Lang- Buschnigg- Leute
ist groß.
Massen-Jneompatibilität. Im unga­
rischen Parlamte gab es gestern einen bewegten
Tag. Es handelte sich um die Ertheilung der
Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung des
socialistischen Blattes „R e p s z a v a", das gegen
den Jncompatibilitäts-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses heftige Angriffe gerichtet hatte. Bei der
sich nun entwickelnden Debatte, benützte der Abg.
R a k o v s z k y (Volkspartei) die Gelegenheit
und nannte mit Namen 90 Abgeordnete der libe­
ralen Partei, die bei Banken nnd Eisenbahnen
273 einträgliche Stellen inne­
haben, darunter ein einziger Abge­
ordneter 27 Stellen. Die liberalen
Abgeordneten suchten sich gegen diese Anschuldi­
gungen zu vertheidigen. Die Debatte nahm die
ganze Sitzung in Anspruch, und bei der mit
Namensaufruf vorgenommenen Abstimmung wurde
mit 81 gegen 49 Stimmen die Bewilligung zur
Einleitung des Preßproceffes gegen das Socia­
listenblatt ertheilt.
Dalmatinischer Landtag. Abg. Saldi
(italienisch-autonom) stellte in der gestrigen Sitzung
den Dringlichkeit-antrag, der Landtag möge gegen die
zwischen den beiderseitigen Regierungen, betreffend den
Ausbau der boSnifchen Bahnen getroffene Vereinbarung
eine Kundgebung beschließen, da durch diese Verein­
barung die Eisenbahnverbindung DalmatienS mit
BoSnien aufs Aergsts gefährdet erscheine. Der Dring-
lichkeitSontrag wurde nach der ersten Lesung einem
eigenen siebengliedrigen Au-schuffe zugewiesen. Hi-raus
wurde die erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend
die Einführung eines LandeSzufchlageS zur Branntwein­
steuer angenommen. Abg. B i a n k i n i bekämpfte
die Vorlage, welche dem vollkommen erschöpften Lande
eine neue unerträgliche Last auferlegen würde. Durch
den Zuschlag werde die Sanirung der Landesfinanzen
nicht erfolgen; dies könne nur durch die Abtretung
einer staatlichen Steuer, wie der Grund- oder Haus-
zinSsteuer an daS Land geschehen. Auf diese Weife
könnte wenigstens ein Theil deS SchadenS gutgemacht
werden, den der Staat dem Lande durch die Weinzoll.
claufel zufüge. Die Vorlage wurde d.m Wirthlchaftr-
AuSschuß zur Berichterstattung binnen 48 Stunden
zugewiesen.
Deutsches Reich.
Im deutschen Reichstage führte der Kriegs-
minister v. G o ß l e r u A. gegenüber den gestrige»
Ausführungen des Abg. Bebel und den Zeitungs­
nachrichten, daß eine Division deS hannoverischen
ArmeecorpS unter großen Kosten mit einem neuen
Gewehre bewaffnet würde, auS: Um uns auf dem
Laufenden zu erhalten, fetzten wir uns mit einem
scandinaviichen Erfinder in Verbindung, der uns zu­
sagte, eine Probe eines GewehreS mit automatischer
Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe traf bisher noch
nicht ein. Wie wir damit eine Division bewaffnen
sollen, weiß ich nicht.— Abg. D z i e m l o w S k i
vertheidigt den.Erzbifchof v. StablewSki in der be-
kannten Wahlangelegenheit von Meferitz Bomft. Propst
v. KrzesinSki sei zwar ein Pole. der dem Polenthum
wenig Ehre mache. Zwei Mal wurde Redner vom
Präsidenten Grafen Ballestrem unterbrochen. Dann
sprach Graf Schwerin und endlich der Reichskanzler
Graf Bülow, dessen Rede wir oben mitgetheilt haben.
Ein sächsisches Toleranzstiick erster Güte.
Bekanntlich hatte Prinz Max von Sachsen an
italienische Arbeiter eine religiöse Ansprache gerichtet,,
in welcher dieselben vor der Verführung durch Un­
gläubige gewarnt wurden. Die „Ungläubigen" be­
zogen protestantische Prediger und Journalisten auf
die Protestanten und hetzten seitdem gewaltig gegen
den Prinzen und wandten sich an die Regierung. Nun!
bringt das amtliche „Dresdener Journal" folgende
olficiöse Mittheilung der Regierung: „Es ist nach
den eigenen Erklärungen Sr. k. Hoheit anzunehmen,-
daß derselbe, schon um nicht eine erneute Erregung
hervorzurufen und anderw.iten Mißverständnissen nnd
unliebsamen Erörterungen in der Presse ausgesetzt zu
werden, in absehbarer Zeit selbst nicht auf
den Wunsch zurückkommen wird, öffentliche kirchei,'.
amtliche Functionen in Sachsen auszuüben. Sollte
dies aber doch geschehen, so wird die
S t a a t s r e g i e r u n g bei der alsdann ihrerseits
zu fastenden Entschließung der ihr gesetzlich obliegenden
Verpflichtung, den öffentlichen Frieden zu
schützen, ganz gewiß eingedenk fein." Also Prinz
Max darf in Sachsen nicht mehr predigen oder Messe
lesen— sonst wird der öffentliche Frieden gegen ihn
geschützt werden! Höher geht's nimmer in der
Toleranz.
Bulgarien.
Anflösnng der Sobranje. In der gestrigen
Sitzung der Sobranje verlas Ministerpräsident
Jvantschow ein fürstliches Decret, mit welchem die
Auflösung der Sobranje ausgesprochen wird. Die
Neuwahlen für die Sobranje finden am 28. Jänner
a. St. statt.
Die Wahlbemegung.
Lueger, Schuhmeier& Co.
Die neue GesellschastSfirma ,L u e a e r, S ch u h-
m e i e r L C o. (!) in W i e n" entdeckt zu haben, ist
daS unbestreitbare Verdienst der SchmockS der „Ostd.
Rundschau". Dieser gute Mann konnte er nicht be­
greifen, daß Schuhmeier in einer Anwandlung
von Wahrheitsliebe und Ehrlichkeit „ein ganz sanfter,
ja beinahe honigsüßer Weise sachliche Kritik an einigen
Punkten deS Budgets übte", daß er sich nicht zum
Substituten des radicalen Budget-.Wurstels" hergab,
dem die Wähler— in Berkennung seiner Don-'
Quixote-Rolle— mit den Stimmzetteln den Weg zur.
Wiener Rathsstube verlegt hatten, und der nun— sich
mit der ewigen Wah heil „Nemo propheta in patria",
tröstend— in Schlesien als Candidat fein Glück
versucht Die Schönerianer können einen Schuh­
meier, der sachliche Kritik übt, nicht brauchen, nach
ihrem Wunsche soll er schimpfen und die Christlich-
Socialen verleumden, und weil Schuhmeier
dies nicht thut, vermuthen die ostdeutschen Phantasten
eine Alliance zwischen Socialdemokraten und Christlich-
Socialen und bemühen sich, diese Erscheinung sich zu
erklären. Die Lösung diese- „^IssaII>ance"-Rälhsels
glauben sie nun in Folgendem gefunden zu haben:
„ES wäre zu erklären, daß die socialdemokratische
Partei, welcher in den Sudetenländern jetzt schwere
Verluste drohen, in Wien und Niederösterreich eine 1
Annäherung, eine An ehnung an die herrschenden, von
ihnen bisher bekämpften Christlich Socialen suchen,
um vielleicht hier die Mandate zu gewinnen, die sie in
Böhmen verlieren."
Das erscheint den Nationalen sehr plausibel, daß
die Socialdemokraten bemüht sein werden, die in bert;
Sudetenländern erlittenen Verluste in anderen Kron<
ländern durch Erfolge zu ersetzen und womöglich in!
Wien und Niederösterreich sich jenen Ersetz zu ver<
schaffen. Da» bedenken die „radicalen" Logiker nicht,
daß die Socialdemokraten sich diesen Ersatz in Wi-w
und Niederösterreich nur in einem erbitterten Kampfer
mit den Christlich-Socialen verschaffen könnten, und
daß die Christlich-Socialen von dem, war sie besitzen,
wohl kaum etwa» gutwillig hergeben werden. ,,Den
radicalen Denkern erscheint er trotz diese» logischen


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 3 ]
234
Wien, Freitag
ReichSvost
14. December 1900
b
Widerspruches plausibel, daß die Socialdemokraten sich
den Christlich-Socialen anbiedern, was mag aber wohl
die Christlich-Socialen zu dieser Alliance bewegen?
Darauf geben uns die .Denker" sofort schlagfertig
eine Antwort: Vielleicht dämmert dem ,s. lauen
Fuchs" L u e g e r eine dunkle Ahnung, daß es mit
der Herrlichkeit der Christlich-Socialen bald zu Ende
gehen könnte. Und da muß man natürlich bei Zeiten
den Mantel dahin drehen, woher der Wind bläst,
denn nur so ist es möglich, den .Volksmann" weiter-
zuspielen. Die „verkrachenden" Socialdemokraten
biedern sich den „verkrachenden" Christlich-Socialen
an, es ist dies „ein Bündniß der schwarzen mit der
rothen Internationale zur Bekämpfung der Deutsch-
nationalen."
Man würde nach diesen Ausführungen der.Ostd.
Rundschau" vermuthen, daß die Deutschnationalrn in
Wien gewaltige Fortschritte machen müssen, wenn sie
ei schon dazu bringen, daß die Socialdemokraten sich
mit den Christlichsocialen zu ihrer Bekämpfung ver­
einigen. Von dieser guten Meinung über die .völkische
Großmacht" in Wien bringt uns die .Ostdeutsche"
selbst ab, indem sie feststellt, „daß die Deutschnatio­
nalen derzeit in Wien nicht viel dreinzu­
reden haben, daß sie zu schwach
sind, um eigene Bewerber durchzu-
bringen."
Die Deutschnationalen existiren zwar in Wien
nicht, und doch vereinigen sich die Christlichsocialen
mit den Socialdemokraten zur Bekämpfung irgend
eines unbekannten Gegners, besten Name, dessen
.Qualität" und „Quantität" uns unbekannt ist, wenn
wir auch vermuthen, daß dieses „Bündniß" die Re-
construction de» rissig gewordenen Gehirns des radi-
calen SchmockS bezweckt, ein Unternehmen, das mit
derartigen Schwierigkeiten verbunden ist, daß es nicht
einmal die neue GesellschaftSfirma ,L u e g e r, S ch u h-
meier und Co." wird durchführen können.
**
*
Die erste« Abgeordneten.
In Krain und Bukowina wurden gestern die
ersten Abgeordneten des neuen Reichsrathes und zwar
auS der V. Curie gewählt. Bei der ReichSrathswahl
in Krain wurden insgesammt 54.229 giltige Stimmen
abgegeben. Dr. Ivan S u st e r s i c, Advocat in
Laibach, der Candidat der katholisch-nationalen Partei
siegte mit 38.236 Stimmen; auf Lukas Seltne,
Lehrer in Laibach, dem national- liberalen
Wahliverber entfielen 11.812 Stimmen, und auf den
Socialdemokraten Josef K o p a c, Buchdruckerei-Ange­
stellter in Trieft, 3847 Stimmen.— DaS Mandat,
das nunmehr Dr. S u st e r s i ä, ein bewährter katho­
lischer Kämpe, vertritt, war bisher in den Händen
feines Parteigenossen Dr. Krek, der sich nicht mehr
bewarb. Krek wurde 1897, wo Krain noch indirect
wählte, mit 730 Stimmen gegen 164 des slovenisch-
liberalcn und 38 des socialdemokratischen Candidaten
gewählt.
In der Bukowina wurde im Wahlkreise Czerno-
witz an Stelle des Altruthenen Jsidor W i n n i c k i,
der im letzten Reichsrathe dem christlich-slavischen Ver­
bände angehörte, aber nicht mehr candidirte, der Real-
schulprofessor HieronymuS P i h u l i a k, ein Jung-
ruthene gewählt. D r Wahlkreis Radautz ging den Alt-
Rumänen verloren, deren bisheriger Vertreter, Doctor
P o v o v i c i, gegen den Jungrumänen Dcmeter
Jsopescul, Director der Lehrerbildungsanstalt in
Czernowitz unterlag. Pihuliak (Ruthen-) erhielt 462
von 584, Jsopescul (Rumäne) 451 von 632 abgegebenen
Stimmen.
**
Herr Habereiter— candidirt weiter.
, Wir hatten Herrn Habereiter Unrecht gethan, als
wir gestern die Nachricht brachten, er sei— vielleicht
gar auS Parteidisciplin— von der Candidatur zurück­
getreten. Herr Habereiter behauptet, er könne
nicht früher zurücktreten, bevor eS ihm „seine" Ver­
trauensmänner nicht anbefehlen. Wir wagen es nun,
unserem Zweifel Ausdruck zu verleihen, ob dieser Rück­
tritt des Herrn Habereiter überhaupt jemals
wird erfolgen können. Denn, da die Vertrauensmänner
des Herrn Habereiter überhaupt nicht existiren
— die Herren Prell und Bernhofer haben
sich bereits für Herrn Wender erklärt— so können
sie ihm auch nicht Verhaltungsmaßregeln in der Frage
seiner Candidatur geben. Wir geben dem Herrn
Habereiter den wohlgemeinten Rath, er möge
als .sein" eigener, wirklich existirender Vertrauens­
mann dieses Komödienspiel aufgeben und endlich ein­
mal Farbe bekennen, ob seine Vertrauensmänner nicht
etwa ihr Quartier bei der „B r e tz e" aufgeschlagen
haben und dort eifrig für ihre neue. ihnen gewiß
schwer fallende Rolle „christlich-socialer" Vertrauens,
männer Proben abhalten.
**
Ein neuer Kniff der „Arbeiter-Zeitung".
Da die ,A r b e i t e r» Z e i t u n g" mit ihren
von Lügen und Verdächtigungen strotzenden Berichten
schlimme Erfahrungen gemacht hat, bringt sie diese
Lügen in einer Weise unter, daß man sie gerichtlich
nicht belangen kann. Eine hübsche Illustration zu dieser
wahrhaft schäbigen Kampferweise der „Arbeiter-Zeitung"
liefert folgender Brics des Dr. G e ß m a n n:
Geehrte Schriftleitung!
In Nr. 340 der Arbeiter-Zeitung" wird unter
dem Schlagwort „Christlich-sociale Candidateusorgeo"
von dem Reichsraths-Condidaten der V. Curie Dr. G.
in sehr ausführlicher Weife das Mißgeschick des be­
treffenden ReichSrathS-Candidaten Dr. G. in zwei
Versammlungen in .... dorf g efö.lbett. Ich war
nun gezwungen, die „Arb.-Ztg." wegen der groben
Unwahrheiten, die sie speciell über meine Wähler-
versammlungen brachte, mehrmals zu berichtigen,
welch- Berichtigungen sie auch bringen mußte, und
- sie überdies wegen Ehrenbeleidigung zu belangen,
welche Klage bereits dem k k. Landesgerichte in Wien
durch meinen Vertreter Dr. Porzer überreicht wurde.
Es scheint nun die „Arb.-Ztg.", um sich Berichtigungen
und Klagen zu ersparen, den jedenfalls honorigen Aus-
lweg gewühlt zu haben, unter Nennung nur eines
'Anfangsbuchstabens diejenigen Unwahrheiten gegen mich
'vorzubringen, die sie unter genauer Angabe des
i Namens und OrteS nicht bringen durfte,
f Ich fordere hiemit die „Arb.-Z'g." auf, zu sagen,
wer der christlich-sociale Volksmann Dr. G. ist, dem
in ... dors das von ihr geschilderte Malheur passirt
sei. Ich bin der einzige christlich-sociale Candidat mit
den Anfangsbuchstaben Dr. G. Ich crkäre nun, daß
die ganze Erzählung, wenn sie meine Person betreffen
soll, eine unverschämte, total erfundene Lüge ist,
für die in Wahrheit nicht der geringste Anhaltspunkt
i vorliegt. Ich fordere die „Arb.-Ztg." aus, Tag
j und Ort zu nennen, wo einem Dr. G. ein auch nur
halbwegS ähnlicher Vorfall, wie sie ihn in der
Nummer 340 schildert, zugestoßen sein soll. Wenn sie
das nicht vermag, dann ist in eclatanter Weise der
Beweis hergestellt, daß ihre KampseSweise «ine niedrige
und gemeine ist, und dann möge sich die „Arbeiter-
Zeitung" nicht mehr unterstehen, zu behaupten, daß sie
für die Wahrheit und mit anständigen Mitteln kämpfe.
Indem ich einer löblichen Redaction für die Auf­
nahme dieser Zuschrift wärmstenS danke, zeichnet sich
in vorzüglicher Hochachtung
Dr. Albert Geßmann,
niederösterreichischer LandeSauSschuß.
Dersamm^nngen im V. Wiener Wahlkreis.
In Scharinger's Restaurationssaal in Grinzing fand
gestern abends eine gut besuchte Wählerversammlung der
Bewohner dieses BezirlStheileS statt. In derselben sprachen
autzer dem Candidaten Gememderath Wender, Bezirks­
rath D r ö ß l e r, die Gemeindcrälhe L a b m a n n,
Rykl, Schwär z, Hölzl und U r b a n, die alle die
Candidatur Mender's warm empsahlen.— Dieselbe wurde
unter großem Beifall einstimmig angenommen.
In WasserburgerS Saal in Neustift am Wald fand
eine sehr gut besuchte Versammlung der V. Cur e statt.—
Gememderath Urban besp räch die politischen Parteien
und insbesondere die VolkSfeuidlichkeit der Socialdemokraten
und empfahl in warmen Worten die Candidatur des Ge-
meinderathes Wender, welcher sich hierauf vorstellte und
unter lebhastem Beifall sein Programm entwickelte.— Die
Candidatur W e n d e r's wurde e i n st r m m i g a c-
c r p t i r t und sodann die Versammlung gelchloffen. Eine
Versammlung in W a i e r h o s e r's G a st h a u S am
Johann Nepomuk Berger-Platz verlies ebenso günstig.
**
*
Gestern AbendS fand in Franzke'S Gasthaus am
Elterleinplatz in Hernals eins frei zugängliche Schuhmacher-
meister-Versammlung statt, die sehr gut besucht war. Der
Einbcruser Schuhmachermeister Lehminger eröffnete
die Versammlung und ertheilte dem Candidaten W e n der
das Wort, der in eingehender Weise die Lage deS Klein­
gewerbes und die christlich-socialen Gewerbe-Forderungen
derKleingewerbetreibenden besprach.
*
**
AuS Wiener-Neustadt wird gemeldet: Hier
fand am 10. d. W. eine vom christlich-socialen Arbeiter­
vereine einberufene glänzend besuchte Versammlung statt.
Herr Bierbaumer besprach die KampseSweise der Social­
demokraten. Als nächster Redner sprach Herr SpatorSky
über die traurigen parlamentarischen Verhältnisse und
empfahl nach einer scharfen Kritik der Socialdemokratie
Steinmetzmeister Rudolf Carl für die III. Curie. Steinmetz-
meister Rudolf Carl stellte sich hierauf als Candidat für die
Städlecurie vor. Hochwürden Proseffor Gerhard Heindl
munterte ebensalls zur regen Agitation auf. Nachdem noch
Siadtrath Hammer TageSsragen besprochen, erfolgte der
Schluß der Versammlung.
**
*
Wählerversammlung.
Eine Massen-Wählerversammlnng, einberufen vom
Wahlcomitö der vereinigten christlichen Parteien im 3. Bez.,
findet Donnerstag, den 20. d. AbendS 8 Uhr, im großen
S o s i e n s a a l e, 3. Bez., Marxergasse 13 A, statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Einberufn. 2. Wahl
der Leitung. 3. Rechenschaftsbericht der gewesenen ReichS-
rathSabgeordneten Leopold Steiner und Julius Pro-
chazka. 4. Ausstellung der Candidaten. 5. Die christlich-
social« Partei und ihre Gegner. Redner: Herr Bürgermeister
Dr. Carl L u e g e r. b. Anträge und Anfragen zu Punkt 3.
Christliche Wähler! Erscheint zahlreich in dieser Versamm­
lung! Karten sind erhältlich an folgenden Stellen: 1. Bezirk:
B ranciScanerkeller, Singerstrabe 26. 2. Bezirk: Stadtrath
ppenberger. Kleine Sperlgaffe 1 A. 3. Bezirk: M. Schnee-
weiß, SechSkrügelgaffe 4; Höllthaller. Hauptstraße 61; Frau
StöcklS Tabak-Trafik, Hauptstraße 90; Nosek, PauluSgasse 6;
KlauSeggerS Gasthaus, SchlachthauSgaffe 13; Goldeband,
Dietrichgaffe 7; R. v.Findeniqg. Löwengaffe 25; BüringerS
Gausthaus, Kolonitzgasse 11; Dampshvrt, Beatrixgasse 12;
Weiß' GasthauS, Salesianergaffe 8; Nettrich, Kölblgaffe 12;
Pabst, Rennweg 38; Friedls Gasthaus, Barichgaffs 22;
Cafö Drexler, Erdbergerstraße 6; Cafi Lux, RasumoSky-
gaffe 2. 4. Bezirk: B. 9!. St. Stipani, Belvederegaffe 28;
Weiß' Gasthaus, Belvederegaffe 31; LandtagSabg. BärtI,
Floragaffe 7; Rauscher, Belvederegaffe 23. 10. Bezirk;
BezirkSvorsteher Karl, Laxenburgerstrage 24; Nejezchleba,
Laxenburgerstraße 35; Görner, Göthegaffe 10; Hruza,
Himbergerstraße 33; Schneiders Gasthaus, Laxenburger­
straße 38; Spanner, Sennefeldergaffe 21; Santruschitz, r
Suchenwirthplatz 3. 11. Bezirk: FickeyS, Eimmering Haupt­
straße 67; VillgraderS Gasthaus, Simmeriiig-Hauptstraße 74.
20. Bezirk: Frau Th. Ruzizka, Rauscherstraße 21;• BezirkS-
Vorsteher Müller, Brigittagasse 5. Zutritt haben nur christ­
liche Wähler gegen Vorweisung der vom Wahlcomite aus­
gegebenen und gestempelten Karten.
**
An die christlicken Wähler des
3. Bezirkes.
In kürzester Zeit schreiten die Herren Wähler der V.
und III. Curie zur Wahlurne, um den christlichen Candt-
daten ihre Stimmen zu geben. Der Kamps gegen die ver­
bündeten Socialdemokraten, Judenliberalen und Radikal-
nationalen kostet aber eine Menge körperlicher und geistiger
Arbeit, welche inuneigenützigsterWeise von
einer großen Anzahl Landstraßer Gesinnungsfreunde zum
Stolze der Partei nicht gescheut und mit Begeisterung ge­
leistet wird. Nachdem aber der Wahlkamps außer vieler und
anstrengender Arbeit auch Geld ersordert, so glaubt der
Gesertigte keine Fehlbitte zu thun, wenn derselbe an die
schon oft bewiesene Opserwilligkeit der Gesinnungssreunde
der 3. Bezirkes appellirt. den christlichen WahlsondS dieses
Bezirke! mit kleineren oder größeren Beträgen zu stärken,
da wir ja nur auf uns selbst und nicht aus ausgiebige
Geldquellen wie unsere Gegner angewiesen sind. Die zuge­
dachten Geldbeträge mögen an den Gesertigten gesandt wer­
den. Schließlich werden noch jene Herren, welche sich dem
AgitationSdienste unserer Partei freiwillig widmen wollen,
gebeten, dies dem Gesertigten mündlich oder schriftlich be­
kannt geben zu wollen. Für daS BezirkS-Wahlcomite der
vereinigten Christen im 3. Bezirk: Paul Spitäler,
Obmann, 1II/4, Rennweg 73.
*
Niederösterreich. AuS Marchegg wird un­
geschrieben: Herr Dr. Franz S t r a h a m m e r,
RcichSrathscandidat der IV. Curie, hielt Wort; er
erschien hier am 9. d. nnd ging wieder und daS kam
so: Zum Anhören seines AgrarprogrammcS hatten
sich «ingesunden ein Landwirth auS Marchegg,
vier Lehrer, einige Christlich-Sociale und circa
12 Socialdemokraten. Da» Gute an dem Programme
des Herrn Candidaten war entnommen dem der
christlich-socialen Partei. Das Neue, womit er un-
Zuhörer überraschte, waren folgende Aeußerungen:
Im niederösterreichischen Landtage rieche es nach
Weihrauch, hinter den Christlich-Socialen stecken die
Clericalen, die christlich-sociale Partei wolle wieder die
Zustände vor dem Jahre Achtund-
vierzig herbeiführen. Das Ende der
Versammlung war ein eiwaS bewegtes, indem die
anwesenden Socialdemokraten in der ihnen eigenen
Weise in den Gang der Handlung eingriffen. So
verlief denn die Wählerverjammiung für Herrn
Strahammer sehr zum Nachtheile, für die
Christlichsocialen aber hatte sie den Vortheil, daß wir
Marchegger die brutale KampseSweise der Social­
demokraten durch eigenen Augenschein kennen gelernt
hab?», bis jetzt kannten wir dieselbe nur durch Hören­
sagen.
**
Tirol. Bei der Wahlmännerwahl für die fünfte
Curie in der größten Nachbargemeinde BozenS, in
Zwölfmalgrein, erhielten die Anhänger
Dipauli'S 183, die Socialdemokraten 172, die Christ­
lich-Socialen 91 Stimmen, wodurch eins engere Wahl
nothwendig wird.
**
*
Freitag den 14. December, 12 Uhr Nachts
in Anton Diertmayers Restauration. 17. Bez, Her»-
nalsergürtel 11, Versammlung der Gastgewerbe-
Gehilfen, Redner: Hans P r e y e r. Gemeinde­
rath Minder über Arbeiterschutz und christlich­
sociale Partei und Leopold K u n s ch a k.
Montag den 17. December» 's,6 Uhr Abend»,,
in Zögernitz Casino, 19. Bez., Döbliager Hauptstraße!
Nr. 76, Wählerversammlung. Redner
Gemeinderath Leopold H ö l z l, Gemeinderath Josefs
M e n d e r als Candidat, Prinz AloiS L i e ch t e tt«;
stein, Leopold Steiner, Gemeinderath Julius.
A x m a n n. Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat
sein Ericheinen bestimmt zugesagt.
Dienstag den 18. December» Abends'-,8 Uhr,
in Georg Gschwandners Etabliffement, 17. Bez.» Haupt­
straße 41, Wählerversammlung. Redner:
I. Wender, Prinz AloiS L i e ch t e n st e i n und
Bürgermeister Dr. Carl Lueger.
Gemvindozeitlnig.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 12. December 1900.)
Stadtrath R i s s a w e g berichtet über die Regu-
lirung der Umgebung der Dräsche-Parkes
und Schaffung eines directen Zugang-r zu demselben
von der Margarethner Seite und beantragt, die Vor­
nahme der erforderlichen Niveauregulirungen unter den
vom Magistrate beantragten Bedingungen zu ge«
nehmigen. so daß zu Beginn des kommenden Früh­
jahres der Park durch regulirte Straßenzüge zugänglich
sein wird.
Die Verbesserung der Beleuchtung in der Nähe
des Polizei- und BezirkScommiffariateS in Favoriten,
Götzgasie, wird genehmigt.
Stadtrath B r a u n e i ß beantragt, mit Rücksicht
auf den Rückgang der Ergiebigkeit des städtischen
Schöpfwerkes in der Pillergaffe in RudolsSheim die
Cassirung derselben zu genehmigen.


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 4 ]
4
Dien, Freitag
vkeichspost
14. December 1900
284
Das vom Stadtrath H ö r m a n n vorgelegte
. Regulativ für dir currenten Pflasterarbeiten wird
genehmigt und beschlossen, dem Bürgermeister zu
empfehlen, die Verfügung zu treffen, daß sämmtliche
Pflasterungsangelegenheiten im Departement XIX b
vereinigt werden.
Stadtrath Fiedler berichtet über die Frag«
der Errichiung einer Bedürfnißanstalt am StesanSplatz.
Der Berichterstatter spricht sich für die Herstellung
einer Untergrundanstalt aus und beantragt, die mit
der Firma Wilhelm Bcetz gepflvg neu Verhandlungen
fortzusetzen.
An Stelle der aufzulassenden Controlorstelle für
die Straßensäuberung in der Inneren Stadt wird eine
Assistentenstelle mit den Bezügen der VIII. Rangsclasse
der städtischen Beamten mit 1. Jänner 1901 systemisirt.
Nach einem Antrage der Stadtrathes G r ä f
wird der Parcellirung der Klein'scheu Realitäten an
der verlängerten Redtenbächergasse in Ottakring auf
drei Baustellen und vier Baustellenjragmente zuge­
stimmt.
Nach einem Berichte der Stadtrathes T o m o l a
werden den städtischen Diurnisten, wie alljährlich,
WcihnachtSremunerationen im Gesammtbetrage von
14.160 X bewilligt. Ferner wird genehmigt, daß die
am 31. December, beziehungsweise am 2. Jänner fällig
werdenden Diurnen am 23. December ausbezahlt
werden.
Nach einem Berichte des StadtratheS Doctor
W ä h n e r wird der Wiener Schlossergenossenschaft
gestattet, daß He von ihr zur Verleihung an verdienst­
voll- Arbeiter gegründeten Medaillen das Wappen der
Stadt Wien ausweisen dürfen.
*
**
Ein Geschenk der Gemeinde für daS Hans
der Barmherzigkeit. Nach einem Antrage deS
StadtratheS Dr. trenn wird dem Bürgermeister
Dr. L u e g e r zur Spende von 200 Flaschen Wein
aus dem Rathhauskeller für das Haus der Barm­
herzigkeit in Währing zur Pflege armer schwerkranker
Unheilbarer zu Weihnachten 1900 die Zustimmung
ertheilt.
Die Einlösung der ConpouS des Gas-
anlehenS. Nach einem Antrage des Stadtraths Hraba
wird die städtische Hauptcasse beauftragt, die am
1. Jänner fälligen Coupons und Obligationen des
GaSanlehens, welche von den Communalsparcassen zur
E nlösung präsentirt werden, im Interesse des Ver­
kehres dieser Institute Heuer und in Hinkunst am
31. December deS jeweiligen Vorjahres einzulösen.
Die Bezirksvertretung Fünfhaus hält den
18. d. M. um 5 Uhr Nachmittags eine öffentliche
Sitzung ab. r
Tagesbericht.
Wten. 13. December.
* Kalender für Freitag, den 14. December
1800. Katholiken: Spiridon.— Griechen:
(1. December): Nahum.— Sonnenaufgang 7 Uhr
45 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
5 Minuten Abends.— Mondesausgang 12 Uhr 1 Mtn.
Morgens.— Mondesuntergang 11 Uhr 56 Minuten Morgens.
* vof- an» Dersoualnachrichte». Der Kaiser
hat gestern Mittags den königlich preußischen Generalmajor
Gras Hülsen-Haeseler in besonderer Audienz
empsangen, wobei Letzterer dem Monarchen im Austrage des
deutschen Kaisers den JnterimS-Marschallstab überreichte.
Darnach empfing Se. Majestät den königlich bayerischen
Obersten Alsred P ö p p l, der sich dem Monarchen als
neuernannter Commandeur deS 13. bayerischen Infanterie-'
Regiments, dessen Inhaber Kaiser F r a n z I o s e p h ist,
vorstellte. Abends fand im Stefan-Appartement der Hofburg
eine a. h. Tafel statt, der die beiden fremden Osficiere zuge­
zogen wurden.— Erzherzogin Maria Christine
ist gestern Nachmittags aus Preßburg hier eingetroffen.—
Erzherzog Rainer und Gemahlin Erzherzogin Mari«
besuchten gestern Nachmittags die Ausstellung deS Wiener
Kunstgewerbevereines im PalaiS Herberstein. Legations-
rath von R o st h o r n und Gemahlin sind gestern Nach­
mittags mit dem Lloyddampfer „Habsburg" aus Alexandrien
aus der Reise nach Wien in Trieft eingetroffen.
* Auszeichnungen and Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Seclionsrathe im Ackerbauministerium
Friedrich von Walz den Titel und Carakter eines
MinisterialratheS, dem Professor an der niederösterreichijchen
LandeS-Gewerbeschule in Wr.-Neustadt Carl G r ö g l e r
den Titel eines SchulratheS, dem Forstmeister Heinrich
P r z i h o d a in Klausen-Leopoldsdorf den Titel eines
Forstrathes, dem HcksSämter- DirectionS- Adjuncten der
Finanz-Landesdirection in Wien Georg B r r n t den Titel
und Charakter eines HilfSämter-DirectorS und dem Bürger­
meister Anton S t a n t a in Rudig das goldene Verdienst­
kreuz verliehen.— Päpstliche Auszeichnungen erhielten:
Der Maler Adolf Pirsch in Graz und der Stationschef
von Oderberg, zugleich Gemeindevorsteher von Schönichel
Josef Edler v. P o r t e n s ch l a g das Ritterkreuz des
St. Gregor-Ordens; der Ehrendomherr, Hoscaplan und
Pfarrer Am Hof in Wien Joses Kurz, der Chorherr des
Stiftes Herzogenburg Florian Luegmayr, der Haus­
besitzer Jgnaz M e r t a in Blauda, der Gemeindevorsteher
Franz N o v a k in Witonitz und der Oberlehrer Friedrich
Kretschmann in Dombrau daS Ehrenkreuz „Pro
Ecclesia et Pontifice".
* Erledigte Stiftungen. Ein Erzherzogin Gi se l a-
AuSstattungS-Stistung per 1480 X. Näheres siehe „Wiener
Zeitung", Nr. 283, vom 12. d.
* Ein Denkmal der Herzogin von Nllencou.
i In der Capelle der Rue Jean Goujon zu Paris,
bte zur Erinnerung an den Bazarbrand am 4. Mai
1897verbaut wurde, ist jetzt auch dar Denkmal der
damals verunglückten Herzogin Sophie von
A l e n? o >», einer Schwester unserer verewigten
Kaiserin vollendet worden. ES bildet, wie die übrigen
Denkmale, eine Krcuzwegstation und erregt nur durch
daS Wappen der OrleanS mit den drei goldenen Lilien
im blauen Felde und das weiß-blau bayerische Wappen
die Aufmerksamkeit. Zwischen den beiden Wappen be­
findet sich, von Rosen umgeben, ein Medaillon mit
dem woblgetroffeuea Porträt der Herzogin. Darunter
liest man die einfache Inschrift: „A la mfeioire de
Son Altesse Royale la duchesse d'Alenfon.“ Das
Denkmal ist auS weißem, earrarifchem Marmor ge­
fertigt und mit vergoldeten Guirlanden aus ciselirter
Bronze geschmückt.
* Wtedergenesung deS Czaren. Wie aus
Petersburg telegraphirt wird, wurde die weitere
Ausgabe von Bulletins über dar Befinden des Czaren
eingestellt, da nach dem AuSsprnche der ihn be­
handelnden Aerzte der KrankheitSproceß beendet er-
scheint.
* Sterbefall.. Der Religionslehrer am k. k.
Staatsgymnosium in FloridSdorf, Carl Z a n d a, ist
am 1i; d. im 33. Lebensjahre gestorben.
* Gehört das in ein „christliches" Blatt?
Im „Deutschen BolkSblatt" steht unter den Inseraten
folgendes:
Diejenigen M ä» n e r und Frauen, die
aus den alten ReligionSgenossenschasten ausgetreten
sind oder auSzutreten bereit wären und sich zu einer
modern religiösen Gemeinde zusammenschließen möchten,
werden höflichst ersucht, mir dies nebst ihrer Anschrift
recht bald mitzutheilen. Die moderne Religion ist be­
leuchtet in meinem „Entwurf einer modernen Reli­
gionslehre für Volksschulen", erhältlich bei mir für
50 k. Dr. Johann M o l i n, k. k. Gymuasial-
profeffor i. R., Wien, 7. Bez., Mechitharistengasse 2.
UnS liegt dies Heftlein vor. ES predigt die
simpelste, oberflächlichste Naturreligion. Die Natur ist
Gott, das ist das Hauptdogma; „Was Du nicht willst
das man Dir thu'" u. s. w. die ganze Morallehr:
dieser Religion. Dr. Molin ist bekanntlich als juden-
liberaler Candidat in der Inneren Stadt ausgetreten,
aber selbst von den Jud n nicht einmal angehört, ge­
schweige acceptirt worden. Der Redaction des
„D. Volk-blatt" ist die Qualität dieses Inserates
offenbar entgangen; sonst hätte es ja gcwiß nicht
Aufnahme gesunden.
* Don Juan Fernande; Nawratil. In
Mannheim ist ein geriebener inlernationaler
' Hochstapler verhaftet worden, der unter falschen Namen
in verschiedenen Städten zahlreiche Betrügereien ver­
übt hat. Sein richtiger Name ist Alois Nawratil.
Er ist am 19. September 1876 in Olmütz geboren,
nach Loboditz zuständig. Als junger Bursche kam er
als Stewart aus ein Lloydichiff und sah in dieser
Stellung ein großer Stück Welt. Aus seinen Reisen
lernte er die französische, englische und italienische
Sprache und eignete sich gute Manieren an. In seine
Heimat zurückgekehrt, beschloß er, seine Sprachkenntniffe
und die angelernte Eleganz zu Gaunerstreichen aus­
zunützen. Er kam noch in jungen Jahren mit den
Behörden in Conflict und wurde nach mehrfachen Ab-
strasungen wegen Betruges aus Niederösterreich für be-
ständig abgeschafft. Dann warf sich Nawratil auf
das „höhere", das internationale Hcchstaplerthum.
Auch damit hatte er wenig Glück. Weitere BetrugS-
strafen in Deutschland und anderen Ländern waren
die Folge. Aus seiner derzeit letzten Hast wurde er
im Sommer vorigen Jahres entlassen. Seither trieb
er sich in ganz Europa herum. Hauptsächlich in den
Rheinstädten suchte er sein Operationsfeld, doch hielt
er sich auch in London, Antwerpen, Brüffel, Prag,
Dresden und Berlin auf. Auch in Wien hätte er
vorgesprochen und wird seit Januar l. I. vom Wiener
Landekgerichte wegen emeS am 28. Octobcr v. I. be­
gangenen B-trug-s steckbrieflich verfolgt. Nawratil trat
unter folgenden Namen auf: Hans Edler v. Z i c z i
aus Wien,- Juwelier Adolf Jung aus Wiesbaden,
Hoteldirector Adolf Preußler aus Wien und Don
Juan Fernande; auS Quito in Ecuador.
Seine Hauptbeschäftigungen waren Fahrrad- und
Heiratsschwindel. Den Frauen imponirte er durch
den angenommenen Titel und durch Erzählung von
märchenhaften Reichthümern. Er versprach ihnen die
Ehe und entlockte ihnen Geld.
* Ein falscher Adjnnet der Staatsbahn-
direetion. Die Stagtsbahndirectivn in Villach
theilt der hiesigen Polizeidirection Folgendes mit: Bei
der Firma E. AbStorskv in Wien hat sich ein
Mann eingefunden, der sich als Adjunct der k. k.
StaatSbahndirection Martin G e h l a vorstellte und
eine Bestellung aus 300 Regenmäntel angeblich in amt­
lichem Auftrage machte. Aus Grund dieser falschen
Vorspiegelung Jjat der Gauner ein Darlehen heraus­
gelockt. DaS Sicherheitsbureau der Polizeidirection
leitete Nachforschungen ein, und durch sie wurde fest­
gestellt, daß der angebliche Adjunct Gehla mit dem
33jährigen Privatagenten Martin Grill, Währing,
Czermakgaffe 2 wohnhaft, identisch ifL Grill, der bei
der StaatSbahndirection Villach früher als Magazineur
in Verwendung gestanden war und diSciplinariter ent­
lassen worden ist. versuchte nun seine genaue Kenntniß
deS DienstbetriebeS dazu auszunützen, um jenen Firmen
Geldbeträge zu entlocken, die mit der Staatsbahn-
direction in Villach in Verbindung stehen. Grill wurde
verhaftet.
* Ein rabiater Bettler. In Meidling hat vor­
gestern ein verdächtig aussehender Mann die Passanten
in zudringlichster Weise angebettelt. Ein Sicherheits­
wachmann wollte ihn deshalb arretiren, doch der Bettler
bückte sich schnell, hob einen Ziegelstein vom Boden auf
und drang mit ihm aus den Sich'rheitSwawmann ein.
Schon wollte er diesem mit dem Stein als Waffe einen
Hieb über den Kopf versetzen, da machte der Wachmann
eine rasche Wendung und entging so der drohenden
Gefahr. Der Bettler wurde dann mit Hilfe von Pas­
santen festgenommen. Der Gewaltthäter ist als der
37 jährige frühere Bediente Matthias Kalla, auch
K o l l e r, erkannt worden. Der Mann war" früher
in der Zwangsarbeitsanstalt Jzlau intcrnirt gewesen
und wird seit dem 28. August 1897 seitens des
LandeS-Gendarmerir-CommandoS Leobersdorf wegen
Diebstahls v rsolgt.
* Bahnhofdiebstahl in Prag. Aus dem Präger
Staatsbahnhose wurde dem Brauer Dobroslav
Dvorak auS Kolin beim Einsteigen in ein Coupe
von zwei Männern, die ihm auffällig den Weg ver­
stellten, eine gelbjuchtene Geldtasche mit 240 X und
zwei Cassa-Anweisungen der Länddrbank Nr. 362 und
363 über je 200 X gestohlen. Eine der entwendeten
Anweisungen wurde drei Tage nach dem Diebstahl irr
einer Wiener Wechselstube verkauft.
* Ein Dieb auf dem Eisenbahnzuge. Als
heute um 4 Uhr Früh der Lastzug von FloridSdorf in
die Halle des Wiener Nordbahnhoses einfuhr, sprang
ein unbekannter Mann aus das Trittbrett eines
Waggons, öffnete die Thür und stahl einige Zucker-
säcke. Er wurde vom Bahnp'rsoiiale bemerkt und er­
griff eiligst die Flucht. Der Dieb wurde eine Strecke
weit verfolgt, konnte jedoch nicht eingeholt werden und
verschwand in der Dunkelheit. Dieser Vorfall gab
Anlaß zu dem Gerüchte, daß eine Diebsgesellichast
einen Eisenbahnwaggoii in der Sta ion FloridSdorf
erbrochen und einen Bahnbediensteten durch einen
Revolverschuß verletzt habe.
* Das tliäuverunwesen in Ungarn scheint
doch nicht gänzlich auSgerottt zu sein, wie von mancher
Seite behauptet wird. Der Großgrundbesitzer Alexander
von T a g a n y i, der die Tochter des Fürsten
S u l k o w S k y zur Frau hat, begab sich Dienstag
Abends auf seiner P a n k o t a e r Besitzung bei
Arad in Begleitung seines Verwalters Michael
I a n k o in fein Fruchtmagazin, um aus den Vor-
räthen Mustersendungen zu entnehmen. Plötzlich wurde
der Gutsherr von Räubern meuchlings überfallen und
mit Beilen so lange aus den Schädel geschlagen, bis
er bewußtlos zu Boden sank. Ebenso erging cS dem
Verwalter. Nach vollbrachter That gelang es den
Eindringlingen spurlos .zu verschwinden. Der Gattin
der Gutsherrn fiel eS aus, daß ihr Genialnach unge­
fähr einer Stunde noch immer nicht heimgekehrt war.
Bösend ahnend, begab sie sich mit einigen HerrschaftS-
diencrn ins Magazin, um ihren Gemahl aufzusuchen.
In der Fruchtkammcr lagen, aus unzähligen Wunden
blutend, beide Männer bewußtlos am Boden und
neben ihnen befand sich eine ungeheure Blutlache. Es
wurde sofort ärztliche Hilfe berufen, doch bürste es
kaum gelingen, die Schwerverwundeten am Leben zu
erhalten
* Unglücksfall in den Bergen. Aus B o ze n
wird gemeldet: Der 77jährige Realitätenbesitzer Remi-
gius M a r i s a auS R o v e r c t o stürzte auf dem
gefährlichen GebirgSsteige bei M o s ch e r a in der
Abenddämmerung über die senkrechte Felswand in die
Tiefe und blieb sofort todt.
* Fürchterliches Familienunglück In K i S-
I e n ö hat sich ein entsetzlicher Unglücksfall ereignet.'
Dem gewesenen Stadtrichter Szimon B r a z s a sind
in Folge einer Petroleumcxplosion sämmtliche vier
Kinder im Alter ron 5 bis 16 Jahren umgekommen.
Seine Frau starb eine Stunde nach dem Tode ihres:
Kinder an den Folgen der Verletzungen, Brazia selbst
erlitt schwere Brandwunden und dürste kaum mit dem
Leben davonkommen. Nur das jüngste Mitglied dieser
unglücklichen Familie, ein sechs Monate alter Säug­
ling, ist der Katastrophe entgangen.
* Eine socialdemokratische Heldenthat. Der
pensionirte Pfarrer Alexander H c i m b a ch. der im
Psarrhose im zweiten Bezirke wohnhaft ist, ging vor-
gestern Abends in? Begleitung d:S CooperatorS Lau fi
durch die Taborstraße. Als der Cooperator den alten!
Herrn kurze Zeit allein ließ, wurde derselbe von zwei
„Genossen" überfallen und mißhandelte Die rohen'
Burschen versetzten dem Geistlichen mehrere Faust-
schläge und ergriffen dann die Flucht.
* Sekstmord in einem Hotel. In einem Hotel
in der Leopoldstadl erschien am 12. d. M. Vormittags
ein junger Mann, der ein Zimmer miethete und d e
Miethe sofort bezahlte, jedoch den ihm vorgelegten
MeldungSzettel mit der Begründung nicht ausfüllen,
wollte, daß er Abends wieder Weiterreise. Da der,'
Fremde jedoch viele Stunden hindurch sich nicht blicken
ließ, hielt man Nachschau und man sand den jungen.
Mann in einem Sessel sitzend todt aüf. Er hatte,
ärztlichem Ausspruche zu Folge durch Gift den Tod'
herbeigeführt. Es wurde bald festgestellt. daßderTodte:
mit dem Bäckermeister Adolf H e i tz e r 27 Jahre alt,;
in Eger etablirt, identisch ist. Er hat am 11. d. M.:
Eger verlassen und in Briesen mitgetheilt, daß er eine»
Selbstmord ausführen werde.
* K. k. StaatSbahndirection Wien. Um den
Besuchern von Barn um und B a i l e y'S „größte.
Schaustellung der Erde", welche an der Wiener Der-,
bindungsbahn und an der Südbahn-Localstrecke wobnen,j
eine möglichst günstige Zugsverbindung für die Rückfahrt


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 5 ]
284
Wkey, Fr'ita»
ReichSpost
14. December 1900
zu schaffen, verkehrt ab 13. December 1900 an jedem
Donnerstage Zug Nr. 5217/5718 der Wiener Verbindungs-!
bahn direct ab Praterstern. Praterstern ab 10 Uhr 38
Minuten AbendS, Hauptzollamt an 10 Uhr 43 Minuten
Ab-ndS, Hauplzollamt ab 10 Uhr 45 Minuten Abends als
fahrplanmäßiger Zug Nr. 521715718 zum Anschiuffe an
den Südbahnzug Nr. 48 (ab Wien-Sudbahnhos 11 Uhr
05 Minuten AbendS). Directe Fahrkartenausgabe in der
Station Praterstern nach allen Stationen der Wiener Ver­
bindungsbahn, der Südbahn- Localstrecke und allen
Stationen von Unter-Hetzendors bis Hütteldorf-Hacking.
* Wetter. Ruhig, vielsach neblig.
Aus den Kronlandern.
Böhme».
. Trauten«». (Aus dem Gebiete Wolff'r.)
Wie Schönerer sich das Egerland im westlichen
Böhmen als feine Domaine ausgesucht hat, so thut es
Wolff. der mit dem Rosenauer Schloßherrn sich nicht
besonder- verträgt, im Trautenau-Hohenelber Gebiete
des östliche» Böhmens. Gegen Wolff'S Candidatur im
Trautenauer Städtebezirke hält die „deutfchfortschritt-
liche Partei" d e Gegencandidatur der Landtags-Abge-
ordneien und LandesauSschußbeisitzers Dr. Werunsky
aufrecht, obwohl Wolff'S Gesinnungsfreund Toctor
Kindermann von Nixbors Dr. WerunSky'S Landtags-
Wahlbezirk NixdorsiSchönlinde auf die Beine gebracht
hcst, daß von daher dem Dr. WerunSky die Candi­
datur gegen Wolff verleidet wurde. Man protestirte
von Gemeiudewegen. Kindermann'S Action sollte wohl
die Dank-Abstattung an den Apostaten Wolff
dafür sein. daß Letzterer in Schluckenau
neulich für Kindermann'S Candidatur gegen feinen
] Widerpart, den LandtagS-Abgeordnrten Opitz, mit
. feinem Schimpfregister eingetreten ist. Dr. Werunsky
ließ sich nicht einschüchtern, und hielt am 11. d. M.
in Trautenau feine Wählerversammlung gegen Wolff'S
Bewerbung, die großen Beifall fand. Für Wolff will
in Trautenau nächstens auch der Egerländer Dr. Ba-
reuther persönlich in die Schranken treten— trotz
feines körperlich bedauerlichen Zustandes und trotz des
warnenden Undankes, den der deutschnationale Abge-
' ordnete Pradc-Reichenberg vor drei Jahren für ähn­
liche Liebesdienste von dem radicalen Bielredner Wolff
geerntet hat.
Im Trautenau» L and bezirke bewirbt sich um
daS Mandat der ichönerianifche Lehrer Kaiper, für
dessen Wahl das Braue vom Himmel verheißen wird,
während sein Gegencandidat. der „deutschfortschrittliche'
Oberlehrer Staubt trotz Allem über ihn zu siegen
hofft. Da» Trautenauer Gebiet ist durch die national-
rsdirale Hetze und die wüste Los von Rom-Wühlerei
der Schönerianer derart zerrüttet, daß nur von der
Hinaustreibung der Wolff-Candidaten wieder ruhig«
Zustände erwartet werden.
Die von den Pastoren-Bereinen der Auslandes
sorcirte Protestantisirung in Deutschböhmen, welche die
Apostaten Schönerer, Wolff, Jro, Hoser erklärtermaßen
nur aus »politischen Gründen' in die Wege
geleitet habe», zeitigt den gewünschten Erfolg nicht.
Deutschlands Postorenvereine haben für das lausende
Jahr wieder mehrere .Hundderttausende Mark nach
Deutschböhmen hereingeworsen und 40 Prediger mobil
gemacht, womit sie Geschäfte für ihre Bestrebungen
machen wollen. Aber er gehen ihnen doch nur be­
schränkte Köpfe aus die Leim'pindeln. Die Indiffe­
renten in Deutichböhmen erwärmt das salbungsvolle
Phrasenthum der fremden Hetzpastoren nicht; die Bei­
spiele Scbönerer-Wolff in religiösen Dingen sind
auch danach, daß der Zweck ihrer Apostasie
deutlich aus allen Aermellöchern hervorlugt; die socia­
listischen Kreise treiben der ConsessionSlosigkeit und dem
Atheismus zu; wer keinen positiven Christenglauben
mehr hat, mag den kalten Protestantismus, dessen
Zerfall in mehrere hundert Secten so drastisch gegen
sich selbst zeugt, auch nicht weil er für dann gesetzlich
fort und fort an die protestantische Cultcasse zahlen
muß, was ihm als Namen-katholik nicht passirt, wenn
er nicht bestimmte Functionen beansprucht. Darum
tröpfelt der Schönercr-Wolff'sche Apostasie-Ruf in
Deutschböhmen nur schwach. Doch baut das Au»-
landS-Pastorenthum in Deutschböhmen weiter lutherische
Kirchen, auch wo jedes Bedürfniß dafür fehlt. So
sind solche neue Kirchen hergestellt worden in
Kraml bei Aussig, in Trautenau, in Hohenelbe,
also im Walisischen Revier; im Bau sind solche
Bethäuser in Korbitz bei Aussig, in Thurn bei
Teplitz; im Plane sind sie für Leitmeritz, Hoida
Grottau, Trebnitz, Klostergrab rc. Uedrigens erstreckt
sich auch auf andere österreichische Kronländer dieser
ausländische Pastoren-ZelotiSmuS, er mach! aber dafür
noch weniger Geschäfte. Verrath an Religion und
Vaterland, daS ist der Charakter des fchönerianifchen
NationalradicaliSmuS, der Oesterreich vorläufig um
einige 40 überflüssige lutherische Bethäuser bereichern
will. Die aus Deutschland herübergreisenden Pastoren
Hätten in Deutschland, wo der Unglaube längst alles
Christlich-Positive im Lutherthum überwuchert, wahr­
lich mehr als genug vor der eigenen Thür zu kehren.
Telegramme.
Der Gesundheitszustand des Königs von
Schweden.
/Stockholm, 13. December. Der Gesund­
heitszustand des Königs bessert sich von
Tag zu Tag und ist jetzt ein so guter, daß der König
voraussichtlich in den nächsten Tagen die Regierung
wieder übernehmen dürste.
Die Wahl des eidgenössischen Bundes­
präsidenten.
Bern, 13. December. Die Bundesversammlung
wählte zum Bundesprästoenten für das Jahr 1901
Brenner (Basel, radical), zum Vicepräsidenten
Z e m p (Luzern, katholisch).
**
Rotterdam» 12. December. Wie der „Nieuwe
Rotterdamsche Courant' meldet, hat die deutsche Re­
gierung auf Ersuche» der niederländischen Regierung
den deutschen Consul in Lourenco-
MarqueS mit der Wahrung der nieder­
ländischen Interessen betraut.
Konstantinopel, 12. December. DaS deutsche
Schulschiff .Moltke' ist mit dem vom deutsche«
Kaiser für das G r a b des Sultans S a l a d i n
in DamaScuS gewidmeten' Kranze in Beiruth ein­
getroffen. Die siierliche Uebergabe des Kranzes er­
folgte gestern unter großem militärischem Pompe in
Anwesenheit deS deutschen Generalconsuls in Beiruth,
der deutschen ConsulS in DamaScuS und deS Com­
mandanten und des Osficierstabes des .Moltke'. Der
Commandant des Schiffer überbrachte dem General­
gouverneur Nazim Pascha, und dem Obercomman-
direnden die Grüße des deutschen Kaisers.
Capitän Ehester und die Osficiere des ameri­
kanischen Schiffer .Kentucky' sind heute nach Smyrna
abgereist, um sich an Bord des „Kentucky' zu begeben.
London» 12. December. Die früheren Minister
Goschen und Rid 1 ey wurden zu Mitgliedern
des Oberhauses ernannt.
London, 13. December. Die .Times' melde»
aus BucnoS-AireS vom 12. December: Die argenti­
nische Regierung beschloß, zu öffentlichen Angeboten für
den Berkaus der tranSandischen
Eisenbahn auf Grundlage von 1,200.000 Pfund
auszufordern. Der Ertrag deS Verkaufe- soll dem
Gesetze gemäß dem ConverfionssondS zu­
gewendet werden.
Bern, 12. December. Die zur Berathung des
Projekte» betreffend den A n k a u f der C e n t r a l-
b a h n eingesetzte Commission deS StänderalheS bean­
tragte einstimmig die Genehmigung des Vertrages.
Belgrad, 12. December. Der Gerichtshof ver-
urtheilte G e n c S i c s wegen Majestät-beleidigung
und öffentlicher Beleidigung der Regierung zu sieben
Jahren einfachen Gefängnisses.
Länder hätten dasselbe Ziel, nämlich den Schütz
der heimischen Industrie. Ihre Interessen_ mögen,
manchmal aufeinanderstoßen, aber die inter­
nationalen Sympathien zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutsch­
land seien durch die Ereignisse im fernen Osten g e-
festigt worden. Wenn die thatsächliche Integrität
Chinas schließlich gesichert sein werde, so werde sich er­
weisen, daß Deutschland und die Vereinigten Staaten
im gegenseitigen Interesse und durch gemeinsame Ziele
eng verbunden gewesen seien. Man habe oftmals mit
Emphase auf die StammeSvecwandtschast zwischen Eng­
land und Amerika hingewiesen, aber er fei nur richtig,
wenn man sage, daß die Bande der Verwandtschaft
zwischen Deutschland und den Vereinigte» Staaten
ebenso stark seien.
Eine türkische Missioy.-
Konstantin»-«!» 12. December. Der S u l tan
soll dem russischen Botschafter Sinowjew nach
dessen Rückkehr auS Livadia Mittheilung von feiner
Absicht der Entsendung einer t ü r k i scheu
Misfionnach China gemacht, der Botschafter
jedoch die Ausführung dieses Planes wider-
rathen haben. Auch in letzter Zeit soll der Sultan
von diesem Vorhaben zu einem anderen Botschafter
gesprochen haben. So viel verlautet, würde es sich um
die Absendung einer auS zwei hervorrag.nden UlemaS
und zwei Civilbeamten zusammengesetzten Miision
handeln, welche auf die in China lebenden Musel­
manen im. Sinne friedlicher Unterwerfung unter den
Kaiser von China einzuwirken hätte.
**
LegationSrath v. R o st h o r n und Gemalin sind
mit dem Lloyddampfer „Habsburg' auS Alcxandria
auf der Durchreife nach Wien in Trieft eingetroffen.
Aus Südafrika.
Die englischen Nachtragsforderungeu.
London, 12. December. Im Verlaufe der Berathung
deS Berichtes über die Nachtragssordernng für daS Heer
verlangen Reib und Bryce, daß man den Boeren statt be­
dingungsloser Uebergabe mildere Bedingungen anbieten
solle. Kriegsminister Brodrick verliest einen Auszug auS den
Proclümationen Lord Robert'S und erklärt, die Regierung
wünsche das Ende des Guerillakrieges. Wenn im Geiste
dieser Proclamationen Abmachungen getroffen werden
könnten, welche den zur Uebergabe aufgeforderten Boeren
mehr Vertrauen einflößen, würde die Regierung gerne die
nöthigen Bestimmungen treffen. Vorbedingungen hiesür sei,
daß die Abmachungen nicht als Beweis von Schwäche
ausgelegt werden.
Bei Berathung deS Berichtes über die Resolution, be­
treffend die Kriegsanleihe, erw dert Schatzkanzler Hicks-
B e a ch auf einen Wunsch Charles DilkeS, er wünsche
den ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu werden,
daß man einen beträchtlichen Theil der Kriegskosten
auS dem Vermögen Transvaals wieder einbringe. Dieser
Theil der Frage solle die durch die Prüfung der Concessionen
in Transvaal eingesetzte Commiffion gründlich erwogen
werden. Eine fernere vorläufige Maßregel sei die Entsendung
von David Barbour, einem Manne von höchster Erfahrung
in Finanzangelegenheiten, nach Transvaal. Derselbe soll als
Commiffär der britischen Regierung einen umfassenden Be­
richt über diesen Gegenstand erstatten. Der Bericht über die
Resolution betreffend die Kriegsanleihe wurde angenommen
und sodann die Kriegsanleihe-Bill in erster Lesung ge­
nehmigt.
London. 12. December. Lord K i t ch e n e r
meldet auS Prätoria vom Heutigen: General K n o x
bedrängt D e w e t fortwährend auf dessen Marsche.
Der Feind bewegt sich in der Richtung nach Redderr-
burg, wo ein- englische Colonne bereitsteht,
um K n o x H i l f e zu leisten.
Die Wirren in Wna.
Die amerikanisch-deutschen Beziehungen.
Washington, 12. December. Der deutsche
Botschafter Dr. v. Holleben sagte heute in einer
Unterredung, die Hauptpunkte der chine­
sischen Frage könnten als gelöst angesehen
werden.Nachdem der Förderung, daß die JntegritälChinaS
aufrecht zu erhalten fei, zugestiwmtworden sei. bleibe nichts
übrig, als daß man die Rechte der einzelnen Parteien sorg­
fältig sichere. Deutschland befürworte offene
Häfen. Der freie Zutritt zu dem östlichen Handel
unb die Freiheit des Handels auf den Philippinen,
für welche die Vereinigten Staaten eintreten, böten
außerordentliche Garantien und ein Beispiel wider die
unweife Selbstsucht im ganzen fernen Osten. DaS von
gewiffen Interessengruppen genährte Gefühl, daß
Deutschland den Fortschritten deS amerikanische»
HandelS feindlich gesinnt fei, fei bedauerlich. Beide
Mlow vertheidigt sich
gegen die Volksmeinung über den Boerenkrieg
und den Nicht-Empfang Krüger'S. Dem Abge-
i ordneten Hasse und dem Abg. Bebe! gegenüber
'erklärte er in der gestrigen Reichstags-Sitzung im
j Wesentlichen Folgendes:
Die Nachricht, daß Krüger beabsichtigte, nach
! Berlin zu kommen, war für dir Regierung über-
'raschend und kam ihr nur 24 höchstens 48 Stunden
zu. bevor die Reise stattfinden sollte. Bisher war an­
genommen worden, Krüger würde von Paris nach
Holland sich begeben. Worauf die Sinnesänderung de»
Präsidenten zurückzuführen sei, woll- Redner uner-
örtert lassen. Als i«it hörten, Krüger woll: in
Etappen über Köln und Magdeburg nach Berlin
kommen, haben wir ihn darauf aufmerksam machen
. lassen, daß der Kaiser zu seinem Bedauern nicht in
der Lage sei. jetzt den Präsidenten zu empfangen und
ihn deshalb bäte, von der Reife Abstand zu nehmen
Als daraus Krüger die Reise doch ins Werk setzte,
wurde ihm in Köln wieder in rücksichtsvollster Weise
gesagt, der Kaiser sei außer Stande ihn sitzt zu sehen.
Ueberrumpeln lassen wir uns nicht und vergewaltige»
auch nicht. Die Haltung gegenüber dem Präsidenten
Krüger ging nicht auS Rücksicht auf England, sonder»
nur auS der Wahrung u n f e r e r Interessen her­
vor. Wir thaten, waS uns nützlich war. und
waS die Erhaltung deS Weltfriedens erleichterte,
l Wie der englische Hof und die englische R e-
! g i e r u n g zur Reise Krüger'S stehen, weiß ich nicht.
DaS erkläre ich ober auf das Allcrentschiedenste, daß
seitens deS englischen Hofes oder seitens der engliichen
Regierung weder an den Kaiser noch an mich hinsicht­
lich der Reise Krüger'S oder unserer Haltung im süd­
afrikanischen Kriege weder mit einem Wunsche noch
j mit einem Antrage herangetreten wurde. Anzunehmen,
daß der Kaiser sich durch verwandtschaftliche Be-
.Ziehungen beeinflussen lassen könnte, zeigt wenig Ver-
; ständniß deS Charakters und der Vaterlandsliebe des
l Kaisers. Wenn irgendwie verwandtschaftlich: Beziehungen
oder dynastische Rücksichten Einfluß hätten auf unsere
auswärtige Politik, würde ich nicht einen Tag länger
Minister bleiben. DaS deutsch-englisch: Abkommen ent­
hält nichts aus den Krieg in Südafrika B-züglicheS.
und die Haltung Deutschlands gegenüber dem
südafrikanischen Kriege wäre genau dieselbe un-
abhängige und neutrale gewesen, wenn dar Ab­
kommen nicht existirte. Die Samoa- und Nangtse-
Abkommen enthal en keine geheimen Bestimmungen.
AIS der Kai'er zu Neujahr 1896 ein Telegramm an
Krüger richtete, handelte es sich nicht um einen Krieg
zwischen zwei StaatSwesen, sondern um ein Flibustier-
unternehmen. Redner denke nicht daran, das Telegramm
zu verleugnen, wodurch der Kaiser seinen richtigen Em­
pfindungen für daS Völkerrecht einen correcten Aus­
druck gab. Der Kaiser habe aber nicht beabsichtigt,
durch jener Telegramm unsere Politik für immer fest.
zulegen. Dieser Telegramm hatte daS Verdienst, durch
die Aufnahme, welche eS außerhalb Deutschland fand,
die Situation für uns insofern« aufzuklären, als diese
Aufnahme keinen Zweifel darüber ließ, daß wir im
Falle einer Conflictes mit England in Afrika allein
auf unsere eigenen Kräfte angewiesen seien. Daraus
mußte eine gewissenhafte Regierung Schlüsse ziehen
und hat sie auch gezogen. Wenn der Abg. Haffe sagt,
die öffentliche Meinung gehe gegen die Auffassung ber
Regierung, so mache ihn (Redner) daS n cht irre. Die
öffentliche Meinung in Deutschland habe gerade in
Fragen der auswärtigen Politik nicht immer das Rich-
tige getroffen. Sich für die Jntereffen fremder Völker ein-


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 6 ]
SSien, Freitag
ReickiSvost
14. December 1900
284
zusetzen, sei ein menschlich schöner Zug des deutschen
Volkes, politisch jedoch sei es ein Fehler, der sich in
der Vergangenheit oft genug gerächt habe. Redner
erinnert daran, daß in den Sechzigerjahren die öffent­
liche Meinung auf Seite PolenS und in den Achtziger-
jahren aus Seite Bulgariens stand. Doch werde
Niemand im Zweifel darüber sein, daß Fürst Bismarck
damals mit seiner Politik das Richtige traf. Deutsche
Interessen dürfen nicht für fremde" Interessen preis­
gegeben werden. Bei Streitigkeiten zwischen fremden
Böllern dürfe man nicht fragen, wo
liegt das Recht und wo das Unrecht,
der Politiker sei kein Sittenrichter und habe lediglich
die Interessen »nd Rechte des eigenen Landes zu
wahren. Der Idealismus sei ein schönes
Erbtheil deS deutschen Volkes, daS
man ihm erhalten müsse, aber die
Kreise der auswärtigen Politik
dürfe der Idealismus nicht stören;
daS Wohl und die Zukunft der Nation dürfe er
nicht gefährden. Solange ich hier siehe, muh ich den
Frieden und die Wohlfahrt des deutschen Volkes gegen
alle Strömungen und Gefahren in Schutz nehmen,
von welcher Seite sie auch kommen mögen, wie das
meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist.
Mit anderen Worten: Der Idealismus, der
Sinn für Recht nnd Menschlichkeit im deutschen
Volke ist etwas sehr Schönes, Erhaltenswerthes,
aber die auswärtige Politik geht das nichts an,
die darf, ja die muß alles thun, was der Eigen­
nutz verlangt, ob darunter auch der Rechtssinn
und der Idealismus des Volkes zum— Teufel
geht l Glänzender kann sich die moderne Real­
politik im Princip nicht ad absurdum führen!
Österreichischer Wasserstrasientag.
Heute Vormittags wurde der Oesterreichische
Wasserstraßentag in Gegenwart von Vertretern der
Regierung eröffnet. Ncch einer Ansprach- des Prä­
sidenten des Donauvereines, Herrn R. v. P r o s k o w e tz,
reserirte kaiserlicher Rath K i n k über die Wasser-
firaßensrag: und empfahl eine Resolution zur An­
nahme, in welcher der Ausbau des österreichischen
iWasserstraßennetzes durch Schiffbarmachung unserer
Müsse im Zuge des großen Verkehrs und durch den
Bau von S ch i f s a h r t s c a n ä l e n von der
Donau an die Moldau und an die
O der, dann die schiffbare Verbindung
<b e t vorgenannten Wasserstraßen
durch das nördliche Mähren und Böhmen und die
Fortsetzung derselben nach dem Osten GalizienS
als unbedingte Nothwendigkeiten für die wirthschaftliche
Entwicklung Oesterreichs bezeichnet wird. Die öster­
reichische Regierung wird daher aufgefordert, die Durch­
führung dieses Programms in gleicher Weise wie den
Ausbau unseres Eisenbahnnetzes zu fördern, insbe­
sondere zum Ausgleiche der wirthschaftlichen Interessen
für den Bau der erstgenannten Canäle von der Donau
zur Elbe und Oder die erforderlichen Geldmittel ebenso
durch eine I n v e st i t i o n S a n l e i h e zu be­
schaffen wie für die gegenwärtig geplante zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft.
Im Falle die österreichische Regierung nicht willens ist,
diese schiffbaren Canäle aus Kosten der EtaateS her­
zustellen, ergeht der dringende Ruf an die Landes-
vertretnngcn von Niederösterreich, Oberöster-
reich, Böhmeu. Mähren, Schlesien und Galizien, die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und die
Landeshauptstädte den Ausbau dieser Wasser­
straßen selb st in die Hand zu nehmen.
Handelsminister Freiherr von C a l l gab in einer
längeren Rede, der Ansicht Ausdruck, daß die Lösung
der Canalsrage in unserem Staatsgebiete etwas
schwierig sei, und daß man wegen der orographifchen
Verhältnisse eigene, anderwärts noch nicht genügend er­
probte Wege einschlagen müsse Es lassen sich daher
die Erfahrungen anderer Staaten nicht ohne Weiteres
zu uns übertragen, doch zweifle ich nicht einen Augen­
blick, daß unsere Techniker ebenso wir auf dem bereits
erwähnten Gebiete der Gebirgsbahnen sich auch dieser
schwierigen Aufgabe gegenüber als Pfadfinder erweisen
werden. Der Umstand ferner, daß die zunächst in
Discufsion stehenden Wasserstraßen hochentwickelte
Gegenden durchziehen und verbinden sollen, läßt mich
hoffen, daß diese Communications Mittel
fiuch bei uns in absehbarer Zeit zur
^Ausführung gelangen, und daß dann
Binnenschifffahrt und Schienenweg sich nicht con­
curriren, sondern zu beiderseitigen Gedeihen ergänzen
werden.
Theater, Kunst nnd Mulrlr.
— Kaiserjnbiläumö-Stadttheater. Morgen Freitag
findet die e r st e Aufführung der Neuheit „DaS G e
spen st" Schwank in 3 Acten von Franz Wolff statt.-
AIS vorletzte Schülervorstellung in diesem Jahre wird diesen
Samstag den 15. d. Nachmittags */,3 Uhr „M aria
'© t u a r t" gegeben, in welcher Vorstellung znm ersten
Male Herr RodinS den Grafen Leicester spielen wird.—
Director Müller- Guttenbrunn hat mit Herrn
Emil N o r i n i, dem ausge'-eichneten Darsteller des Lo-
synSki in dem BolkSstück „D a S K i n d" einen neuen drei­
jährigen Vertrag geschlossen.
— Theater an der Wien. Die größte französische
Operettendiva Mlle. Jeanne Pierny wird mit ihrem
auserlesenen Künstlerensemble im Theater a. d. Wien ein
kurzes Gastspiel absolviren.
— n. k. österreichisches Muscnm für Kunst «nd
Industrie. Die Erzherzoginnen Isabella und M a-
r i a n n e, sowie der zweite Obcrsthosmeister Fürst von
Montenuovo und Gemahlin haben gestern Nach­
mittags die Winterausstellung des Oesterreichischen Museums
besucht.
— 2er VIII. Kamniermufikadend des Quartett
Duesberg findet diesen Sonntag den 16. statt.
Ein Gang dnrch's Kirchenjahr.
Zu Gunsten der nun hoffentlich bald vollendeten
Canisius-Kirchenbaues im 9. Bezirk fand gestern
im Musikvereinssaale eine ganz eigenartige Veran­
staltung statt. Der Chor der St. Michaelskirche trug
unter Leitung seines ebenso kunstsinnigen als eifrigen
Dirigenten Pros. Meirich 12 alte deutsche Kirchen­
lieder vor in der Reihenfolge, wie sie das liturgische
Kirchenjahr bot; denn es war unmöglich, ohne den
Abend inS Unendliche auszudehnen, die geschichtliche
Entwickelung deS deutschen Kirchenliedes in historischer
Reihenfolge durch Lied-Proben zum Gehör und Ver­
ständniß zu bringen. Der geniale Hymnolooe
P. Guido M. DreveS, 8. der in seinem vielbän­
digen, noch nicht vollendeten, Monumentalwerke: «Ana-
lecta hymnica» den gesammtcn Hymnenschatz der
katholischen Kirche aus den Quellen aller Handschriften
und Druckwerke der sämmtlichen Bibliotheken Europas
zu heben und mit kritischer Sichtung und Textirung
zu sammeln sucht, und der schon früher durch sein
deutsches Kirchengesang-Buch; ,O Christ hie merk!"
und durch seine historisch-kritisch-ästhetischen Schriften
zur „Gesangbuchsrage" diese Wiederbelebung des alten
deutschen Kirchenliedes mächtig gefördert hat,—
P. Treves, sagen wir, hat den Cyclus mit einem län­
geren, feinsinnigen EinleitungSvortrage und Lied für Lied
mit dessen Curriculum vitae und einec kurzen Charakteri-
sirung seines poetischen und musikalischen Werthes begleitet
Baron Schell konnte gleich anfangs die kaiserlichen
Hoheiten, die Erzherzoginnen Maria Theresia und
Elisabeth, und im Verlaufe des Abends die hohe Pro-
tectorin des CanisiuS-Kirchenbauvereines, Erzherzogin
Maria Josepba, sowie ein den ganzen Saal füllendes,
anS den höchsten Kreisen de§ Adels, aus zahlrcicken
Vertretern des Clerus und den angesehensten Familien
der Stadt bestehendes Auditorium begrüßen. In der
Zwischenpause fand eine offenbar reichlich ausgefallene
Collecte für den Kirchenbauverein statt; denn der
Kirchenbau leidet „Noth", und die Noth lehrt, wie
P. DreveS ausführte, nicht nur „beten", sondern auch
„singen". Aber so schön singen, lehrt doch nicht die Noth.
Und wahrlich, wir leiden nicht Noth, sondern an einem
wahren Umdarras cks richesse, an einer Uebcrfülle
des Reichthum? an alten Kirchenliedern.
Aber dars man es wagen, in der modernen Zeit
der „Secession", dieser Kunst, deS Sauerampfers und
deS offenen Maules", wie P. DreveS launig bemerkte,
mit alten Kirchenliedern zu komme»? Gerade; denn
leider ist dieses Alte für die meisten etwas ganz Neues
und wenn der Verein es gewagt hat, ohne G ld eine
Kirche zu bauen, so kann er alles wagen. Heute haben
wir zwar noch Poesie fürs Volk, aber keine Volkspvesie,
kein Volkslied mehr. Umso erfreulicher, herzerhebenber
nnd erquickender war es nun, daß wir gestern
wenig st ens eine Ahnung deffen erhielten,
was an kirchlichen Volksliedern die Vergangenheit,
und zwar schon die vorresormalorische Vergangenheit,
uns überliefert hat. Um so trauriger aber berührte eS,
daß die Mehrzahl dieser Lieder dem Wiener Publikum
f r e m d, wahre Novitäten, waren. Wann wird durch
Anregung von oben— denn nur dadurch kann die
Sache wirksam gefördert werden— auch in Wien
das alte deutsche Kirchenlied, statt des verwässerten,
süßlich-sentimentalen, verschnörkelten modernen Kirchen-
Volksgesanges, wieder zu Ehren kommen? Doch wir
wollten ja nur berichten über den gestrigen Abend.
DaS „ungeduldig himmelstürmende, fast gewaltthätig-
titanenhaste" Adventlied: „O Heiland reiß den
Himmel auf!" eröffnete den Cyclus; ibm folgte
vielleicht das älteste lateinisch-deutsche Mischlied,
das WeihnachtSlied: „In dulci jubilo* aus
dem XV. Jahrhundert, das wahrscheinlich die
Kinder beim „Kindlwiegen" unter Händeklatschen
gesungen haben. Es wurde vom dreistimmigen Frauen-
chor gegeben, wobei besonder» die Altstimmen sich aus­
zeichneten. Dann kam daS auch in Wien noch öfters
gesungene unendlich liebliche Marien-WeihnachiSlied:
„Es ist ein' Ros' entsprungen" in der einzig schönen
Harmonisation von PrätoriuS zur Auffübrung, die
aus dem XVI. Jahrhundert stammt, während das
Lied wohl älter ist. Nicht so alt, aber wundervoll
schön ist das auS dem XVII. Jahrhundert stammende,
einstimmig mit Orgel, abwechielnd von Sopran- und
Tenor-Solo und Chor gesungene, kraftvolle und ge-
fühlStiefe Namen-Jesu-Neujahrslied: „Schönster Herr
Jesu, Schöpfer aller Dinge". Vom Chorregenten
Braun in Eger Ende des XVII. Jahrhunderts (1675)
entweder selbst componirt oder wenigstens heraus­
gegeben ist das rührende PaffionSlied: „Wer hat
Dich mein Jesu gefangen?" Dasselbe beweist, daß
man auch in moderner Tonalitäl würdig
und volkSihümlich für die Kirche schreiben kann.
Das schönste Passionslied von dem größten geistlichen
Liederdichter Deutschlands, Paul Gerhard: „O Haupt
voll Blut und Wunden!" wurde in der Bach'schen
Harmonisation vollendet aufgeführt. DaS Eigenartige
dieser wundervoll dem Texte sich anschmiegenden
Melodie ist. daß sie ursprünglich für ein weltlicher
Li-d componirt war. Bis ins XVII. Jahrhundert war
eben auch die weltliche Musik vom kirchlichen Geiste,
jetzt ist leider die kirchliche Musik vom weltlichen Geiste
beherrscht. Das Osterlied „Christ ist erstanden," dessen
Strophen vom Volke abwechselnd mit der lateinischen
Ostersequern gelungen wurde, ist wobt dar älteste,
un» überkommene deutsche Kirchenlied. Er stammt au-
dem XII. Jahrhundert und für seine allgemeine Verbrei­
tung zeugen die allenthalben verbreiteten verschiedenen
Lesarten und Parodien. AuS dem XVI. Jahrhundert
stammt daS freudig-liebliche »Freu Dich Du Himmels­
königin", während wieder weit älter ist, daS auch alS
Schifftrlied, als Pilgcrlied, Kreuzfahrcrlied u. s. w.
benutzte, gestern vom Männerchor gesungene Lied:
„In Gottes Namen fahren wir." DaS schönste Pfingst-
licd deS MittelalterS, das von Berthold von RegenS-
burg hochgepriesene: „Nun bitten wir den hl. Geist"
durfte natürlich nicht fehlen. Ein Juwel deS Kirchen­
liedes ist daS vom Soloquartett und Chor geradezu
ergreifend gesungene, säst gänzlich aus dem Gebrauch
gekommene, auch schon vorreformatorische SacramentS-
lied: „Gott sei gelobt und gebenedeit", auf da» auch
Luther als ein alte», allgemein verbreiiete», rühmend
hingewiesen hat. Den Schluß deS CycluS bildete da»
auf deutschböhmiichem Boden gewachsene, wahrscheinlich
von dem schon genannten Chorregcnten Braun in Eger
vertonte Marienlied: ,Ave Maria zart. Du edler
Rosengarten", daS P. DreveS daS zarteste aller in deutscher
Svrache gedichteten Marienlieder nannte. Aber auch die
Melodie ist von wunderbarer Diese, Innigkeit und
seltenem Schwung. ES wäre ein Unrecht, wenn wir
nicht dem Cbore volle Anerkennung für die so seine
und stilgerechte Wiedergabe aller Lieder spendeten, wo­
für da» Hauptverdienst dem Chordirigenlen, Herrn
Professor August Meirich zukommt. Aber auch daS
Soloquartett: Frl. Anna von Baumgarten. Caroline
Weiß, Herr Troxler und Görner, die beiden letzte»
Mitglieder der Hosoper, sind rühmend zu nenne».
Erbprinz Johann von Schwarzenberg, der Obmann
des Canisius-Kirchtiibauvereines. hat brieflich sein
Fernbleiben mit der Eröffnung des böhmischen Land­
tages entschuldigt. Wir bemerken noch, daß Text und
Partitur der vorgetragenen Lieder in der Kanzlei de»
Canisius-KirchcnbauvereineS zu beziehen sind. Hoffent­
lich wird ein ähnlicher CycluS bald wieder veranstaltet.
Die Andacht, mit der die Tausende lauschten, war
der beste Beweis, wie empfänglich unser Publikum
dafür ist.
Christbeschrrimgen.
Freitag, 14. December, 6 Uhr Abend», in Ham-
bergerS Saal, 5. Bez., Schloßgasse: WcihnachtSbe-
theilung von 60 Kindern und 40 armen Familien
durch den Frauen-WohlthätigkeitSverein Margarethen.
Die Festrede hält Bürgerschulkatechet Mauß.
Nereirrsrmchrichterr.
8 Qesierreichischer Verein für Vegetarismus nnd
Naturheilknnde. Vortrag über Volksernährung und Fleisch­
theuerung. Freitag den 14. d., Abends */,8 Uhr, in der
Vegetarier-Restauration, 1. Bez., Wallnerstraße 7, Wien.
Zutritt frei.
§ Pfarrgruppe Mödling des Katholischen
5 ch u l v e r e i n s. Am Sonntag den 16. d. findet um
6 Uhr Abends in M ö d l i n g eine Jahresversammlung
der Pfarrgruppe „St. Othmar" des Katholischen Schulverein»
im Saale des Hotels „Stadt Mödling" statt. Sprechen
werden der Obmann der Pfarrgruppe Cooperator Adolf
Stümpfler und Redacteur Carl R e i s ch l. Außer­
dem Gesangs-, musikalische und komische Vortrüge.
Lehte 'Nachrichten.
Böhmischer Landtag.
Prag» 13. December. Zum ersten Gegenstände der
Tagesordnung: Die erste Lesung der Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung eines Zuschlages
jur staatlichenBranntweinsteuer weist
Statthalter Graf Coudenhove darauf hin, daß schon
seit geraumer Zeit die Landesvertretungen an die Regierung
mit der Forderung herangetreten find, dieselbe möge mit
Rücksicht auf die ungünstigen finanztelle« Verhältniffe der
Königreiche und Länder denselben die Möglichkeit zur Er­
füllung der Ausgaben, welche ihnen nach dem Gesetze ob­
liegen, bieten. Der Statthalter beruft sich darauf, daß die
Ministerien in den letzten Jahren diesen Fragennicht allein ihre
volle Aufmerksamkeit gewidmet, sondern auch Verfügungen
getroffen haben, die auf die Stärkung der finanzielle«
Kräfte der Königreiche und Länder abzielen. Eine
solche Versügung wäre auch die Regierungsvorlage.
Sie bezwecke keine solche Steuer die beionder»
drückend wäre weder für die Landwirthe noch für die
Consumenten. Aus den Einwurs, daß die Einführung
dieser Steuer nicht eine völlige Sanirung der Landes-
sinanze» herbeisühren würde, lasse sich bemerken, daß sie
gewiß die Anbahnung besserer finanzieller Verhältnisse' be­
deuten würde. weShatb Redner die Annahme der Vorlage
nur empsehlen könne. Der Statthalter macht darauf auf­
merksam, daß die Session deS Landtage» bis zum 21.,
längstens 22. d. M. dauern dürste. Soll die Vorlage
rechtzeitig Gesetzeskraft erlangen, so empfehle eS sich, an.
die Erledigung derselben mit möglichster Beschleunigung zu
schreiten.
Ab.,. M e t t a l stellt de» Antrag, die Vorlage dem
Budgetausschusse zuzuweisen.
Abg. Jro erklärt, der Landtag sei zur Erledigung
dieser Vorläge nicht kompetent. Redner spricht sich für die
Monopolisirung der Branntweinerzcugung auS. gibt aber
zu. daß die Besteuerung des Alkohol» eiu wirksames Mittel
gegen die Branntweinpest bilde und daß die Vorlage
wenigstens theikweis« zur Sanirung der LandeSsinanzen bei­
tragen würde.


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 7 ]
Wien, Freitag
ReitbSvoff
14. December lt>00
7
2j4
Abg. Dr. Pergelt macht gegen die Vorlage fach-
ficht Bedenken geltend und plaidirt dafür, eS mögen statt
der Zuschläge direct« Steuern beschlofsen werden. Denn ein
Heilmittel, welche- da- Uebel nicht ganz beseitigt und die
Anwendung eines guten Mittel- hindert, nütze gar nicht-.
'Redner spricht sich daher au- financiellen Gründen gegen
.die Vorlage aus. Im weiteren bestreuet er aber auch d e
Competenz de- Landtage- und warnt vor dem Betreten
eine- Weges, der sich als versassungswidrig darstellt.
Abg. Dr. Forscht erwidert darauf, Abg. Dr. Pergelt
hab« im Jahre 1896, als r- sich um die große Steuerresorm
handelte, einen entgegengesetzten Standvunkt vertreten. Er
vertheidigt weiter- die Competenz de- Landtages, weist aus
Präeedenzsälle hin und empsiehlt die meritorische Behand­
lung der Vorlage.
Abg. Dr. Pergelt reflectirt aus die Ausführungen
der Vorredner- und verwahrt sich dagegen, seinerzeit andere
Ansichten verfochten zu haben alr heute.
Abg. Auye erhebt gegen Diejenigen, welche gegen die
Vorlage sind, den Vorwarf, daß sie implicite gegen die
Lehrergehalt-erhöhung seien, indem sie sich einer, wenn auch
nur theilweisen Kräftigung der LandeSftnanzen entgegen­
stellen.
Diesen Borwurs weist Abg. Dr. Zzenko Schückcr namens
der Deutschen zurück und sagt, die Deu schen streben eine
gründliche Umgestaltung der Landesfinanzen an. da nach
ihrer Ansicht die bisherigen finanziellen Maßregeln nicht
au-giebig genug sind.
Die Vorlage wird hierauf dem Budget-AuS-
s ch u s s e zugewiesen. Sodann werden die Anträge und
Commissionsberichte über die Petitionen
erledigt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 13. December. (Fortsetzung.) Abg.
' Gras Aladar Z i ch y wirst der Regierung vor, sie habe
keine ihrer Versprechungen erfüllt. Die Volkspartei
könne daher kein Vertrauen zur Regierung haben und
lehne die Vorlage ab.— Abg. Johann M o l n a r
polemisirt gegen die Budgetrede des Ministerpräsidenten
und erklärt, die Vorlage gleichfalls abzulehnen. So­
dann trat eine Pause ein, worauf Abg. Gabriel
U g r o n da» Wort ergriff.
Socialistische Demonstration in Ofen-Pest.
Ofett-Pest.13. December. In Folge des gestrigen
Beschlusse» des Abgeordnetenhauses, gegen das sociali­
stische Blatt »Ncpszava* das gerichtliche Verfahren
einzuleiten, sammelten sich heute gegen 10 Uhr Vor­
mittag» etwa 500 S o c i a l i st e n vor dem Abge-
ordnetenhauie an, um Demonstrationen zu veranstalten.
Die Polizei vertrieb alsbald die johlende Menge.
**
Zur politische» Lage in O sterreich ver­
öffentlicht der ,Bud. Hirl.' einen angeblich von ver­
läßlicher Seite stammenden Jnformationsbericht, nach
dem eS feststehend sei, daß Ministerpräsident Doctor
v. Koerber nicht in derLage sein werde, da»
PacificationSwerk einzuleiten, und daß im besten Falle
die Czechen die Obstruktion gegenüber der Wahl der
Quotendeputation und der Delegation um den Preis
der Demision Kocrber's zugestehen werden.
In diesem Falle werden sich die Delegationsverhaud-
lungen jedenfalls sehr in die Länge ziehen, weil die
Czechen in der DelegationSiessivn alle ihre Beschwerden
vorbringen wollen. Auf diese vorläufig noch nicht
begründeten Voraussetzungen baut das genannte
Blatt die folgende Entwicklung der Politik in Ungarn
auf. Es schreibt: Sollten auch diese zwei Zugeständ­
nisse nicht erzielt werden, dann werde die ungarische
Regierung dem Reichstag einen Gesetzentwurf unter­
breiten, in welchem sie, die Lage constatirend und
den Wunsch UngarnS betreffend, die Aufrechterhaltung
der 1867er Schöpfung betonend, die Wahl der Dele­
gation ungar scherseit empfehlen werde. Die ungarische
Delegation werde sodann den gemeinsamen Voranschlag
verhandeln und den auf Ungarn entfallenden Betrag
den gemeinsamen Kosten votiren, in der Voraussetzung
daß auch Oesterreich den auf ihn entfallenden Betrag
beisteuern werde. Im Falle Ministerpräsident Dr.
v. Koerber anläßlich des Zusammentrittes deS Reichr-
rathcS nach vorgenommener Wahl der Quotendeputation
und der Delegation demijfioniren sollte, werde die
neue Regierung nach Erledigung der Quote und des
gemeinsamen Voranschlages sofort das HauS auflösen
und Neuwahlen ausschreiben.
Nach unseren sehr guten Informationen
stimmen diese Nachrichten nicht; Dr. v. Koerber
trägt sich, wie uns versichert wird, gegenwärtig
mit weittragenden Plänen, die einen baldigen Rück­
tritt nicht naheliegend oder gar in Berechnung er­
scheinen lasten.
* Großer Einbruch in Sarajevo. Am
25. v. wurde der Goldarbeiter Mico A r d a l o v i c
in Sarajewo ausgeplündert.
Unverbesserlich. Der wegen Diebstahls schon
oft abgestrafte und erst vor kurzer Zeit aus der Haft
entlasten- 40jährige Hilfsarbeiter Josef S t r a n-
z i n g e r, Hernals, Wichtelgasse 53 wohnhaft, wurde
gestern Nachmittags auf dem Kohlmarkt in dem
Augenblicke festgenommen, als er der Privatdeamten
Paula K o p st e i n eine Börse mit Geldinhalt au»
der Tasche des Kleides gezogen hatte.
Angeschossen. Der Elektrotechniker Franz
G ö s ch l, Ottakring, Haberlgasse Nr. 45 wohnhaft.
hat gestern Abends im Kaffeehause, Thaliastraß« 43,
seinem Freunde, dem Eisendrehergehilsen Joses
Hoher einen Revolver gezeigt. Durch unvor­
sichtige Manipulation entlud sich die Waffe, und das
Projectil drang dem Göjchl in den linken Oberarm.
Amtliche Wnareneourse der Wiener Börse.
flKitet wer 100 Silo), Rohzucker, ruhig, vrompt
FraLlbaür Airsiig K. 24.60 G. ß. 24.70 W.; vr» Jänner
Frachlbasi! Auffi.i K. 24.65 E. K. 24.75 W.,' RassinaSe
I», ruhig promvc ab Wien in Ganzwaggon- K. 84.75 .60.— NiibSl (ver 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wien K. 40.50 <3. St 41.60 22.— Leinöl
per 100 Kilo» ruhig, pramv: ab Wien K. 90.— B.
K. 91.— 22.— Oelfaaten (per 50 Kilo).
Kohlreps ver Dec. »Jänner, ab Wie» K. —.— ®.
K. —23.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieik transita
ab l'/ ü G. K. 1 W, GalizischeS stand white prompt
ab Wie» per Waggon K. 39.65 G. K. 40.35 23.; Öetto
wafierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.» üa„. Schwel»-
seit inclusive Faß prompt I. Koste» ab Wien K. 60 .— 0.
ft. 60..M) W. Speck, weiß, ercluüv« Packung prompt
I. Kosten ab Wi-nK. 48.— G. K. 49- 23. Uns-litt. Au»,
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 34.50 0. Ü. 35.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. December.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaste.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3669 Stück Kälber, 3612 Stück
Weidener Schweine, 2160 Stück lebende, 421 Stück
Weidener Schafe und 293 Stück Lämmer.
Man verlauste: Lebende Kälber von —.— bis —.—
Kronen, Prima von —.— bis —.— Kronen, Hochprima
von —.— bis—.— K., Weidener Kälber von 64 Heller bis
88 Heller, prima 90 Heller bis Krone 1.—, hochprima
1.04 bis 1.12 Kronen, ausnahmsweise —.— Kronen,
Jungschweine von— H. bis— H., Weidn» Schweine von
60 bis 96 Heller, lebende Schaie von 34 bis 44 Heller,
ausnahmsweise— H/, Weidener Schafe von 56 bis 72 H.
per Kilo, und Lämmer von 10 bis 24 Kr. per Paar exklu­
sive Verzshrungssteuer.
Kottoriehunger» vom 12. December.
Brunn: 24 SS 8« 8S s
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cmsblatte) vom 13. December 1900.
1 s. netlrt.e Cciirte v.r«tehe» »Ich In KronanwShrung. Tie Siotlnmg lämmtlicher Actte» nnb der „Diver.ee lote“ n«flebt Ri per Stflak. gn den Rubriken werd» die aas K, 8. W. oder SllUsr lautenbes
Sfiecten fit 100 K= tO fl., die cuf C.-M. oder coldguiden iauieudeu fOr 60 II. de« de,reffenden Nominale«, die auf Mark, Frans«, Lira uuo Llv. St taulenden tjr 101 Mark, Fräs 3 », Lira ua» Uv. St notilU »te
auSnabmrweiie der Stück gebandelten Effecien dieier Rubriken r u, beionoert be,eick>uec.
?* Zinn r find dom Nominale, bei nloht vollgezahlten Actlen vom eingezahlten Beirage zu berechnen und ick du bei einem Sätet« angeführte Steuer «n dem bemerkte» ®jm in Abzug zu bringen.
..*- 1 *— c,, ‘-"""'"^ h, I Uv. Stert.=
Umrecb nvrrtrttii fOr Capitel and Zlntea: I ». o- W. ooer Silber— 2 K, 1 e, C-N.= 2 k 10 h, 1 QoldguU}»= 2 k 41 h, 1 »a«- I It 11 n, I Frau oder i üra
= 03
r» c
Geld
lis.RO
Loare
rest.ung. Dank 40'l.Iäbr
öclö
Waare
114.50
verl 4%
98.—
99.—
bto. tviädr. «erl. «8t
98.—
99.—
H5.60
lltt.50
Sparcasta erste östcrr., 00 I.
99.2
verl 4%
98.25
95.40
86.40
Steinm. Sparcasta.. «8t
95.50
96.50
84*60
85.40
F> Elsenbabu-Driort.
8-i.-
95*70
tats-Obligattonen.
Bozen-Meraner Bahn 18 t
94.50
Lujldtedraver Bahn
Lvk-Bodenbacher 1. L
10,.60
102.60
1869 6%
Irerd.-Nordb. L. 1888 4%
Lesterr. Siordwestdagu b%
97.70
98 5"
117.10
117.SO
107.50
10b 40
dlo. lit. B. ... 58.
107.50
108 40
82.05
tziaaltbahn ..... s?»
429,—
82.30
dlo. X. Sm. 1885..
i09.—
i d ijt
dro. tzrgün-uugsnes.
420.—
89.45
100.45
Lüvbahn Üänner-Iull 8%
338 40
334.40
dt«. April-Lcrober 8%
Lübuorddeursche Lerüuwg.«
333.40
334 40
117.50
118.-
tvahu «8.
91.75
95.75
88.14
89.45
Unü.-galiz. Bahn ....
4% Umnttaist.• Bay»i (v.
104-25
105.25
167.25
168.—
Et.)
49* Lralsugaua- Tijeub.-B.
99.60
100.—
167.25
»59 60
*140
82.50
168*—
140.50
92.40
98.50
!00 Rt
«8t fl>ii»n-A||>.-itt|enb.-i»a.
800 st. S
«8t fldr.-Loe.408»
91.50
97.—
93.25
92.—
93.75
68» llor.-Poll. -Wr.-ti.-B,
ro» fl. S
48» bvddlhald. ZOO fl. n.
105.—
106.—
1090 |U ®. JW....,
106.—
107.—
l. Liderse Lose.
V5.—
85.20
Unr Stück)
86.75
94.50
«8t Bodencr. -Lose Em.188»
239.—
241.—
102.40
103.20
68t. .. ihm. 1888
234.—
235 50
122 50
123.50
43- Don.aTampfsch luO fl.
350.—
870.—
feg. 50
»4 20
b8t ron.-Reg.-Loie...
258.—
260.—
:Ü.—
96,50
Serbische Pr'ämien-ArUerhe
100 50
101.50
i> 100 Frcs »8t
Präm.-Ldlig. d. lürk E.»
76 75
78.75
B. 400 Kr. p. C....
106 75
107.76
92 75
93—
dto. dro. p. M.
136 90
107 90
Creditlose 100 ff
401—
.03—
«« ro
Clary-Lose 40 il
42—
,46—
95.—
Tombau Budayester...
13 90
14.90
Lr.ntbrucksr Sraoranl...
75 50
77—
Krakauer Anl. .....
72-
15.—
Laibacher Be .Vnl....
59.-
6).—
Orener Loje 40 fl
152.—
156.—
S 75
94.75
dielten Rteiy eitert. &ii.
102.—
103.—
v. 10 fl
45,—
47—
tO 60
97,60
Sotten Kreuz ung....
21 25
22.25
Rudoli-Lose 10 fl
59—
61—
98.—
99.—
Salm-Loje «OB. ....
17fr.—
j81-
Geld
Waare
Salzburg« Priimlen-Anl.
74.—
75.50
Etanislauer Prämien-Aul.
150.—
458.—
St.-Genios-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
-03.—
205.50
Jahre 18M
Sew.-Cch. der 3% Briim.-
388 25
390.25
Ecbnldv. der Bodencreo.«
Anstalt Ei». 1839...
60.—
öl.—
Aktie».
fl. Tranrvork-Unter-
urhmuugen.
«lustlg-TepI. Eiienb. 500 st.
Bau- und B-Iriedi-D-i. f.
8110
3120
IlLdt. Strahenb. iu Wira
III. A
252.—
253.—
Bau- und BerriebS-Bei i.
stüdr. Stravenb. iit Wtea
244.50
426.—
lit. B
Böiinstch« Nordbahnisost.
246.50
430.—
Luichtiehradrr Sij. L00 fl.
LM...
3100
3120
d>°. ie"-
riovd, bß.,' Stisft,' 508 fl.
M!
534.—
816—
635.—
821.—
Erst. Nordwestb. 800 fl. L
453—
457—
dlo. %
•a. kiari Vudw.-B. 800 fl.
0. ta. ®.
ito
t,
dto.
ttDt 4Ä wm 800 |t
Lom Staat« znr L»h-
luug übernommene
it is« n bahn- hir i» ri-
Iil«- L di i, alionen.
rSefliahn, Sm. 1884
«r. «»
Geld
Waare
98.50
t >8 20
98.70
98 40
§8 10
96.3U
98 10
172 nO
135—
164.—
198 50
198 50
298.25
98.30
174.50
136.—
165—
200.50
200 50
299 25
118.30
113.50
98 40
98.40
98.60
98 60
84.05
84.25
111.75
112-25
119.—
119.60
94.40
95.40
95.50
96.—
496.—
600.-
443.—
445.-
438.50
432.—
' 126.—
428.—
95.75
96.25
Eliladetdb. (iOO und !00033!.
4 ab
Eliiabelhbahn 400n. 20033t
Franz Joieoh-B. Em 1884
(bin. St.) Silb. 43t..
Eaiizische ftocl Lubwig-B.
(bin. St.) Silber 4 3t.
Vorarib«ger Bahn Smiji
168« (bis. St.)SUd, 4 -t
C. Etaatfchulb der
Lander der »»garifche»
Krone.
t% ung. Doldrenie ». C.
«3t dto. R-nti in arouen-
ivflhr. flfr. «er Lafla.
t' 1 ,% dto. dto. dto. D. L.
Ung. Si.-Sif.-A»i.« 100 ,1.
dlo. dto. Silber 100 fl..
dlo. Staalt-Ldlig. (U 114.
Ostb.) v. 2 1878...
tlo. Schanlregai-Abiöfung-
Obligation
dto. Prämien-Anl.» 100 l.
- 800 «tr
dto. dto. i 40 fl.—
100 Rt
LH-id-Reo.-L-le «%...
«% ung. Erundeull.-Oblig.
1% n»ax. und flasoiu bi°.
0. SlnSete stffentliche
f.% ronau-Iieg.-ttnl. 1878
Wien« L«I'hr»-Aui...
ilnleden d. Stadt uno Han-
deitlnmmer lrirst
ilniehen der Statt Wien,
dto. dto. (Silb. od. Golo)
di». dt». <1881)....
Aul. d. Stadt Wien <18883
Lirfrdau>31ul. verl»«b. 6 ?t
Bulgar. Slrol«-Lif.-Hyv,.
SIul. 100 fl. «. --- 840
Rr 8 -t
»uigar. S>aal»-Hyp.-!flul.
1888. 100 fl. 840
5«
E. Pfandbrief» «.
Boden«, allg. 6 «. In 60 I.
verl« 3 t
Böhm. Hyp.-Vank.. 6>
S!.-öft. L.»Hyp.-Sust. «8t
Lberöfterr. t!aube«-Hhp.»
Stnft «8t
areditbauk.Mlg. ung. 800 «.
Depofltenbauk, Allg. 800 fl.
S«comple»Beiellfch., Nie».-
v-st. 40» fl
®ito- uno Caifenoereia,
Wiener 80» fl
Hdrolhekeubauk, isterreich.
WO fl. 30%£
Lönderbank, öftere. 800 fl.
Oefterr..llng. Bank so» fl.
Unionbaul 800 fl
Lerkehrgbant, Allg. 140 fl.
K, Jndnftrie-Unter-
nehmnngeu.
ivaugef., Allg. Oeft 1001.
Egyoyrr Hifvi- und Slahi-
Jn». in Wien 100 fl..
Slcklr.-Ges. allg. o,lerr..
Eijenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Eldewsthi-, Pa»i-rI,B.-».
Lnstnger Brauerei 100 st.
Moiuin-Ses., 6ste:.-ast>i».
brager Life»- Jud.-Sefell.
so» fl
Saig«» larj. Steiniohlea
100 B
ItiiatI« Rohlenw.-G.70st.
lürk. Tabnkregie-Gefellsch.
200 Frei. 48t p. llafla
dto. dt». UUiui«
Wasteui.-Grs., Orft. inWieo
100 fl
Waggou-Leibanstaltfl. Allg.
iu Pest «OO Rt.....
Wr. Bangejcllich. 100 fl.
Wieuerberger Lirgeiei-Art
GeseUjchaft
I. Tevisru.
Amsterdam
Tenlfche Pliige...
London
Jraiienijche BmNpIthe
Pari»
Schweizer Pliige,,,
». ©Bluten.
lucatsn
80 -Franer-Stücke.,
Noieu
Rabet-Sionn...,
Sei»
OKI)
676.—
678.-
417.—
«19.—
1510
1820
«80.—
*85.-
198.—
200.25
408 50
««».—
1691
1896
54$.—
559.—
82»—
827.—
150.—
163—
193 60
200.—
468.—
470.—
836—
388.50
144.—
316—
890.—
448 60
448 50
1687
1700
636 r—
639 50
458.—
168 .—
396 50
297!—
,81.—
986.—
1010
1030
149.—
164.—
653.-
655,—
199 25
199.50
117 68
117 8S
»t0.r0
,40.35
90.60
90 80
95 73
96 83
96 26
96 40
11.87
11 41
19 15
19 18
117 66
117 80
,64
2.66
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera st 8 p W at2
Gesrttudet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 8 ]
8
24. Secon&er 1900
984
Wien, Freilag
. sind das beste Weihnachts-Geschenk. "WE Verzeichnisse derselben erhältlich durch di-
^ Buchhandlung Herder, Mien, Wollzeile 33.
a
oei Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landskron (Böhmen) ist der
efte Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten rc. mit praktischen und
nnllkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustri'rte Lviischr-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr solide», gediegene» und
preiswerthen Seidenstoffe. Die Caialoge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratks
und franco.
„Zum Ackersmann.“
Gegründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
—== I., Wollzeile Nr. 2. ss—
[Fürstei zbischöfliches Palais.]
Tucli- und Modewaaren
für Herren und Damen.
Specialgeschüft in Talarstoffen.
Porzellan-Service
für Brant-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decorationskrüge»
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilserstraste Nr. 12—16.
1
Reich illustrirtl 107 Bilder l
^ e»r« lcJ *l So
o e
i
Famüiea-Ealender
für IDOL.
i
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4L
|
i
Wlidervarkäefer erhalten bSchstaa BabatL jKAENG
Dritte Mache.— Kesetzte Häuser.
Eine wahre Welt-Ausstellung moderner Wunder.
UriPinnu
in vwfifvtr wvaaiww» 09 aattBäC «*• saa »v»
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede« Abend atm 7'/, Uhr. Einlaß «m 6 Uhr.
Konnta», Mittwoch, ponncrstng «n» Jrken Aeiertag Nachmittag am S'/> Ahr.
einkaj am 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliche« Programm Ton beinahe 100 Nummern und 15
Rennen., Eine Sammlung ron lebenden menaclillehen Natur*
Capricen and Wandern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. S
Iklerhautrnherden. 2 Kameeiherden. 4»o Prachtpferde. 15 spannende w.tlrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Linge Inr Kinder. Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte In 3 Hantgen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossem Lnltvorrlehtungen. Manchmal ein Balzend Acte
an gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Pilze. Für ei» Billet siebt man Aller. Saleriesin 1 Krone. Batkon-
fib 2 Kronen. Amphitheaters,tz 8 Kronen. Arenasi, 4 Kronen. Logensthe jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen »i« Hülste aus allen Plätzen mit Auinahme her Ein- und
Zweitronensitze.— Sasse in der Rotunde für 2, r und S Kronen-Billet» täglich von
2—6 Uhr geöffnet.
Billet-Borvertans mit gewöhnlichem yeringen Aufschlag in solgenden kartenbnreaux:
Nagel& Worlniann, Operngaffe 6; Albm Förstl, Bellariaftraße t; Invaliden»»»!. Braben,
Tratinerhos 29»; Joseph Szexizla, (Philipphof), Führichgaffe 9; Karl kehlendorser,
Sentral-Karten-Burean, krugerftrabe ö.
Danzer's Orpheum.
Tirection: Gabor Steiner.
Heute Freitag um 9 Udr 2» Min.:
„Wenns auf Krden."
AusstartungSoperette in 7 Bildern.
Um ii Uhr: „La Dante."
Vor- und nachher: Bariärö'Troductioiien.
Tasia-Eröffnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Nach der Borsteüuug bei freiem Eintritt i
D' Grmzinaer.
Sonntag, den is. December, Nachmittag-
3 Uhr:
„Frau Urrlame."
Abends l> Uhr:
Ea Tortajada.
Feinste Südfrüchte für
Weihnachten
Malagatrauben, verzuckerte Fruchte,
Orangen, Datteln, Nüsse, Feigen,
auch ein schöner Blockkalender zu­
sammen 5 Kilo für nur fl. 2.40
franco. Kaffee (nur Prima-Quali-
täl) ä 5 Kilo Perl fl 7.50, Porto-
rico fl. 7.— Liberia-Niesenbohnen
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver­
sendet zoll- und portofrei Franz
Janke, Görz (Küstenland).
Ein Familienvater,
der bereits 1 Jahr ohne Posten ist
und sich gegenwärtig in größter
Noth befindet, bittet um Arbeit oder
Unterstützung. Adreffe in der Ad-
minislralion dieses Mattes.
Rauchern
empfehle meine altbewährte
i#' Abgutzpfeife per Stück 65 lr.
85 kr. und 1 fl., sowie
Jmhoff'S Gesuudheirs-'l-fei-
feil mit Palronen-Einlagen
gerade Fagon per i fl., gebogen 1 fl. 20 kr.,
als beste kurze Tuschenpfeife; lange für den
t ausgebrauch von i fl £0 kr. an. Cigarren-
pitzen 35 kr. (Reserve-Patronen per Duvend
20 kr.) Ausführliche PreiS-Courante gratis
wie seit 63 Jahren.
I. W. Menhard, Wien,
I„ Wollzeile 33.
Puppeii-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
statt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xi> HLubelka,
Wien, VL/i*
Gümpencorierstraaao 62,
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
her Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6970
hält ein grosses Laser von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapeiirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
! Neues Küchlein
| für die heil. Advent- und Weihnachtszeit.
Ju unstrkm Beringe ist soeben erschienen:
Andacht
ZU Ehren der Zwölf Geheimnisse der heiligsten
Rliidheit IVln.
(Nach Cardinal Rauscher'» heihlchemischem Weg).
Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenformat, Seiten mit 3 Bildern und vier
in Noten geseiften Weihnachtsliedern, in illustriitem
Uinschlaa SO I». (Partiepreis: (00 Lxpl. L (6.—).
Ein reichhaltige» Büchlein für die heilige «riddenandacht, welches Aeder-
niann willtoinmen sein wird: die iNiischashing vcSieiPen sur Schulen,
Institute. Seminarien rc. rc- ist durch den bill neu Prei» überall
uiöaliist gemacht.
Verlagshandlnns „St. Uorverlns" in Mien,
III, Eeidlgaffe S und I.f Chnkhausgalse 1 (Ciephaniplatz). D
2 U abldrucksortcn
ä Refcbsratbswabkst
als: Mahlnnfrnfe, Cirkulare, Ftngtziatter, Gin-
laduugen, Karten, Plakate rc. liefert rasch und zu
mäßigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz (Reichspost)
Wien, VIII., Strozzigasse 41-
Jeder Auftrag wird sofort *^8| ausgeführt.
mmmt
WM-Kkpertllm.
K. ll. Koföurg-TSeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 14. :„Eötz v. Berlichingen."
Samstag, 15.: „Rosenmontag."
Sonntag, 16., Nach»!. halb 2 Uhr:
„Wilhelm Dell." Abends: „Rosen­
montag."
Montag, 17.: „Die Orestie."
Dienstag, 18.: „Rosenmontag."
K. L. Kofopern-T-eater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag. 14.: „Jvlanthe." „Rund
um Wien."
Samstag, 15.: Fra Diavolo."
Sonntag, 16.: „Fidelio."
Montag, 17.: Das Rbeingold."
Dienstag, 18.: „Die Walküre."
Deutsches Aokkstöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „Johannisseuer."
Samstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Egmont." Abends: „Ein Blitz­
mädel."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." AbdS.: „Johannisseuer."
Montag, 17.: „Johannisseuer."
Dienstag. 18.: „Ein Blitzmädel."
Mittwoch, IS.: „Johannisseuer."
Donnerstag, 20.: „Preciosa."
Aautsch-TöeaLer.
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag 11. bis incl. Samstag, 15.:
„20.000. Meilm unterm Meere."
Sonntag. 16., Nachm. 3 Uhr und
AbendS: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Theater a. d. Wie».
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „Der Schmetterling."
Samstag, 15.: „Der Schmettrr-
ling."
Sonntag. 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„GaSparone." Abends: „Der
Schmetterling."
Kaiserjuöikäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 14.: „Das Gespenst."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 15,Nachm. halb 3 Uhr:
„Diaria Stuart." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „DaS
Kind."
Montag, 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 18.: „Das Gespenst."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 15.: „Man lebt jja nur
einmal."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
Montag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag, 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Kart-Theater.
Anfang, halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „Sän Top."
Samstag, 15.: „Sän Toy."■
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bogelhändler." Abends:
„ Sän Toy."
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag. 14.: „Coralie& Eie."
Samstüg, 15.: „Coralie& Sie."
Sonntag, 16., Nachm. halb S Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abds.:
„Coralie& Cie."
Nrania-TheaLer
Uraniahof, l, Wollzeile 31.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 14.: „BoSnien, Land und
Leute." „PmüS und die Weltaus­
stellung 1S00." Lebende Photo­
graphien.
Truck. Herauesobe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 9 ]
284
Wien. Frertag
ReichSpöst
14. December 1900
Jer judentiöerake WokKsschul-
Schwindef.
Mit der Schule kommt eS zu keiner Ruhe. Auf
der einen Seite gibt es Bankette, Festreden und Toaste,
aus der anderen Seite Zweifel. Kopsschütteln und
Mißtrauen. Die Judenpresse nimmt sich auch um
unseren gegenwärtigen SchulorganiSmus in so auf-
sälliger und vordringlicher Weise an, daß der Be­
sonnenste stutzig wird.
DaS Mißtrauen gegen Aller, was Juden vrote-
giren und Judendiener „geschaffen* haben, es i eben
einmal erwacht; man sieht schärfer hin,, wo der He­
bräer die Hand im Spiele hat; und wenn man ge­
wahrt, daß daS interessant, unartenlose Volk nicht
nur unser wirthschaflliches, sondern auch unser geistiges
Leben beinahe völlig unterjocht hat,. so tauchen uns
Bedenken aus: wie eS denn mit der Neuichule bestellt
fei, und ob denn Alle» so glänzend dastehe, wie eS
nach den Declarationen der jüdischen Presse sein müßte.
Der antisemitische Jnstinct, der keiner Judenmache
traut, behält richtig auch hier— Recht.
Aus der Verborgenheit eines statistischen Jahr­
buches, das die wenigsten zur Hand nehmen, tauchen
Zahlen empor, die unwiderleglich darthun, daß daS
höchstentwickelte Volksschulwesen des Reiches,
daß unserer Vaterstadt Wien nicht nur vor dem
Krach st e h t, daß es seit 1869, seit dem Bestände
des Reichr-VolkSschulgesetzeS, seitdem eS■ von juden-
liberalen Functionären verwaltet wird, aus dem
Krach gar nicht herausgekommen ist.
ES besteht: Ein gesunder SchulorganismuS ist so
beschaffen, daß die mittelmäßigen und begabten Schüler
das Lehrziel erreichen müssen; eine Schule für Be­
gabte kann eS im Elementarschulwesen, daS den breiten
Massen deS Volk S die Bildung vermittelt, nicht geben.
Mittelmäßige und begabt- Schüler gibt es aber von
100 immer genau zwei Drittel; daher haben
6 6 Percent das Lehrziel zu erreichen. Die Schule
muß derartige Anforderungen an die Kinder stellen,
daß jeder Jahr in jeder Classe so viele Schüler auf­
steigen, daß im 8. Schuljahre in den achten Classen
zwei Drittel jener Schüler sitzen, die vor sieben Jahren
in die erste Volksichulclosse eingetreten sind.
Es besteht: In ,Wien ist für das Volk-schulwesen
weitaus das meiste geschehen. Wenn in kleineren
Städten und Märkten weniger als zweiDrittel
das Lehrziel erreichen, ist es eher erklärlich; aber das
Millionenbudget WienS, die Aujmerkiamkeit und Sorg­
falt, die in jeder Beziehung dem Wiener Schulwesen
zugewendet worden sind, berechtigen zu dem Ansprüche,
daß gerade in Wien diese Anzahl nicht nur erreicht,
sondern sogar übertroffen werde.
Nach den Declamationen der. judenliberalen
Führer, der jüdischen Preffe, der „freiheitlichen Lehrer­
vereine* zu urtheilen, besteht auch kein Zweifel, daß die
Neuschule nicht nur vieler Anforderung entspricht,
sondern sie auch weit übertrifft. Die Zahlen der
statistischen Jahrbücher der Stadt
Wien sprechen aber eine andere
Sprache.
Von den 9964 Kindern, die zu Beginn de- Schul­
jahres 1873/74 in die erste Volksschulcasse eintraten,
haben— sage 1414 die dritte Bürgerschulclasse er­
reicht. Da- gibt 14 Percent, nicht 66 Percent.
Deficit: 52 Percent.
, DaS war schon im Jahre 1880; a l s o n a ch
zehnjährigem Bestände de- Reichs-
volksschulgesetzes.
Von den 12.805 Kindern, die zu Beginn der
Schuljahres 1-83'84 in die erste Volksschulclaffe ein­
traten, haben— sage 3205 die dritte Bürgerschul-
claffe erreicht. Das gibt— 25 Percent, nicht 66 Perc. i
Deficit: 41 Percent.
DaS war im Jahre 1890; also nach
zwanzigjährigem Bestände des
ReichSvolkrfchulgefetzeS.
Die Zahl der Deficit-Procente hatte sich er­
niedrigt, weil fast zu gleicher Zeit zwei Schritte ge­
schehen waren, um das Renommee der Neuschule zu
retten; ein ehrlicher und ein unehrlicher. Ehrlich war
eS. als Professor H ü g l e r den Skandal dadurch zu
beseitigen vermeinte, daß er die letzten drei Schuljahre
(6., 7. und 8.) der Bürgerschule überwies, so daß nun
aus fünsclassigen Volksschulen dreiclassige Bürgerschulen
aufgebaut waren. Unehrlich, ein treuer Schulmann
kann daS nicht anders nennen, war es, die Worte
„kaum genügend* einzuführen. Nun gab man sich
froher Hoffnung hin und meinte, es müffe gelingen.
daS Reichsvolksschulgesetz, wie es seinen vollendetsten
Ausdruck im Wiener Schulwesen fand. über Wasser
zu halten. War aber von den beiden Schritten zu er­
warten war, das hat der Erfolg vom zwanzigsten
Jahr mit feinen 41 Percent Deficit schon
verheißen und es traf auch vollinhaltlich ein.
Von den 26.172 Kindern, die zu Beginn des
Schuljahres 1890/91 (Einverleibung der Vororte.) in
die I. Volksschulclaffe eintraten, haben— sage: 6359
die III. Bürgerschulclasse erreicht. Das gibt—■
25 Percent, nicht 66 Percent.
Deficit 44 Percent. Das heißt, das Reichs-
volkrschulgesetz ist in siebenundzwanzig
Jahren aus dem Krach gar nicht
herausgekommen. Das heißt: Bon den zwei
Dritteln der Schüler, die das Lehrziel hätten erreichen
sollen, hat nicht einmal ein Drittel den
hochgestellten Anforderungen zu
entsprechen vermocht.
Werden die Mittelschüler der Gymnasien, Real­
gymnasien und Realschulen, die sich in den III. Classen
befinden einverrechnet, die nicht einzurechnin
sind— weil deren bessersituierte Eltern nicht mehr
zur breiten Masse der Bevölkerung gezählt werden
können, dann erreichen 31 von 100 Schülern daS
Lehrziel. Nicht einmal die Begabten
vermögen den Anforderungen zu
entsprechen.
Siebenundzwanzig, sage siebe n—u n d—
zwanzig Jahre dauert diese Wirthschaft. Im
dreißigsten Jahre besaß man die Frechheit, einen
SchulorganiSmu S, d er dreißig Jahre
nicht aus dem Krach herausge­
kommen i st, zu bejubeln, Bankette zu geben,
Toaste darauf zu sprechen. Aber die Heuchelei und
Unebrlichkeit, die sich in der Vertuschung dieses
Skandales durch drei Decennien aussprach;
das „kaum genügend«, dem später auch das zum Auf­
steigen besähigende „ungenügend" folgte, sie
haben unseren VolkSschulorganismus derart deroutiert,
wie eS in keinem mitteleuropäischen Staate, in keiner
mitteleuropäischen Großstadt mehr anzutreffen ist, was
allerdings dem Umstände entspricht, daß nirgends wie
bei uns das Judenthum zu einem dermaßen ver­
heerenden Einflüsse gelangt ist.
Zum Schlüsse soll nicht ausgesprochen werden,
waS unsere Volks- und Bürgerschule nach acht Schul­
jahren alles nicht können; eS soll nicht darauf
verwiesen werden, daß unser SchulorganiSmus ausge­
prägt, rasfinirt ausgeprägt philoscmitischen, und damit
zersetzenden Tendenzen dienstbar gemacht ist; eS soll
noch der Lehrerschaft erwähnt werden.
Sie trifft an diesem dreißig igjähri gen
Skandal— keine Schuld. Sie stand und steht
unter der eisernen Brutalität der Mehrheit seiner
Aussichtsorgane, die durch dieselben dreißig Jahre den
Skandal nicht ehrlich offen aufgedeckt haben, die mit
Kniffen und Ränken den judenliberalen Schulschwindel
zu verkleistern und zu vertuschen bestrebt waren; der
geheimen Gratification auf Gnade und Ungnade aus­
geliefert, durfte kein offenes Wort darüber geredet
werden, wollte man nicht als Reactionär ousgeschrien,
nnd am Fortkommen blutig geschunden werden. Da?
war so die Flora zum Sumpfe unserer Volksbildung.
An die Antisemiten tritt daher die Ausgabe
Hera», dem judenliberalen Schwindel aus diesem Ge­
biete den GarauS zu machen. Kein Geheul der
Cridatare darf sie darin beirren, sie brauchen sich nur
von ihrem obersten Grundsätze: „Ehrlich in allem, was
daS Volk betrifft* leiten lassen, und dann werden eS
die Antisemiten sein, die entgegen dem dreißig­
jährigen Schwindel- und VertuschungS-Skandale das
Bildungsniveau der breiten Be-
völkerungSmasfen erhöhen werden.
Daher: Nieder mit dem judenlibe­
ralen Schulschwindel!
Der Arbcitsbeirath
hielt unter dem Vorsitze des HandelsministerS Frei­
herr» v. C a l l am Montag feine 7. Plenarsitzung. In
seiner Eröffnungsansprache kam der Handelsminister
auf die Differenzen zu sprechen, die anläßlich der Be­
rathungen über den Plan der Erhebungen in Mährisch-
Ostrau zwischen dem Centralverein der BergwerkS-
besitzer und dem ArbeitSbeirathe entstanden waren.
Gegenüber der formalen Ablehnung jedes Eingehens
auf den Inhalt dieser Eingabe seitens deS Central-
vereineS könne der Minister nur erklären, daß die Re­
gierung den vom Centcalvereine der BergwerkSbefitzer
gegenüber dem Arbeitsbeirathe in jener Eingabe er­
hobenen Borwurf für durchaus unbegründet ansieht.
Er bemerke zugleich, daß, nachdem daS seinerzeit ent­
worfene Erhebung-programm im Wesentlichen nun
doch zur Durchführung gelangen soll, der ArbeitSbei»
rath meine- ErachtenS das Hauptgewicht nunmehr auf
die Verwirklichung seiner merito-
rischen Beschlüsse legen könnte.
Der Obmann der Bergarbeiter-AuSschuffeS Sec-
tionschef Dr. v. Jnama-Sternegg legt
namens des Ausschusses eine Resolution zur Annahme
vor: Der „Centralverein der BergwerkSbefitzer Oester­
reichs* hat -in einer im Vorjahre an dem damaligen
Ackerbauminister Grasen Clary gerichteten Eingabe
die Behauptung ausgestellt, daß der ständige Arbeits­
beirath „mangels ausreichender Kenntniß der thatsäch­
lichen Betriebs- und Arbeiterverhältnisse beim Berg­
bau* die Tragweite seiner Entschließungen nicht beur-
theilen könne. Der Centralverein hat, hinter formalen
Gründen sich verschanzend, die sachlich und formell ge­
bührende Genugthung hiefür dem Arbeitsbeirathe ver­
weigert. Der ArbeitSbeirath weist deshalb diese An.
griffe auf das Nachdrücklichste zurück und spricht seine
Genugthung über daS entschiedene Auftreten deS
HandelsministerS gegenüber dem Verhalten des Central-
vereineS aus.
Hofrath Dr. E g e r ist nicht für die Befchließung
einer Resolution, da dieselbe doch nicht dazu beiträgt,
die Affaire abzuschließen. Fabrikant I o s e p h y
unterstützt den Antrag des Vorredners. H u e b e r
sagt, der Thatbestand der Beleidigung deS Arbeitsbei-
rathe» sei erwiesen. Wenn die Herren sich mit der Er­
klärung deS Handelsministers begnügen wollen, so
würde dar bestätigen, daß der Centralverein Recht ge­
habt hat, den ArbeitSbeirath in jener Form zu charak-
terisiren, wie er es gethan hat. Professor Doctor von
P h i l i p p o v i ch bemerkt: Die Annahme der Re­
solution sei daS Minimum dessen, waS der ArbeitS-
beirath in dieser Affaire thun kann. Dr. Verkauf,
spricht sich ebenfalls für die Resolution aus. Dieselbe
wurde sodann mit 21 gegen 4 Stimmen ange­
nommen.
Sectionschef Dr. M a t a j a referirt über die
vom Bergarbeiter-Ausschusse mit den Dclegirten deS
Centralvereines der Bergwerkbesitzer Ende September
abgehaltenen Verhandlungen. Die bereits bekannte
Forderung einer vergleichenden Erhebung über die
Verhältnisse der landwirtbschastlichen und industriellen
Arbeiter des Revieres wurde durch die Wiederholung
der früheren Versicherungen hinsichtlich der Beschaffung
eines möglichst ausgiebigen VergleichsmaterialcS er­
ledigt. Zu staatlichen Commiffären für die Befragung
der Arbeiter sollen nur tvirkliche Staatsbeamte bestellt
werden. Hinsichtlich der Fragebogen einigte man sich
dahin, daß dieselben für alle am Ende der lohn-
statistischen Periode in Arbeit befindlichen Personen
auszufüllen sei, während für jene Personen, die bereits
vor dem Stichtag das Werk verlassen hätten, nur die
Lohndaten zu bieten wären. Am schwierigsten gestaltete
sich jedoch die Einigung hinsichtlich der Bestimmung
des der Lohnstatistik zu Grunde zu legenden Zeit­
raumes. Schließlich wurde ein sechsmonatlicher Zeit­
raum angenommen, der nicht über Ende 1900 hinaus-
zureichen hätte. Der neue Fragebogen enthält eine
Lohntabelle für die Zeit vom Juli bis Ende 1900,
was sich auch deshalb empfiehlt, weil vom 1. Jänner
1901 an ohnehin eine fortlaufende Lohnstatistik be­
treffend den Bergbau amtlicherseits in Aussicht ge­
nommen ist. Die weiteren Verhandlungen mit den
Delegirten betrafen nur Details deS Fragebogens und
verliefen glatt. Der Bergarbeiter-Ausschuß beantragt
somit, dir Vornahme der Erhebungen im Sinne der
geführten Verhandlungen zu empfehlen.
Es entspinnt sich sodann eine längere Debatte, in
die auch der Handelsminister mehreremale eingriff.
Professor Dr. von P h i l i p p o v i ch stellt den -An­
trag: „Der ArbeitSbeirath ist der Meinung, daß eS
wünfchenswerth ist, für lohnstatistische Erhebungen ein
ganzer Jahr zu Grunde zu legen; er vertagt daher
vie vorgeschlagene Erhebung über die Lohnverhältniffe
der Bergarbeiter bis zu einem Zeitpunkte, in welchem
über die zu wählende JahreS-Periode Beschluß gefaßt
werden kann." Bei der Abstimmung wird der erste
Theil deS Antrages Phitippovich angenommen, deri
zweite Theil abgelehnt. Als ErhebungS-Periode wird
gemäß dem Antrage Hueber das Jahr 1901 festgesetzt..
Die Berathung deS Fragebogens selbst wird zurückgestellt.
In Erledigung deS dritten Punktes der Tages­
ordnung wird als Vertreter der Arbeitergruppe
Jarolim in den Bergarbeitrr-AuSfchuß an Stelle
des aus dem ArbeitSbeirathe auSgefchiedrnen Wenzel
Thum gewählt.
Professor Dr. M i s ch l e r regt die Einberufung
des seinerzeit eingesetzten AuSschusse» für ArbeitS-
v rmittlung an, da verschiedene Wünsche und An­
regungen auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung einer
Berathung bedürfen. Vorsitz «der Handelsminister Frei­
herr von Call stellt eine Einberufung dieses AuS-
fchuffcs für die nächste Zeit in Aussicht.
Zur Neuorganisation des höheren
Mädchenschulwesens.
Im Mai d. I. hat im k. k. Ministerium für
Cultus Und Unterricht eine Enquete in Angelegenheit
deS höheren Mädchen-Bild ungs» und Schulwesens statt­
gefunden, j„ der die Neuorganisation unseres höheren
Mädchenschulwesens, und zwar im Sinne einer Ver­
einheitlichung, empfohlen. ferner die Grundzügr dieser
Organisation und eine- LehrplaneS festgelegt, sowie dir
Erlafluug einer Prüfungsvorschrift für daS Lehramt
an solchen Schulen als wünichenSwerth bezeichnet,
wurde. Es steht nun, wie die ,»W i e n er A b e n i)>i
p o st" bekannt gibt, die PubUcirung eines provi­
sorischen Statutes, betreffend die Mädchrnlyceen, eines
NormallehrplaneS für fcchsclaffige Mädchenlycren und
endlich einer PrüfungSvorschrist für Candidattnncv deS
Lehramtes an solchen Lyceen seitens der Unterrichts-
Verwaltung bevor. In dem einführenden Erlasse setzt
der Minister Dr. Ritter v. Harte! die Gründe
auseinander, die zur Neuorganisation zunächst dieser
Kategorie von Mädchenschulen geführt haben. Seit
Decennien macht- sich, wie in allen euroväifchen
Culturstaaten, auch in Oesterreich mächtig daS Bedürf­
niß geltend nach Schulen, welche Mädchen eine über das
Maß der Volks- und Bürgerschule hinausgehende
höhere allgemeine Bildung gewähren und sie zugleich
für berufliche Ausbildung vorbereiten sollen. LandeS-
vertrekungen. Vereine und Communen waren bemüht,
den localen Verhältniffen entsprechende höhere Mädchen­
schulen i»S Leben zu rufen. Nach ihrer äußeren und
inneren Organisation betrachtet, zeigen dieselben jedoch
eine bunte Mannigfaltigkeit, die rücksichtlich der gründ»,
legenden OrganifationSfragen die Entwicklung hemmt.
Die bestehende Desorganisation behinderte die Schaffung i
eines besonderen, den Zwecken und Zielen der Mädchen-
schulen angepaßten Lehrapparates, und hat auch die-
Frage der Berechtigungen, wie solch« mit Rücksicht auf i
das Frauenstudium- an Hochschulen den festgefügten s
Lehrerinnen-Bildungsanstalten bereits eingeräumt sind,.
nicht zum Abfchluffe gelangen lassen. Diesen Uebel-;
ständen sollen die neuen Verfügungen abhelfen. Die-
allgemeinen Bestimmungen betreffen die äußere, der Lehr-


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reicksvoft
14' December 1S00.
284
plan die innere Organisation; erstere sind ausdrücklich
als provisorische bezeichnet. Der Lehrplan enthält
folgende obligate Lehrgegenstände: Religion; Sprachen,
l»nd zwar die Unterrichtssprache, dann die französische
-Sprach- und eine zweite moderne Sprache (beziehungs­
weise Landessprache); Geographie, Geschichte unter be­
sonderer Berücksichtigung der Cultur- und Kunst­
sgeschichte, Mathematik, Naturkunde (Naturgeschichte
und Naturlehre), Freihandzeichnen und geometrische
Anschauungslehre, Schönschreiben. Als freie G gen»
stände werden zunächst gelehrt: Gesang, Turnen,
weibliche Handarbeiten, Stenographie, eventuell specielle
Haushaltungskunde.
Der Lehrplan vertheilt den Unterrichtsstoff aus
sechs Jahrescurse. Die wöchentliche Stundenzahl be­
trägt in den unteren Claffen 24 und darf in den
oberen Claffen 26 nicht überschreiten. Für Schülerinnen,
welche eine weitere Beschäftigung mit den Wissen­
schaften an den Hochschulen zum Zwecke etwa einer be­
stimmten beruflichen Ausbildung anstreben, ist die
Einführung einer facultativen Reifeprüsung in Aussicht
genommen.
i Für die Heranbildung der für diese Schulen ge­
eigneten Lehrkräfte will die neue Prüfungsvorschrift
für Candidatinnen des Lehramtes an Mädchenlyceen
Vorsorge treffen. Nach dem allgemeinen Statut hat
der Lehrkörper einer solchen Schule aus Lehrern und
Lehrerinnen zu bestehen. Während für die ersteren
die erlangte Lehrbefähigung für Mittelschulen gefoidert
.ist, wurde für die Lehrerinnen eine besondere Prü»
sungSnorm geschaffen, um die Verwendung von
Lehrerinnen in größerer Zahl, als es bisher der Fall
war» zu ermöglichen, entsprechend dem Zwecke dieser
Schulen, die nicht nur Kenntnisse vermitteln, sondern
auch die Mädchen ihrer Eigenart entsprechend erzieben,
insbesondere zu echter Weiblichkeit führen sollen. Die
Prüfungsvorschrist schließt übrigens in der Praxis er­
probte Lehrpersonen, die ihre Ausbildung durch Privat-
studicn im Auslande erworben haben, vom Lehramts
an diesen Schulen nicht aus.,
Aus dem Herichtslaace.
Detrugsprocest gegen die „Vindobona".
(6. V e r h a n d l u n g s t a g.)
Sehr interessant gestaltete sich das Verhör mit
dem Angeklagten
Paul Josef Breitkopf,
der bekanntlich behauptet, er sei sein v e r st o r-
bener Bruder Franz 1. Josef Breitkopf.
Bors: Bleiben Sie noch immer dabei. Sie seien der
Franz Xaver Carl Josef und nicht der Paul Josef
Johann Breitkopf.— Angekl.: Natürlich, wie könnte
ich anders? Ich muß doch der fein, der ich bin,
nicht?— Bors.: Der Herr Staatsanwalt behauptet,
Sie seien ...— Angekl.: Weiß schon, aber das ist
eben eine Folgerung des Herrn Staatsanwaltes ...—
Bors.: Und des OberlandesgerichtSrathes Dr. Trinks,
> der vor einigen Jahren Ihr Untersuchungsrichter ge­
wesen ist.— Angekl.: Ja, ja, das weiß ich sehr wohl.
— Bors.: Es wurde constatirt, daß der Franz
Xaver Breitkopf, der angeblich Sie sein wollen,
bereits g e st o r b e n ist. Ferner wurden Sie in
Altona steckbrieslich verfolgt, nachdem sie einen gewissen
Paul Müller durch Hypotheken beschwindelt hatten,
und als man von hier aus Ihre Photographie nach
Altona zur Ansicht geschickt hatte, kam die Erklärung,
Sie seien der Paul Breitkopf.— Angekl.: O nein.
— Bors.: Ferner liegt uns Ihr Trauungsschein vor,
nach welchem Ihre Gattin Hedwig heißt, welche Sie
als Ihre Schwägerin bezeichneten, die jedoch
bestimmt erklärte, Sie, der Paul Breitkopf, seien
ihr rechtmäßiger Gatte.— Angekl.: Ich? Ach nee,
das ist ja einfach nicht möglich!— Bors.: Herr Ober--
landeSgerichtSrath Dr. Trinks, den vorzuladen ich mir
vorbehalte, wird meine Angaben bestätigen.— Angekl.:
I wo! Ich bin 59 Jahre alt geworden und soll plötzlich
ein Anderer sein, als der, der ich bin. Ist dies
möglich? Nee, daS ist 'ne reine Unmöglichkeit!—
Bors.: Uebrigens mache ich Sie noch darauf aufmerk­
sam, daß der P a u l B re i t k o p f, der Sie nicht
sein wollen ...— Angekl.: Bin ich auch nicht, Herr
Präsident, auf keinen Fall bin ich der.— Bors.: Unter­
brechen Sie mich nicht, daß,also der Paul Breitkopf
eine Narbe an der Leistengegend und auf einer andern
Stelle feines Körpers linsenartige Punkte ausweist, und
genau dieselben Merkmale tragen
Sie! (Bewegung.)— Angekl.: Ah, das kann schon
sein, das beweist jedoch nureinegroßeAehn-
lichkeit mit meinemBruder! (Heiterkeit.)
— Äerth.: Ich würde bitten, daß mein Client uns
sein Vorleben erzählt,,— Bors.: Das ist eine große
Zumuthung, doch ich will die Vertheidigung nicht ab­
schrecken. Erzählen Sir also, Breitkopf.— Angekl.: Ich
besuchte dar Gymnasium und die Akademie in Berlin
und bildete mich zum Maler aus. Damals hatte ich
einen Collegen, einen Maler, der vom Kaiser
Friedrich protegirt wurde. Natürlich schob man
ihn vor und ich wendete mich deshalb nach Rom und
ging nach Amerika. Ich wohnt- Brodway 160, lernte
einen Photographen kennen und gelangte bis zum Missi-
sippi und zum Niagara.— Bors.: Zwei Namen, die
man aus jeder Jndianergeschichte kennt. (Heiterkeit.)—
Angekl.: Auch. natürlich. Ich fuhr nach Europa zurück
hielt mich in London auf, etablirte mich und erwarb
mir ein großes Vermögen. Dann kam ich nach Wien.
— Staatsanw.: Sie haben ein Gymnasium besucht?
— Angekl.: Ja.— Staatsanw.: Also auch eine
Lateinschule?— Angekl.: Natürlich, ich bin auch der
lateinischen Sprache mächtig.— St.-A.: Dann über­
setzen Sie mir gesälligst den lateinischen Spruch: Quid-
quid agis, prudenter agas et respice finem. Angekl.:
(sichtlich verlegen): Ja— das, daS geht denn doch
nicht— ich habe— es sind ja schon eine Anzahl
Jahre vorüber ...— Bors.: Dieser Spruch ist ein
sehr' bekannter und in der Octava einem jeden Schüler
geläufig, den vergißt man nicht so leicht und e r
paßt auch ganz aus Sie.— Angekl.: Mög­
lich, daß er mir doch einfällt.— Bors.: Diese Latein­
probe ist sehr schlecht ausgesallen. (Heiterkeit.)—
Staatsanw.: Wie viel Geschwister hatten Sie denn?
— Angkl.: DaS weiß ich nicht, manhatesmir
nicht gesagt. (Erneuerte Heiterkeit.)— Staats­
anwalt: Dreizehn Geschwister haben Sie gehabt.—
Angekl.: Das ist möglich. Wir sahen uns Alle sehr
ähnlich, daher die Mystifikation.— Dr. H ö w e l:
Ich habe Sie, Herr Breitkops, schon vor mehreren
Jahren, als Sie hier in Untersuchung gewesen sind,
untersucht. Damals ist Ihre Frau gelommen, welche
Sie mit den Worten: Grüß Dich Gott, Schwägerin,
begrüßten. Die Frau war sehr überrascht» selbst Sie
mußten lachen, weil Ihnen die Geschichte ungemein
komisch vorgekommen ist.— Angekl.: So?—
Beruh.: Herr Breitkops, wenn Sie in mir Vertrauen
setzen und den Ernst der Situation erfassen, so müssen
Sie selbst zugeben, daß es für Sie ganz gleich ist, ob
Sie Ihr Bruder oder Sie selbst sind,— Angekl.:
Natürlich, das ist ganz gl-ichgiltig.— Verth.: Ich
bitte Sie daher, wenn Sie der Paul Breickopf sind,
gestehen Sie eS ein, erleichtern Sie mir meine Arbeit,
sonst sind Sie ja immer nur die— komische Figur!
— Angekl.: Ich kann doch nichts Anderes sagen.
Wenn man mir nicht glaubt, so ist dies sehr eigen­
thümlich.
Jdentitätszengen.
Es wird nun OLGR. Dr. Trinks, der
einstige Untersuchungsrichter des im Jahre 1897 das
erste Mal hier in Strasuntersuchung gestandenen
Breitkopf als Zeuge einvernommen, um die
Identität des Angeklagten zu constatiren. Der Zeuge
erzählt, daß Paul Breitkops Anfangs sich zu diesem
Namen bekannte, nachträglich aber dieses Bekenntniß
als Irrthum zurückzog und dadurch die Erbringung
des Identitätsbeweises nothwendig machte. Breitkops
ließ sich aber durch nicht» erschüttern. Seine Gattin
Hedwig agnoscirte er als die Gattin feines
Bruders, und auch als die Frau ihm weinend an
die Brust sank, ihn bat und beschwor, diese Ver­
antwortung aufzugeben, er sei doch ihr Paul, ihr
Gatte, machte die Scene aus ihn keinen anderen Ein­
druck, als daß er sehr constcrnirt ihr sagte, sie irre
sich, wenn sie glaube, ihm hiedurch zu .helfen. Es
fand sich dann ein Zeuge H e n S l e r, dem Paul
Breitkops unter diesem Namen von früher her bekannt
war und der ihn auch als Paul Breükopf agnoscirte.
Paul Breitkopf blieb dabei, daß der Zeuge sich irre.
Es gelang dann, den Todtenschein des
Bruders zu erlangen, für den er sich ausgab,
und der Unt rfuchungSrichter glau' te den Breitkopf
damit gänzlich zu entwaffnen; allein Breitkops warf
nur den Kopf zurück und erklärte, daß auch solche
Urkunden mitunter unrichtig seien. ES wurde dann
der Trauschein der Ehelcute Paul und Hedwig Breit­
kopf rcquirirt. Auf demselben war aber der Name
Paul Josef in Franz Xaver gefälscht worden.
ES wurden auch zahlreiche Photographien zu Stande
gebracht, die Paul Breitkopf und auch seinen Bruder
darstellen und aus denen zweifellos die Identität des
Angeklagten hervorgeht. Schließlich theilte der Zeuge
noch mit, daß ein Restaurateur, der damals Ober­
kellner in Berlin war, nach Wien gekommen sei, um
dem hier im Landesgerichte befindlichen Bruder Paul
einen Gruß von feinem Berliner Bruder Johann aus­
zurichten.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der Bruder
des Angeklagten in Berlin sich der Aussage entschlagen
habe, und daß der Antrag, den elbcn gleichwohl vor­
zuladen. zurückgezogen worden sei.
Hieraus wird der GerichtSarzt Dr. Rudolf
K u n d r a t vernommen, der angibt, daß alle Merk­
male, die im Jahre 1875 an Paul Breitkopf
in Deutschland anläßlich seiner ersten gerichtlicben
Untersuchung festgestellt worden waren, auch im
hiesigen Jnquisitenspital an dem Angeklagten Breitkopf
beobachtet wurden.
Der Pnlizeiagent Rudolf Mazzolini hat im
Austrage der Sicherheitsbehörde die Verhaftung des
Breitkopf vorgenommen. Der Angeklagte bestritt sehr
heftig, daß er der Breitkopf sei, er heiße Kenther. Er
machte einen Fluchtversuch, wurde aber vom Detective
eingeholt.
Der Detective Gold schildert die Verhaftung
Breitkops's wie der vorige Zeuge. Breitkopf widersetzte
sich gewalt-am und rief, er werde wegen Einschränkung
der persönlichen Freiheit klagen und sich gegen die
Polizei an maßgebender Stelle beschweren.
Bors.: Das hat er auch gethan. Die deutsche Bot­
schaft hat die Sache in die Hand genommen, und das
Gericht mußte einen Bericht erstacke». Sie, Breitkops,
wenn Sie wirk'ich der Paul Breitkopf sind, wofür alle
Anzeichen sprechen, dann haben Sie auch wiederholt
Falschmeldungen begangen.— Angekl.: Ich bin der
Franz und kann mich als alter Mann nicht wieder
anders nennen, dazu habe ich keine Veranlassung.
Wenn ich er wäre, würde ich eS sagen, aber ich bin
eS nicht.
Der StaatSanwalt bittet zu constatiren,
daß B r e i t k o p f, der sich in Berlin, Hamburg und
Köln als Großgrundbesitzer auSgab, zumeist wegen
RealitätenschwindelS und Betrügereien durch Hypo­
theken und Grundschuldbriefe verurtheilt, wurde.—
Angekl. (erregt aufspringend): Sprechen Sie von mir?
— Staatsanwalt: Von Paul Breitkops.— Angekl.
(mit einer ablehnenden Handbewegung): Das geht ja
mich nichts an! (Bewegung.)
Tie Betrugsfacten deS Breitkopf.
Es werden zunächst die AnkausS-Manipulationen,
betreffend den Zinkhof und Steinkellnerhof erörtert.
Unter den Zeugen befindet sich auch der Advocat Dr.
Ritter von D u n i e c k i, welcher als Vertreter Breit-
kopsr beim Ankaufe deS Zinkhofes intervenirte.
Bors.: Herr Doctor, Sie wurden in dieser Sache
zuerst als Beschuldigter vernommen. Heute sind Sie
hier als Zeuge, der nicht beeidet wird, weil der Ver­
dacht besteht, daß Sie an der strafbaren Handlung
Breitkopfs betheillgt gewesen sind; es ist Ihnen be­
kannt, daß Ihnen dar Recht zusteht, Auskünfte, die
Ihnen Schande bereiten könnten, zu verweigern.—
Der Zeuge erwirert, er werde ohne Rückhalt aussagen
und erzählt sodann, Breitkopf hab- angeben, daß er in
der Bank von England und in einer deutschen Bank
große DepotS besitze; er solle der Versicherungsgesell­
schaft „Zukunft" 80.000 K zuschießen.— Bors.: DaS
ist die „Zukunft", die zugrunde gegangen ist und mit
der sich die Staatsanwaltschaft befaßt hat.
Staatsanw.: Und noch befaßt.— Zeuge: DaS
habe ich nicht gewußt. Einige Zeit darauf führte ich
die Uebertragung des Gutes „Zinkhof" bei St. Pölten
auf den Namen des Herrn Breitkops und die Belehnung
des Gutes mit dem ersten Satze für Frau Hoch­
mann durch, die das Geld hiezu— 28.000 K—
hergab. Ueber den Werth des „Zinkhofes" war mir
damals absolut nicht» bekannt. Einige Monate später
hörie ich von Frau Hochmann, daß ihre Hypothek mit
dem Gute nicht gedeckt sei. Da. fuhr ich hinaus, sah,
daß es eine daniedei liegende bäuerliche Wirthschast sei
und trachtete, mit einem blauen Auge davonzukommen.
Ich löste der Dame die Hypothek ab, was mich
46.000 K kostete, und als das Gut zur Licitation
kam, erwarb ich er um den Schätzungswerth.— Bors.:
Sie haben also in der Sache Opfer gebracht?—
Zeuge: Ja, Opfer; ich dachte, du hast intervenirt. eS
darj Niemand zu Schaden kommen.— Bors.': War
Ihnen, bevor Sie die erste Transaction mit dem
„Zinkhof" durchführten, bekannt, daß der Schwager
Breitkopfs, K e n t l e r, da» Gut von dem Besitzer
Kunz um 14.000 X gekauft hat, und ist Ihnen nicht
ausgefallen, daß Kentler es um 46.000 X an Breit­
kops verkaufte?— Zeuge: Nein, von dem ersten Ge­
schäfte war mir nichts bekannt.— Bors.:. Breitkopf
sagt, daß Sie von beiden Geschäften Kenntniß
gehabt haben.— Zeuge: Das muß ich entschieden
verneinen.— Bors.: Kunz behauptet es auch.
Wen haben Sie denn als Vertreter des Gutes an­
gestellt?— Zeuge: Einen gewissen Kentler.
Bors.: Hatten Sie uicht wenige Tage vor seiner
Flucht eine geheime Unterredung mit ihm, worauf er
sehr betroffen war, wie Zeugen hier aussagten, und
bald daraus verschwand?— Zeuge: Ich weiß nicht,
wann Kentler geflohen ist, ich war draußen und
stellte ihn wegen der schlechten Wirthschast zur Rede.
— Bors.: Was gab es für Geheimnisse zwischen
Ihnen und Kentler, daß Letzterer einer Zeugin gegen­
über sagen konnte: „Duniecki kann mich nicht ent­
lassen, weil ich sonst reden würde". Und drei Tage
darauf erklärte er, er trete den Dienst bei Ihnen an,
und als Polizei und Gendarmerie nach ihm forschten,
war er fort!— Zeuge: Ich bin über das Alles sehr
erstaunt. Ich stehe ja da im Lichte, als ob ich Kentler
zur Flucht verholfen hätte! Was habe ich denn von
der unglücklichen Geschichte gehabt? Vielleich einen
Nutzen?— Bors.: Das ist eben daS Auffallende,
daß Sie ohne Nutzen so bedenkliche Transactionen
ausführten! Daß Sie der Frau Hochmann di- Hypo­
thek aus daS Gut als sicheres, ja glänzendes Geschäft
empfohlen, daß Sie von großer Viehzucht gesprochen
haben, wo doch nur ein Stall für zwei Kühe vor­
handen ist, und das alles, ohne den „Zinkhof" gesehen
zu haben!
Auf Fragen von verschiedener Seite erwidert der
Zeuge, daß er durch die Action mit den beiden
Realitäten über 40.000 X zugesetzt habe. Der Zeuge
stellte entschi denst in Abrede, daß er bei dem Verkaufe
des „ZinkhoseS" an die Hochmann nicht früher inter-
venirte, als bis Breitkopf ihm gesagt hatte, er habe
mit der Hochmann ein gutes Geschäft gemacht.—
Bors.: Sie sollen sogar dem Breitkopf gesagt haben
daß an dieiem Geschäfte nicht dar Mindeste bedenklich
sei.— Zeuge: Da hätte ich müssen mit Blindheit ge­
schlagen sein oder ein ganz außergewöhnliches Interesse
g habt haben.— Bors.: Um dar handelt es sich eben.
— Zeuge: Ich habe eben einen solchen Rath niemals
ertheilt, nie ertheilen können. —Dr. Herzberg-Fränkel:
Hat Ihnen vielleicht Breitkopf ein besonderes Entgelt!
in Aussicht gestellt?— Zeuge: Keineswegs. Meine'
Exp nsen in dieser Sacke machten 275 X 68 li aus,
und dabei waren bare Auslagen für Spesen.
Wie verlautet,* hat der Advocat Dr. Levit
gegen den Advocaten Dr. Brüll, der ihn als Zeuge
recht unangenehme Dinge vorgehalten hatte, die Ehren-
beleidigungsklage erhoben.


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 11 ]
ämjimm
ät
2?4 Oten Freitag
Aeicksvvk
14; December 1900 11
3 um Proeest Sternberg. Die Ueberraschungen
:m sensationellen Processe mehren sich: der Ver­
theidiger S e l l o, einer der gesuchtesten Recht--
anwälte Berlin-, hat sein Mandat n iedergelegt.
Der Aussehen erregende Zwischenfall spielte sich fol­
gendermaßen ab: Der Criminalcommissär Thiel
wurde aus der Untersuchung-Hast vorgeführt, um die
Vorgeschichte und Art seiner amtlichen Verfehlungen zu
Gerichten. Nothlage habe ihn auf diesen Abweg ge­
führt und Sternberg'S Helfershelfer Luppa habe,
nachdem er seinen amtlichen Charakter entdeckt, ihn
fest umklammert gehalten. Im Ganzen habe er von
Luppa mit schwerer Mühe 7000 bis 8000 Mark er­
halten. S e l l o selbst habe von seinen Ve-sehlungen
im Falle Sternberg keine Kenntniß gehabt; sein Ge-
ständniß bei Sello erfolgte ohne Nennung irgend einer
^Namens. Am nächsten Tage ließ sich Thiel aber­
mals vorführen und erklärte, er müsse se-ne gestrigen
Aussagen ergänzen. Er habe keine Veranlassung,
Sello oder sonst Jemanden zu f ch o n e n. wie er
.es gestern versuchte. .Ich bin"— so erzählt hieraus
^Thiel— „an einem Mär;-Sonntag zusammen mit
Luppa bei Sello gewesen. Ich hatte mit Luppa
verabredet, uns am großen Stern im Thiergarten zu
' treffen. Wir fuhren in Sternberg'S Equipage zu
,Sello. Luppa stellte mich als Crimminalcommiflär
i Thiel vor» als den großen, unbekannten Freund, der
! bereit- verschiedene Berichte geliefert habe. Daraus
ehielt mir Sello die Bestechung-- Para­
graphen vor und empfahl, nicht mit Luppa in Stern-
iberg'S Wagen zurückzufahren, weil das auffallen
'könnte. Bei dieser Unterredung wurde vereinbart, ich
sollte meine hoffnungslose Erbschaft-sache
ijutn Schein Sello übertragen, damit
>ich unauffällig bei ihm verkehren könne. Ich kam dann
«och einige Male wieder, wo er mir immer aufs
.Neue die Strasgcsetzparagraphen vorlas. Luppa stellte
mir bei Sello einmal auch Capitän W i l s o n als einen
^ gewissen Herrn Kühne vor. Sello sagte mir:
l „Sternberg wjrd und darf nicht vergessen, dah er
:Jhnen zu Dank verpflichtet ist." Nach dem ersten
> Urtheil bin ich noch einmal bei Sello gewesen. Die
'Unterredungen drebten sich gewöhnlich darum, ob ich
i mognoScirt worden sei. Sello äußirtc seine Genug­
thuung darüber, daß die- nicht geschehen sei.—
•© e n o be st reitet im großen Ganzen Thiels
', Darstellung, worauf Thiel gelassen erklärt: „Ich
:kann kein Wort zurücknehmen. Ich weiß, daß ich ver­
eidigt werde." Sello erklärt, er wisse noch heute nicht,
'wer Capitän Wilson sei; er könne sich nicht ent-
; sinnen, daß Thiel ihm als Commissär vorgestellt
worden sei. Er lege nunmehr dieVer-
theidigung nieder, stehe jedoch zur Ver­
fügung deS Gerichtshofes.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Ueber die Vertheilung des Nationalver­
mögens zwischen der Laudwirthschaft und der
Industrie und Handel in Preschen machte der
konservative Abg. Graf Limburg- Stirum im
deutschen Reichstage folgende Mittheilungen: Nach der
Statistik, die durch die preußische ErgänzungSsteuer
festgestellt wird, gehören von den Censiten, die über­
haupt zur ErgänzungSsteuer veranlagt worden sind,
3,45 Percent dem Lande an und 4,8 Percent d?r
Stadt, und das steuerpflichtige Einkommen der Cen­
siten beträgt in der Stadt 43.320 Millionen und auf
dem Lande 26.580 Millionen Mark. Auf die sociale
Bedeutung der landwirthschaftlichen Bevölkerung wirst
es ein sehr vortheilhasteS Licht, daß von den Censiten
über 3000 Mark Einkommen haben, eingeschätzt sind:
in den Städten zu 35.683 Millionen und auf dem
Lande 12.616 Millionen. Da- Capitalvermögen in
den Städten beträgt 20.807 Millionen, aus dem
Lande allerdings nur 4763 Millionen, das Grund­
vermögen in den Städten 14 883 Millionen, auf dem
Lande 10.270 Millionen. Die Schulden betragen in
den Städten 8430 Millionen und auf dem Lande
5797 Millionen. AuS den Feststellungen, die seitens
der Landwirthschaftsrathes und andererseits aus den
Verhandlungen des wirthschastlichen Ausschusses ge­
macht worden sind, hat sich ergeben, daß die jährlichen
ProductionSwertbe aus der Landwirthschaft und Forst-
wirthschajt ungesähr 7986 Millionen Mark betragen,
während die Werthe der Industrie ungefähr 8091
Millionen betragen; also in dieser Beziehung halten
sich Industrie und Landwirthschaft fast vollkommen
daS Gleichgewicht.
Tie Panik auf dem deutsche» Pfandbrief­
markt. Aus Berlin wird berichtet, daß der srühere
Director der preußischen Hypotheken-Ac-ieubank unv
der deutschen Grund'chuldbank, Generalconsul Heinrich
Schmidt, aus Veranlassung der Revisionscommission
der Actionäre verhastet wurde, gleichzeitig wurde aus
daS große Vermögen desselben Beschlag gelegt Die
beiden anderen Directoren, Sanken und Puchmüller,
sind auf freiem Fuß belassen worden, nachdem sie sich
mit ihrem Vermögen haftbar erklärt hatten, während
Schmidt eine solche Erklärung verweigert hatte. Der
vierte Director Warsinsky ist flüchtig.— WeiterS wird
aus Berlin berichtet, daß eine im Gebäude der
deutschen Bank abgehaltene Versammlung der ersten
Berliner Bankfirmen im Interesse der Inhaber von
Pfandbriefe» der preußischen Hypotheken- Aclienbank
die Errichtung einer Schutzvereinigung beschloß. Ein
Aufruf wird unverzüglich erlassen werden, durch welchen
die Besitzer dieser Psandbriefe zur Einberufung der­
selben gegen Certificate aufgefordert werden/ An alle
der Vereinigung betretenden Pfandbriefbesitzer kommt
der demnächst fällige Coupon vorschußweise ohne Ab­
zug zur Auszahlung, und zwar der Coupon der mit
Jänner-Juli-Zinsen versehenen Pfandbriefe sofort und
der Coupon der mit April-October-Zinsen versehenen
Pfandbriefe 15 Tage vor Verfall derselben. Der Bei­
tritt muß bis spätestens 27. December erfolgen.
Preissturz des Zinns. Wie aus London ge­
meldet wird, ist vom 11. auf den 12. d. ein neuer­
licher Preissturz von 4 Psd. St. für StraitS-Zinn zu
verzeichnen; der Zinnpreis ist seit Beginn deS
Monates December um 8 Psd. St. und seit dem Vor­
monate um circa 12 Psd. S>. per Tonne gefallen.
Die Goldzoll-Anweisunge». Der AnweisungS-
verkehr wird am 15. d. ins Leben treten, an welchem
Tage die Oesterreichisch-ungari'che Bank mit der
Ausgabe der Goldcertificate für Zollzahlunge» be­
ginnen wird.
NmtliL« Surfe der BSrke für lM»»mtrtl>sch«ftli che
«roduere tu Wien.
Wien, 12. December.
Wetze«, ver 50 Kit» (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 7.65 dir St 8.25: Banaler 74—79 Kilo K. 7.20 bi»
St. 7.90; Südbatm 77—80 Kilo. K. 7.55 bi» K. 7.9b
Marchselder 77—79 Kilo k. 7.60 bis K. 7.85. Echluseurfe
Uianceivaare per perbit St —.— bis —.—, per Frühjahr
1901 K. 7.69 biS K. 7.70.
Kogge a ver 50 Kilo (neuer): Elova 'iicher, 72—7 5
Kilo, K. 7.30 bis 7.60; diverser nngariicher 71— 74 Kilo
St. 7.15 tu; K. 7.45: öftere.. 72—75 Kilo, K. 7.50 bis«. 7.65.
Slbluecririe: Uiancrwaare ver Heröit St —biS K. —.—;
per Frühjahr 190» K. 7.58 b>S K. 7.59.
Gerste, per 50 Kilo (neu): MahrtickeK. 8.20bis 9.75;
österreichische5t.—bis K. —, Brenner- und Rollzerstt
K. 6.10 biä St. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer K. 5.05 biS K. 5.15.
af er. per 50 rilo:■ Ung. vr. K. 5.85 bis St 6.15.
Malz per 50 Kilo: prima St 12.75 bis St 14.—,
secunda St. 11.50 bis SS. 12.50.
M e hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. 0 St 13.20 bis St 13.50, Nr. 1 St 12.60 bis
St 13.—, Nr. 2 St 11.80 dir St 12.20, Nr. 3 K. 11.50
biS St. 12.-, Nr. 7 St 8.- bi! 8.5), Nr. 7 1 /*
St. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Rogzenncht-Lype:
Nr. 0 K. 12.— b:s St 12.50. Nr. 1 St 10.75 bii St 11. —.
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
• lNachdruck »erboten.)
Die Mirlmoam.
Von Franz I. Kurka.
Das ist gewiß auch eine ehrliche Art des Be-
kenntnifleS und ganz geeignet, einen Bursche» von
naturwüchsiger Art an seine „HerzenSdame" zu feffeln.
Auch in Otternfchlag ging eS am Kirchtag in den
Vormittagsstunden äußerst lebhaft her.
Alt und Junq, alles was nur lausen konnte, war
. aus den Beinen. Nur der Fenzinger Hans hatte sich kn
eine WirthSstube verseffen und brütete immer noch
Rache.
Er konnte die ihm angethane Beleidigung noch
immer nicht hinunterwürgen, umso weniger, als ihm
die Cilli mehr, als er selbst es ahnte, in's Herz
gewachsen war.
So saß er eben da, um zu sitzen und suchte Trost
im Trinken. Ein Glas um das andere stürzte er
' hinunter, ohne noch recht mit sich selbst einig geworden
zu sein, wie er es wohl anstellen würde, um Cilli recht
empfindlich zu verletzen.
Da trat der Fichtleitner Sepp ins Stüberl, ein
. wegen gefährlicher Händel nnd Wildercien sehr übel be­
leumundetes Subject, und setzte sich, nachdem er einen
Schoppen Bier bestellt hatte, Fenzinger gegenüber.
Dieser würde an jedem andern Tage dieser Ge­
sellschaft aus dem Wege gegangen fein. Heute kam ihm
der Fichtleitner gerade erwünscht.
Er dauerte nicht lange, so war das Gespräch im
besten Gange, Karten wurden herbeigeschafft, und der
Spielteufel feierte wieder einmal Orgien.
Lassen wir die Beiden nun allein und sehen wir
unS um Cilli um.
AIS sie nach dem trockenen Abschied thränenden
AugeS den Berg hin untereilte, das Herz so voll von
schmerzlichen Gefühlen, nahm sie sich vor, Fenzinger
nie wieder zu sehen, jeder Begegnung mit ihm auS
dem W ge zu gehen und ihn womöglich ganz zu ver­
gessen.
DieS Letztere lag ihr ganz besonders am Herzen
und schien ihr dennoch am wenigsten durchführbar..
Meiden konnte sie ihn, seinen Begegnungen ent­
gehen auch, aber vergessen, ihn gauz vergessen
nein, daS konnte sie nicht.
Die gute Cilli! Jetzt erst fühlte sie, wie tief ihr
derselbe in ibr kleines Herzchen gewachsen war. Bei
etwas ruhigerer peberlegung kam sie sich sogar stolz,
eigensinnig vor. Ihr Benehmen ärgerte sie, und sie
machte sich sogar im Stillen Vorwürfe: „'s war ja
do nix gar Arg's. Eppan hat er gar recht mit dö
Buab'n!"
Aber nein! Da, eben bei diesem Gedanken schoß
ihr das Blut wieder zu Kopf. Nein und abermals nein!
„Für sein Glaub'n braucht sö Neamd z'schama,
und dös is koa recht'S Mannsbild nöt, der 'n Spott
für's Rechte fürcht!"
So kam sie unter vielen widerstreitenden Gefühlen
endlich zu dem großen, freien Platz vor dem Gemeinde-
kirchlein.
Dort waren viele Bauern und Bäuerinnen aus
den umliegenden Ortschaften versammelt und besprach:»
sich über mancherlei wirthschastliche Angelegenheiten.
Sie schritt gesenkten HaupteS durch die Reihen,
um das Psvrtchen zu erreichen.
Da wurde sie von einigen Dirnen angehalten.
„He. Cilli, was gibt's denn, warum denn gar so
troamhappert, ha?"
„Dumme Frag'!", beeilte sich eine Dirne spöttisch
zu bemerken, die sich durch ihr freches, heraussorderndes
Benehmen augenfällig von den andern hervorhob.
„'S troamt ihr halt grad' was Schön's über'» Fen-
zinger HannS!"
Diese Bemerkung üble einen besonderen Reiz auf
die LachmuSkcln der klebrigen aus, denn sie konnten
nur mit Mühe ein helles Gelächter unterdrücken.
Man raunte sich ja schon seit'längerer Zeit im
Vertrauen zu, daß dir Cilli in Fenzinger „verbrennt"
sei, aber keine der Umstehenden hätte gewagt, ihr das
so mir nichts. Dir nichts ins Gesicht zu schleudern.
Flammende Rothe bedeckte daS Gesicht Cilli'S.
Aber auch nur einen Augenblick; denn mit einem ver-f
äcktlichen Blick auf die frech« Dirne wandt- sie sich an
die Andern.
„Um cnk thust ma load, daß enk koa andere
G'sellschaft find'tS, wia d'Vroni!" Und mit einer
Bewegung, in der all' ihr Abscheu vor Vroni zu Tage
trat, wendete sie der Gesellschaft den Rücken.
Da trat ihr Vroni in den Weg.
„He, waS moanst Cilli? Mei G'sellschaft is D'r
z'gring?— Guat, i brauch a dö Deine nöt. Aber
dös merk da sein: 'n Fenzinger bin i guat g'nua, best
nimm i da hcnnt no vor da Nas'n weg! Hast mi
verstand'», he?*
Die letzten Worte drangen nur mehr undeutlich
an Cilli'S Ohren.
Sie war mit einem scheuen Blick zurückgetreten,
und beeilte sich, der berüchtigten Gesellschaft zu ent­
kommen.;;
. Vroni war in der ganzen Gemeinde als leichtes,
liederliches Tuch bekannt. Ihre Frechheit und Un­
verschämtheit waren sprichwörtlich geworden» und'selbst
der niederste Holzknecht mied ihre Annäherung.
Cilli wußte dies und war deshalb auch durch
Bemerkung Vroni's nicht im Mindesten beunruhigt.
Sie kannte Fenzinger auch zu gut, al» daß sie nur
einen Augeiiblick der Vermuthung Raum gegeben
hätte, derselbe würde die Dirne nicht bei dem ersten
Versuch einer Annäherung mit Abschep von sich weisest.
Die gute Cilli! Sie ahnte eben nicht, wie weit
verschmähte Liebe führen kann! (F. ^y.
usik-1 listrumente
bekommt man i» var-üglichster Qualität zu den billigsten Preisen direct
beim Erzeuger
Josef Schwarz, Wien,
IX., Liechtensteinstraße 21
Harmonika,
Prlina-Oualitöt, keine auöllindiichr gadrilöwaarr, sondern
nur etiene Erzeugung mit Mete ll-Ttimmen nnd auch Stahl­
stimmen in allen Größen.
Großes Lager von Violinen, ZIedern, Guitarren, Mando-
llne«, Blech- nnd Holl-Blaö-Justrnmenten, sowie mecha­
nischen Musikwerken, Ariston, Manapan, «riosa, Jntona,
Helikon, Dolctne nnd Mignon-Vrgeln >c. und die dazu
gehörigen Notroeinlagm.
Nopaenkuean w rd«n gut und billig ausgafübrt
Preilciuraaie gratis «. staue».
Garantirie
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
655 Meßweine ööq
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpfta,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mallberg, N.-Oe.
pfeife per Liter:
Hochprima lichter 1398« Rothwein. 26 kr
,, dunkler alter Rpthweln.. 32„
Prima alter Weißwein 2»„
Hochprima aller Weißwein (1894«). 36„
(189Set). 43„
Auslese (wie Malaga) 48 ,,
XXXXXXXXXX
Kleider- und Küte-
m- LeiH-AustE
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu. Vorstellungeü
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomasche!:, bürgert. Schneidermeister,?
Wien, VI., Millergasso 53.


[ 2023-06-29 10:50:05.320 - 19001214 - Seite 12 ]
12 «ea, Freitag
«eichrpest
14. December 1900 284
Giltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*3.22
9,31
v.SS
»12
12 45
8 SS
••
5.-47
6.30
Witn (Wettb.)an*
Inmbrnck.. ab^
aaZürich, .... ab
„ Qtas...„
», Lyon...„
„ Marseille.„
ao
•7.50
«13
10.90
SLS
1250
€.52
10.40
S-2L
Y an Par». ... ab^
♦ Schlafwagen «wischen Wien—Paris.
. Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris zz Stunden.
9.15
•9.22
i
4
ab Witn (Wcitb.).
>
. an
•7.50
7.40
7.45
„ Wie» (Sfidb.)..
915
712
..
4.27
7.18
„ ViUaek
• ab
9 04
,2.20
1.67
—
«St
9.02
^ Pcatafd.•
.„
7.SS
10.2$
10.30
11 22
2 15
„ V.nediz....
- ,»
2.10
445
8.45
6.35
, 7 55
| au MaUaad.
. ab
7.30
il )5
12.00
li Sä
|„ Qcaua...
.„
244
635
9.24
..■
1.10
7.SS
'
r An Born
•* b J
i
11.12
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
5:
r
|
!
s
10.45
•8.15
i
Jak Wies (Wutb.) aal
k
•3.45
5.25
3.50
2.U
aa Pasta■...
ab
1.22
M
12.18
115
12.49
| «d Maina..
ab
1.25
•
2 22
1215
11.04
ab Fraaklurs...
ab
2.00
345
412
4.43
„ Köln
921
a
12-21
7.5»
s.rs
au Bruutl....
ab
2.L2
£
624
9.50
xoi2_
„ Oatcadc...
„
11214
i
4.43
4.48
6 SS
„ Londcn....
„
5.40
5
10.00
.
7.50
1 iul wCwiCmwiwf )g>
.
5
>
8.00
'
t 1 m laik v. »«»stach U^
\
•.
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
I Schlaf-und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London s »V. oder jj*/. Stunden.
>315
6.30
Sli LL s.io
r es
Wien—München—Paris.
M
5.45
ab WUn(W,tb.) aa
aaXiaab.a.. ab
„ Str.nburj
I 1 «!» .....
h
•6.45
t 5 52
»15
9.2S
f 10.28
10.34
9.30
‘ 811
10 54
a
10H
X» fis
12.43
Wie«—Ponttfel—Venedig—Rom o. Malland—flenua
Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer:.Wien—Venedig t 6 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Boren—Grles—Meran.
•7.45
t9.ßfi
•3.22
1
\ ab Wien Weetb. an t
< *7.50jt7.50
f7.45
.. .. aJib.„
1''
6.00
1.45
4.46
aa Bosca-Qricc ab
11.00 8.40
7.45
3.00
7.22
>
'» M,r *v-- »,
| t.lij 6.40
•9.15
t9.15
12:45
$.12
• Ueber Innsbruck. —> f Ueber Villech.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich«
Anschluss tou St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
Jeden Dienstag) Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
11.3t
1.57
9.15
6-22
12.00
11.00
Schlaf* und Speisewagen. Wien—Cannes besw. Warschau-
Cannes«
Fahrtdauer r Wien—Cannes 2V'/« St., Petersburg— Cannes
g$ St. v Cannes—Wien 81 St.» Cannes—Petersburg 72'/, 8t,
9.12
4 ab St, Pctcrcburg.....
. »a 1
<
7.21
„ Wanehae
. tf
7.30
an Wien Kordbahnhof..
. ab
11.25
ab Wiea Sudbahohof.,
, aa
2.25
an KUsa
3.12
'
Wien—Eger—Kassel—(Köln)— Aachen«
s.22
11.19
*42
8.23
«41
8.25
io.i2
d
4 ab Wica K. T. 3. B. ao i
7.25
6.24
7.40
s 25
2.45
11.21
, Caual
5.12
9.05
, Küla
10.82
,. A.oh.a^
t•
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
i Schlaf- und'Speisewagen Wien—Paria.
Auskunftsbureau der k. k. Seterr. Staatsbahnsn In Wien, I., Johannesgaese 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs- Verschleissen erhältlich-
Die Nachtzeiten von egg Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Vergölte u. Kirchendecoratem*
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer KlrcheneinrichtuBgen und
Restaurlrung Jeder Art. Specialist für Polychrom!« u Kunsl-
mermorirung. Bueterlager und Werkstatt«»
Johann BeranoK,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Böbeitischler Wiens
r. G. m. b. U.
6. Bezirk, Gampendorferstrasso Hr. 22.
Akademischer Wildhauer
Ludwig Linziuger,
Linz a/D., ^errenstratze 30
kmpfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz fculpirten
Statuen, Nreurrvegeti/Arippen, Altären u Ränzeln.
«u» Holz feuipirte $4attuu, poihchromirt, mit »oldsiumen
HO HO 160 170
SO
100
K
K
SO 35 110 HO 175
in fimJUrxifibtt Sollend»»,
70 100 140 180 250
2S0
300
Zeugnis.
Die jefanbte $tUi|paSatae (Jacob»«) Ist hier angekommen und
kann ich Ihnen zu der künstlerischen Alibiührang nur gratuliren. All­
seits wird da« Werk geloht und auch der dochw. ?. Provinziat, «rlche,
eben zur Visitation hier war, sprach sich sehr lobend darüber an«.
lllliener-Nenftadk. 6. August isoo.
P. Menedict Zder,
Guardian.
AI« -etSSerzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Seei»
da« Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Gröhe und luetstgebeauch-
len Darstellungen, wie Herz In»-, Marien- und Änloniuöstatueu, sind
voeeütbig und können zue Äustchi geschickt werde»— Photographien
sowie Kostrnanschlige stehen grari» und sraac» zur L-rfiiguuz
Fest-Geschenke* tV.?ra?SW
=====■ III., Seidlgassc 8 und i., Churhausgasse 1 (Stephansplatz.)
£üv den Weihnachtstisch der katholischen Familie.
Blumen vorn Wege.
Gesammelte religiöse und patriotis.be. Dichtungen von
Marie Eidonte Pnrschke.
Inhaltr-Derzeichni«: Maiglöckchen.— Himmelrschlüstel.— Kaiserkronen.
— Heckenrosen.— Lianen.— Maßliebchen.— Sinngeün.— Immortellen.—
Dramatische« (Lieder und Festspiele/ Oratorien).
Octavband (XVI und 44« Seiten) in eleg. Druckaurstattung mit Porträt. In far­
bigem Umschlag drosch. X 4.—, in eleg. Leinenband K 5.00, in feinem Geschenk­
einband mit Goldschnitt X 6.6».
Ein von der gesammien katholischen Presse in glänzender Weise ausgezeich­
nete«, eine reiche Fundgrube von Gelegenheits.Gedichten »Her Art bteteube«
Buch. Lugleich ein seine«, sinnige» Festgeschenlfnr katholische grauen
und Mädchen.
Die ewige Stadt.
Elegische Dichtungen von K-arl Lendfteiner.
3 n hfltt« 3 Die Ankunft in Rom. 2. Im Basten-. 3. Die Bettler I» Rom.
.« Die Toelhekaeipe, 5. Bei den Deappiften <Tre Fontäne). 6. Da»
Eolossenm. 7. Dornine quo vadis? 3. 8. Pietio in tnontorio. 9 Da«
modetn« Rom. 16. In den Katakomben, lt. Allerseelen in Rom. 12. Abschied
»on Rom.
Zweite vermehrt« Auslage. Geoh-Octav, 16 Seiten, Belln-Pahier, vor­
nehme Surstattnn, mit 3 Illustrationen, in elegautem Umschlag drosch., Drei« 60 b.
In feiner bekannt,», durch formvollendete Schönheit henoeragenden Sprache
bietet der gefeierte Bersaster dies« Dichtungen »I« ein« kleine Gabe der Erinnerung
an da« Heilige Jubeljahr und da« unvergängliche Rom. Die herrlichen Elegie»
werden allen, welche die ewige Stadt zu sehen da« Glück hatten und namentlich
ollen Rompilger» de» Jahre« 190» willkommen sein.
Drei goldene Küchlein für Katholiken aller Stande.
Golddlnlhen "" ^°°°Lb.i «'°b.n^' 8on
Mit kirchlicher Approbation.— kleine« Taschenformat,
352 Sesten, rlegam beoschürt X 1.50, la elegantem Leinen-
haut X 2.40.
fsinlhfl iti.i- Sint Sammlung kleiner Rat dick läge
lLlvlvsllttt.1. und Mittel zur Heiligung de» Leben«.
Bierle Auslage. Mit kirchlicher Uvpeobation. Kleine«
Taschensormar, 254 Seiten, elegant broschüet X 1.—, in
ftTn»»wt.iTI QniHniikAtiH V 1 s.A
fönlhbrtntor gesammelt auf der Lebensreise. Ein
V/DsDsiDi siab geistliches BergltzmeilttUchtV. Romana.
Zweite Auflage. KleiueZ Taschenformat, 134 Seiten, eleg.
broschürt 50 k, in eleg. Leinenband Kl-.
Die vorstehend genannten, nett ausgestatteten und durch ihren billigen Preis jedermann zugänglich gemachten Büchlein werden von der gesammten katholischen Dresse
in glänzender Weise empfohlen und mit Recht als „SchatzkLstlet» «rtt den» kostbaren Anhalt» echt christlicher Mahrhett und Weisheit" bezeichnet. Es ist
eine reiche Fülle von Anrsprüchen heiliger Männer und Frauen, von werlhvollrn Anregungen, geistreichen Gedanken, praktischen Winken und Lebensregeln, welche dem Leser in
jebem dieser kleinen. Handsamen Lademecmn geboten wird.
CRdtaicfe Bilderwerke.— Farbige Illiniaturen in f^rachteinbanden.
§er heilige Kveuzweg
in 14 Station-bildern von Professor Rafael Grüunest Format 14‘/*X l 0 cm
J* und Farben ausgeführt von Knöfler. Mit erläuterndem Texte Preise:
Ju eleganter Enveloppe K 3.—; in Leinwand mit Rothschnitt K 6.—: in Leinwand
mit Goldschnitt K 7.—; in Leder mit Goldschnitt K $.-s in Pergament K l».—
Der Woscnkrcrnz
in 2-1 Bildern von Joh. Klein. Format 14*/,X 0 cm, in Gold und Farben aus­
geführt von Knöfler in Wien. Mit erläuterndem Texte. Preise: In eleganter Enve­
loppe K 3. -; in Leinwand mit Rothfchnilt, reim ornamentirt, K ».6N; derselbe
Einband m. Goldsch X 6.—: in Leder m Goldfcd. K 7.—: in Pergament K 3.-
Reich illustrirte, österreichische Zugendschristeil
Für finalen und Mädchrn V0N HrrMtNe UroschKo.
Für jedes Alter.
Iugendheimat.
Jehebuch für bie Jugend zue Uulerhaltui'g u. Belehrung.
Zwölf Bünde. Jeder Band im Umfange von circa
400 Seiten in reicher Ln«ft»rt»ng mit Bollbildern in
Fatdenorack und Tept-Jllnstralionen, in eleg. Original-
Einbande, mit Deckenbik» in Farbendruck.
Prei« per Band X.—.
eminent patriotische und katholisch» jlntor-
halterago- er«» Ketehrangabiicher für «eftor-
r»ia,» Äugend.
Partiebeiiig» für Kchnl- »nd Noiko-^iblio-
thrkrn, Institute und Anstalten, Mohithätig-
k»it»-N»r»in« etc. in billige» Noringopreisen.
AnSwnhlsrndungell stehen zu Diensten.
Ingendlaube.
Kleine illnftrirle Bibliothek süe die Jugend.
Siebzehn Bändchcn. Erzählungen, Reisebilder, Natur­
ich,Iderungrn, Sagen, Märchen,c.
Jlluproilooen von A. Ereil, S. Prßser u. a.
Prei» per Bündchen in illnsle. Umschlag carl. 70 h.
JUnsiririe Verzeichnisse des religiösen Bücher» uud Bilder-VerlageS „St. Norbert»-- gratis und franc».
Centrifttge«,
Trockenmaschiurn, Wasch- und
A«Swikidemaschiucu, Rollen rr.
, rmpfirhtt
ßamiKo chärdtner's
Fabrik. Wien. XIII. (Penzing), Linzer-
strahe 8. Prrisiiüen gratis.
«st
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen a 5 Kilogramm für
0. 4.— tranco.
Klettenhofer, Oherförstei
zu Keuserowitz. MäHrta.
!! Capitalien plseirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab-
sichtigeu. ß«nceffionirte Kypothe-
Kar-Ka«jlei
-gauC K. -Uköch.
7. Bez., Mariahilferstriche 70,
(Ecke der Neubaugalse, Telephon 3659.)
Die im Jahre 1364 gegründete hestrenvm.
miete Firma
Carl Meyer,
Juwelier »ab Uhrmacher»
A«ssig a. d. Elbe
versendet auf Berlaa-
gen gratis u»d ira»ea
den reich ikuSrirteE
Preiskatalog mit 7S2
LbbildAllgen von
Uhreu, Gold-,
Silber- und
Granatwasren
jeder Xrt und PreiS-
lege bm ftreag solider
Bedien»»» mit schrch-
licher, bei Uhreu fü»|-
jäheiger Soeaulle.
Eigene ASerkftütte
für Reparaluren
und Sicnarbeiern.
Knnderte KurrKrnnnugrschreiSrn.
I «tausch gcSattrt.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

