
[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 1 ]
i
Preis 8 h
JStbartiott, Administration,
Ktadtiopoditio« I., Wollzeile lS.
Zeitmigsburean Mrt».
Usisrankirie Brikse werden nicht an-
geuomnien; Mannjcripte werden
nicht znrückgettellt. Unversihlosiene
Reklamationen sind portofrei.
Inserate
werde» im Änkündigungs»
Bureau VII!., Strozzigafle
II, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Adonnrnrent» «erde» ange»
iwmiuen außer i» den Txpeditionen
bci Z. Aeieedl, I., SlephaaSpIatz 7.
Erscheint tägtiel,, 6 zlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
KrM,»p»is»:
Für H»ien mit Zustellung ins Kau»
gamitbri^ 28 K
halbjlihrig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t KSS h
Einzelne Nummern 8 l», per Post
10 b.
Bei SihNlang in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K nwaatlich 2 K
Für: «stestarradtz-Uedgarn:
halbjährig.
vierteljährig.
monatlich
,. M K
.. H K
.. 8 K
2 K75 h
Für x»>»tsch«o»d:
»ierteWchri« .... 2 K SO h
oder 8 Mark.
zändrrb»» Wiltmoftooroin«»^
dierlets. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
' VII. §ahrgang. Wien, Mittwoch den 17. Jänner 1900._ Wr. 12.
Gine gute WaL.
Wien, 16. Jänner.
Aus den ziemlich öde gewordenen Streitreden
über Zde und sonstige Weltfragen ragen wie
Oasen in.der Wüste die sachlichen Reden der christ­
lichsocialen Delegirten hervor. Besonders er-
wähnenswerth ist die Rede des Delegirten Dr
Gtßmann zum Etat des Auswärtigen Amtes; die
sachlichen Ausführungen über die Consulate, ihre
Aufgaben und die thatsächlich bestehenden Verhält­
nisse sind so instructiv, daß sie im Ministerium des
Aeußern nicht bloß Beachtung, sondern auch Dar-
nachachtung finden sollten. Köstlich ist dabei die
Behandlung dieser Rede, ebenso die des Delegirten
Schneider über unsere Stellung zu Rumänien
seitens der Judenpresse. Zwischen 4 und 8 Zeilen
bewegt sich der Raum, den man dem
bezüglichen Berichte zugemessen hat, ge­
rade etwa ein Zehntel von dem, der Herrn
Hollo von der ungarischen Unabhängigkeitspartei in
derselben Nummer zu Theil wurden Doch das
nur nebenbei, um die Charakteristik dieser Presse,
der eigentlich Schuldtragenden an unserer politi­
schen Misere, nicht einschlafen zu lassen.
Dr. Äeßmann hat übrigens in. seiner Rede
noch ein weiteres und, wie uns dünkt, sehr
wichtiges Thema einer eingehenden Besprechung
unterzogen, die T r i e st e r F r a g e. Wir wollen
heute nur dem Gedankengange seiner Ausführungen
folgen, den l o c a l e n T r i e st e r S ü n d e n
ein nächstes Mal nähertreten und nur die
mangelnde Weltstellung Triests, sowie die
Ursachen dieses Mangels erwähnen. Herr
Dr. Geßmann hat ganz richtig auf> die
Thatsache verwiesen, daß unser Export zum
weit überwiegenden Theile über Hamburg
geht, daß wir die größere Menge der Colonial-
güter ebenso wieder über Hamburg beziehen, daß
also die Hamburger Seeverkehrszone über Wien
südlich hinausreicht, eine Anomalie, die aus die
Verkehrs- und handelspolitische Thätigkeit unserer
vergangenen Regierungen gewiß kein glänzendes
Licht wirft. Wir finden in der Rede auch den
Hinweis auf die Ursachen dieser Erscheinung, auf
die ungenügenden Leistungen und dabei hohen
Tarife des Lloyd, auf die Passivität gegenüber
der zollbündnißwidrigen Protegierung Fiumes und
endlich auf die noch immer über Vorarbeiten nicht(
hinaus gelangte zweite Verbindung
mit. Trieft. Gerade das Letzte aber ist j
vielleicht die Hauptsache. Die zweite Bahn j
nach Trieft, deren Trace kürzer ist, als
die von Fiume oder Venedig nach den
gleichen Knotenpunkten Villach, Salzburg, Linz/
Prag 2 C., die zweite Bahn, deren Tarife und
Verkehrsanordnung darauf basirt sind, denHandels-!
weg über Trieft zu poussiren, diese zweite Bahn
ist eine Lebensfrage für Trieft, sie könnte aber
auch ein P r ü f st e i n werden für die wieder-!
erlangte Arbeitsfähigkeit unseres
Parlamentes. Das neue Cabinet will
einen Sprachengesetzentwurf dem Abgeordnetenhause
vorlegen, wie wäre es, wenn es auch ein paar
wirthschaftliche Vorlagen jenen Entwurf einbegleiten
ließe, wenn die zweite Bahn nach Trieft, die für!
halb Oesterreich ein direktes, für die andere Hälfte
ein indirectes Interesse hat, sich unter diesen Vor­
lagen an erster Stelle befände? Das wäre eine
gute That, die voraussichtlich auch für das Cabinet
ihre guten Früchte tragen würde.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 16. Jänner 1900.
Das zweite Telegatiousdiner, das gestern
stattfand, gab wieder zu einigen hochpolitischen Er­
örterungen von Seiten des Trägers der Krone Anlaß.
Der Kaiser conserirte lange mit dem jungczechischen
Abgeordneten Dr. Z a c e k und äußerte, er rechne auf
ihn zur Erzielung des Friedens, der uner­
läßlich fei und der erreicht werden müsse. Dies
sei sein— des Kaisers —entschieden st er
Wunsch. Dr. Z a c e k sprach seine Bereitwilligkeit
zu einem Friedensschlüsse aus und sagte, es werde an
seinen deutschen Land-leuten liegen, daß sie durch An­
erkennung des gleichen Rechtes des czechischen Volkes
demselben entgegenkommen, dann werde vie Verstän­
digung ermöglicht werden. Leider hege er die Be­
fürchtung, daß sich die Verhandlungen im gegen-
wärtigen Augenblicke wieder so zu entwickeln beginnen,
daß weder die Deutschen, noch die Regierung geneigt
sein dürsten, sich aus den Standpunkt des gleichen
Rechtes zu stellen. Der Monarch erwiderte, eS sei sein
Wunsch, daß die Rechte des czechischen
Volkes vollauf r e s p e c t i r t werden; er werde
nicht zugeben, daß dem czechischen Volke in irgend
einer Weise ein Unrecht zug fügt werde, und er werde
er absolut n i ch t z u g e t> e n, daß die künftige Re­
gierung eine Regierung der Linken werde, sondern
dieselbe müsse eine vollkommen parteilose und objective
kein, welche gegenüber Allen gleiche Gerechtigkeit zu
üben habe Die czechischen Abgeordneten mögen dahin
wirken, daß die öffentliche Meinung im czechischen
Volke sich beruhige, und s e l b st dazu bei­
tragen.— Mit dem Delegirten Dr. Ebenhoch
besprach der Kaiser. zuerst die Thätigkeit des ober-
österreichischen Landtages und suhr dann fort: Sie
haben ja in letzterer Zeit ein T h e a t e r st ü ck ge­
schrieben, welches im Linzer Landestheater aufgeführt
wurde und sehr hübsche Erfolge hatte. Der Kaiser
sprach seine Befriedigung darüber aus, daß sich Doctor
Kleines Feuilleton.
* Was das XIX. Jahrhundert Alles
brachte. Wir nennen unser Jahrhundert nicht mit
'Unrecht das Jahrhunderts der Erfindungen. Irgend
ein Witzbold, der wohl Zeit zuviel hatte, hat sie alle
hübsch in folgende Reime zusammengestellt, die wir der
„Magdeburger Ztg." entnehmen: Neue Reiche, neue
Staaten,— Gasbeleuchtung, Automalen,— Emanci­
pation der Neger,— Wollregime von Dr. Jäger,—
Seuchen, Revolutionen,— Kaffee ohne Kaffeebohnen,
— Ansichtskarten- Sammelwuth,— Weine ohne
Traubenbtut,— Bier ohne Malz und Höfen,—
Magenpumpe, Hoffmannstropsen,— Dichtungen von
Schiller, Goclie,— Kriege, Krisen, Hungersnöthe,—
Deutsche Zollverei:igung,— Damps-Latrinenreinigung,
— Impfzwang und Repetirgewehre,— Amaceure und
Masseure,— Vielerlei Assecuranzler,— Deutschen
Kaiser, deutschen Kanzler,— Deutsches Heer und
deutsche Flotte,— Anarchistische Complotte,— Pulver
ohne Knall unv Rauch,— Deutsche. Colonien auch.
— Nihilisten-Attentate,— Rothes Kreuz,, Brut-
' apparate,— Brot- und Wurst- und Weinfabriken,—
Oertelcuren für die Dicken,— Streichhölzer und
Eisenbc hnsn,— Heine's Silber, Freytag's „Ahnen",
— Telegraphen mit und ohne,— Leitungsdrähte,
Telephone,— Auch Torpedos, rasch versenkbar.—
Flugmaschinen, beinah' lenkbar,— Reblaus-,
Slchildlaus-Jnvasion,— Rotationsdruck, Secession,—
Bahnhvssperre (läst'ge Fessel!),:— „Fuhrmann
Henschel", „Weißes Rössel",— Chloroform, Antipyrin,
— Morphium, Phenacetin,— Vegetarierkost— 0
jerum!— Diphtherie-, Pest-, Hundswuth-Serum,—
Erbswurst, Marlitt. Sanatorien,— Panz.-rzüge,
Crematorie»,— Phonographen, Mauserflinten,—
Röntgenstrahlen, Schnurbartbinden,— Fahrrad-, Ski-
und Kraxel-Svort,— Tennis, Fußball und so fort,
— Sonnenbäder, Wasserkuren,— Hygiene-Prosessuren.
— Auerlicht und Acetylen,— Straßenbahn, Sana ogen,
— Klapphornverse, Streichholzscherze,— Caviar aus
Druckerschwärze,— Feuerwehren, stets bereit,—
Europäische Einheflszeit,— Motordroschken, Inter­
views,— Bc'stdressirte Känguruhs,— Waarenhäuser
und Vazare,— Färbemit el für die Haare, —Zähne-,
Waden-Surrogate,— Maggi, Soxleth-Apparate,—
Liddyt-Bomben, Gasmotoren,— Fango, weibliche
Doctoren,— Influenza, Heilsarmee,— Ethische
Culturidee,— Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe,—
Börsenkrachs, Partcigejchimpfe.— „Hurrah"-Ruf statt
„Hoch"-Geschrei,— Dr. Schenk's Austüftelei,—
Robert Mayer's Theorie,— Falb-Prognose (stimmt
fast nie!)— Dreysussache, Zolabriefe,— Richard
Wagner's Leitmotive,— Nordpolfahrten, Schweizer­
villen,— Reinculturen von Bacillcn,— Wasmuth'S
Hühneraugenringe.— und noch tausend andere Dinge.
* Kathederblüthen. Vom Rhein sendet eine
Seminaristin der „Frkf. Ztg." die folgenden Rede
blüthen zu, die sie aus den Vortrügen gesammelt. Sie
besitzt bereits einen Fön s von 300 Stück,— die besten
daraus sind die hiermitgetheilten: Für's Examen habe
ich das Auge in Portionen eingetheilt.— Die Be­
wohner nähren sich von Wiesen und Wäldern.— Das
Schwein erweckt als Thier wenig Sympathie.— Der
lateinische Name thut mir nichts, es thut mir der
deutsche Name etwas.— Wir sind alle Subjecte.—
Wenn Heine Prügel bekam, wurde sein Rücken schon
vorher vor lauter Angst bleich'üchtig.— Es muß eben
Jeder wissen, was Kletterfüße ist, alles Andere ist vom
Uebel.— Wer Acker hat, muß auch Vieh haben
damit die die kleinen Kartoffeln fressen.— Das gute
Regiment schwebt nur so über uns, wir sehen es
höchstens auf Freimarken oder Geldmünzen geprägt.—
Wir haben fein Werden verfolgt und wie das Werden
geworden ist.— Im Netzmagen wird die Nahrung zu
Kö'iigderger Klops verarbeitet.— Die Insektenfresser
leben hauptsächlich am Abend.— Die Wirbelthiere
haben ein inneres Knochengerüst, das sich vorne zum
Gehirn erweitert.— Herodes schmiß Steine in's Meer
und machte so Dämme.— Künstliche Dämme wurden
in's Meer geschmissen, kurzum, das Land wurde einfach
auf den Kopf gestellt.— Die Bäche bilden in gemein­
samer Verschmachtung einen Teich.— Vom Unterricht
waren die weibliche Jugend und überhaupt das niedere
Die heutige Nummer ist 12 Seite» star
Volk ausgeschieden.— Alle Leute haben ja einen Punkt,
wo se Rappeln haben.— Die Fallgesetze sind auch so
gewesen wie ich.— Wenn das Dreieck alleine steht,
muß eS also für sich stehn.— Wir handeln hier mit
rechtwinklichen Dreiecken.— Ein Böller ist ein Ding,
das da bullert.— Der Herrgott hat Einem schon den
Bruchstrich in den Kopf gelegt, indem er die Falten
quer gemacht hat.— Daraus kommt es jarnicht drauf
an, ob die Blüthen, grün, jelb oder jämmerlich sind.
* Phonograph und Telephon. Ueber eine
Verwendung des Phonographen zum Zwecke der ver­
stärkten Wiedergabe der im Telephon hervorgerufenen
Töne berichtete Dussand in einer Sitzung der fran-
> zösiichen Akademie. Die Telephonmembran nimmt die
! Stelle derjenigen Membran ein, gegen die man bei
der gewöhnlichen Verwendung des Phonographen zu
sprechen pflegt. Damit der durch die Schwingungen
der Telephonmembran in Bewegung gesetzte Stift hin­
reichend kräftige Zeichen in den Wachscylinder des
Phonographen eingräbt, muß sowohl das Mikrophon,
gegen das gesprochen wird, als auch das£ auf­
nehmende Telephon anders als bisher üblich gebaut
sein. In beiden Instrumenten sucht man durch das
Mitschwingenlassen der die Membrane umgebenden
Lust eine Verstärkung der Schallwirkung zu erzielen.
Ganz eigenthümlich ist deshalb das empfangende Tele­
phon gebaut. Dem Elektromagnet desselben werden mehrere
Polflächen gegeben, jeder derselben steht eine Membran
g genüber. Jede Membran setzt, wenn sie in
Schwingungen versetzt wird, die vor und hinter ihm
befindliche Luftsäule in Bewegung, und die periodischen
Erschütterungen dieser verschiedenen Luftsäulen über­
tragen sich durch geeignete Leitungscanäle auf ein und
dieselbe Membran, welche den Ausgang des Kästchens,
in dem der ganze Apparat steckt, verschließt. Da sich
die durch die Schwingungen der einzelnen Membrane
hervorgebrachten Erschütterungen addiren, so ist die
Schwingungsweite (Amplitude) der letzten Membran
eine viel größere, als wenn sie direct dem Pol des
Elektromagneten gegenüberstünde. Man kann auf diese
Weise Vortrüge, Gesänge und dergleichen durch tele­
phonische Uebermittlung einem größeren Publicum zu-
r


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
17. Jänner 1900
Ebenhoch auch mit derartigen Dingen befasse und
unterhielt sich dann noch längere Zeit über diese
literarische Arbeit.— Beim Delegirten Dr. G e ß-
mann erkundigte sich der Kaiser über den Stand
der Arbeiten im niederösterreichischen
Landtage. Der Kaiser bemerkte, daß es große
und wichtige Aufgaben seien, die des Landtages harren
und gab der Erwartung Ausdruck, daß der baldige
Schluß der DelegationSberathungen die schleunige
Erledigung diese Arbeiten ermöglichen
werde.— Gegenüber dein Deligirten G ö tz gab der
Kaiser der sicheren Erwartung eines günstigen Aus-
gangeS der Ausgleichsverhandlungen
in Mähre» Ausdruck.— Auch mit dem Dele­
girten Dr. K a t h r e i n sprach der Kaiser längere
Zeit über die innerpolitische Lage.
Zur Lage. Aus parlamentarischen Kreise»
erhalten wir folgende Orientirungen, die mit
unseren gestrigen Darlegungen vollkommen über­
einstimmen: Es ist total unrichtig, wenn immer
wieder von einer gewissen Presse behauptet wird,
die Mehrheit der deutschen Parteien sei gegen
die Entsendung eines deutschen Landsmann­
ministers. Es muß hervorgehoben werden, daß
überhaupt diese Bezeichnung unzutreffend ist, da
Herr v. K o e r b e r selbst wiederholt erklärte, daß
er die Stellung eines deutschen Parteiministers ohne
Portefeuilles nicht tu dem Sinne jenes
Begriffes auffassen könne und wolle, daß
es ihm vielmehr um die Herstellung eines Beamten­
ministeriums mit parlamentarischem
E i n s ch a g zu thun sei, in dem also die natio­
nalen Vertreter nur gewissermaßen die Telegraphen­
leiter zu den einzelnen nationalen Streitparteien
bilden. Diese Minister, und zwar nur der
deutsche und der czechische, hätten nur
der Verständigung zu dienen. Uebrigens
muß hervorgehoben werden, daß der Abg. T ü r k
zu Beginn der Achtzigerjahre im Reichsrathe den
Antrag gestellt hat, es seien 20.000 Gulden in
das Budget zur Dotierung eines deutschen Lands­
mannministerpostens einzustellen. Wir halten aller­
dings eine solche Stelle für recht unpassend, ein
Minister ohne Portefeuille nur aber zum Zwecke,
der gegenwärtig, nothwendigen Verständigung der
Parteien, als Vertrauensmann der Parteien hat
eine wesentlich andere Function als z. B.
bBher der polnische Landsmannminister, und
es ist nicht einzusehen, warum solche „Verstän­
digungsminister" ein Schade sein sollen und
warum irgend eine Partei gegen eine solche Mis­
sion etwas einzuwenden hätte. Das Verhalten
solcher Parteien ist nur zu erklären aus der
Furcht vor den R a d i c a l e n, die vor etwas
über einem Decennium einen Landsmannministcr
wollten und damals für billiges Geld für einen
solchen Posten zu haben gewesen wären.
Herr Hofrath Doczi, der Preßbureaumaun
des Ministeriums des Aeußern, der einflußreiche
Berather diverser gewesener, jetziger und wahr­
scheinlich auch zukünftiger Minister, einer der geübtesten
politischen Ränkeschmiede und politischen Faiseure,
wird heute einmal in der österreichischen Delegation ge­
ziemend nach seiner ganzen Thätigkeit gewürdigt. Herr
Hofrath Doczy hatte als geborener I u d e die glän­
zende Geschicklichkeit, aus Avancements- und sonstigen
Rücksichten Calviner zu werden, was ihn jedoch
nicht hinderte, zur Religion seiner Väter zurück­
zukehren, um eine reiche alte Jüdin
heiraten zu können. Nachdem er dieser den Scheide­
brief gegeben hatte, sah er sich nach einem anderen
passenden Neligionswechsel um und beehrte bald
darauf die katholische Kirche mit seiner
gänzlich machen, indem der Phonograph die durch das
Telephon empsaugenen Eindrücke mit sonorer Stimme
wiedergibt.
* Island als Industriegebiet. Am Ende des
Jahrhunderts reist« in Dänemark noch eine Idee, die,
wenn sie ausgeführt wird, einem vergessenen Winkel
der Erde neues Lebe» zuführen soll. Wie wir einer
diesbezüglichen Mittheilung entnehmen, handelt eS sich
um die Insel Island, welche gegenwärtig von einer
Gruppe von Ingenieuren bereist wird, hinter welchen
einige der bedeutendsten Capitalisten Dänemarks stehen.
Diele Ingenieure haben nun gesunden, daß die mäch­
tigen, daS ganze Jahr über nahezu gleich starken
Wassersälle der Insel, der AllarsorS, der SullforS und
der GudasorS, die sich nahe der Hauptstadt Kejkavik
befinden, sehr leicht zur Exploitirung der reichen
Mineralschätze der Insel herangezogen werden können.
Die straft dieser enormen Fälle soll in Elektricität
umgesetzt werden, welche nicht nur zu dem gedachten
Zwecke, sondern auch zur Beleuchtung der wenigen
Städte herangezogen werden könnte. Island würde da­
mit einer neuen Zukunft entgegensehen und von
.unseren Fortschritten bezüglich der Erzeugung und
Ansnützung der Elektricität wurde im Anfang des
neuen Jahrhunderts ein eminenter Beweis geliefert
werden.
Mitgliedschaft, allerdings nur zu dem Zwecke, um
ein junges katholisches Mädchen heiraten zu können.
Nach einiger Zeit sagte Herr v. Doczi auch dem
Katholicismus wieder Ade und wurde wieder
— Jude! Inzwischen war er k. k. Hofrath
geworden und einer der großmächtigsten Männer
in Oesterreich, vor dem Dutzende von Preßlakaien
im Staube liegen. Er legt die Fäden der aus­
wärtigen Politik und panscht, wo es nur immer
geht, auch in die innere Politik hinein, er ist
einer der kräftigsten Erhalter und Bewahrer des
Judenliberalismus in Regierungskreisen, und er
war es, der gerade in der jüngstverflossenen Zeit
für die Wiederherstellung einer liberalen
Coalition mit ihren ganzen Machtconsequenzen in
der Presse schwärmen ließ. Man sieht daraus,
welche Talente man in Oesterreich haben muß,
um zu Einfluß zu gelangen. Wie viel Mal
Herr v. Doczy noch seine Religion wechseln dürfte,
ist weder uns noch ihm bekannt; das wird sich
nach den Umständen richten.
Die zweite Wahl i» Rumburg zur Land.
tagscrgänzungswahl hat die Entscheidung noch nicht
gebracht. Von 1073 Wahlberechtigten wurden 763
giltige Stimmzettel abgegeben., von denen auf den
deutsch-sortschrittlichen Candidaten Dr. M a l y 352,
auf den deutsch-nationalen Candidaten Dr. Kellner
272 und auf den Socialdemokraten 139 Stimmen ent­
fielen. Da also wieder keiner der Candidaten die absolute
Majorität erhielt, wurde für morgen Mittwoch den
17. d. M. die Stichwahl zwischen Dr. M a l y und
Dr. K e l l n e r angeordnet.
Die ungarische Delegation führte gestern die
Berathung über das Heeresbudget vollständig durch
Bei dem Titel: „Erhöhung der Osficiersgagen" bestritt
Delegirter Uaron der Delegation das Recht, diese
Post zu berathen, da sie hiefür nicht competent sei. Die
Delegation erklärte sich jedoch in der hicdurch pro­
vocirten Abstimmung für competent und votirte die
Post. Bei der Verhandlung des Ordinariums stellte
der Delegirte Ugron folgende charakteristische Anfrage:
Was ist die Ursache, daß die Osficiere der ungarischen
Zunge zumeist in fremde Regimenter eingetheilt
werden?Darauf reichten folgenden Beschlußantrag ein.
Der Kriegsminister wird aufgefordert, in seinem
Wirkungskreise Alles aufzubieten, damit den Gesetz-
artikeln IX, 1792; I, 1807; II und VI, 1840, dadurch
Genüge geschehe, daß ungarische Offiziere zu unga­
rischen Truppen eingereiht, daß ungarische Trupp n
von Offizieren ungarischer Staatsbürgerschaft geführt
werden und daß die Militärbehörden mit den unga­
rischen Civilbehörden in ungarischer Sprache cvrre-
spondiren. Der Antrag wurde vernünftigerweise a b-
gelehnt. Der Versuch Ugron'S, vom RegierungS-
vertreter Aufklärung über die ö st e r r e i ch i s ch e n
Mobilisirungs Pläne zu erhalten, war schon
zuvor mißlungen, da der Regierungsvertreter SectionS-
chef Jekelsalusfy erklärte, der Mobilisirungsplan der
Wehrkraft der Monarchie sei vollständig und entschieden
fertig. Nicht nur für die östlichen, sondern
für sämmtliche Fronten des Landes
sind die militärischen Vorbereitungen derart getroffen,
daß daS Heer jedem, von welcher Seite immer kom-
menden Angriffe gegenüber jederzeit bereit
steht.
Das ordentliche und außerordentliche Heeres-
Erfordernjß wurde in seinem vollen Umfange votirt
und damit war auch diese Ausgabe der Delegation
erledigt.
Deutsches Reich.
Der Kaiser für die grosse Flotte. Auf das
bei dem Festessen der Generalversammlung des
Deutschen Flottenvereines im Berliner Kaiserhof an
den Kaiser abgegangene Telegramm: „Ew. Majestät
bringt die heute aus allen deutschen Gauen zahlreich
besuchte Generalversammlung des Deutschen Flotten-
vereines das erneute Gelöbniß treuester und ziel­
bewußtester Mitarbeit an dem großen nationalen Werk
der kriegerischen Rüstung zur See, wie sie der Ehre
und dem Ansehen unsere- Volkes und Vaterlandes auf
weiter Erde eignen soll und gebührt. Gez. Wilhelm
Fürst zu Wird, traf folgende Antwort aus dem
Cabinet des K a i s e r s bei dem Fürsten zu Wied
ein: „Ich habe mich über den Huldigungsgruß der
Generalversammlung des Deutschen Flottervereines sehr
gefreut und danke herzlich für das Gelöbniß treuer
Mitarbeit an der wichtigen nationalen Aufgabe, unsere
Flotte in einer dem deutschen Ansehen und den deutschen
Interessen entsprechenden Weise auszugestalten. Den
patriotischen Bestrebungen des Flottenvereines, das
Verständniß für die dringende Nothw.ndigkeit einer
solchen Verstärkung unserer Flotle in allen Schichten
des deutschen Volkes zu wecken und zu fördern, wünsche
ich auch ferner einen reichgesegneten Erfolg. Gez. Wil­
helm I R."
Die Kaiserin leidet an einer leichten Erkältung
und ist deshalb genöthigt, das Zimmer zu hüten. Auch
die Mutier der Kaiserin ist erkrankt.
Der Nachfolger Zedlitz'. Zum Präsidenten
der Seehandlung wurde der geheime Oberfinanzrath
Havenstein ernannt.
England und der „Bundesrath". Eine
definitive Entscheidung des englischen CabinetS über den
in Durban festgehaltenen Dampfer „Bundes­
rath" steht noch auS. Bei der Unter,uchung feiner
Ladung ist bis jetzt eine Anzahl Gewehre gesunden
worden. Daß solche an Bord waren, war aber schon
aus den Verladungslisten bekannt. Die Untersuchung
scheint noch immer nicht b endet zu sein. Inzwischen
ist das aus 60 Personen bestehende belgische Ambulanz­
corps vom Dampfer „Herzog" in Louren?o
Marques angekommen und von dort mit einem Sonder-
zug nach Prätoria abgesahren.( Auch der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist in Lourenxo Marques
eingetroffen.
Großbritannien.
Colonieuminister Chamberlain als Ge­
schäftsmann. Ueber die finanziellen Transactionen
der Familie Chamberlain bringt die Brüsseler „Jnde-
pendance B-lge" sehr interessante Enthüllungen.
Nachfolgende Liste der südamerikanischen Actien-
gesellschaftcn zeigt, in welchem Maße die Familie des
ehrenwerlhen Minister- der englischen Colonien an dem
Mineubetriebe beiheiligt ist.
Kynochs Am Munition Company.
(Gesellschaft für Kriegsmunition.) Arthur C h a m b e r-
l a i n, Präsident. I. S. N e t t l e f o l d. Director.
Arthur Chamberlain 3.216 Actien, Helene Chamber-
j lain 320, Katharine Chamberlain 310, I. S. Nettle-
Ifold 1615, Bertha Chamberlain 310, Margarethe
Mettlefold 200, Neville Chamberlain 25 Actien. Ge-
! sammtwerth ungefähr 120.000 Lrst. H;rr Arthur
Chamberlain ist der Bruder des englischen
Colonialministers.
^ ©in zweiter Prospekt. Birmin-
ham Sumali ArmSB ompany Ltd. (Ge­
sellschaft zur Fabricatio» kleinkalibriger Waffen.) Her­
bert Chamberlain— Präsident. Arthur Cham­
berlain et „Un Autre" 260 Actien, Arthur Chamber­
lain (seul) 10, Herbert Chamberlain 750, Walter
Chamlerlain 10 Actien. Gesammtwerth ungefähr
16.000 Lrst.
Dritter Prospect, bei welchem
«der HerrColonialminister persön­
lich betheiligtist: Bank of Afrika,
(Crcdübank für Südafrika.) Austen Chamberlain,
Director. Josef Chamberlein, der Colonial-
minister 2000 Actien, Austen Chamberlain, Lord der
Admiralität 1400, Arthur Neville Chamberlain 600,
Insgesammt 4000 Actien.
t Darnach gibt eS keinen Zweifel. Herr Josef
Chamberlain, der Colonieuminister,
ist der stärkste Aktionär dieses Unter­
nehmens. Und bei dieser Angelegenheit ist es inte­
ressant, daS wiederzugeben, was ein englisches Blatt
„Truth", über die Angelegenheit schreibt: „Wir glau-
ben, daß Transvaal im Stande ist, den Krieg noch
sehr lange zu führen, denn cS hat sich bei Zeiten vor-
g sehen und dasjenige Quantum Munition lange vor
Beginn der Feindseligkeiten angeschafft, dessen es zu
benölhigen glaubte. Die Kynoch-Gesellschast (deren
Prospekt an erster Stelle abgedruckt ist), hat Trans­
vaal die Munition geliefert. Man kann also sage»,
daß in Transvaal der Bruder Josef Chamberlain
gegen Bruder Arthur Chamberlain kämpft. G «-
schüft ist Geschäft!'
Dänemark.
Die bedeutende» Fortschritte der social­
demokratischen Bewegung erweisen die Resultate
der jetzigen Gemein derathswahlen. In
den 35 Städten, die bis jetzt gewählt haben, erzielte
die Socialdemokratie nahezu eine Verdreifachung
der S t i m m e n z a h l bei entsprechender Ver­
mehrung der Mandate. DaS kleine Dänemark mit
seinen 2 1/ S Millionen Einwohnern, von denen allein
auf die Hauptstadt Kopenhagen und Vororte 430.000
kommen, weist überhaupt die relativ größte Zahl So­
cialdemokraten aller Läiider auf. Die dänische Social­
demokratie, die zuerst 1871 öffentlich hervortrat, zer­
fällt in den Socialdemokratischen Verband und in den
Gewerkschastsbund, von denen der erstere rund 40.000
der letztere gegen 80.000 Mitglieder zählen soll. Zwischen
beiden Organisationen besteht eine enge WechUwirkung:
der Socialdemokratische Verband wähll Delegirte m
die Ccntralleitung der Gewerkschaften und umgekehrt;
außerdem besitzen die Gewerkschasten die Parteipreffe.
In Folge des Zusammengehens mit den Radicalen bei
den Wahlen sitzen 12 Socialdemokraten im Folkething
! und 2 im Landsthing (erste Kammer), während auch
die Gemeinderäthe zahlreiche Socialdemokraten aus­
weisen. der Kopenhagener Gemeinderath allein 9. Dabei
ist das Wahlrecht der Socialdemokraten nicht einmal
besonders günstig. Hauptorgan der Partei ist der in
Kopenhagen erscheinende „Socialdemokrat" mit 41.000
Auflage. Außerdem erscheinen in der Provinz 7 selbst**
ständige Tageszeitungen mit 26.000 Abonnenten. Die
beste Finanzquelle der Partei ist der Kopenhagener
Socialdemokrat; eine weitere die auf Actien errichtete
Genossenschaftsbäckerei mit eigenem Mühlenbetrieb und
Schlächterei in Kopenhagen Die Partei besitzt außer­
dem in verschiedenen Vierteln der Hauptstadt vier
große Gebäude und einen „Volkspalast" im Vorort
Vesterbro mit großen Versammlung--, Theater- und
Restaur-itionSräumen u. f. w. Die Partei ist in der
letzten Zeit immer mehr parlamentarisch, gewerkschaft­
lich und genossenschaftlich, also praktisch-ökonomisch
geworden. Zufluß aus der akademische» Welt hat sie
nur wenig, und nur einer ihrer ParlamentS-Abgeord-
neten ist Akademiker. Vielleicht erklärt sich daraus,
daß die Partei im Ganzen von Schulstreitigkeiten ver-


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 3 ]
1? Wien, Mittwoch' Reichspost
17. Jänner 1900
3
schont geblieben ist. Die überwiegende Mehrzahl der
dänischen Bevölkerung wohnt noch auf dem Lande,
wo die Butterprovuction die Grundlage der Land-
wirthschaft bildet. Dabei hat sich ein merkwürdiges
Cooperationssystem entwickelt, das über da» ganze
Land verbreitet ist (eine Meierei auf durchschnittlich
30 Quadratkilometer) und da» den Großbetrieb mit
dem Kleinbesitz vereinigt. Nach der Gewerbe- und
Jadustriezählung von 1897 zeigen sich aber überall
die Ansänge einer kapitalistischen Großindustrie. Vor­
läufig überwiegen noch die Kleinbetriebe. Im Ganzen
beschäftigten 77.256 Betriebe 176.603 Lohnarbeiter.
Ein Theil der Landarbeiter ist gleich den gewerblichen
in Fachvereinen organisirt.
Rußland.
Von eitlem Attentat auf den Czaverr, weiß
ein sranzSsisches Blatt, angeblich auf Grund einer
Petersburger Meldung, zu berichten. ES handelt sich
um die Verhaftung eine» Menschen, der sich Ivan
Wolf Nennt, aus dem die Anschuldigung eine» ge-
geplanten Attentate» auf den Czaren lastet. Bei dem
Verhafteten wurden Waffen und eompromittirende
Correfpondenzen gesunden. Man erwartet weitere Ver­
haftungen.
Oftasieu.
China und Japan. Ein bemerkenSwerthes
Zeichen füe die Rolle, die Japan in der Pvliiik Chinas
zu spiele» beabsichtigt, ist, daß die japanische Regierung
der chinesischen endgiltig anbot, in Peking eine Militär­
akademie zu errichten, in welcher chinesische Cadetten
durch japanische Officiere ausgebildet werden sollen..
Die chinesische Regierung sandte noch keine definitive
Antwort, man glaubt aber, daß sie da» Anerbieten
anzunehmen geneigt sei.
Gomeiudezeitttttg.
Die Wähle» ttt de» n. Wahlkörper. Die
drei Alliirten, Judenliberale, DeUtschradicale und
Socialdemokraten sind bereits an der Arbeit, die bevor­
stehenden Gemnnderothswahlen in ihrem Sinne zu be­
einflussen. Die Wahlcomites haben sich constituirt und
richten ihr Hauptaugenmerk aus die Reclamation des
Wahlrechtes für die Personalcinkommensteuerpflichtigen.
Hier setzen die Oppositionsparteien ein, weil sie ver­
muthen, daß in den Reihen jener, welchen durch die
neuen Steuergesetze die Pflicht der Entrichtung einer
Personaleinkommensteuer auferlegt wurde, ein großer
Anhang für das Programm der Judenlibtralen und
der Socialdemokraten zu finden wäre. Sie v.rsuchen
daher das bestehende Wahlgesetz so auszulegen,
wie sie es sür ihre Pläne brauchen. Die an der
Spitze dieser Bewegung stehenden Persönlichkeiten,
sind aber dieselben, welche während der dreißigjährigen
Herrschaft ihrer Partei taufende und abertausende
st e u e r z a h l e n d e Mitbürger von der Mit­
wirkung an der Gemeindeverwaltung ausgeschloffen
und zur Erhaltung ihrer Macht jenes Wahlgesetz ge­
schaffen haben, das sie heute so bitter bekämpfen. An
der Spitze dieser Wahlcomite'S stehen Parteisührcr, die»
wenn sie noch die Wahlen zu leiten hörten, genau den
Standpunkt einnehme» würden, den der Magistrat sich
zu eigen gemacht hat. Die oppositionellen Wahlmacher
senden auch bereits Bettelbriefe au», aus deren Inhalt
aus das Bestehen eines BunveS der erwähnten drei
Parteien geschloffen werden kann, und aus welchem
sonderbarerweise weder Handwerker, noch Beamte und
Lehrer, dagegen aber zahlreiche Juden unterzeichnet sind.
Die städtische Straßenbahnlinie in der
Thaliastraße würde heute, den 16., endlich eröffnet,
indem um 6 Uhr 2 Min. Früh der erste Wagen von
der Bellaria durch die Lerchenfelderstraße Und Thalia-
straße vorläufig bis zum Stillfriedplatz abfuhr. Der
Fahrpreis ist blos 10 k.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Anton Ro hbäck Fleischhauer,
Franz Geißle», Schristenmaler und Anstreicher, Karl
Reindl, Friseur, Anton Jakisch, Küchengärtucr, Franz
Slavicekx Tischler, Smon Czerny, Gastwirth, Egon
Gvttwald, Gesellschafter der Firma Krollmann und
Gottwald, Joseph Janauschek, Gemischtwaarenhändler,
Johann Wetdinger, Stuccaturermeister, Franz Pschick,
Buchdruckerrei-Faclor, Joseph Fastcnbauer, Privat-
beamtcr, Johann Strobl, Einspänner-Eigenthümer,
Georg Pollak, Tischler.
Tagesbericht.
Wten. 16. Jänner.
* Kalender für Mittwoch den, 17. Jänner.
Katholiken: Ant. Eins.— Griechen: (S. Jäner).
Theopemp.— Sonnenaufgang 7 Uhr 47 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 35 Minuten Abends.— Mondes
ausgang 3 llhr 43 Min. Abends.— MondeSuntergang
8 Uhr 11 Minuten Morgens.
* Ho- und Personalnachrichten. Erzherzog Luv-
w i g L i c t o r hat gestern Nachmittags die Ausstellung
im Künstlerhau e besucht.— Erzhirzogin Maria
o s e s a ist gestern von hier nach Fiume abgereist.—
zherzog Rainer beehrte gestern die AussteUung deS
DialerS Joses Hoffmann mit seinem Besuche.— Prinz
Leopold von B a i e r n ist aus München in Wien
eingetroffen und hat sich heute Früh aus die Hochwildjagd
nach Neuberg begeben.— Angekommen sind hier: Der
Cabinetsdirector des Kaisers Franz S ch i e ß l v. Perstorff
aus Belgrad; der ehemalig« Minister Michael Freiherr von
K a st aus Schloß Ebelsberg; der niederländische Gesandte
in Washington Baron Wilhelm v. G e b e r S NuS dem
Haag j der k. und k. Consul in Glasgow William B u r»
r e l l aus London; der vorniatige Minister Hermann
Freiherr v. L ö b l au» Lemberg; der serbisch« Finanz­
minister W. Petkowitsch auS Belgrad.— Abgereist
i>t: Der ungarische Minister am allerhöchsten Hojlager
Graf S z e ch e n y nach Oedenburg.
* Auszeichnn»-,-« und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Obersthosmeister der Erzherzogin Maria An
n u n z i a t a LadislauS Grasen Pejacsevich von
Äeröcze über fein Ansuchen und unter Anerkennung
seiner mit treuer Hmgebung geleisteten Dienste von diesem
Posten enthoben und an Stelle desselben den mit Warte­
gebühr beurlaubten Obersten Johann Grasen Nostitz
R i e n e ck bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde
eines geheimen RatyeS zum Obersthosmeister ernannt.—
Der ReligionSprosessot am ersten böhmischen StaatSaym-
nasium in Brünu Wladimir S t a st n q und der griechisch-
katholische Pfarrer "und Dechant in Sadki Franz S k u l s k t
erhielten das Ritterkreuz ves Franz JosephS-Ordens. ■—
Der Adjunct an der Bergakademie in Pribram Rudolf
V a m b« r g wurde zum ordentlichen Professor der Etsen-,
Metall- und Sudhüttenkunde an dieser Hochschule ernannt.
* Erledigte Stiftungen. AuS der S ch n i e d e r'schktt
Dienstbotensttstung wird ein Betrag von 95 Kronen an
einen armen alten Dienstboten verliehen. Näheres siehe
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" Nr. 11 vom 16. Jänner.
* Ehiettbürgerrecht. Die Stadtgemeindr
Wolfsberg hat dem Vorsitzenden im Minister-
rathe Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k an­
läßlich der Vollendung deS Bahnbaues WolsSberg—
Zeltweg das Ehrendürgerrecht verliehen.
* Geschenke sür. Erbprinz Boris. Kaiser
Nikolaus hat, wie auS Sofia gemeldet wird, an­
läßlich des griechischen WeihnachtssesteS sein Portrait
und ein silbernes Frühstücksservice im Wege der
bulgarischen diplomatischen Agentie in Petersburg als
Geschenke an sein Pathenkind, den bulgarischen Thron­
folger Prinzen BoriS übermitteln lassen.
* Sterbefall. Gestern verschied nach kurzem
Leiden der k. k. Professor an der Staatsrealschule im
4. Bezirke Joses A l b l.
* Grillparzer-Gesellschaft. Der Vortrag deS
in Berlin zurückgehaltenen Baron Alfred Berge»
findet erst am 30. d. M. statt.
* Unentgeltliche Stenograph«- Anfänger- «nd
Kortbttdungs.Cnrfe. Der Wiener Stenographen-Verein
„System Faulmann" eröffnet im Monate Jänner neue,
zwei Monate dauernde Anfänger- und FortbildungS-Curse
sür Erwachsene und Schüler (Herren und Damen) und
finden die diesbezüglichen Einschreibungen am 19., 24., 26.
und 31. Jänner von 1/ 2 8 bis ‘,',9 Uhr Abends in folgenden
CurSlocalen statt: 2. Bezirk, Vereinsgasse 21 (Staaisreal-
schule) und in den rückwärtigen Trakten der städtischen
Schulen: 4. Bezirk, Alleegasse 11, 7. Bezirk, Zieglergasie 49
und 8. Bezirk. Albertplatz 7. Bei den Einschreibungen ist
ein einmaliger Regiebeitrag sür Beleuchtung und Beheizung
von 1 Krone zu entrichten. Die Curse werden zweimal
wöchentlich von '/,8 bis -/,9 Uhr Abends abgehalten.
* Aristokratische Hochzeit in Rom. Vor
wenigen Tagen, so schreibt man uns aus Rom, fand
daselbst eine Hochzeit statt, welche an die verschwundene
Pracht und Herrlichkeit der altrömischen Aristokratie
erinnerte. Donna Jsabella, Tochter des erblichen
Prinz-Thronassistenten des Papstes, Marsantonius
Colonna heirathete den Marchese Angela Chigi-Zon-
dadari von Siena. In der Hochzeitsgesellschaft fand
man die berühmten oder einstmals berühmten Namen
der schwarzen Aristokratie, von denen einige sich in-
dessen im Lause der letzten Jahre etwas „heller" ge­
färbt haben. Monsignor Stonor, Erzbischof von
Trapezunt, gab dem jungen fürstlichen Paare den
kirchlichen Segen, welche nach alter Sitte sofort in den
Vatican eilten, um den Heiligen Vater um seinen
Segen zu bitten. Unter den Zeugen befanden sich
Prinz Torlonia, Don Fabrizio Colonna, Prinz Chigi
und Don FranceraS Maffimo d'Arsoli. Beim standes­
amtlichen Act aus dem Capital sungirte als Standes­
beamter Don Prosper Colonna, Prinz v. Sonnino,
unser neue Bürgermeister, welcher gleichzeitig der
Onkel der Braut ist und derselben die goldene Feder
überreichte, mit welcher der Act unterschrieben wurde.
Standesamtliche Zeugen waren Don Lucian Colonne
di Summonre, sowie die Prinzen Doria-Pamphili.
Prinz Louis Boncompagni-Jntovisi und Herzog Don
Giulio Grazioli-Lente della Rovere. Die herrlichen
Räume des historischen Palazzo schienen auS ihrem ge­
wöhnlichen Schlaf erwacht zu fein. Hellen Lichterglanz
und hochzeitlich geputzte Menschen Iah man dort, wo
sonst nur bädeckerbewaffnete Touristen wandern, und
der eintönige Schritt der Galeriediener in drn endlosen
Sälen und Corridoren verhallt.
* Touringclub-Ball. DaS erste Mal seit dem Be-
stände des Touringclubs veranstaltet tm heurigen Fasching
diese große Radfahrer Vereinigung ein Ballsest. DaS Fest,
das sämmtliche Verbandsvereine und Sectionen des Oester-
reichischen TouringclubS veranstalten, findet am 28. Februar
im Sofiensaal« statt. Die Präsidenten des BallcomitöS
Felix Ritter v. Mayer und Baron Prochaska hatten die
Ehre, von Erzherzog Ferdinand Carl, dem Pro»
tector des Oesterreichtschen TouringclubS, empfangen zu
werden, der sein Erscheinen am Touringclub-Balle in sichere
Aussicht stellte. Die Vorstandsmitglieder sind korporativ
dem Ballcomiti beiqetreten. Componist Ehrensreund hat
einen „Ferdinand Carl-Walzer" dem Ballseste gewidmet.
Freitag, den 19. d. M. findet im Anzengrubersaale der
Restauralion „zur goldenen Birne", Mariahilserstraße 24,
eine gemeinsame Damen- und Herren-Ballcomitt-Sitzung mit
daraussolgendem Tanz statt. Beginn der Sitzung 8 Uhr
Abends.
* Briefkasten in Ballsäle«. Der ungarische
Handelsminister hat neuestens eine Verfügung getroffen,
welche Verliebte und Ansichirpostkarlen-Sammler sicher
mit Freude begrüßen werden. Der HandclSminister hat
nämlich einem Unternehmer die Bewilligung ertheilt, in
allen Ballsälen Brieskästen aufzustellen. Die Concession
ist an die Bedingung geknüpft, daß die Karten aus­
schließlich heimischer Provenienz sein müßten.
* Exeedirende Theaterbesucher. Die Abend­
vorstellung im Josephstädter Theater am 14. d. M.
war stark besucht. In Folge deS Andranges herrschte
unter dem Galeriepublikum schon vor der i Cassaer­
öffnung eine gewisse Unruhe und diese setzte sich auch
im Zuschauerraum auf der Galerie fort. Zum Aus­
druck gelangte die erregte Stimmung durch das excessive
Gebahrrn mehrerer junger Leute, die Noch vor Beginn
der Vorstellung sich einander die Sitzplätze streitig
machten und darüber handgemein wurden. Nicht nur
das Theaterpersonal, auch SicherheitSwache mußte ein­
schreiten, um dem Lärm ein End« zu mache». Fünf
junge Leute, die ihren KunstenthusiasmuS so gewalt­
thätig ausgedrückt hatten, wurden arretirt. Sie sind
nach Feststellung der Identität entlassen worden,
werden sich aber wegen Excesses zu verantworten haben.
* Sturz vom dritten Stockwerke. Heute Früh
um 9 Uhr ist die beim Procuristen Arthur Lieber-
m a n n bedienstete und wohnhaste Magd Maria
K n a p e k von einem Gangfinster des dritten Stock­
werkes in den Hof gesprungen. Sie erlitt außer schweren
inneren Verletzungen Brüche mehrerer rechter Rippen,
der rechten Oberarmes und des Schenkelhalses. Die
tödtlich Verletzte wurde ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Ob ein Unfall oder Selbstmordversuch vor­
liegt, ist nicht bekannt, doch scheint letzteres wahrschein­
lich, da Marie Knapek in der letzten Zeit irr« ge­
sprochen haben soll.
* Ein Geistlicher von einem Meßttersohn
insulttrt. Aus K a p l t tz (Südböhmen), wird un»
geschrieben: Jener Bursche, der vor einiger Zeit den
Kaplitzer DechantinroherWeise tnsul-
t i r t e, ist auf Veranlassung des Kaplitzer AmtS-
leiters bereits dingfest gemacht worden und sieht nun
der gerechten Strafe entgegen. Er ist der Sohn des
M e ß n e r S (!) im czechifchen Pfarrdorfe Besenitz.
* Unfälle. Sonntag um 7 Uhr AbendS wurde
aus der Praterstraße der Clektro-Jngenieur Jsidor
Löwenbein und seine Gattin von einem Ein­
spännerwagen überfahren und leicht verletzt. Löwenbein
hatte sich nach dem Unfall an der Axe deS Wagens
festgehalten und ist ein« Strecke von ungefähr 150
Meter weit geschleift worden. Gegen den Kutscher ist
die StrafamtShandlung eingeleitet worden.— Die
zweijährige Magdalena Schätz wurde am 13. d. M.
Mittags in der Wohnung des ZeitungS-ExpeditvrS
Martin Schneller in Favoriten von dessen Hund
gebissen und schwer verletzt. Das Kind befindet sich im
St. Josef-Kinderfpitale in ärztlicher Behandlung. Der
Hund wurde dem Thierarznci-Jnstitute übergeben.
* Selbstmordchronik. Nächst dem sogenannten
Heustadlwaffer beim ersten Rondeau im Prater wurde
von einem SichcrheitSwachmanne ei» Mann in halb­
erfrorenem Zustande ausgefunden. Der Mann gab an
Nikolaus W e i tz zu heißen, Hutmachcrgehilfe, 46 Jahre
alt und ohne Unterstand zu sein. Er hat sich aus die
Erde gelegt, um seinen Tod durch Erfrieren herbeizu­
führen. Weiß wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* PlakatAuSstellnng in Kiew. Wie der Wiener
Handels- und Gewerbekammer mitgeiheilt wird, findet in
der Zeit von, 12. F e b r u a r b i S 13. M ä r z 1900
unter dem Protectorate der Kaiserin von Rußland zu
Kiew eine Ausstellung künstlerischer Plakate, Asfichen, An­
zeige» u. s. w. statt, welche nicht nur für jene Firmen, die
sich mit der Erzeugung von Plakaten u. s. w. befassen,
sondern insbesondere auch für jene von Werth sein dürfte,
denen das Plakat Mittet zum Zweck ist. Für die Erreichung
dieses Zweckes sind alle Voraussetzungen gegeben. Die Aus­
stellungsgegenstände sind an den Herrn österr.-ung. General-
Consul tn Kiew zu senden, welcher in dankenswerther Wür­
digung deS angestrebten Zweckes eS übernahm, für deren
Uebergabe a» die Ausstellungsdirection Sorg« zu tragen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In Wald
in Obersteier brachte ein Arbeiter namens Franz
S ch ö g g l Dynamitpatronen, wie sie im Steinbruch
verwendet werden, nach Hause. Seine Frau legte sie
aus den Ofen und als sie einheitzt« explodirten die­
selben. Hicbei erlitten die ArbeiterSsrau, ihre sieben­
jährige Tochter und ein Arbeiter namenS Krämer
lebensgefährliche Verletzungen, denen das Kind bald
danach erlag. Außerdem wurde noch eine zweite Frau
und ihr zweijähriges Kind leicht verletzt. Der ganze
Flügel des Hauses wurde zerstört.— Der Stadt­
hauptmann von Z e n t a, Nicolaus Rotten»
b ü ch e r, feuerte auf seine Frau zwei Revolverschüsse
ab und erschoß sich dann selbst. Untreue der Frau soll
die That veranlaßt haben.
* Wetter. Trüb, bei abnehmendem Frost.
Brennende Benzindämpfe.
Ein Brand, der sehr gefährlich hätte werden
können, ist heute Mittags in der ElektricitätSzahler-
fabrik der Firma H. Aron, Ecke der Roßauerlände
und Stroheckgaffe entstanden. Dort war in einer
im Halbsouterrain gelegenen Kammer ein Arbeiter
damit beschäftigt, aus größeren Gesäßen Benzin, das
zum Putzen der Elektricitätsmesser verwendet wird, in
kleinere Gesäße abzusüllen. Bei dieser Manipulation
entwickelten sich, ohne daß es der Arbeiter wußte,
Benzindämpse. Diese verbreiteten sich unsichtbar im
Raum, der mit Benzinblechkannen, die gefüllt waren,


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
17. Jänner 1900.
12
belegt war und erreichten den zwei Meter von der
Thüre im Nebengemache stehenden gut geheizten Ofen
an dessen glühendem Metall sich diese entzündeten. Die
Flammen pflanzten sich fort, brannten in der Lust
zurück bis in das Benzin-Magazin und ergriffen die
dort befindlichen brennbaren Gegenstände. Der Arbeiter
flüchtete rasch aus dem Raum. Der Brand konnte
sehr gefährlich werden, denn einerseits hätten die Blech-
kannen mit Benzin zu brennen ansangen können,
andererseits hätte die Flamme durch ein in den Licht­
hos führendes Fenster, das wohl gut verwahrt war,
in die Höhe schlagen können. Auch für den Neben-
raum, in dem allerhand leicht brennbare Emballage
auf Stellagen geschichtet war, bestand Gefahr. Beherzt
gingen die in der Werkstätte beschäftigten 8 bis 10
Mechaniker den Flammen an den Leib. Die Lust
brannte ringsum. Ihre Wangen waren glühend roth,
ihre Augen entzündeten sich, denn immer strömten
glühende Dämpfe nach. Die Männer schlössen die
Thüre des Magazines, in der Hoffnung, den Brand
solcherart zu ersticken, doch schließlich mußten sie vor
den Flammen flüchten. Die Gefahr war groß. Im
entscheidenden Momente kam geführt von Jnspector
L e i s ch n e r ein Löschtrain der städtischen Feuer­
wehr- Centrale. Obwohl die Lage die gleiche
war, ging die Mannschaft beherzt durch die brennenden
Dämpfe auf die Thür zu, ein Löschmeister drückte sie
ein, und Wasserstrahlen ergossen sich in das Magazin.
Das abfließende Wasser brannte aus der
Oberfläche. Das war das Benzin, das aus den
Dämpfen condensirt wurde, und nun brennend aus der
Oberfläche schwamm. Den Feuerwehrmännern brannte
es unter den Füßen, trotzdem hielten sie stand und
unterdrückten mit zwei Schlauchlinien schließlich die
Flammen. Die Blechbehälter mit Benzin waren intact
geblieben. Die Hitze hatte sie wohl brennend heiß ge­
macht und die Berlöthung gelockert, doch nicht gestört.
Jedenfalls war die Sache höchst gefährlich und eS ist
ein Glück, daß sie, Dank dem mächtigen Eingreifen der
Feuerwehr, so glimpflich ablief.
Aus den Kronlimdern.
Salzburg.
Hallrin, 15. Jänner. (Der katholische
Arbeiterverein) hielt gestern eine Vereins­
versammlung ab, die für seine Entwicklung von großer
Bedeutung ist. Die Versammlung war außerordentlich
zahlreich besucht, hieß es doch auf den Placaten: Re­
ferent aus Wien. Derselbe, nämlich Herr Adolf
A n d e r l e, verstand es aber auch, in seiner hin­
reißenden Rede die Anwesenden für unser hehres Ziel
zu begeistern, um für die moralische und wirthschast-
tiche Hebung des christlichen Volkes in Oesterreich ihre
Kräfte einzusetzen. Sachlich und ruhig und doch mit
Worten voll Kraft zeigte er im Besonderen, wie alle
Parteien, die den Arbeitern Versprechungen machten,
Liberalismus, Socialdemokratie und Deutschnationalis­
mus, ihre Versprechungen nicht erfüllen, sich um Alles
kümmern, nur nicht ums wahre Wohl der Arbeiter
und nur durch den Kampf gegen die katholische Kirche,
die Socialdemokratie überdies, indem sie durch
Streiks rc. das Volk in fieberhafter Aufregung erhält,
sich vom Verfall zu retten sucht. Die spannende Auf­
merksamkeit und häufigen Beifallskundgebungen be­
wiesen am besten den Erfolg der Rede, und der
schönste Dank, der dem Gastredner zu Theil wurde,
war wohl die Anwesenheit und die Dankesworte des
Herrn Dechants, eines 86jährigen Greises.
Telegramme.
Zur finnlairdischen Frage.
Petersburg» 15. Jänner. Das seit dem 13. d.
erscheinende neue officielle Organ des Generalqouver-
neurs von Finnland, die „Finnländischc Zeitung",
führt in der ersten Nummer aus, die Regierung beab­
sichtige nicht, die innere Verwaltung zu ändern, so
lange die Finnen innerhalb der Grenzen der ihnen
verliehenen Rechte verharren und treue russische Unter­
thanen bleiben, woran Niemand zweifle. Man könne
Finne bleiben und zugleich ein guter russiichcr Unter­
than sein In Rußland gebe es nur eine oberste Ge­
walt, einen Thron. Die Einheit der Macht schließe
jedoch die örtliche Selbstverwaltung nicht aus und
schütze am besten die Gesetzlichkeit und Ordnung, sowie
die Glaubensfreiheit. Das neue R.'gicrungsorgan er­
klärt, es beabsichtige zum Zwecke der e n g st e n V e r-
einigung Finnlands mit dem übri-
igenRußlandein wechselseitiges Sichkennenlernen
^zu fördern und werde für einen Zusammenschluß in
s nationalen Fragen und für eine Annäherung eintreten.
Sobald als möglich soll auch eine Wochcnnummer des
Blattes in finnischer Sprache erscheinen.
Die Mittisterkrisis in Serbien.
; Nisch, 16. Jänner. Die Meldung von angeblichen
Meinungsverschiedenheiten in der
BegnadigungSsrage zwischen dem Könige
und dem Ministerium G j o r g j e v i c entbehrt, wie
sich bestimmt versichern läßt, vollständig der Begrün-
düng. Die Ankunft des serbischen Gesandten in Kon­
stantinopel Novakovich steht ausschließlich mit seinen
Posten betreffenden Angelegenheiten im Zusammen­
hange.
Rückkehr spanischer Truppen von den
Philippinen.
Madrid, 16. Jänner. Demnächst werden zwölf-
hundert Mann spanischer Truppen, die sich
in der Gefangenschaft der Tagale« auf den
Philippinen befunden hatten, in der Heima
eintreffen. Der Gesundheitszustand der Mehrzahl der
Heimkehrenden soll ein ungünstiger sein, eine Anzahl
von ihnen ist während der Fahrt von Manila nach
Port-Said Krankheiten erlegen.
Die deutsche Flottennovelle.
Berlin, 16. Jänner. Dem Vernehmen nach ging
heute dem Bundesrath« die Flotten­
no v e l l e zu.
Ein Aufruf des General Mereier.
Paris» 16. Jänner. General Mercier richtete
an die Wähler des Departements Loire inferieure einen
Aufruf, worin er sie auffordert, ihn in seinem Bestreben
zu unterstützen, das Land denen zu entreißen, welche
kein Vaterland haben, welche es ruiniren und entehren,
sowie ihm zu helfen, Frankreich den wirklichen Franzosen
zurückzugeben.
Die Unruhen m China.
London, 16. Jänner. Die „Times" meldet auS
Hongkong, daß Li-Hung-Tschang gestern dem
Gouverneur von Hongkong, Blake, einen officiellen Be­
such abgestattet habe. Die dortigen Kaufleute lebten in
der Hoffnung, daß die Reise Li Hung-Tschang'S zur
Wiederherstellung der Sicherheit von Leben und Eigen­
thum in der Provinz Kwang-Tung, wo sie niemals
stärker als jetzt gefährdet war, sowie zur Einführung
von Verbesserungen und zu einer wesentlichen Aus­
dehnung des Handels führen werde.
Entführung einer Italienerin durch einen
türkischen Officier.
Konstantinopel, 16. Jänner. In Eskischehr an
der anatolischen Bahn wurde ein 15jähriges italienisches
Mädchen von einem türkischen Officier entführt. Die
italienische Botschaft hat bei der Pforte energische
Scyritte wegen Befreiung des Mädchens unternommen.
*
Mürzsteg, 16. Jänner. Se Majestät der
Kaiser ist mit den Prinzen L e o p o ld von
Barern und Gefolge zu den Hochwildjagden hier ein­
getroffen.
Volosca, 16. Jänner. Frau Erzherzogin Maria
I o s e f a ist gestern abends zum Wintecaufenthalt in
Abbazia eingetroffen.
Laibach, 16. Jänner. Landespräsident Freiherr
von H e i n ist an einer heftigen katharrhalischen
Influenza schwer erkrankt.
Madrid, 16. Jänner. Der S e n a t lehnte
ein vom Herzog von Veragua beantragtes, vom
Ministerpräsidenten Silvela bekämpftes Amendement
welches eine Controls der Finanzorgane bei den
Ausgaben für die Marine verlangt, mit 109 gegen
74 Stimmen ab.
Balladolid, 16. Jänner. In der hier ab­
gehaltenen V e r s a m m l n n g der Handels­
kammern wurden mehrere Resolutionen be­
sprochen, deren wichtigste die Ueberzeugung aus-
spricht, daß angesichts der Haltung der Regierung
nichts mehr von ihr zu hoffen sei. Die Versamm­
lung beschloß, zu radicalen Hilfsmitteln Zuflucht
zu nehmen, sowie sich mit der Liga der L a n d-
Wirthe zufusinoniren.
Ier Krieg in Südafrika.
Vor Ladysm'th.
London, 16. Jänner. Reuter's Office meldet aus
K a p st a d t vom 13. d.: Man hat allen Grund, der
Meldung aus Pietermaritzburg bezüglich der Truppen­
bewegung im Osten von Colenso nach Ladysmith
Glauben zu schenken. In nächster Zeit sind wichtige
Nachrichten zu erwarten. In Kapstadt eingetroffene
Meldungen besagen, daß in Ladysmith Dys­
enterie mit stark epidemischem Charakter
herrscht.
Brüssel» 16. Jänner. Der Transvaal-Gesandte
L e y d s erklärte, die letzten verzweifelten Versuche des
Generals W h i t e, die Belagerungslinie zu durch­
brechen, seien völlig gescheitert. Die Boeren
halte nalleLadysmith beherrschen­
den Höhen besetzt und verloren keineswegs
zwei Positionen, wie eine Londoner Dcpeiche behauptete.
London» 16. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
veröffentlicht nachstehende Meldung aus dem Haupt­
quartier der Boeren vor L a d y s m i t h vom 9. d.:
Die Engländer griffen Samstag Abends diejenigen Ab­
theilungen der Boeren, welche auf dem südlichen
Rande des Besters-Kop standen, an und zwangen die­
selben, sich zurückzuziehen. Commandant Nel besetzte
sodann die H ü g e l r e i h e n im Westen der Stadt,
das Commando von Prätoria jene im Nordm, welche
Cäsars-Camp beherrschen. von wo aus ein
stetes Feuer aus die englischen Truppen unterhalten
wurde. Zwei Feldcornets des CommaichoS von
Pretoria halten dicht bei der Stadt den Hügel in der
Nähe des Punktes besetzt, wo die Eisenbahn
nach Harrijmith von der Hauptbahn abzweigt.
Das Commando von Pretoria erlitt bei einem, unbe­
dachten Versuch der Bürger, darunter Willemse s, das
Fort zu stürmen, einen Verlust von sechs Todten und
sieben Verwundeten. Weitere Einzelbciten über die
Verlust- auf Seite der Boeren werden am heutigen
Vormittag erwartet.
London, 15. Jänner. DaS Kriegsamt veroffeüt-
lich'e Abends zwei Telegramme des Generals
B u l l e r, wovon das eine von gestern aus Naial.
ohne Angabe eines bestimmten OrteS, datirt ist, und
nur die bereits seit einem Monat bekannte Thaisache
meldet, daß zwei Offiziere in Gefangenschaft gerathen
seien und nach Pretoria geschafft worden sind.. DaS
andere gibt ei» Heliogramm des Generals W h i t e.
aus Ladysmith von gestern wieder, in welchem eS heißt»
daß am Tage vorher einige Typhusfälle in
L a d y s m i t h vorgekommen seien.
Die Belagerung Mafekings.
London, 16. Jänner. Reuter'S „Office" meldet
aus Pretoria vom 13. d.: Amtlich wird berichtet, daß
das Ergebniß der gestrigen Beschießung M a s e-
k i n g s die Z e r st ö r u n g des von den Boeren
angegriffenen Forts gewesen sei Auf Seite der Boeren
wurde ein Mann leicht verwundet.
Der Kampf bei Colesberg.
London, 17. Jänner. Nach einer amtlichen
Meldung hat General F r e n ch am Samstag die fahr­
bare Brücke bei ColeSberg mit Granaten beschossen.
Die Generale M e t h u e n und ©ntacte; melden
nichts Neues.
Am Mooder-River.
London, 16. Jänner. Das Reuter'sche Bureau,
meldet auS Modder-River vom 14. d.: Die
Marinegeschütze beschossen heute morgens das feindliche
Lager. Das Feuer wurde vom Feinde nicht erwidert.)
Die Erntemaschinen der Boeren.
Sterkstroom, 13. Jänner. (Reuter-Meldung.)'
300 Boeren rückten gegen das Lager der Colonial-
truppen bei Birds-River vor. Sie führten Ernte­
maschinen mit und ernteten die Feldfrüchte
innerhalb zwei Meilen vom Lager ab..
Die Truppe im Lager war zu schwach, um einzu­
greifen.
Contrebande.
London, 16. Jänner. Der Correspondent der>
„Times" in Lourenco-MarqueS meldet ferner unter
dem 11. d. M.: Wie ich höre, haben die portu­
giesischen Zollbehörden vor einigen Tagen drei Kisten
mit F e l d s i g n a l a P p a r a t e n, Distanz-
meßvorrichtungen Und F e l d st e ch e r n
als Contrehande beschlagnabmt. Die Kiste»,
die auf dem der französischen Gesellschaft „LktzrAsurs>
reunis" gehörigen Dampfer „Cordoba" ankamen,
trugen auf der inneren Verpackung die Adresse:
„Sraatsartillerie Pretoria"..<-
Die Goldminen-Jndustric.
London» 16, Jänner. Nach einer der „Times" aus
Lourenco-Marques vom 13. d zugegangenen
Depesche warnt ein Artikel des Blattes „Volksstem",
den der Correspondent der „Times" für augenscheinlich
inspirirt hält, die Capitalisten vor einem Vcrtilgungs-
kriege. Die Goldindustrie des Rand würde unwieder­
bringlich zerstört werden, wenn es einmal klar würde,
daß das einzige Ziel der englischen Politiker die Ver­
nichtung der zwei kleinen tapferen Nationen sei.
London, 16. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marques vom 10. d.: Die Regierung von
Transvaal steigert unter der Mitwirkung einer beträcht­
lichen Zahl britischer Unterthanen stetig den Ertrag
der Minen und verschafft sich so die Mittel zur Ent­
lohnung der Ausländer, die bei der Herstellung, von
Explosivgranaten beschäftigt sind, sowie der übrigen
ihr zur Fortsetzung des Krieges behilflichen Kräfte.
Zerstörung eines englischen Kriegsschiffes.
London, 15. Jänner. Das Kriegsschiff „Pene-
l o p e", auf welchem die gefangenen Boeren
i n t e r n i r t sind, wurde durch Feuer nahezu
!z er stört. Vor vollständiger Vernichtung wurde
das Schiff dadurch bewahrt, daß das Pulvermagazin
mit Wasser überschwemmt wurde.
Port-Said, 16. Jänner Der der deutschen
i-Ostaslika-Linie gehörige Dampfer „Adjutant" ist mit
eiwm Leichter-Schiff im Schlepptau von Suez abge­
gangen. Der Dampfer hat, abgesehen von der anderen
Ladung, Schicßpulver sür Zanzibar und Mozambiquv
an Bord.
Durban, 15. Jänner. (Reuter-M.ldung.) Sämmt­
liche auswärtigen Militärattaches sind heute in Be­
gleitung des Obersten Jvor Herbert hier eingetroffen
und begeben sich morgen nach Capstadt, um sich dein
Gefolge d s Feldmarschalls Roberts anzuschließen..
Christiania, 15. Jänner. Der Storthing be­
willigte mit allen gegen zwei Stimmen Stipendien im
B.trage von 16 000 Kronen für Officiere, die sich nach
Südafrika begeben sollen.
London, 16. Jänner. Eine königliche Procla-
mation verbietet die Ausfuhr sämmtlicher bei der
Fabrication von M e l i n i t undLyddit
verwendeten chemischen Substanzen aus England.)/"
London» 16. Jänner. Ein nach Creuzot
entsendeter Correspondent eines hiesigen Morgenblattes
berichtet, daß fast täglich von den Geschützwerke»
Kanonen und Munition für die B o e r e n
nach Südafrika abgehen.


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 5 ]
I
toi Sien, Mittwoch v^ Reich-post
17. Jänner 1900,‘ S
OeKerrrichische Delegation.
irr. Plenarsitzung am 16 Jänner 1900.
Die Deleg. Dr. Frrjancic und Genossen richten an
d-n Krie^smm.ster eine Interpellation, in welcher aus
aesührt wird. daß in A d e l s b e r g und Umgebung
Truppenconcentrirnngen stattfinden, und
»Laß ein namhafter The.l der Truppen in der Gemeinde
AdelSberg untergebracht »ei. Daselbst sei daS Triukwasser
schlecht und gesuudheitswidria, und die Gemeinde habe nun
we Absicht, eine Wasserleitung zu bauen, kenne das aber
au- eigenen Mitteln nicht thun. Die Interpellanten sragen
den RetchSknegsminister an, ob er bereit sei, die Gemeinde
wirksam zu unier,stützen, damit dieselbe einen st a a t-
llchen Beitrag zum Bau einer Wasserleitung
«halte.
' Marinecommandant Admiral Frhr. v Spau> beant-
rportet die Interpellation der Deleg. T u s e l und Genossen
i» Betreff der Verbesserung der Lage der Arsenal-
a-rbeiter dahin, daß den Wünschen dieser Arbeiter-
categorie bereits nachgekonimen sei, indem
im Budget snr die Verbesserung der Lage der Meister 1800 K,
und für die der Arbeiter 218.000 K, somit »n Ganzen die
Summe von 236.0M Kronen eingestellt sei. Was die
Interpellation des Deleg. Dr. B u l a t und Genossen, be­
treffend die Weinlieseruna aus Dalmatien anlangt, so seien
die Contracte mit der Firma, welche die Lebensmittel für
die Marine liefert, bereit? zu einer Zeit, u. zw. für eine
längere Reihe von Jahren abgeschlossen worden, wo er, der
Marinecommandant, die Verwaltung noch nicht über­
nommen hatte.
Um den Wünschen sowohl der Delegation als des
Landtages von Dalmatien Rechnung zu tragen, habe er
mit der Firma Verhandlungen gepflogen und es dahin­
gebracht,. daß für alle in Dienst gestellte» KriegS-
I ch i f s e der Wein ausschließlich aus Dalmatien
bezogen weroe. Für die Hasenschiffe, wo- die Mannschaft
nicht Seegebübren, sondern ein eigenes Kostgeld erhalte, war
daS zu thun nicht mög ich, denn der Firma war eS freige­
stellt, die Weine zu beziehen, woher sie wolle, wenn nur
die Qualität entspreche, und sie beziehen seit mehreren
Jahren die Weine auS Griechenland.
Der Marinecommandant erklärt, er werde nicht er-
man eln, weitere Verhandlungen mit der Firma zu pflegen,
damit sie ausschließlich inländischen Wein liefere. Was das
Rarinespital betreffe, so sei die Leitung desselben von der
Firma unabhängig und beziehe den Wein ausschließlich
auS Liffa.
Die eingelangten Nuntien der unga­
rischen Delegation, betreffend die Voranschläge des Mini­
steriums des Aeußeren pro 1900, die Nachtragscredite für
das Jahr 1899. die Weitererstreckung eines außerordent­
lichen NachtragScredit-S pro 1897, dann die Voranschläge
des gemeinsamen Finanzministeriums und deS gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes und das Zollgefälle pro 1900
werde» dem Vudgetausschnsse zugewiesen.
ES wird zur Tagesordnung geschritten, daS ist die
Fortsetzung der Verhandlungen über. den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußeren.
. Telegirter Dr. Pacak spricht sein Bedauern darüber
auS, daß der Minister des Aeußern seine Nachsorschungen
rücksichtlich der Ausweisungen auS Deutsch­
land einzig und allein nach der Actenlage gepflogen habe.
Es wäre Pflicht deS Ministers des Aeußern gewesen, auch
wenn er keine oificiellen Nachrichten über solche Fälle er­
hält, wenn er in den Zeitungen davon liest, nach den that­
sächlichen Verhältnissen einzuschreiten. Der Delegirte erwähnt
die Nachrichten über die AuSweisungen von Czechen aus
Weimar, aus Sachsen-Meiningen und Sachsen Gotha, sowie
auS Thüringen und Preußen und citirt weiterS die Nach­
richt,, daß die Regierungen von Sachsen-Altenburg und
Sachsen-Meiningen sämmtliche in der letzten Zeit verfugten
Ausweiungen von Oesterreichern slavischer Nationalität zu­
rückgezogen haben. Auch in den übrigen Thüringischen
Staaten seien die weiteren Ausweisungen von Czechen
eingestellt worden. Der M.nister des Aeußern könne
daher nicht sagen, daß an der Sache nichts Wahres sei.
Auch handle eS sich hier gewiß um Maffenausweisungen
untz nicht um Ausweisungen einzelner Saisonarbeiter.
Zum Beweis dafür, daß nur die Nationalität die Ur-
fiiche für diese Ausweisungen war, erzählt Redner, daß ein
gewisser Mitterhuber aus Breslau ausge­
wiesen wurde, und daß an ''eine HeimathSgemeinde auf die
Anfrage nach den Gründen dieser Ausweisung seitens des
Breslauer Polizeipräsidiums die Antwort erfolgte, daß dem
Mitterhuber der Aufenthalt im preußischen Staarsgebiete aus
allgemeinen Verwaltungsgründen verboten wurde. Redner
bittet den Minister deS Aeußern, sich von der Wahrheit
dieser Berichte zu überzeugen und die verschiedenen ^älle
erheben zu lassen und einzuschreiten.
Deleg. Dr. C onci spricht den Wunsch aus, daß daS
auf die AuSivanderungsfrage bezügliche Material nicht nur
sorgsältig gesammelt, sondern auch durch die Tagespreise
unter die weitesten BevölkerungSkreise gebracht werde, damit
es zur Orientiruna und Belehrung der Auswanderer diene.
Mit Rücksicht auf eine in der Debatte gefallene Aeußerung,
in welcher von dersührendenStellung einer
Sprache in diesem Staate die Rede war, habe er zu er­
klären, daß die Italiener keiner anderen Sprache in
diesem Staate irgend eine führende Stellung zuerkennen.
Telegirter Dr. Pergelt führt aus, daß ein wirth-
schaftlia er Auf chwung nur dann zu erwarten sei, wenn es
der Industrie und dem Handel gelingt, gleich den anderen
Staaten Europas und auch den überseeischen Staaten, seine
Handelsbeziehungen nicht bloß aus das enge Gebiet dieser
Monarchie, oder der unmittelbar angrenzenden Theile
Europas zu beschränken, sondern dieselbe aus das weite
große Gebet des Erdballes auszudehnen. Nur dann werde
es möglich sein mit den anderen Staaten in Bezug aus die
wirlhschastliche Hebuna aller Kreise der Bevölkerung gleichen
Schritt zu halten und auch die Bedürsniffe der niederen
Volksschichten zu befriedigen. Er suhle sich verpflichtet, dem
Minister des Aeußern seinen Dank auszusprechen, daß der­
selbe auch heuer eS nicht unterlassen habe. aus die Noth-
wendigkeit hinzuweisen,. daß die auswärtige Politik dieses
StaateS ein besonderes Augenmerk aus die Pflege
der wirthschastlichen Interessen richten müffe. Wenn
da» warme Interesse und die warme Sympathie
der Ministers des Aeußern auch in den Regierungen der
beide» Staaten der Monarchie in gleichem Maße ein Echo
sinde, so werde in dem Augenblicke, wenn wieder normale
Verhältnisse in den Staaten dieser Monarchie eintreten,
auch die Bahn frei werde für eine Entfaltung der wirth­
schastlichen Kräfte. Dadurch wird der Staat in die Lage
kommen, jene mächtige und selbständige Stellung einzu­
nehmen, welche der Del. Dr. Kramarz in der Vertretung
der auswärtigen Politik vermißt und welche er als Krebs-
schaden unserer Vertretung nach außen binstellt. Redner
polemisirt sodann gegen die gestrigen Bemerkungen des
Del Dr. Kramarz und vertritt die österreichische Dreibund-
politik. Er sagt: Der Dreibund ist nicht ein societas
leonina. Er ist ein sehr offenes, gegenseitiges, vollkommen
der Reciprocität entsprechendes Verhältniß. Oesterreich ge­
währt Deutschland nicht mehr, als was Deutschland von
Oesterreich zu beanspruchen hat.
Redner kommt dann auf das Verhältniß zu Rußland zu
sprechen und sagt: Bon unserem Standpunkte hat Oester­
reich bei voller Wahrung unserer Handelsintereffen und der
Rücksicht, daß die Politik der Balkanstaaten nicht in gefähr­
licher Weise aus unsere Grenzländer eingreife, die Balkan-
länder sowohl in staatlicher wie in eultureller Beziehung
ihre selbständige Entwicklung wohlwollend gewähren zu
lassen und hiebet lediglich im Einvernehmen mit
der anderen tnteressirlen Macht, mit Rußland, vorzugehen.
Treue und opferwillige Völker, erklärt
Dr. Kramarz zum Schlüsse, würden bei u u S b e­
straft, während die Revolt« gegen den Staat belohnt
wird. Als ich diese Worte hörte, sagt Redner, wurde ich
von gerechter Entrüstung ergriffen; jeder objectiv Denkende
wird sich beim Lesen dieser Worte sicherlich auch deS gerechten
Unmnthes nicht haben enthalten können. Dieselben
2)1 ä n n e r, welche am 17. Mai 1893 durch gewalt­
same Handanlegung die parlamentarische Fertigstellung
einer Regierungsvorlage im böhmischen Landtage ver­
hindert haben, dieselben Männer, welche die Fertig­
stellung der Eteuerresorm durch planmäßige Obstruction
hintertrieben, dieselben Männer, welche in den letzten
Decembertagen die verfaffungsmäßige Behandlung der soge­
nannten Staatsnothwendigkeiten durch planmäßige Ob­
struction unmöglich gemacht haben, wagen es. in diesem
Saale davon zu sprechen, daß die Revolte gegen den Staat
, bei uns belohnt werde.
Auch im Staatsleben gilt der Grundsatz, daß man seine
eigene Vergangenheit nicht verleugnen dürfe. Auch in Bezug
* auf politische Geschehnisse kann die Wahrheit durch solche
i heuchlerische Reden nicht entstellt werden. Zur Steuer der
Wahrheit müssen wir uns gegen diese Worte des Döctor
Kramarz, welche die Geschichte der letzten 20 Jahre in
Oesterreich geradezu auf den Kopf stellen, aus das Ent­
schiedenste verwahren. Unsere Obstruetion hatte einen ganz
anderen Charakter als die czechische; uns war gegen Ver­
fassung und Gesetz, geradezu im Wege der Ueberlistung, der
' Fallstrick der SprachenzwangSverordnungen gelegt worden,
welche heute von dem czechischen Abgeordneten als ein ihnen
zutheil gewordenes R e ch t in Anspruch genommen werden.
(Präsident gibt daS Glockenzeichen.)
Kirche und Schule.
— Prinz Max von Sachsen sollte bei der
gestrigen Generalversammlung des Katholischen Univer-
sitätsvercine» in Salzburg die Festrede halten, war aber
wegen Erkältung am Erscheinen verhindert. Sein Arzt
erlaubte unter keinen Umständen die weite Reise und
die Predigt in der großen Kirche.
— Der neue päpstliche Nuntius in München
Msgr Sambucetti ist am Freitag in München ein­
getroffen. Uditore Dr. Nicotera empfing ihn am Crntral-
bahnhof. Der neue Nuntius wird wohl kaum lange
den Münchener Posten bekleiden, da er bald zum Car­
dinal ernannt werden dürfte. Bisher hatte er solche
Stellen inne, mit denen die Anwartschaft auf den
Purpur verbunden ist. Dem bisherigen Geschäftsträger
Msgr. Nicotera wurde durch Staat-minister Dr
Frhrn. v Crail-Heim der ihm vom Prinzregeiiten ver­
liehene Verdienstorden vom hl. Michael II. Classe über­
reicht. Msgr. S a m b u c e t t i ist de- Deutschen leid­
lich mächtig, beherrscht aber die französische, englische
und spanische Sprache vollständig.
Aus dem Kerichtslaake.
Auch ein Stück österreichischer Prestjustiz.
Vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des
Landesgerichtsvicepräsidenten Ritter v. Holzinger
fand gestern die Einspruchsverhandlung des Pfarrers
von Weinhaus, Dr. Josef Deckert. gegen die Con­
fiscation seiner Broschüre „Das Martyrium
des heil. Simon von Trient" statt. Die
Staatsanwaltschaft halte nämlich erkannt, daß der
Inhalt dieser nach Acten verfaßte» Druckschrift
! mit Ausnahme des Capitels „Nach dem Processe" das
> Vergehen nach 8 302 des St.-G (Aufreizung zu Feind­
seligkeiten gegen Religionsgenossenschasten) begründe..
> Pfarrer Dr. D e ck e r t führte nun bei der Ein-
spruchsderhandlung aus, der vielberusene§ 302 habe
seinem Wortlaute und seiner Bedeutung nach den Zweck,
die gegenwärtig bestehenden, vom Staate anerkannten
ReligionSgesellfchaften gegen Bcschimpsung und Herab­
würdigung zu schützen, nicht aber Lehren und Gebräuche
irgend einer Religionsgemeinschaft gegen andere staat-
licherseit» zu vertheidigen. ES könne dies unmöglich die
Aufgabe des modernen consessionslosen Staates sein;
der Staat sei weder dazu berufen, noch befähigt, in
religiösen Controversen zu entscheiden, er könne nur
verhindern, daß dieselben in öffentliche Ruhestörungen
ausarten. Nicht jede religiöse Controverse sei aber schon
als eine Ruhestörung aber als Beschimpfung und Her-
! abwürdigung anzusehen. Auf die Behauptung deS crst-
I richterlichen Urtheile» übergehend, daß der Inhalt der
Broschüre zu Feindseligkeiten gegen die israelitische Re-
iigionsgescllschaft zu verleiten sucht, bemerkte Pfarrer
Deckert, daß er davon absehe, zu fragen was eigent­
lich der Erstrichier unter „israelitischer Religions­
gesellschaft" verstehe. Ob er alle Juden ohne Aus­
nahme von Abraham bis auf den heutigen
Tag darunter begreife, oder nur die österreichische
Judenschast. Die Staatsanwaltschaft habe die israelitische
Religionsgesellschaft mit der österreichischen Judenschaft
im Allgemeinen, das heißt mit der Judenschast als
Nation verwechselt; sie hätte eigentlich die Anklage
nach ß 303 (Beleidigung einer gesetzlich anerkannten
Religionsgesellschaft rc.) erheben sollen. Aber auch so
könnte sie doch nur die österreichische Judenschast im
Auge haben, nicht die fremde, oder gar die Judenschast
der Vorzeit; aus letztere beziehen sich hoffentlich weder
der ß 302, noch der 8 303 unseres Strafgesetzes. Die
unter Anklage stehende Broschüre sei lediglich eine gegen
eine einzelne Person, und zwar gegen den Oberrabbiner
Dr. Güdemann gerichtete Streitschrift, welcher bekannt­
lich in der im MusikvereinSsaale stattgehabten jüdischen
Protestversammlung sich dahin geäußert habe: „Nie­
mals habe ein Jude oder eine jüdische Secte ein
Cdristenkind gemordet und besten Blut zu aber­
gläubischen Zwecken verwendet. Solches zu behaupten,
sei eine niederträchtige Lüge." Diese Aeußerung
schließe wenigstens indirect eine Beleidigung der
katholischen Kirche in sich. Sei diese irrige
Behauptung des Oberrabbinn-rS nicht feindselig
gegen die katholische Kirche, so könne sein in dieser
Broschüre erbrachter historischer Beweis des Gegen­
theils noch weniger gegen die sogenannte „israelitische
Religionsgesellschaft" sein. Ich fühlte mich verpflichtet,
so führte der Pfarrer weiters aus, gegen diese Be­
hauptung aufzutreten, weil ich durch das Studium
der Proceßacten des heil. Simon von Trient, die sich
in der k. k. Statthalterei-Bibliothek zu Innsbruck
befinden, in der Lage war, diesen historischen Beweis
mit größerer Sicherheit zu führen als Andere. Also
diese Broschüre war nicht gegen die Judenschast im
Allgemeinen oder gegen die in Oesterreich bestehenden
staatlich anerkannten oder nicht anerkannten israelitischen
ReligionSgeselljchasten, sondern nur gegen
die unwahre Behauptung eines ei n-
zelnenJuden gerichtet. Es dürfte doch
in Oesterreich noch nicht so weit gekommen sein, daß
der Ausspruch eines Rabbiners für
s a c r ö s a n c t und unfehlbar zu gelten habe, Nie-
mand denselben widerlegen dürfe, ohne mit dem
Strafgesetze in Collision zu gerathen. Es ist doch nur
eine historische Controverse zwischen mir und einem
Rabbiner, sollte sie verboten sein, weil sie etwa Juden
und Judenknechten unangenehm ist? Weil diese das
Licht der historischen Wahrheit scheuen? Der Inhalt
der Broschüre ist historisch, rein historisch; ich bin mit
Sorgfalt der Tagesfrage, ob es heutzutage noch einen
Ritualmord gebe oder nicht, ausgewichen. Die Polnaer
Affaire wurde nur berührt, insoferne sie Veranlassung
zur Aeußerung Güdemann's gab. nicht etwa als ein
Beweis für den Ritualmord. Pfarrer Deckert erörterte
hierauf die Blutthat, die sich im Jahre 1475 zu Trient
ereignete, wo dar Christenkind Simon von Juden
thatsächlich ermordet wurde. Selbst der Herr Staats­
anwalt, bemerkte Pfarrer Deckert, müsse es her­
ausgefühlt haben, welcher Widerspruch in dem
Vorgehen bei der Confiscation dieser Broschüre liege.
Er hat gerade den wichtigsten Theil, den Kern der
Sache, nämlich die historische Darstellung deS
Martyriums des heil. Simon von Trient, wie sie sich
in den Lectionen seines kirchlichen Officiums findet,
nicht confiscirt; er hat eS als Christ empfunden, daß
dies ein directes Attentat aus die katholische Kirche
wäre. Und hierin liegt der Widerspruch! Die Bro­
schüre ist ja nur die ausführlichere Erzählung der im
kirchlichen Osficium dargestellten historischen Thatsache
und deren Vertheidigung gegen ungerechtfertigte An­
griffe. Wenn also die Broschüre confiscirbar ist, so
ist es noch mehr das Osficium der Kirche.
StaatSanwalt Dr. v. B o b i e s trat diesen Aus­
führungen entgegen, suchte zu begründen, daß in der
-Art der Abfassung dieser Broschüre daS Vergehen nach
^8 302 gelegen fei und bat um Abweisung des er-
j hobencn Einspruches.
Der Gerichtshof fällte auch thatsächlich ein ab­
weisendes Erkenntniß und motivirte dasselbe
damit, daß die Form der Broschüre und die Zeit-
umstände, unter welchen sie erschienen sei, die Absicht
des Verfassers erkennen lassen, Feindseligkeiien gegen die
Juden zu erregen.
Gegen dieses Erkenntniß erhob der Beschwerde­
führer Pfarrer Dr. Josef Deckert neuerlich den
RecurS.
*
Rokitansky gegen Morset).
Ueber den Ehrenbeleidigungsproceß des Bauern-
bundsührers Baron Rokitansky gegen den ehe­
maligen Reichsraths- Abgeordneten Freiherrn von
Morsey, der, wie bereits gestern gemeldet, mit dem
Freispruche des Angeklagten endete, wird unS
noch aus G r a z berichtet:
Den Anlaß zu der Ehrenbeleidigungsklage gab
eine politische Rede des Baron Morsey, der am
23. Mai v. I. bei Gründung deS katholifch-con-
servativen Bauernvereines für Mittel- und Ober­
steiermark den BerS citirte: „Was Du redest, rede
wahr— Wa» Du zehrest, zahle baar— Fürchte
Gott und sei verschwiegen— Wa» nicht Dein ist, da»
laß liegen."
r


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 6 ]
6 Wien. Mittwoch
SlttchSpost
17. Jänner 1900 1»
Freiherr v. RokitanSky bezog die Worte'
aus sich, da ihm angeblich durch genanntes Citat vor­
geworfen werde, sich der Unwahrheit, der Zechprellerei,
deS Diebstahls oder der Veruntreuung schuldig gemacht
zu haben.
ES wurde eine Reihe von Zeugen einvernommen:
Prälat K a r l o n, Abgeordneter Wagner, die
Redacteure P u ch a S und Dr. S ch ö p p e l, welche
alle unter Eid deponirten, daß Baron Morsey lediglich
eine politische Rede gehalten und die citirten Verse
lediglich auf das politische Verhallen des Barons
RokitanSky angewendet habe. Abgeordneter Hagen-
h o f e r gab über Befragen an, daß der katholisch-
coniervative Bauernverein schon zur Zeit der Con-
stituirung 19.000 M tglteder besessen habt, während
der Vertheidiger Dr. Max Anton L o e w con-
statirte, daß der Bauernbund R o k t t a n s k y's zur
Zeit der Sistirung nur 1700, gegenwärtig gar nur bei
800 Mitglieder zähle. RokitanSky fragte, ob der erstere
Verein auch Bauernknechte aufnehme, waS Abg. Hagen-
hofer bejahte, zugleich aber auch begründete, denn die
Bauernknechte gehören auch zum Bauernstand; dessen­
ungeachtet müsse er aber constatiren, daß die weitaus
überwiegende Mehrzahl der VereinSmltglieder Grund­
besitzer seien. Der als Zeuge Rokitansky's einvernom­
mene Redacteur des „Bauernbündler", Hugo R e i n-
h o f k k, gab an, in der Versammlung anwesend ge­
wesen zu sein und das Citat Mortcy'S gehört zu
haben, mußte aber zugeben, daß er während der Rede
schon wegging, und keine Anwendung des Spiüchlein's
aus das Privatleben Rokilansky'S gehört hat. Hof- und
GerichtS-Advocat Dr. L o e iv bot den Beweis an, daß
RokitanSky den Prälaten K a r l o n um die Führer­
schaft der gcsammten christlichen Parteien Steierinark's
gebeten, daß er den feudalen „erzclericalen" Grasen
Sytva-Tarouca in einem zu verlesenden Originalbriese,
den Dr. Loew vorzeigt, gebeten habe, nach Steiermakk
zu kommen, er werde hier mit offenen Armen ausge­
nommen werden, auch könne er dar „Grazcr Tagblatt"
kaufen; ferner, daß das Gute im Programme
RokitanSky S lediglich dem von den „Clericalen" auf-
£ eilten Agrarprogramm entnommen fei und daß Baron
rjey mit Recht habe sagen können, die Bauernschaft
stehe bei der katholisch-conservativen Partei, nachdem
dir Mitgliederzahl der Rokitansky'schen Baucrnbundes
so minimal sei. Dr. Loew war zu dem Behufe mit
einem riesigen BeweiSmateriale ausgerüstet. Der Richter
ließ aber dieses Beweis», rsahrcn nicht zu, wogegen
Dr. Loew protestirte.
Ja seinem Plaidoyer constatirte Dr. Loew zu­
nächst, daß wohl die gegnerischen politischen Parteien
jede für Wahrheit und Recht— jede in ihrer Weise—
einstehen, die deutschnationale, denn der Deutsche se!
ehrlich, aber auch die katholifch-conservative, denn diese
sei auch deutsch, werde aber zugleich durch die Religion
zur Wahrheit verpflichtet. Der genannte Spruch sei
eine Mahnung, wahr, ehrlich u s. w. zu sein; Roki-
tanSky, der selbst bei den Jesuiten habe Exercitien
machen wollen, werde doch, wie jeder Christ, auch eine
Ermahnung demüthig hinnehmen wollen.
Als der Vertheidiger auf den Bries RokitanSky'»
an Sylva-Tarouca zu sprechen kommt, sowie auf einen
anderen in seinen Händen befindlichen Bries Roki-
tanSky's an R. v. Troll, worin sich dieser äußerte,
„noch brauche man die Geistlichen, um die Bauern
herumzukriegen," wird er vom Richter unterbrochen.
Dr. Loew weist nun aus die reiche politische Thätig,
keil Moriey's und seine sociale Stellung hin, die dafür
bürgen, daß es ihm ferne liege, gegen einen po.ili chen
Gegner persönlich zu kämpscn, und schließt: Nach all
dem könne da» Urtheil über Baron Morsey nur ein
freisprechendes sein.
Nun ergriff noch Baron Morsey daS Wort, der
feine Worte r chtsertigte und gleichfalls hinwies, daß
man ein Citat nicht pressen dürfe, sonst dürst man
überhaupt keinen Dichter mehr citiren. Als er die
Angrijje erwähnte, denen seine eigene Person und seine
ganze Partei in den Blättern RokitanSky'» ausgesetzt
sind, wurde er vom Rlchter unterbrochen.
DaS freisprechende Urtheil motivirte der
Richter, Landesgerichtsrath Wurmbrand damit,
daß Baron Morsey nicht da» Privatleben RokitanSky's
sondern nur seine politische Thätigkeit einer erlaubten
Kritik unterzogen und die incriminirt.n Verse selbst un­
zweideutig ausgelegt habe.
Der Klagevenretcr Dr. Hochenburger meldete die
Berufung an.
Nach Schluß der Verhandlung wurde dem Dr.
Loew von den Abg. Hagenhofer und
Wagner im Namen des katholisch- konservativen
Bauernbundcs der Dank ausgesprochen.
***
„Los von Nom". Vor dem Reichsgerichte unter
Vorsitz de» Präsidenten Dr. U n g e r wurde gestern
über die B schwerde der „Vereines evangeliicher Glau­
bensgenossen A. B." wegen dessen von der Siatlhalterei
versügten Auflösung ve> handelt. Der Vertreter de»
Ministeriums der Innern SectionSrath Simonelli
führte aus, daß die Auslösung des Vereines im Gesetze
begründet war weil dieser Verein zu der „Los von
Rom"-Bewegung, einer notorisch eminent polischen Be­
wegung, mit Umgehung der Statuten, Stellung ge­
nommen habe. Die religiöse Frage komme bei dieier
Bewegung, deren politischer Charakter au» den Tages­
zeitungen Jedermann bekannt sei, gar nicht i» Betracht.
Der RegierungSvertreter citirte dann noch als Beweis
für den politischen Charakter der Bewegung einen von
deutschnationaler Seite erlassenen markanten Ausruf in
dieser Sache. Der Beschwerdevertreter Dr. Capes:uS
betonte wieder, daß die Thatsache der „Los von Rom-
Bewegung auch einen religiösen Charakter trage und
daß es den Protestanten, die zur Zeit der Gegenrefor­
mation „so schwer bedrückt wurden," nicht verwehrt
werden könne, sich mit dieser Bewegung zu befassen.
So lange die Staatsgrundgefltze und daS vom Kaiser
erlassene Protestantenpaient Gesetzeskraft haben, besaßen
auch die Protestanten das Recht der freien Meinungs­
äußerung.
Eine zweite zur Verhandlung gelangende Be­
schwerde war die des Abg. Wolfs wegen Auslösung
des VereineS der Deutschnationalen in Oesterreich
wegen einer aufreizenden Rede deS genannten Abge­
ordneten in einer Versammlung dieses Vereines. Der
Vertretet der Regierung, SettionSrath Simonelli,
erklärte, der Verein sei mit Recht aufgelöst worden,
weil die ganze Rede des Abg. Wolfs die seindselige
Stellung des Vereines gegen Oesterreich documentirt
habe. Für die gefährliche Thätigkeit de» Obmannes
müsse der ganze Verein verantwortlich gemacht werden.
— Da der Vorsitzende der betreffenden Versammlung.
Dr. Vincenz v. B e r g e r, gleichfalls unter Anklage
gestellt worden war, von dem Gerichte jedoch mangels
eines strafbaren Thatbestandes freigesprochen wurde,
beantragte dieser die Vertagung der Verhandlung be­
hufs Einleitung eines neuen BeweiSverfahren». Diesem
Antrage wurde vom Gerichtshöfe Folge gegeben und
die Verhandlung bis zur nächsten Session vertagt.
Die Publication des Erkenntnisses betreffend die
Beschwerde des VereineS evangelischer Glaubensgenossen
erfolgt Mittwoch.
Ein Eaiitions- und Heiratsschwindler. Im
Juni v. I. erschi nen in den Wiener Judenblättern
Annoncen, in denen eine Wirthschafterin mit Caution
von 500 fl. gesucht wurde, der 80 fl. MonatSlohn,
volle Verpflegung und gute Behandlung in Aussicht
gestellt wird. Aus dieses Anerbieten reflectirlen gleich­
zeitig zwei bessere Dienstmädchen, die in Lunden-
burg befindliche Marie L u k s ch und die in
Wien im Dienste gestandene Franeisca B e i- i
h o f e r. Mit Beiden trat ein Mann in schrift­
liche Unterhandlung, der sich als der reiche Wein-
großhändler Julius Gezey zu jener Annonce
bekannte. Der Erlag der Caution wurde von ihm
auS dem Grunde begehrt, weil für ihn am Süd-
bahnhof bedeutende Quantitäten siebenbürgifchen Weine»
erliegen, für den größere Geldsendungen zu erwarten
seien, die möglicherweise in die Hände der Wirth­
schaften» gelangen. Francisca Beihofer war zum Er­
läge einer Caution von 300 fl. bereit, zögerte jedoch
damit, weil Gezey sich weigerte, sie in seine Wohnung
zu führen, waS nämlich unthunlich war, da in der­
selben bereits die Luksch installirt war, nachdem sie dem
Gezey die begehrte Caution gegeben hatte. Marie
Luksch hatte in ihrer Stellung in der bescheidenen
Wohnung des WeingroßhändlkiS fast nicht» zu thun.
Da dieser merkte, daß die Wiithschaft rin noch
24 5 fl'ebsitze. wachte er ihr LiebeSanträge und ver­
sprach ihr die Ehe. Aus diese Weise bewerkstelligte er,
daß die Luksch unbegrenztes Vertrauen zu ihm faßte
und ihm nicht nur ihre Barichaft,. sondern auch die
Empsongsbestätigung über die Caution aussolgte,
worauf Gezey sich auS dem Staube machte. Nach
längerer Zeit kam aus Linz die Nachricht, daß sich
daselbst ein Mann in Hast befinde, dessen wahren
Namen man nicht kenne, der dort als Heinrich Miller,
Oberförster aus Klagensurt, gemcld.t war, der dortigen
Polizei sich Geza Bota und dem Untersuchungsrichter
Franz Hautzinacr genannt hatte. Die Wiener Poli ei
letzte sich deshalb mit der Linzer Polizei in Verbin­
dung und brachte zunächst heraus, daß jener Mann
indentisch sei mit dem von Wien verschwundenen Juliu»
Gezey. und erhob nun über denselben, daß dessen wahrer
Name Franz Hauhinger, daß derselbe au- Eger in Ungarn
stamme, ungari cher StaaiSbürger, 42 Jahre alt, ge­
lernter Fleischhauer, verheiratet, jedoch von seiner
Gattin geschieden sei und von Budapest aus wegen
Betrüge». Diebsiahls, Veruntreuung. Ruhestörung,
Ehrendelcidigung und HauSsriedenSbruches steckbrieflich
verfolgt werde. Dortselbst hat er nämlich u. A fünf
Personen mittelst Zeitungsannoncen Kautionen von zu-
sammen 1250 fl. entlockt und war dann nach Linz
flüchtig geworden. Hier hatte er wieder mittelst
Zeitungsannoncen Cautionen herauszulocken gesucht,
war mit den Bewerbern uni die in Aussicht gestellten
Stellen unter dem Namen Schiller, Baumann und
Gebharvt in Verkehr getreten; doch wurde die Polizei
aufmerksam und setzte seinem Treiben ein Ziel. Vor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz deS Vicepräsidenten
j Dr. F e i g l, Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz
l wegen Betrüge» und Falschmeldung angeklagt, wurde
der Schwindler einstimmig schuldig erkannt und zu
drei Jahren schweren Kerkers sowie zu Landesver­
weisung verurtheilt.
Mit dem Regenschirm ins Auge. Der
25jährige Schrift eher Johann K o u p i l und der
Modelltischler Johann S t e p a n e k halten die Nacht
vom 18. zum 19. Juni >5. I. in verschiedenen Zech-
localen zuged acht und zeitlich Morgen» Noch eine
Brantweinschenke in der Landstraßer Hauptstraße be­
sucht. ES kam zwischen ihnen zum Streite, wobei
Koupil gegen Siepanek wiederholt handgreiflich wurde.
Aus der Straße setzte sich der Zwist fort, und plötzlich
stieß Koupil seinen Regenschirm dem Stepanek in das
Gesicht; er traf mit der Spitze da» link' Auge
Stepanek's, die Spitze brach ab und blieb in der
, Augenhöhle stecken, glücklicherweise ohne den Aug­
apfel zu beschädigen; doch wurde durch i-nen
Vorgang durch Nervenzerrung ein« Entartung
der Netzhaut herbeigeführt, welche die voll­
ständige Erblindung deS Stepanek zur Folg- hatt».,
Bor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des LGR. Dr.
Freiherr» v. D i st l e r vcm StA. Freiherr» von
K l i n g s p o r der qualiftctrteN schweren Körper­
verletzung angeklagt, will K o u z 1 1 damals voll-.
trunken gewesen sein und sich an nicht» erinnern.
Stepanek begehrt 1000 fl. als Schadenersatz und
160 fl. für Verdienstentgang. Die Gerichtsärzte Dk.
Emil P i l z und Dr. R i ch t e r charakterisiren dir
Schwere der Verletzung und bezeichneten' die damalige
Handhabung des Schirmt- als eine lebensgefähliche.
Der Angeklagte wurde schließlich nur wegen Ueber-
tretung der Trunkenheit zu drei Monaten strengen
Arrests, sowie zum Ersähe von 2236 K an den Be­
schädigten verurtheilt..
Im zahntechnischen Atelier. In geheimer
Verhandlung hatte sich gestern der 29jährigß
jüdische Zahntechniker Ernst L i e b l vor einem Er-
kenntnißsenate unter Vorsitz der Hofrathe» Dr. Ritter
v. H o l z i n g e r wegen eine» SittlichkeitSdelicte» zu
verantworte ', das er an einer 17jährigen christlichen
SchuhmacherStochter während einer Zahnoperation be­
gangen hatte. Der Jude leugnete, wurde zedoch
schuldig befunden und zu 6 Monaten schweren
KerkerS verurtheilt.
Versammlungen.
Christlichsociale Organisation des
IV Wiener Wahlkreises.
Gestern sand in Horal's Restaurationssaai tiat
Vertraueusmännerversammlung statt, an der die Ver-.
trauensmänner der Bezirke VH, vin, IX, XIV unb
XV theilnahmen. Nach der Eröffnung und Begrüßung
der Versammlung durch den Einberus r und Vor­
sitzenden Gebhardt, nahm der Proponent dies»
Organisation, Herr H i n ck das Wort. Der Redner be­
tonte die Nothwendigkeit einer den gan en Wahlkreis
umsaßenden Organisation, die nur aus wohldisciplinirttt
Bezirksorganisation ausgebaut werden kann, die wieder
die Ausgabe hätten, sich zu ergänzen oder zu erweitern
d. h. Elemente der verschiedenen BerusSkategorien,
welche bisher den Bezirksorganisationen ferne standen,
zu der Organiiation heranzuziehen. Es sind dieS bei­
spielsweise die Verkehr-bedienstete», die Handelsange-
stellten u. s. w. Eine derart aufgebaute Kreisorganisation
hätte dann alle politischen Aclionen zu leiten, und ins­
besondere ihr Augenmerk auf die Abhaltung von großen
Volksversammlungen zu richten. Redner beantragte zugleich
am 19. März. als am Erinnerungstage der ersten all­
gemeinen ReichrrathSwahlen in den Wimbergcriälen,
eine Manifestation in Form einer großen Volksver­
sammlung zu veranstalten.
Sodann besprach der ReichsrathS» Abgeordnet«
A x m a n n die im Werden begriffene Kreisorganisation
und erörterte die Nothwendigkeit der Einberusnng
von Volksversammlungen, die jetzt umso nothwendiger
sein werden, als man sich jenen Leuten verständlich
machen kann, weiche keine Verständigung der Völker
wünschen. Diese Verständlichmachunq müffe aber auch
gegenüber der Regierung geübt werden. Der christlich-
socialen Partei ist in der letzten Zeit von der Re­
gierung ein Faustschlag nach dem andern versetzt
worden. Der niederösterreichische Landtag beispiels­
weise, der doch eine gesetzgebende Kraft besitzt und
eine Majorität im christlichsocialen Sinne repräsentirt,
hat 13 Gesetze beschlossen. Und von diesen dreizehn
in vollkommen legaler Form besch offenen Gesetzen hat
kein einzige- die Sanction erhalten. Dagegen müssen
wir endlich einmal energisch Stellung nehmen. Der
Redner ging sodann aus die zukünftige politische Ge­
staltung über.
Nachdem hierauf mehrere Redner die Frage einer
KreiSorganisatio» besprochen haben, ergriff Herr K u n-
s ch a k das Wort, welch r die tagende VertrauenS-
männerversammlung und deren Zweck namenS der
Parteileitung der christlich-socialen Arbeiterschaft be­
grüßte. Der Redner meinte, daß die Bezirksorgani-
sativnen ganz anders ausgestaltet werden müssen, als
dies bisher der Fall war. Einige derselbe» waren retn
potemkinische Dörfer. Die Parteileitung hat deshalb
beschlossen, eine Jnstruction für die Bezirksorganisationen
auszuarbeiten, nach welcher die Bezirksorganisationen
arbeiten können. Der Redner sagte schließlich, daß am
nächsten Sonntag eine§ 2-Berjammlung aller Wienek
Bezirksorganisationen stattfindet, in welcher nebst anderen
Fragen auch die Frag- der Bezirksorganisation erledigt
werden soll. (Allseitiger Beifall.)
Der Reichsrathsabgeordnete A x tn a n n besprach
hierauf die Frage der Organisation, namentlich jene
b:8 Gewerbestandes. Das GenoffenschaftSn-esen werde
dem Gewerbe fo lange keinen Nutzen bringen, so lange
die Regierung die zwangsweise» Genossenschaften nur
alS eine Art statistische Daten liefernde Corporationen
betrachten wird. Mit dem eigenen Gelde dürfen die
Genossenschaften auch nichts anfangen. Anstatt die
j Capitalien zu irgend welchen allgemein nützlichen ye-
! noffenschaftlichen Actionen zu verwenden, müssen dies
? bie besser situirten GewerbSleute auf eigene Rechnung
machen. Die BerusSgenoffenschasten dürfen daher nicht
dem bisherigen bureaukratischen Charakter tragen, son­
dern sie müssen in Sland gesetzt werden, eine wirth-
schastliche Arbeit für alle Mitglieder ausüben zu können.
.Die genossenschastlichrn Gesetze müssen daher gänzlich


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 7 ]
12
Wien, Mittwoch
Reich-»
17. Jänner 1900
abgeändert werden. (Großer Beifall.) Der Redner er­
örterte odann die mang thaste Frage der Krankenver­
sicherung und der Altersversorgung, durch welch' letztere
der Socialdemokratie der Todesstoß verjetzt werden
könnte. (Stürmischer Beisall)
Herr Hink besprach hieraus die Nothwendigkeit
der steten Betonung" des Antisemitismus, durch den die
Partei groß geworden ist und der das treibende Lebens­
element der Partei und die Gewädr für di- Zukunft
bildet. (Großer Beifall) Mit den Dankesworten des
Vorsitzenden wurde hieraus die Versammlung geichlopen
Der christlich-socialc Wählerrcreiu deS II». Be-
girkeö hielt Mitwoch, den 1k>. d., in Rappel's Roienlälen
sein VI. GründungSsest ab. Dasselbe war von einem
distinguirten Publicum sehr gut besucht. Auch daS Pro­
gramm war gut gewählt. Dasselbe hat!« Vortrage der
Schützencapelle Bednarz, zwei Mänuerchöre und zwei ge­
mischte Chöre, vorgetragen von dem Süngerchor „Haybn",
hieraus hielt der Obmann des CoimteS eine mit grobem
Beifall« ausgenommene Begrüßungsrede, welche von dem
anwesenden Herr» Vicebürgermeister Neumayer freundlichst
erwidert wurde. Diesem wurde auch durch Frl. Leopoldiue
Tutter ein Blumengewinde überreicht. Es folgten hieraus
einige Lieder, vorgetragen vorn' KaullllQuartett— welche
wir schon m einigen Eoneertsälen begegneten und deren
Bortrag stets gleich künstlerisch ist. Auch der Salonjongleur
C. Dorswirth unterhielt das Publicum mit seinen originellen
.Trics. Nach Abwicklung dieses Programmes gab es
noch eine» veritablen Ball, welcher erst gegen
4 Uhr Früh sein Eiide nahm. Viel Spaß und
Freude bereitet« auch der gut doiirte Juxbazar, um den ich
die Damen Stänker und Liehniann, sowie Bez rksvorsland
Karl lebhast bemühte». Das Coiuitö entwickelte eine an­
erkennen werthe Rührigkeit, cS fiel Alles gut aus, es
herrschte nur eine Stimme des Lobes, und wird auch ein
netter Reingewinn dem Zwecke deS Vereines zugeführt
werden. Außer dem vorerivähnten Herrn Vicebürgermeister
Neumayer. beehrten daS Fest »och mit ihrem Besuche
Neichsraths-Abgeordneter Dr. Rudolf Mayreder, Landtags-
Abgeordneter Pros. Josef Schlestnger, Stadtrath R-ssaweg,
die Herren Bezirksausschüsse der antisemitischen Partei,
ebenso ein großer Theil der Armen- und Ortrschulräthe mit
ihren Obmännern. Auch waren deputativ der Frauenbund,
Luegerbund, Turnerverbindung Habsbura, Christlicher Rad-
fahrerverband U). Bezirk, und der Favoritner Geselligkeits-
Club der HandelSangesteillen vertreten.
Letzte WcrchrrichLen.
Zur CabinetSbildung. Für den Posten des
polnischen Lands,nannministers wird heute Abg. Dr.
P i e n t a k g'nannt, da die parlamentarische Com­
mission des P.ckenclubS sich mit dem Eintritt eines
ihrer Mitglieder in die Regierung einverstanden er­
klärte. Ale Handelsminister soll der Sectionschef im
Ministerium des Aeußeren Freiherr v. Suzzara
in Aussicht genommen sein.
Die ungarische .Uatholikeuautonoinie. Graf
Ferdinand Zichy entwickelt in einem Artikel des
„Sl kolm.ny* seine Ansichten bezüglich mehrer r Be-
stimmunaen des Autonomie- Entwurfes der Sieben-
undzwanziger- Commission; dieie Ausführungen be­
sitzen mit Rücksicht auf die Position, die er im
Kat oliken Congrcsje einzunehm.n berufen ist. großes
Jnreresie.
Graf Zichy will bei dem Wirkungskre se der Autonomie
den Ausdruck „kirch.i-e Angelegenheiten weltlicher
Beziehung" vermeide, well d>e er Ausdruck zu nn-
bestimmt ist und leicht b e Ptöglichkeit b etet, in diesen Kreis
Fragen zu ziehen, welche. dahin nicht gehören können.
Bezüglich der obersten Patronatsrechte und
der mir diesen zusammenhängeilden großen Fonds spricht
Gras Zichy dafür, daß alle Rechte des oberste» PatronatS-
herrn und der Kirche unversehrt bleiben müssen. Hier kann
die Autonomie also für sich keinerlei Rechte in Ansiruch
nehmen. Es sollte nur dafür gesorgt werden, daß der
allerhöchste PatronatSher« die e Rechte künfl-ghin unabhängig
von der parlamentarischen Regierung durch ein kath lisches
Organ ausüben lasse, ohn« daß dadurch die gesetzliche
Controlle und Aufsicht tangirt we rde. Die wirthschgftliche
Be waltung deS Re l i g i o n s s o n d S und der Congrua-
srage wäre der Diöcesanleitung zu entuehmenden autonomen
Organen zu iibertragen. Ebensowenig billigt Gras Zichy
die Einstußnahme der Autonomie aus die Verleihung der
höheren Benefizien und er stimmt auch nicht jenen Ver­
fügungen zu, welche eine beiourere Aussicht über das geist­
liche und kirchliche Vermögen bezwecken, oder das Patronats-
wesen betref,en. Die Unterrichts- und E r-
ziehungsan st alten können nur insoweit in den
Kreis der Autonomie einbezogen werden, alS sie auS öffent­
lichen Mitteln oder auS dem Studiensond erhalten werden.
Die Leitung des Unterricht- und der Erzie ung
muß aber auch fernerhin ausschließlich der Kirche,
daS Disciplinarversahren aber der Regierung zu­
stehen. Die wichtigste Ausgabe der Kirchen-
g-ineinde-Autonomie bliebe daher die Vorbereitung der
Ä-ahlen. Die der LandeS-Autonomte aber bestünde in Fol­
gendem: in der Verwaltn»» der ihr zugewiesenen Fonds
uno Stistungen, n der Feststellung deren Bus ets, in den
Veuiögeiisangelegenheiten der erwähnten Schulen. Die aus
d e Organisation bezüglichen Beslimuiungen seien schwer-
sällig, veriehlt und äußerst complicirt, nameutlich was d e
Wahlen in.d e Landesversamiiilun> betrifft, welche eigentlich
gemeindeweise erfolgen so teil, auch glaubt er, d ß es nicht
noihw n ig sei, in diele Körpers i äst so zahlreiche Mllgliedrr
zu entsenden und namentlich nicht zweimal so viel weltliche
als geistliche, weil ja dort ohnedies mehr in den Com­
missionen als im Plenum gearbeitet und erledigt werden
wird.
Znr Präsidiumfrage schreibt die „Pol.": Durch
die Berufung des Hofrathes P i e» t a k in das
Cabinet ist er von-seinem Posten als etster Bictpräsidtn
dcs Abgeordnetenhauses amovirt, welche Stelle
osfenbar derLinken zur BersÜgung
g e st e l l t werden soll.
Der mährische Landtag wurde mittelst Note
des Statthalters vertagt. Das czechische Blatt
„MoravSka Orlice" wurde witgen Besprechung der Zu-
rechtweijung Stransky's durch den Kaiser consiscir t.
D>e< trerkbewegnng in Böhmen.
Schlau, 16. Jänner.'Der'Stand des Sterile 8
am heutigen Morgen war folgend r: Im Max-Schachte
ist die Arbeit vollständig eingestellt: im Meyrau-
Schacbte sind von 542 Arbeitern 415, im Barri-
Schachte von 185 Arbeitern 162 im Nonna-Schachte
von 220 Arbeitern 205 ausgeblieben. Im Johann-
Schachte und im Ferdinauds-Schachte ruht der Be­
trieb vollständig. Bisher wurde die Ruhe nirgends gestört.
Kladuo, 16 Jänner. Im K l a d n o e r
Bergrevier war der Stand des StrikeS am
gestrigen Tage solgeuder: AuSgeblieden sind im Thien-
seld-Schacht bei der Frühschicht von 178 Arbeitern 141,
bei der Nachmittagsschicht von 163 Arbeitern 158 i
im Engert-Schacht bei der Frühschicht von 200 Ar­
beitern 120, bei der Nachmittagsschicht von 200 Ar­
beitern 184; im Biettonschacht Früh von 60 Arbeitern
31, nachmittags von 82 Arbeitern 32; im Franz
Joscphsfchacht Früh von 224 Arbeitern 210, nach-
mittaaS von 240 Arbeitern 224, so daß bei allen
Schächten bei der Frühschicht von 662 Arbeitern 502,
bei der Nachmittagsschicht von 6^4 Arbeiter
598 ausgeblieben sind. Der Bezilkshauptmann hat im
Einvernehmen mit den Revierber. ämlern in Prag und
Schlan den Präsidenten der Weikgenossenschast, Ober­
bergrath Scherk» zur Einb.rusung des E i n i g u n g s-
a m t e S iür den morgigen Tag eingeladen. Die
hiesigen Hütten dürsten genöthigt sein, den Betrieb
wegen Mangels an Kohle schon mit dem
morgigen Tage einzustellen, wodurch 400 bis 500
Arbeiter beschäftigungslos würden.
Rumburg, 15. Jänner. In Warnsdorf
ist der Streik bei den Firmen T h e i s s i g,
K r e i b i ch und P e r u tz b e e n d e t, da in diesen
Fabriken eine Einigung erzielt wurde. Dagegen nimmt
die Zahl der Streikenden in den anderen
Fabriken z u.
Der. ohlenarbeiterstreik im Ostrau-
Karwruer Revier.
Mähr Ottrau» 16. Jänner. Gestern fanden
wieder mehrere Versammlungen statt. Die Redner
empfahlen den Generylstreik. Im Uebrigea ist die
Situation unverändert.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vorn 16. Jänner 1900.
TIe Notirung si,»»itlicher Effecte», mit Aurnabme der per Stück notlrten „Diversen Lose" und der Geuubscheine, »ersteht sich fiu-
Etilik tu ecmittelu, ist der für je loo Kronen uetirte äur» mit dem i» Kronen onzgedrücklen Nomiualbelrage der Xiltti zu mniiipliciren, das liejnllnt durch wo zu dividiren.— Be! den nicht vollgezahltea Aetien
je 100 Kronen des Nominales.— Um de» Werth eines Effectes her
..„, ii, das liesullnt durch I
ist von dem nuf diele Weise crmilieile» Werlde der nicht eiugeza lle Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 1%.
Fedrnar-Rcnte p. C. 4 2%
Silier -Renie- Juli p. C.
Silber- Rente- Oetober p.
6. 4 2%
185ter StaatSlose rso st..
18 aer„, 500 fl..
Idvcer.. 10» st..
»8«4ec„. 100 fl..
18v4er„„ 60 st..
Dom.-Pfdbr. ä 120 jl.
Staatsschuld der im
vteichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Lander.
Oest. Boldrente, stfr., 100 st.
per Sasta 4%
dt». Rente in kronenwhr
nfc„ per Caija ... 4
dto. dlo. dto p Uilimo 4
Lest. Jnveftiiiond- Rente,
pfr., per Lastn... »>/,
Ikikentahn-Etaatr-
fchuldperfchiet-
bnngen.
Elifabetbb. in B. stfr. ,n
i00st
Franz Jofrph-Bahn i. 618.
(bin. St.).... b'U%
Rndotf-Bahn in Kronenw
stfr. 
(div. St.. Siib 4«»..
Bai zische Karl Lndw'g-B
(div. St.) Silber i%.
Borarlbergc. Bahn Emist
1884 (.bi». Sl.) Säb. 4%
Staatfchnld der
Länder der «ugartschen
Krone.
i% ung. Boldrenie ». C.
1% dlo. Reni« in Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
S‘l,% dlo. dlo. dto. p C.
Ung. Si.-Eis -A»I. B liiost.
dlo. dio. Silber 100 fl..
dlo Staali-Odiig. (Ü»g.
Osib.) v I >876...
dio Echanlregai-Siblösung-
Lbiigation
dio. PrämieniAnl. 4 100 [T.
100 »t
dio. dio.£ 60. fl.—
100 St
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung Brundenil -Oblig.
rroat. und stavon. dio.
Ander» öffentlich«
Aulehen.
5 zi Donau-Reg.-«nl. 1878
Wiener Verlehri-Anl..,
Aniehen d. Siadi und Han-
delekammer Irieft. 4%
Anleben der Stadt Wien.
dto dto. (Sild. od. Bold)
dto. dto. (imi )....
Aul d Stadt Wien (1888)
B5,seban-A»I verlosb 0%
Bulgar. Etaati-Bis.-Hy
Still. 100 fl. B. --- 240
kr .6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-Aul.
1-92. 100 st. B. --- 240
kr 6%
Pfandbriefe ic.
Bodencr. allg. öst. In 50 I.
derl 4%
Böhi». Hhp.-Bank.. 0%
9t -öst. L..HHP.-ANN. 4%
Oberöfterr. vandeS-Hyv.-
Anst *%
Geld
Waare
95-
100.25
98.40
99.—
93.80
98 40
98.40
98.40
98.55
98 55
100 5
99.90
98.70
1*8.70
101.—
100.40
99.20
100.—
99.80
loo.—
161.—
162.—
161.—
137.70
93.60
94.50
162.—
138.10
94.20
95.50
107.50
98.—
108.50
98.90
96.25
104.40
108 76
94 65
97.60
99.80
97.—
10^.-
95]—
98.4(‘
100.60
87.25
87.75
87.—
87.70
96—
100.40
98.—
97.--
101.40
99,-
98.50
99.50
Oest.ung. Bank 40'/,iaSt.
verl 4%
dio. 5vjähr. verl. 4%
Sparcasta erste Öftere., 60 I.
verl 4%
Steierm. Sparcasta,. 495
Eisenbahn -Prioritäts-
Obligationen.
Bozeu-Meraner Bahn i%
Buichtehrader Bahn 6%
Tux»Bodenbacher (i., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. ®. 1886 4%
Oesierr. viordwestbahn%
dto. lit. B... .5%
-otaairbahn ä%
dto. X. Ein. 1885..
dto. Ergäuzungsnetz.
Südbahn Jünuer-Jnii 3%
dto. Aprii-October 3%
Sübnorddentsche Lcrbindg.»
«adn 4%
Ung.-gaiiz Bahn ....
4% Umerkrain.• Bahn (d.
St.)
4% Balsugnna> Sisenb -B.
200 Kr
4% Wlen.Asp.-Eiienb.-Bes.
200 fl.©
4% Wr.-Loc.-A.-B. 400k
5% Wr.-Pott. .Wr.-9i.-B.
200 fl. ©.
4^ Yvbslhalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
LIberfe Lose.
(per Stück.)
S% Bodencr.-Lose Eni.1830
3%„„ ffira.1889
4% Don. -Tampfsch loo fl.
0% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Obiig. d. türk E.«
B. 400 gr. p. C....
dlo. dio. p. M.
Crcdiilose 100 fl
Ciarh-Lose 40 fl
Tomban Budavester...
Junebrucker ©iadiani...
Krakaner Aul
Laibacher l; t -Aul....
Osener Lose 40 fl....
Reihen Kreuz bsterr. Des
>>. !0 fl
Rolhe Kreuze ung....
Rudols-Lose 10 fl
©alm-Lose 4» fl
Geld
Waare
Geld
Waare
99.—
100.—
Salzburger Primlen-Anl.
61—
63.—
Stanislauer P ämi-n-Lnl'
1:0—
99.—
100.—
Ct -Geitois Lose 40 fl..
176—
176.50
99.15
100.1
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener iLcMMmral-Lose v.
1*0—
188.—
97.25
*7.75
Jahre 1374
Dem -Sch. der 3% Prüm,-
383.85
390.85
Schuld» der Badeucred.-
AnstaN Cm. 188»...
50—
52.—
96.50
101.50
97.50
102.—
Aktien.
Transport. Unter-
99-
99*70
«ehmnngeu.
106.9'
106 90
107.50
lu7 50
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 sl
Bau- und Betrieb4-Ges. f
318.—
319.5"
(lädt. Straueub. i» Wie»
86.
lit. A
147.—
147.50
Bau- und Beiriebi-Ges s.
70 25
70.75
stüdi. Strahenb. in Wien
lit B
143.—
142.50
97.75
105.75
98.25
106.25
Böhmische Nordbahn l' 0 fl.
158.25
159 25
Blischriehrader Eil. 500 fl.
LM
317 50
3 8.50
99.50
100.—
dto. (lit. B) sooft.p Ult
Tonari-Tampfjchiffahrt-Äs.
307.—
308.—
95.60
96.40
6C0 fl. CM
Drix-Bod.nb.-Eisenb 40<)K.
72—
136.—
72 80
137.—
97.50
92.—
s 1
gerbinaubs-Rordb iaau fl.
CM.
Lemb. Czern.-Jasty- Eisen-
286.80
28 7 40
106.-
106.90
bahn-Äes. 100 ft S..
Lloyd, öst., Tl-i.fl, 500 fl.
140 50
141 50
CM
78 50
79.50
Oest. Nordwestb. *00 ff. S.
118.75
119.25
dlo. (lit. B) «wsl S.p.U.
Piag-Tuirr-Lisenb. 100 fl.
124.—
124.60
abgft
9250
93 50
Slaa'tSeisb 200 fl. per Ult.
13 t 40
133 60
Lüdb. 200 fl. Eilb p Ult.
25 60
26.—
238.—
240.—
Lüdnorddenksche Becbogob.
284.—
235.50
100 fl. CM
»3 50
94.50
50.—
.)60.—
rramway-Gef., neue Wr.,
Prioritäts-Actien loo ft.
258.—
260.—
113—
114.—
Ung «aaliz Etsb 20^ fl. S
Ung Westv. (Raab-Äraz)
105.25
106.25
126.50
127.50
127.—
128.—
too fl. Silber ....
110.—
111.—
394—
396.—
Wiener Lvcalbhn.-Act -Gef.
128—
129.—
13.20
14.20
65.—
67—
Banke».
56.50
58.50
52.—
54.—
Augla-Oest. Bank >ro fl.
123.90
124. SO
130.—
13».-
Bankverein, Wiener sooft.
Bodencredit-Anualt. österr.
136.—
137.60
44.-
roo N. S
:44.—
215.—
21.—
22—
Crednanstail für Handel u.
65.—
56.—
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
^33.75
234 05
Ciediibaick.Allg.uug «00fl.
Dcpofltenbauk, Allg. 200 fl.
C»compte-Ge>rllsch, 9 !ied.»
. Oest. 500 st
Giro» und Castenverein,
Wiener 200 fl
Hhpoiheteubaul, österrelch.
2,-u fl. 30% 8
Läudcrbauk, öftere. 200 st.
Oesterr.-Uug BaiikS. 0 fl.
Unionbauk 200 fl..
Gelb Waare
186 25 186.75
110 .— 111 .—
144.—
128.—
145.
ISO.—
120.— 120.50
115 35 115.65
130 60 131.40
154.25 154.75
Berlehrsbank, Allg. 140 fl.
120.—
121.—
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bang s., Allg Oell. 100 ll.
99.50
100 50
Eghdyer Eisrn- und Stahl*
Jnd. in Wien 100 fl..
95.—
97.—
Elektr.-Ges allg. österr..
140.—
142.—
Ciseubabnw.- K.ihg., erste,
700 fl
177.—
178—
»Elbemnhl", Papiers, B -G.
84 50
85.—
L esinger Brauerei l'O fl.
170.—
171—
Montan-Ges., öster.-alpin.
275.50
276—
Praqer Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
610.-
614—
Salsw» Tarj. Steinkohlen
100 ft
3 5.-
307—
Trisaiier Kohli »iv.-G^ 70fl.
299.—
301.—
Türk Tabakregie-Gesestsch.
rou Frcr. !,% p Caüa
dto. dto Ultimo
136—
136.50
Waffenf.-Gt's., Oest. in Wien
100 fl
186.50
187.-
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest jOO Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
271.—
273.—
100.—
101.—
Wicnerberger Liegelei-Act.»
GeseUschaft
230.—
232.—
Devisen.
Amsterdam
200.95
201.15
Tenlsche Plüge
118.10 118.25
London
242.301242.50
Iiaiienische Bunkpllhe..
89.70
89.80
Pari!
96.10
96.25
Schweizer Plage ....
95.60
95.70
Valuten.
Ducat-n
11.44
11.48
ru-FrancS-Stücke ....
19.23
19 25
Noten
118.10
113.25
Rubel-Noten
2.55
2,56
Zar coulanteaten Besor­
gung aller im
Conrablatte notlrten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des lSankhauses
Wien I.,
Sclieiliaiiiiner& Schattera 8 ta W itz
Oegrttndet 1S33.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 8 ]
8 Wien, Mittwoch'
mmm
WWW
Ghklllkr-Kkprklllirk.
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 16.: „Der Erbsörster."
Mittwoch, 17.: „Die Wildente."
Donnerstag, 18.: „Hans." »I love
yoo.«
Freitag, 19.: „Das Erbe."
Samstag, 20.: „Rosenkranz nnd
Güldenster»."
Sonntag, 21., Mittags *!,2 Uhr:
„Der Traum im Leben." Abds.:
„Hans." „I love you“
Montag, 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag, 23: „Der Marquis von
Bilemer."
K. k. Kofopern-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 16.: „Die rothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Mittwoch, 17.: „Zar und Zimmer­
mann."
Donnerstag, 18.: „Die Asrikanerin."
Freitag, 19.: „La Traviata.“
Samstag, 20.: „©armen."
Sonntag, 21.: „Der Freischütz."
Deutsches Solüstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 16: „Aus der Sonnen­
seite."
Mittwoch, 17.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 19.: „ChrysiS."
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni.".
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 22.: „Onkel Toni."
Theater in der Josefstadt'
Ansang halb 8 Uhr.
Moutag, 15. bis incl. Donnerstag,
18.: „Frau Lieutenant."
Kaiserjubikäums-Stadt-
theater.
- Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag. 16.: „Der Hahn im
Korb."
Mittwoch. 17.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
■ Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 18.: „Der Hahn un
Korb."
Freitag, 19.: „Anno dazumal."
Samstag 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb"
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Montag, 22.: „Joses Lanner.h
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag,'23.: „Der Hahn im Korb."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 16.: „Die Geisha"
Mittwoch, 17.: „Wiener Blut."
Donnerstag. 18.: Robert und Ber­
tram.
Freitag, 19.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 20.: „Sprechen Sie mit
Mama." (7 Uhr.)
Sonntag, 20., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Sprechen Sie mit
Mama."
Montag, 21.: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Hlrania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Dienstag, 16.: „Tropenzauber."
„Das heilige Land."
ReichSpost
Honigs
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
. fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Aeuseroffltr, Mähren.
Flaschenbier
Liter-Flasche:
Uilsner .... 13 kr.
Lager 9 kr.
Aözrrg 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in'sHaus
Victor Zchnaltinger,
Kkasch«a»iee-KF»ori,
XIV., Sechshauserstraste «8.
Wäscherolle», Wasch- »nd alle Ma­
schinen sür Haus» und PrvsessionS-
wäscherei rrri
Camillo Gärdtner'S
Fabrik Wien, XIII. (Penzing), Liuzer-
strasc Nr. 8. Preisliste A grari».
Gesucht wird ein
Priester
als Spiritual für einen Frauen-
orden (Missionsgesells asts auf einer
Hochgebirgsstalion. JasreSeinkom-
men circa 1000 st.— freie Woh­
nung. Nähere Auskunft in der
Adm. d. Bl. 3094
Uistllrarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez,, Strozzigasse 41.
Eine Stelle als
Wirthschaften»
in einem Pfarrhofe sucht ein sehr
anständiges, 25jähr. Fräulein. Das­
selbe hat im Schottentloster kochen
gelernt und ist auch in der Haus­
und Landwirthschast bewandert.
Adresse: A. Sch., 10. Bez., Quellen­
gasse 133, Thür 6. 3ci85
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 15. bis incl. Donnerstag,
18.: „Der griechische Sclave."
Freitag. 12.: „Der griechische Sclave."
Samstag, 20..: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag. 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
Sechsuhrzug."
Zantsch-Tbeater,
k k Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag. 15.: „Orpheus."
Dienstag, 16.: „Orpheus."
Mittwoch, 17.: „Orpheus."
Donnerstag, 18.: „Orpheus."
Freitag, 19.: „Orpheus."
o,|o.|6.|q|o ||o(o|o|o|o flö|olo |o |o I
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Mittwoch, 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzchen im Saale „zum grünen
Thor 8. Bez., Lerchenselderstraße 15. Ansang halb 9 Uhr. Eintrilt
80 kr., an der Cassa 1 st. Karlen sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blmdengasse 3 und bei I. Schneeweiß, Josesstädter-
straße 26 zu haben.
Vergügungsabend mit Tanzkränzchen und Juxbazar, veranstaltet
vom kathollsch-constitntionellen Verein aus der Mieden in den „Drei
Engel-Sälen". Beginn 8 Uhr Abends. Karten im Verlaus 60 h, an
der Cassa 80 h.
Genossenschastsball der Wiener Gastwirthe in den Blumensälen
der k. k. Gartenbau-Gesellschast.
Samstag, 80. Jänner.
Maria Tröster Spatzen-Kirta in Wimberger's Sälen. Anfang
8 Uhr. Entree im Vorverkäufe 1 K 40 h, an der Cassa 2 K.
Kränzchen des Vereines der Waltviertler beim „grünen Thor",
8. Bez., Lerchenselderstraße 14. Eintritt 2 K.
Sonntag, 21. Jänner.
XI. Genossen schasts-Kränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1. Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkäufe 60 kr.,
an der Cassa 1 st. Das Reinerträgniß wird der bei der Genossen­
schaft bestehenden Mitglieder-Krankencassa zugewiesen.
Montag, 22. Jänner.
Fest- und Generalversammlung des Canisius- Kirchenbau-
vereines um 7 Uhr Abends im großen Musivereinssaale. Srechen
werden: Abg Pros. Hermann Sickenberger aus München und P. Ed.
Fischer, 8. In den Zwischenpausen Concert der Eapelle Ziehrer.
Faschings.Unterhaltung mit Taiizkränzchen, veranstaltet vom
Katholisch-politischen Verein Margarethen in den „3 Engel"-Sälen
um 8 Uhr Abends Karten im Voroerkause 60 h, an der Cassa K 1.—.
Familien-Wohlthätigkeits-Kränzchen, veranstaltet vom
Breitenselder „Christkindl"-Derein in Seiserts Saallocalitäten/Oltak-
ringerstraße 3. Karten im Vorverkaus 60 h, an der Cassa 80 h.
„dioriker"-Äall in den Säle» des „Hotels Savop", Mariahilser-
straße sllr. 81.
Dienstag, 23. Jänner.
Narrenabend deS „Wiener Männer-Gesangs-Vereines" im Sosien-
saal« unter der Devise „Wien im Mond."
‘ Mittwoch, 24. Jänner.
Ball der Tischlermeister Wien's in den „3 Engel-Sälen".
XtoOOOOOOOCMXXXXtoOOOC
Hulden SM
Invaliden, Pensionäre, Händler,
Händlerinnen und kleine Geschäfts­
leute durch leichte Thätigkeit
sür meine Firma Man schreibe
wegen kostenfreiem ausführ­
lichen Prospect an Albert Heine-
mann in Hamburg.
Ein katholisches
Stubenmädchen
wird gesucht. Dasselbe muß einfach,
streng sittlich, geschickt im Schneidern,
Weißnähen, Steppen und Flick n
sein, auch waschen und bügeln
können. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Anträgen sind Photographie und
Zeugnisse beizulegen.
Garanttrte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
8^ Metzweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Arauz Porupka,
t«u«kftt8„
hachprima alter Wriswrin (189tet|. SS„
„... tlMSet).« ..
ausitie (nie Malaga) 48 ,,
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. KLubelka,
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasse 67.
17. Jänner 1900 12
Carl Jahn
I Wien, III., Hauptstrasse 109.
> Erzeuger feuerfester und einbruelisiclierer .:
wBBm Cassen, Panzer-Cassen,;
Cct^en mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Billigste Bezugsquelle. Billigste Bezugsquelle.
EmanueS CSilupacekj
Wien, VI11., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herreu- und Damen-Wäsche, Blousen, Hatinefes,
Kinder- und Damen-Kleider eigener Erzeugung.
Grosse Auswahl in.
Kinder- nnd Damenstrttmpfe, Jägerwäsche, Kleider-Barchente,
Velourtücher, Seiden-Cachenets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schnttrl- nnd Piqnet-Barchente, Chiffons, Wirth-
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- nnd Chlot-
Schürzen, Flanell n. Barchent-Unterröcke, Seidenhalstücher,
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
I
-
i
t
E
*
ß
In fast sämmtlichen Wiener Kalender-
verschleißen ist erhältlich
der im Verlage der
Wuchdruckerei der „Weichspost"
(Ambr. Dpitz)
Men. VIII., Str-rrigasse 41
erschienene
^österreichische
i
I
»
I
I
= für 1900 b-=
I
1
«
I
s
s
E
I
1
III. Jahrgang-,
Derselbe umfaßt 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem,
zweisärbigem Titelbild: „Der Schutzengel" und bringt
meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristi­
sches, Postwesen, versch ebene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Iahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Markt-
verzeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs-
unü Belehrungsstoffes
Viele hervorragende Tages- und Wachensournale
zählten den „Oeirerr. Familien-Kalender" bereits bei,
seinem ersten Gange in die Welt zu den gediegensten
Erscheinung aus dein Gebiete der Kalender- Literatur
Des »eicheu, gediegene» Inhaltes wegen, verdient
dieser .Familien-Kaiender- in den weitesten Kreisen be­
kannt und gelesen zu werden. Er ist ein Fainiliendnch
von dauerdeiii Werth,
Preis br. 35 kr., frc. 30 kr., geb. 35 lr., frc.40 kr.!
Wiederverkäuser erhalten höchsten Rabatt.
i
i
»
»
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Veraaiwortttchrc Nesacttur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 9 ]
ReichSpoh
12 Wien, Mittwcch
ll Jänner 1900 ,9
^ StroifUchlvr.
Schönerer— nicht mehr Katholik.
War er es denn noch?! Wenigstens äußer­
lich. Leider! Nun hat, wie die „Ostdeutsche Rund­
schau" meldet, Abg. Schönerer gest.ru seinen
Austritt aus der katholischen Kirche der Behörde
angereizt. Die Kirche verliert nichts an ihm.
Wohl aber verliert Schönerer— er verliert seine
Mutter und verliertdas Spie >, welches
er mit'diesem Austritt und mit der ganzen „Los
vöu- Rom"-Bewegung treibt. Bisher hat ihn die
Rücksicht auf seine Gemalin von diesem äußersten
persönlichen Schritte abgehalten; nun'ist auch
diese Rücksicht gefallen. Schönerer wird lutherisch.
Auch das nicht vom Herzen; heun er. glaubt an
Luther so wenig wie an die Kirche-Christi, und
er .propagirt in seinem Blatte den. nenheidnischen
Wotan-Cult, dessen einziger Götze die— R a t i o n,
dir falsch verstandene Ration ist. Er treibt mit
dem Protestantismus Spiel wie mit dem Kaiho-
licismus. .Erwirb, er muß es'Verliesen; denn
ruit solchen Dingen treibt mau ungestraft kein Spiel.
\*»
1* ...
;,: Lehrer als Possenspieler.
s In die Kirche gehen die gewissen „jungen"
Lehrer nicht mehr, Orgel spielen, dem Priester bei
der hl. Messe dienen, gilt ihnen vollends als ent­
würdigend. Dafür aber halten sie es nicht unter
ihrer Würde— geg n Entree Komödie zu
spiel e n. Man schreibt uns aus Orth an
d er D o n au:
Einen merkwürdigen Beruf haben, die hiesigen
Lehrer in sich enlde kk. Am 14. d trat n sie innfi halb
14. liegen das zweite Mal in einem üf| ntlichen Gast-
locale als Schau- und Post nspieler au;. Der Zutritt
zu diesen Spielen war geg n Entree allgemein gestaltet,
und so waren die Lehrer in Wahrh it öffentliche Schau­
spieler grworden und producirten sich zur, allgemeinen
Betn igung B.lheiligt waren: Der Uiiterlehrer Maly
Von Eckansau. die Unlerlehrerin Frübwirlh von Orth,
der Unerlehrer Poistl von Mgnusdors, v-e beide»
Lehrer Heiß und Heger von Orth.
Was die Eltern der Minder und die Schul-
behörde wohl zu solchem. Treiben der. Jugend-
erzieher sagen?-• Mögen Lehrer immerhin in ge­
schlossenen geselligen Kreisen auch auf der. Bühne
zür Uulerbaltung. initwirken, niemand -wird ihnen
das verübeln, wenn die Gesellschaft' und die. be-
tresfenden Stücke anständig sind. Aber 'öffentlich
gegen. Entree zu spielen, erscheint mit. dein Lehrer-
berns ülnverträgiich.,.
Wem fallen die „abgefallenen" Juden zn?
. Wir constatirten neulich, daß die Gesammt-
zahl.der Eintritte in die katholische Kirche (von
Andersgläubigen) um etwa 20% kleiner, ist, als
jene der immer zahlreicher werdenden' Austritle
von'Wiener Juden aus dem Judenthum- Wir
schloffen daraus: „Es erscheint somit nicht aus­
geschlossen, daß die unter dem Schutze.'der „Ost­
deutschen Rundschau" stehenden' ölt k a t h o-
lisch.en „toleranten" Kirchen. die i jüdischen
Renegaten aufnehmen. Herr Schönerer- wird sich
also bei seinem Uebertritte am 15.- Härtung in
netter Gesellschaft finden." So schrieben wir.
Dagegen protestirt nun ein gewisser ^Jgnaz
Klltschera, Obmann d. Wr. V. d A. in O."
Namens der altkatholischen Kirchengemeinde in
einer, uns zugehenden Berichtigung, wozu er,
nebenbei bemerkt,'keine preßgesetzliche.Berechtignng
hat.. Es fehlt ihm aber auch jeder Anlaß, wenn
wir' erklären, daß er lediglich gegen einen i D r u ck-
f-eh ler kämpft. Es müßte eben heißen „«katho­
lische" nicht „altkatholische Kirchen".. Die.Mehr­
zahl „Kirchen" konnte den Berichiiger- schon den
Druckfehler ahnen lassen. Daß die abfallenden
Juben' vielfach in d e Reihen der von "Schönerer
u»d. Genossen protegirten n ich t katholischen
ReligipUsgenossenschaften eintreten, bleibt ebenso
charakteristisch für die Juden, wie auch für,die
Schöuerianer.:-:
jJc'
Die Jesuiten an— Panama Schuld?
Daß die Jesuiten die Dreyfus-Äffaire. ver­
schuldet haben, sagen alle Jude n und Jnden-
knechte. Alan lächelt darüber und geht schmunzelnd
zur Tagesordnung. Aber das grolesk-komischeste
ist es, daß man die Jesuiten sogar
für .die Panama-Gaune r e i e n bei
I u die n verantwortlich macht. Das.ist selbst der
protestantischen, gewiß nicht jesuiteufreundlichen
Berliner „Kreuzzeitung" zu toll geworden und sie
schreibt:; v ;,■
„Bor einer Verdächtigung durch gewisse Blät er
müssen wir heule die Jesuiten in Schutz nehmen. Man
erinner: sich des Pancima-ScandalS in Frankreich, der
durch den Fall Dreyfns stark in den Hintergrund ge-
tret n ist. Im Solde der Panamageiellschaft und ihrer
Vertreter standen mehr als hundert Abg ordne:« und
Ce latoreii.und nahezu sämmtliche Zeitungen Frankreichs.
Durch die Bemühungen der südlich n Vermittler und
Verieiter, namentlich deS Barons Reiuach, des
Cor elius Herz und der Ag-nten Aron-Artoa war
es gelungen, eine Corrupt.on zu organisiren,
wie --sie-'-so »> ei verzweigt und so mächli,
kaum j.mals in einem europäischen Staate beobachtet
worden ist. Von diesem Panama Scandal behauchet
nun jetzt das „Berliner Tageblatt", daß
er sehr geschickt von den Jesuiten aufgebauscht worden
sei, in der Absicht, das Mißtrauen und den Neid der
argwöhnisch n Menge nam nt ich gegen dir Juden und
die Freimaurer zu steigern. In Uebe einstimmung mit
dieser Auffassung ist bekannilich tie französische Presse
bemüht, jede'Erinnerung an den Pan ima-Scündal zu
verdunkeln und zu verwirrn. Nach einigen Jahren
wird man in diesen Blättern leien können, da» der
Panama Scandal nichts Anderes war. als das Er­
zeugnis clericaler und an isemiti cher Hetzereien. Jnd ssen
wird es aus dir Dauer nicht gelingen, auch die Nach­
welt über eine Er cheinung zu täuichen, die kcincswezS
eine ve'ieiiizel.e oder vorübergehende war".
**-
*
Katholisch ist gut— sterben
.: Eine der Koryphäen des Liberalismus war
der verstorbene Bürgermeister von Augsburg, Herr
v. F i s.ch e r. Derselbe hatte sich auch an der
altkatholi'chen Bewegung lebhaft betbeil gt, sich
aber nie.viel um die Altkatholiken selbst beküm­
mert. Nach Augsburger Meldungen wird v. Fischer
katholisch beerdigt. Der Verstorbene
soll noch kurz vor seinem Tode um einen kathc-
lischen Geistlichen gesandt haben. Schönerer hat
es vorgezogen, Ü ber protestantisch als
altkatholisch.izu werden.. Vielleicht stirbt aber auch
er noch' k a t b o lisch. Gut leben mag es
sich in anderen Kirchen, gut sterben ist e» in der
katholischen.
-»»
*
Das Organ für „Gehirnschwund".
. So hat mau schon öfter das „Jllustrirte
Extrablatt" genannt Dasselbe brachte gestern
Abends eine Einsendilng mit dem Titel: „Etwas
über.den normalen Gebinibesiind". Darin soll
nachgewiesen werden, daß ,.die. gcheiilte Hummel
geistig- nicht normal war, obschou das Geh ru als
normal' befunden worden ist. Der Eüni'endcr drückt
dies— classisch— wie folgt aus:,.''
„Weil ihr das Begriffsvermögen sur ihre.ver­
brecherisch- Hndlungsweie sehite, beweist das. hin­
länglich, daß ihr Gehirn nicht geistig
n o r m a l w a r."
TaS „geistig nicht normale Gehirn" ist
in der That ein Beweis, daß es im „Extrablatt"
oben nicht— ganz richtig ist. Wir fürchten
nur,- daß auch seine Leser ein „geistig nicht nor­
males Gehirn" von dieser Lectüre erhalten.
;***
War es human, die Kircheugüter
aufzuheben?
Die „tobte Hand"— d. h. der weltliche
Besitz der Kirchen und Klöster— wird von der
Jud-'lipresse gern in Gegensatz zum Volkswohl
oder als Feind des Volkswohls hingestellt, auf
eine Linie mit dem voiksansbcutendeii Eapitalise
mus eines Rothschild und Genossen. Somit müßte
die Beraubung der Ki:che— der Kaechenrand—-
dem Volke Nutzen dringen, ein humanes Werk
sein? Run finden wir im „Zeitgeist",, einem
Wochenbeiblatte des durchaus jüdischen „Berliner
Tageblatt" einen Artikel von Dr. M. Behrendt
über die „Lehren der englischen Agrargeschichte",
und darin folgenden Satz:
„Ein »weiter Umstand, der zur Aufsaugung des
kleinen Besitzes führte, beruhte i» der Einziehung der
Klostergüter in den Jahren 153tf und 1539, wo 9 7 6
K l ö st e r aufgehvhen und dem König übergeben
wurden, der die Läudereien durch Gnadenverleihungen,
Belauf-- und Tau'chge chäften zur Bereicherung, der
Minister und ihrer Freunde verschleuderte. Ein.Fünstel
der Oberfläche des Landes soll damals aus dem Besitz
der Lii'che .in denjcniaen des Adels uud her g ostcn
Grundbesitzer gekommen sein, die i m G e g e n s a.tz
zu den g e i ,i l i ch e n L t i f t e r n d i e
human ge wirthschaftet hatten, mit
allen Mitteln der List und Gewalt di Erbpachtver-
träge in einund wauzi jährige Pachtverträge- um­
wandelten, wo urch sie jrcie Hand bekamen, um den
Pächter» zu kündigen."
Also die Klöster hatten h u m a n gewirth-
schaftet. Also war es i n h u m a n, sie ihrer
Wirthschaftsgüter zu berauben.
OrKrrreichische Delegation.
Nachdem in der gestrigen Sitzung Abg. Wolff hart
bei der Tevätle über das Budgel des Ministeriums deS
Aeutzern sich gegen d r Entsendung eines deutschen, LandS-
mannministers auSgesprocl en hatte, sprach Abg, Franz
Ho mann. drr seinen Sympathien lür den Dreibund AuS-
druck gab und, aüs die innerpolitischrn BerhäUaisse zu
sprachen konimend, ertlärle, eine Station müsse in Oester­
reich die siihrende sein.
Hieraus bespricht Abg. Schneider die Zustände am
Konstantinopoler Consulat, bezüglich deren an Bürgermeister
Dr. 1'ueger ein Bries voll bitterer Klagen gekommen' sei.'
Was sollen sich nnn die Leute, die nach Konstantinopel zum
österreichischen Coniulat kommen, sagt Redner, beü'iglich der
österreichischen Industrie und deS österreichischen Gewerbes
denken, wenn bei», Repräsentanten des öüerreichiichen'
Staat S und' damit auch mv rect der österreichischen Indu­
strie und des österrelchlichen Gewerbes die P r o V u c t e
e.mS sremdenStaalesin Verwe n d u n g
gebracht worden sind. Wenn man zum Consut
von Persien kommt, oder zur türtisch-n Botschask, oder zum
ru,fischen Baischajter, so wird man Einrichtungsgegenstände
aus den betreibenden Ländern stammend vorfinden und dies
mit Recht. Die H-rren sind Repräsemanten des be redenden
Staales und samt auch der Industrie des betrestenden
Staates. Durch Lorsührung der Producle ihrer Staaten in
ihren respecr-veu Hote.S sollen sie den Interessen derselben
förderlich sein.
Ich iiiöchre daher an Se. Excellenz den Herrn Minister
deS Aenstern die Bitte richlea, dahin wirken zu wolle», daß
derar.ige Vorkommnisse, welche in den Kreisen der: gewiß
leistn»,zSs.ch gen österre.chi chen Znüuuriellen und Gewerbe-
treide .den bitter und sau möchte ich sagen, verletzend «m-
psundeil werden, nicht mehr vorko>n»i«n.-
Redner bespricht dann die Unterdrückung der nicht-
magyarischen dialionatilälen in Ungarn, insbesondere der
Rumäne», wie bei denselben dadurch das palriotis l e Gefühl
untergraben werde. D-e rumänlichen Bataillone und Regt-
menler haben, wie d.e Geschichte lehrt, immer de Treue
für unsere Tvnaule an den Zag gelegt. Wie mir nun diese
Leu:e schreiben, würbe e.ne derart begeisterte Fahnensolge,
wie sie seinerzeit erfolgte, als der Ruf: „An meine Volker V
erging, tauiii inestr zu erwarten sein. Es wird da eine
Ze.lmig, der „H a z a n k", der als Organ der magyarischen
Ar stokrai-e l e3ei-l.net wird, citirt, in welcher Baron Raas
Joor zu dieujahr emen Artikel geschrieben hat, dem ich sol-
i ende Stelle enlnehme (liest: „Sobald d e ö st e r r e i-
ch, j ch e Armee geschlagen wurde, hat der Magyare
eul wen g Freiheit bekomm-n. Als sie zuerst die Ita­
liener und die Franzosen geschla en hallen, gab man uns
unsere constitul onellen Rechie zurück, aber die Macht be-
h elr mau dort. „W enir die österreichische
Armeenochetnuial geschlagen würde,
könuien wir ho-seu, daß die magyarische Nation sich i n
ihrer eigenen Heimat zur Herrscherin
über ihre S.hicksate emporschwlitgen würde."— Also, meine
Herren, da» ist doch deutlich geschr eben.
Der Redner,koni»tt. dann aus.die Klagen über die Be­
handlung gaiizischer Bauern in Noch- und Südamerika zu
sprechen und sagt, es sei kaum »iöglich.. daß sie dort so
schlecht behandelt werden wie in der Heimat von den
j >i d ischen Bydeitpächtern.. Der Abg. Schneider- schließt
mit dem Wunsch, daß- urch Einjührung eines PaßzwangeS
Juden der Eintritt r» Oesterreich nicht mehr gestaltet werde.
'Nach einigen kurze» Aussurungen der Del. Dr. Mcttal
und E ainbou. weach letzterer Richtigstellungen gegen Dr.
Ferj.-n:ic vorbrachte, ergriff Del. Dr. Getzman» das Wort
zu solgeiider Rede:
Das Consnlatswesen.
Unter den Ursachen, welche u den Klagen der Ge'chäss-
well über die Zhaligteit der Consuln Aiilaß geben, ist wohl
in erster Linie darauf zu verweisen, das eine ganz unge-
n-gkilde Zahl von Beruisconj»ln die Vertretung der wwlh-
schastlichen Jnlereffen Oesterreichs im AuS ande wahrzu-
nehnien hat. Die Mehrzahl der Consuln sind HoiiorareoniuIn,
unter 4 t 0 Eon ulat n 400, die oft nicht einmal Angehörige
uiiierer Monarch e sind, vielfach Kaustente, die a s solche gar
kein Interesse habe», sich eine österreichische Concurrenz
heranzuziehen. Solch Honorarcousuli, finöeit wir sonder­
barerweise selbst aus deit bedeutendsten Handelsplätzen.
Wie enze neHonorarconsuln ihre Ausgabe
aussassen, geht aus solgendem Fall hervor, der von der
Publicistik besprochen wurde: Ei» Honprarconsul hüt das
Llusuchen eines Brünner Schaswolliiidustriellen
um ErihRlung von Jnsormationen über die Marktaussichten
eines seiner Artikel dahin beantivorlet, haß er sich als Eon-
curreuteu und Vertreter deutscher Firme» vorstellte und. die
d e er Thatsache entsprechenden Bemerkungen daran kuüpste.
Seit Jahren verspricht alljährlich jeder Aeußernminister, ein
gesundes Verhältniß zwischen Hoi-orgr- und BerusScousulaten
h'rzusteUeu; es geschieht aber nichts. DaS geme nsame Er-
sorderniß sür Krieg wächst, daß des Aeußernministeriums
wachst nicht in demselben Verhältnisse, es w-rd aber auch
darum wen g geleistet.
Eine anders Ursache, warum ynker Consulatsdienst nicht
zur Zusriedenheit der Geschasisw.it sunIioniren kann, liegt
in der D 0 p pe l st c l l'u n g d t r C 0 n s ü l n, die in
erster Linie Beamte mit juristischen Functionen sind
und erst in z w e i t e r Linie die Handelsinteressen
wahrzunehmen haben. Dieser Doppelstestnug entsprechend, ist
auch d.e Ausb lduug der Consuln. Der Consul wird zum
Bureaukralea herangebildet und soll nach den Staatsexamen
den Fond von Wffeii auf »lerrantilem und industriellem
Gebiete, den er besitzen muß, um den Ansprüchen, die in
wirteschastspolitischer Beziehung an ihn gestellt werden, ge?
liugen zu löiiiieii, sozusagen „im Flu e durch Oesterreich",
in einem halbjährigen Wanderstadium von FabrikScömptoir
zu Fabrik-comptoir- erwerben. Die Kosten des Stndiüms. an
der Orientalische» Akademie für einen Eandidaten des Eon-
mlatsdienstes sind enorme und trotzdem bleibt der Absolvent
dieser Anstalt nur' ein sprackenkundigcr Jurist, dir zur
Wahrnehinling der HaudelSinteressea durchaus nicht immer
besah gl ist. Die Zöglinge der Orientalischen Akademie haben
a Ijährlich L«>00 Kronen zu bezahle». Die vorhandenen
Staatsdorationen, wie Stipend en, werden vom Ministerium
des Aeußern nach- frei.',» Ermessen, nur zu ost ohne Rück­
sicht auf das Vrüjun rsergebn ß,. erliehen. Mancher Würdige,
der >m Eon »latsdieuste ieineu Leben-laus suche» würde,
wird abgewiesen zu Gunstcn solcher,, die nur eine Wer-
sorguiig suchen. So kommt es, daß. tyi, kürzlich schon .nach-


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReiLSpost
17. Jänner 1900
12
gewiesen werden konnte, unter 145 VerusSconsuIn und
ConsulatSaltachös 84 Adelige sind. Zur Förderung
der Heranbildung von Consulatsbeamten, die nicht nur
Juristen, sondern auch Vertreter der wirthschastlichen
Interessen sind, wäre es dringend nöthig, eine gründliche
Resorm aus diesem Gebiete, die nicht, wie alles Bisherige,
Stückwerk sein darf, vorzunehmen. Wie vermag ein Consul,
der den bisber üblichen Bildungsgang genossen hat und im
Lause der Dienstjahre seinen Ausenhalt bald im Lande der
niedergehenden, bald im Lande der ausgehenden Sonne
nehmen muhte, ein guter Beobachter der Handelsinteressen,
ein nützlicher Rathgeber der Industriellen sein?
Theilung des Consulatsdienstes.
Im Deutschen Reiche und auch in England hat man
Versuche in der Richtung gemacht, daß man sür den Dienst
als commercielleAttachöS oder Sach-
v e r st ä n d i g e bei Eonsulaten geeignete Personen heran­
bildete, deren Ausbildung eine mehr den praktischen
Bedürfnissen der Geschästswrlt angepaßte ist. Man hat
dort eben ganz richtig erkannt, daß die kaufmännische Aus­
bildung der Eonsuln bisher eine ganz ungenügende war und
daß das Interesse des Handelsstandes und der Industrie nur
durch kaujmäiinljch erfahrene, theoretisch und praktisch gleich
tüchtige Elemente vertreten werden kann. Es herrscht die ganz
richtige Ansicht vor, daß der Consulatsdienst in erster Linie
haudelsinsormatoriicher Dienst und dann ersi Bureaudienst sein
solle. In Vertretung dieser Standpunktes ist das Aeltesten-
collegium der Berliner Kausmannschast so weit gegangen, in
einer Denkschrist an die Regierung offen auSzusprechen, es
wäre in vielen Fällen empsehlenswerth, hervorragende Persön»
ilichkeiten aus andern, mit dem wirthschastlichen Leben und
dem betreffenden Lande m Fühlung stehenden Berusszweigen,
in erster Linie aus dem Handelsstande zu nehmen und ihnen
einen Assessor für die juristischen Obliegenheiten zur Seite zu
stellen, als umgekehrt das Assessorexamen zu verlangen und
dann die mangelnde Erfahrung durch besondere, minder
autoritative Sachverständize zu ergänzen. Von mir selbst
wurde schon vor Jahren an dieser Stelle und noch früher
im Parlamente die Einführung commereieller Attaches bei
den Eonsulaten angeregt; die Frage ist seither aus der
öffentlichen Discussion nicht verschwunden, geschehen ist aber
in dieser Richtung gar nichts. Und doch darf die Reorgani­
sation des ConsulaiSdienstes nach den angedeuteten Rich­
tungen nur mehr eine Frage der Zeit sein.
In mehreren Staaten hat man mit der Entsendung
fachlich vorgebildeter, vorerst nur landwirth-
s ch a f t l i ch e r Attachks zu den Botschaften begonnen.
Auch die Entsendung kaufmännischer Attaches zu den Con-
sulaten wurde versucht. Im deutschen Reichsetat sür dieses
Jahr findet sich bereits ein Posten eingestellt sür die Ent­
sendung von Sachverständigen in Handelsangelegenheiten zu
den Eonsulaten, vorläufig gleichsalls landwirthschaftlicher
Sachverständiger. Das Institut der Aussendlinge, welches
von dem österreichischen Handelsministerium vorgeschlagen
worden ist, vermag nie und nimmer die Institution der
kausinännischen Attachis bei den Eonsulaten zu ersetzen.
Die Consulatsberichte.
Wenn wir auf die Frage eingehen, was leisten die
Consulate im Dienste der KaujmannsweU, und inwieweit sind
die ausgeführten Lilagen berechtigt, so müssen wir uns
immer wieder vor Augen halten, daß neben dem ja
leider zuzugebenden Mangel an Initiative in unseren
Industrie- und Handelskreisen an dem Mißerfolg der
Bemühungen, den Exporthandel zu heben, so weit
dabei die Consulate dabei in Betracht kommen, daS ver­
fehlte System der Organisation des Eonsulatswesens haupt­
sächlich schuldtragend ist. Es wurde schon gesagt, daß die
Organs dieses Dienstes mehr für politische Repräsentation
vorgebildet sind. Zu ihren Aufgaben gehört unter Anderem
auch die Berichterstattung über die wirthschastliche Lage in
ihren Amtssprengeln. Diese Berichte werden in einer höchst
unpopulären Form publicirt. Die Eonsuln sollen aber
auch in anderer Weise durch Ertheilung von Auskünften,
Unterstützung der den Platz besuchenden heimatsländischen
Reisenden, durch Anlage vonMusterlagern
und dergleichen die vaterländische Industrie fördern. In
dieser Beziehung liegen vielfach berechtigte Klagen vor.
Mit Recht wird daraus verwiesen, daß die Consulen fremder
Mächte ihrer einheimischen Industrie und dem Handel in
höherem Maße eiitgegenlommen, als die österreichisch-unga-
rischen. Beispiele hiesür sind wiederholt angeführt worden.
Heute noch ein Beispiel, wie die Consulen fremder Staaten
den Wünschen ihrer Nationalen entgegenkommen. Fran­
zösische Industrielle wendeten sich an ihre Consulate in
größeren russischen Städten, ließen sich durch diese die
Abreisen consumfähiger Privatkunden, Beamten rc. geben,
zur Benützung sür ihre ausgesendeten Reisenden. Es zeigt
dies, wie weit die Opferwilligleit französischer Consulate geht.
Wie groß die Vorsorge auswärtiger Regierungen um
die Hebung des Außenhandels ist, beweist unter Anderem
das Vorgehen des russischen Landwirth-
s ch a s t s m i n i st e r i u m S, das im Vorjahre einen
Beamten aussendete, der im Interesse der russischen Hopfen-
bauer an ausländischen Hopsenmärkten Verbindungen an­
zuknüpfen und Austräge zu erwerben hatte. Der Erfolg
war ein guter.
Der Jnsormationsdienst muß jedenfalls gehoben werden,
das wird aber nur dann möglich und erreichbar sein, wenn
er Hauptzweck ist und nicht mehr den Paßvidirungen und
Legailsirungen zurückstehen muß. Daß der Berichtsdienst
nicht entspricht, ist schon gesagt worden. Die Berichte der
Eonsuln werden in Zeitschriften publicirt, die
nahezu mit Ausschluß derOefsentlichkeit
erscheinen: „H a n d e l S m u f e u m" und „A u st r i a".
Der Versuch, ein publicistisches Organ zu schaffen,
das in populärer Form und auszugsweise
die Berichte zu veröffentlichen hatte, ist nicht
geglückt. Ein weiterer Uebelstano liegt darin, daß Vieles
als „vertraulich" behandelt, daher nicht publicirt wird und
dadurch gleichfalls der Kenutnißnahme weiterer Kreise ent­
geht. Bei diesem System der Berichterstattung wäre es
nicht zu verwundern, wenn auch die letzte Hoffnung des
Ministeriums des Aeußeren aus einen Erfolg in Kreta ver­
geblich wäre. DaS k. u. k. Consulat in Canea ermuntert
nämlich im Wege der „Handelsmuseums" die österreichischen
Industriellen zur Errichtung eines Commissionslagers für
Maschinen und landwirthschaftliche Geräthe auf Kreta. Es
besteht die Gefahr, daß dieser Appell ungelesen bleibt. Es
kann allerdings nicht geleugnet werden, daß in gewissen
kaufmännischen Kreisen diesen Berichten nicht die gebührende
Aufmerksamkeit zugewendet w>rd. Man H it eben nie dar-
n ich getrachtet, diese zu. popularisiren und in jene autori­
tative Form zu kleiden, welche ihnen Beachtung verschafft
hätte. Die li achtung dieser Ber chte
in der Kausmannswelt geht so weit, daß ein großer, am
Export betheiligter Industrieller erklären konnte, er halte
die Zeit, welche sei» Personale aus die Lectüre der Con-
sularberichke verwende, sür vergeudet. Die Indolenz
in der Geschäftswelt ist ganz gewiß auch mitschuldig an
dem Darniederliegeii des Exporthandels.
Bei dem Zusammenwirken dieser beiden Moment«:
Man rinde Populär sirung der Berichte aus der einen, In­
dolenz der Geschäftswelt auf der anderen Seite, ist es nicht
zu verwundern, wenn die österreichischen Industriellen die
auswäriigen Märkte nicht erobern, beziehungsweije nicht be-
Häupten tonnen. Sie beachten eben so manchen Wink be­
treffend Bemusterung der Waarrn, Bereisen des Absatz­
gebietes, prompte Ausführung der Ordres u. s. w. nicht.
Ich weiß wohl, daß die Veröffentlichung der Berichte
nicht allein Sache des Ministeriums des Aeußern ist, ich
kann eS aber nicht unterlassen, aus diese im Gefolge der
mangelhaften Organisation des C o n-
sulatSdiensteS auftretenden bebaue lichtn Er­
scheinungen an dieser Stelle hinzuweisen. Es wird die Ent­
sendung von juiigen Kaufleuten nach Ostasien und anderen
überseeischen Ländern geplant. Im Budget des öster­
reichischen Handelsministeriums ist heuer sür die Förderung
deS Exportes ein höherer Betrag eingesetzt alS im Vorjahre.
Der Triester Hafen und der Lloyd.
Was nützen aber alle diese Maßnahmen, welchen Werth
haben die von commerciellen AuSsendlingen bergestellten ge­
schäftlichen Verbindungen mit dem Auslande, wenn leidige
Verhältniffe im Jnlande die Pflege und Erhaltung dieser oft
mühevoll geschaffenen Beziehungen verhindern. Solcher
Hinderniffe sind viele.
Wir wollen nur eines herausgreifen. Es ist dies der
Mangel eines entsprechenden See-
handelshafens. Unser einziger diesseitiger Hafen,
Trieft, entspricht nicht den Anforderungen
derexportirendenundimportirenden
Geschäftswelt. Es fehlt die zweite Ver­
bindung aus dem Herzen der Monarchie nach
T r i e st, deren Schaffung von wohlthätigem Einflüsse aus
die Tarisfrage wäre. Die Einrichtungen zur promplen
Abwicklung des Handelsverkehrs sind in Trieft ungenügende,
sie sind unwürdig deS ersten Has «Platzes der Monarchie.
Unregelmäßigkeiten in der Verfrachtung der Güter durch
den seit Jahren mit schwerem Gelde subven tionirten
Lloyd, Tarisschwierigkeiten und Anderes sind Anlässe zu
steten Klagen der Geschäftswelt Die Fahrteii nach dem
Oriente, insbesondere nach Indien, erfolgen nur zweimrl
im Monate. Und diese Dampfer vermögen oft nicht einmal
die in Trieft lagernden, sür diese Route bestimmten Güter
aufzunehmen. Der Lloyd befährt keinen einzigen
Hafen deS Mittelländischen Meeres,
sowie der Ostküste von Italien, mit Einschluß von Sicilien:
ebenso fehlt jede Verbindung westlich von
Malta, so daß sich wichtige Stapelplätze, wie Tripolis,
Tunis, Algier und Marokko, gleichwie die Ostküste von
Spanien, außerhalb des Fahrplanes des Lloyd befinden.
Untcr solchen Verhältnissen, bei den g a n z unzu­
reichenden Schtsssahrtsverbindun-
g e n ab T r i e st, ist eS ganz erklärlich, daß man in
kausinännischen Kreisen ernstlich an eine Aenderung
der Verkehrswege, besonders nach dem Weilen
denken mußte und dabei unter Anderem die Errichtung eines
ErportbureauS in Hamburg in Erwägung zog. Dabei ist
die merkwürdige Erscheinung zu Tage getreten, daß sich viele
Fabrikanten der südlich der Donau gelegenen Länder, wie
dies in den Gutachten der betreffenden Handelskammern
zum Ausdrucke kain, für die Route Wien—Hamburg statt
Wien—Trieft ausgesprochen haben. Thatsächlich geht der
Großtheil des österreichischen Außenhandels, so weit er sich
des Seeweges zu bedienen hat, nicht über Trieft, sondern
über Hamburg. Es ist gewiß bezeichnend, daß zum Beilpiel
in den Berichten unserer Consulate in Brasilien
ausdrücklich erwähnt wird, daß dort Waaren ans der Hei­
mat ausnahmslos über Hamburg ein-
geführtwerden.
Ausfällig erscheint eS, daß kein einziger der seit Jahren
eingelangten österreichisch-ungarischen Consularberichte Klage
über die Schiffjahrtscalamilälen, wie sie beim Oesterreichisch-
Ungarischen Lloyd an der Tagesordnung sind, führt. Es
ist dies umso ausfälliger, als die heimische Kausmannswelt
gerade im Oesterreichisch-Ungarischen Lloyd eines der Haupt­
hindernisse sür die gedeihliche Entwicklung des Exportes
sieht. Wie ist daS zu erklären?
Nur in einem der jüngst veröffentlichten Berichte deS
ConsulateS in Hongkong ist sozusagen zwischen den Zeilen
zu lesen, daß die ungarischen S ch i f f a h r t s-
gesellschasten rühriger sind, als der
Lloyd. E- wird unter Anderem die Anwesenheit von
zwei großen ungarischen Dampfern (die alS nationale
Dampfer bezeichnet werden), als ein erfreuliches Zeichen für
die zukünftige Entwicklung unseres Handelsverkehres mit
China betrachtet. Und das k. k. Generalconsulat in Barce­
lona constatirt, daß österreichische Waaren über Hamburg
nach Spanien eingeführt werden, dank der guten Schiff,
sahrtsverbindungen über diesen Hasen. ES ist schon betont
worden, daß die Lloydschisie im spanischen Hafen
nicht einlaufen. Bekannt ist, daß die Seefrachten des Lloyds
trotz der riesigen Subventionirung höhere sind als bei
anderen Concurrenzunternehmungen.
Oesterreich und Brasilien.
Zum Schluffe möchte ich noch auf eine für einen Theil
unserer Exportfirmen wichtige Frage hinweisen. Es heißt,
daß die brasilianische Regierung schon in nächster Zeit aus
die aus Oesterreich importirten Industrie-Artikel einen
10 Argen Zuschlagszoll legen will. Da wir nach B r a s i-
l i e n einen, wenn auch nur mäßigen Export namentlich
in der ConfectionSbranche besitzen, hat die
Frage sür die Kreise eine nicht zu unterschätzende Bedeutung
und ist auch schon zum Gegenstände einer Anfrage >m
Wiener Gemeinderathe geworden. Ich bitte nun Seine
Excellenz, uns darüber Ausklärung zu geben, ob diese Nach-
richt auf Wahrheit beruht, beziehungsweise stelle ich daS
Ersuchen, für den Fall der Richtigkeit dieser Meldung mit
allem Nachdrucke dieser Absicht der brasilianischen Regierung
entgegenzutreten. (Lebhafter Beifall.)
Es sprach hieraus noch Del. Kramarz, der sich über
die undankbare Behandlung deS czechffchen Volkes beschwerte,
da man jetzt gerade Alles thue. um den frieden unmöglich
zu machen. Hieraus brach man die Verhandlungen ab.
XVI. Generalversammlung des
Äatlioirschrn Universttütsvereines in
Salzburg.
Salzburg, 15 Jänner.
Die XVI. Generalversammlung des Katholischen
Universitätsvereines, welche am 14. d. M.
in Salzburg tagte, dürfte von großer Tragweile s.in.
Durch dieselbe ist ein lang ersehntes Ziel daS erstemal
in eine greifbare Nähe gerückt worden. DaS Programm
derselben erfuhr insoferne eine Veränderung, als Prinz
Maxvon Sachsen in Folge einer Verkühlung
auf ärztlichen Befehl nicht erscheinen konnte, um die
Festpredigt zu halte»; dies lbe übernahm Domcapitular
Danner, der das Unternehmen in sehr faßlicher und
populärer Weise würdigte. Von der Festversammluug
entnehmen wir folgendes: Das Vereinsvermögen be­
lauft sich gegenwärtig für den Fall der Eröffnung aus
1, 080,000 K. Der Bericht deS VorortsobmanneS
K e l l i n g e r geigelte in scharfen Worten die
„Klagensur er Scandale" und die letzten Ereignisse
mit den „deutschen" Müsensö nen auf der Stadlbrücke
Salzburgs. Mit großer Spannung erwartete man daS
Referat des Prinzen Eduard v. Siechten st ein
über die Art der Geldbeschaffung. Dasselbe gipfelte in
folgenden Punkten: Der Universitätsverein muß sich
nebst der Organisation in Zweigveretnen auf eine
breitere Basis stellen, um sich die Kreise des großen
Publicums zu erschli ßen. DieS wäre so gedacht: Zu­
nächst wird die juridische und philosophische Facultät
eröffnet. Dazu müssen aber noch 8, 000.000 X aus­
gebracht werden, war in fünf Jahren ge­
schehen soll.
Berücksichtigt werden bei der Geldbeschaffung vor
Allem die deutichen Alponländer, d. i. die Länder der
Kirchenprovinzen Wien und Salzburg. Sollte daS
fehlende Geld in fünf Jahren erhalten werden, so trifft
aus jeden Katholiken der genannten Länder per Jahr
15', kr. 31 li, welche von den einzelnen Pfarreien
eingesammelt werden sollen. Dabei wird abo die
Agitation in anderen Ländern wie bisher fortges tzt.
Das wäre die neue Organisation, die neben der alten
in Zweigvereine erstehen soll Der Optimismus, der
sich in diesem einen Vorgehe» zeigt, wird vollends ge­
rechtfertigt durch die Thatsache, daß Derjenige, welcher
jährlich 1 fl.— 2 K spendet sechs und wer 100 fl.
— 200 K spendet 600 Andere entlastet Es wird dann
weiter an der Hand einer großen Zahlenapparates die
große Wahrscheinlichkeit für das Gelingen dieser
Operation bewiesen Die Art und Weise der Ein-
sammlung ist nach Umständen verschieden. Dieselbe ge­
schieht entweder durch eine allgemeine Sammlung nach
einem diesbezüglich belehrende» Vortrage oder durch
Versendung von Sammelbögen in den einzelneck Pfarr-
gemeinden von Haus zu Haus. Der Plan ist bis ins
Einzelnste reiflich durchdacht, eine Riesenarbeit Seiner
Durchlaucht deS Prinzen Eduard v. Liechtenstein. Der­
selbe wurde denn auch von der ganzen Versammlung
in der zahlreiche Voflmächter vertreten waren, mit
stümischem Applaus angenommen. Noch zu erwähnen
ist die Festrede des Herrn Pfarrer P c r k m a n n,
die durchwegs originell war. Die Universitätsfrage ist
und bleibt eine religiöse Frage, und eine katholische
Universität ist ein Stück unserer Religion.
DaS Leben ist uns gegeben durch Christus; der
Besitz der Wahrheit und Gnade ist aber auch zugleich
Besitz be8 Lebens Daher hat die Kirche immer die
Wahrheit den Völkern mitgetheilt, wie sie eS konnte.
Sie ist in die Schulen gegangen und hat sich besonders
auch der hohen Wissenschast angenommen. Edeffa,
Antiochien, Alexandricn und Rom, daS sind die
ersten christlichen Hochschulen und ihre Lehrer die ersten
Universitätsprosessoren. Mit der Freiheit d r Kirche
wurden auch ihre Institute als Quellen der Wahrheit
immer zahlreicher. Mit dem neuen JdecnkreiS, den
die Kreuzzügc eröffneten, erstarkte auch die Wissenschaft,
aufgebaut aus der festen Grundlage der Vernunft und
der Offenbarung, die gepflegt wurden in den von der
Kirche geschaffenen Hochschulen, die ein Papst zuerst
Universitäten nannte. Man war überzeugt, daß die
Wissenschast ein einheitliche- Princip haben müsse und
daß dieses Princip die Offenbarungslehre sein müsse.
Damals arbeiteten auf den Lehrstellen Sterne erster
wissenschastlicher Größe und zugleich Männer aus­
gezeichnet an Tugend. Doch der Humanismus hat
den Kampf gegen die Quelle der Wahrheit eröffnet,
bis Luther den Riß vollständig machte und
an deren Stelle die fubjective Meinung der
einzelnen setzte. Damit stürzten aber auch die Universi­
täten, die Stätten der Wissenschaft. Erfurt hat al»
erste den neuen Geist ausgenommen und ist als erste
zugrunde gegangen. In dem Maß-, in dem aus den
Hochschulen der refvrmatorische Geist Eingang fand, in
dem Maße sank auch die Zahl der Schüler. So waren
zum Beispiel an der Wiener Universität 600 Hörer
infcribirt,. die allmählich auf 30 sich herab verminderten.
Der Protestantismus gründete feine eigenen Hoch­
schulen. aber sie waren nicht mehr katholisch und frei,
sie verdankten ihre Entstehung dem Fürsten und sind
dem Bureaukratismus anheimgefallen. In diese Zeiten
erhielt Gott ein Fürstenhau- katholisch, da- HauS
Habsburg, alS Fels gegen die Wogen des Protestantis«


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 11 ]
12
Wieu. Mittwoch
Reichspost
17. Jänner 1900
11
mus und als Beschützer der katholischen Kunst und
Wissenschaft, und diese- Fürstenhaus bediente sich der
Hochschulen, die es mit Hilse der Jesuiten im kaho-.
lischen Sinne erneuerte. Die katholischen Universitäten
-ählten Gelehrte ersten RongeS, während die pro­
testantischen sich kaum über daS Mittelmaß erhoben.
Aber damit war die Reformation nicht gebrochen, man
kam mit der Sonde der Vernunitkritik und nannte sich
aufgeklärt. Die Gründer der Universitäten wurden
verstutzt. Wolf, der Begründ r des Nationalis­
mus, mußte die Universität Halle verlassen
Doch die Jllumiiialen na men sich ihrer an und
Fürilen utid Prosessoren reichten sich in der Bersamm-
lung im Schur fell brüderlich die Hände und so sind
nach und nach auch die katholUchen Unive sitäten, deren
Fürsten nicht immer Muth und Ernst genug hatten
«m entgegen,zutieten, in diesem Strom ge ominen So
steht denn das katholische Volk das zweite Mal vor
einer traurigen Erscheinung, daß es nicht eine einzige
Universität besitzt. Nun wohlan, unsere Ahnen sind
mehr muthig vorangegangen. Seit 1646 kämp t oas
katholische Deutschland um eine katholische Universität,
möge sie nach halbhundertjährigem Kampfe im neuen
Jahrhundert glücklich erstehen. Mit einer Ansprache
deS Vorsitzenden Weihbischoi Dr. Katschthiler und der
Kaiserhymne schloß die bedeutungsvolle Versammlung.
AIS gutes Omen möge es gr.ten, daß gerade an diesem
Tage von unbekannter Hand 16.000 Kr. gespendet
wurden. Telegramme und Begrüßungichreibcn waren
eingelaufen von fast allen Bischöfen Cisleithaniens,
Dr. Fuchs, Kralik, vielen Zweigvereincn u. A. Die
Grüße des Cardinals Gruscha überbrachte dessen Ver­
treter Domcapitular Freiherr v. Hackelvurg-Landan.
Erfreulich und tröstlich ist auch die Thatsache, taß
der Episkopat dem Res rate Lichtenstein s.hc sympathiich
gegenübersteht.
lungen: Albert Entmann, k. k. Hosmusikalienhandlung,
1. Bezirk, Hofoper. I. KaroluS und Kopriva, 1 Bezirk.
KrUjierstraß« l, Alex. Rost, 1. Bezirk. Karnlnerr ng II.
— Sängerb n» „Drri'.ehnliiiden". D rielbe ver­
anstaltet Dienstag, den 6. Februir d. I. in Kell'S Pracht­
saal „iuiii Auge GotteS" eine große FaschingSunlerhattung
mit darauffolgendem Tanzkränzche». Das abwechSlungs-
reche, der lustige» Earneval -iliinuiung angepaßte Programm,,
enthält durchweg» he.lere Nm» oern, au» deren Fahl die
Auglihrung einer toniis en Oper „Cattlina" biond rs er-!
wähnt sei. Die Or l enermusik besorgt die lnslbekannte Capelle
Cborherr. Eintritt-.arten ä 1 Krone lind unter anderem
erhilijch bei: B. veibet. Verlag, 1., Moll eile 33, Josef
Janauschek und Comp., l. Bezirk, Singerstraße >8, und
Restauration „u,u, Auge Gottes", !i. Bezirk, Rußdorserltraße
Nr. 73.-',
— OesterrrlttilscheS Musen»,. Diensta >, den 16. d., 5
Abend» 8 Uor, Vortrag des Pros. Dr. A. Lichnvark über
Kun'tpslege.— Fre tag. den 19. d., Abend» 8 llhr: Erster
Vertrag ,», .Cyklus „Die moderne Kunst .im deutschen
Geiverbe". Vortragender Custos I. FolneücS.
Theater, Kunst und IHiiiili*
— KaiserjubiläumS-Stadtthe ter. Morgen Mittwoch
kommt Nachmttia,s halb 3 Uhr ,ä n e o roi 11 d) in
unddiesiedenZwerge" und Abeno halb 8 Uhr
der deutsch« Schwank „A n n o d a z u m a t", der einen
so schönen Ersolg erzielt hat, zur Wiederholung.— Montag
den 22. d gehl zum e r st e n M a l e „I o s e s L a n-
n e r", ein Lebensbild auS Alt Wien mit Gelang und Tanz
in 6 Abtheilungen von Dr. Friedrich v. Radle r, Musik
nach Lanner'schen Motiven von Gothov Grün cke. in Scene.
— Deutsches Volkstheater Das Blumeiithal Kade-
burg'sche Lustipiel „A u s d e r S o n n e n i e> t e" wird
morgen Mittwoch wiederholt.— Donnerstag gelangt als
volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Pr ißen Raimunds
Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär"
mit Herrn G i r a r d i als Foriunalu» Wurzel zur
Darstellung.
— Raimund-Theater. Heute gelangt die A»s-
stattungsopereite „Die Geisha" durch da» Ensemble
des Carl-rheaterS zur Aussührung. Miß H a l t o n tritt
darin als Gast aus. Als zwe.le Gastjpielvorsiellung geht
morgen Mittwoch die dreiactige Operette „Wiener
Blut" mit Frl. S t o j a n in der Rolle der Pepi
Pleininger in Scene. Die Vorstellungen beginnen um
halb 8 Uhr.
— Theater i» der Josefstadt. Der gestrigen Auf-
führung' des Vaudemlles „Frau Lieutenant"
wohnte Erzherzog FranzFerdinand bei.
— Jautsch Theater. Die Osienbach'sche Operette
„Orpheus in der Unterwelt" erfreut sich
eine? solch regen Besuche-, daß sich die Direction vranlaßt
sieht, diese Operette die ganze Woche aus dein Reperloir zn
belasten. Als nächste Novität geht Joses Philipp»'-
Post« „I u b i l ä u m S s r e u d e n" in Scene.
— Theater an der Wien. AIS nächste Premicre
gelangt am Samstag den 20. d. „Der S e ch S u h r-
z u g" zur Aussührung.
— Madame Melba hat gestern ihr zweite-
und letzt-S Concert im großen MusikvercinSsaale ge­
geben. Es gab beinahe mehr zu sehen, als zu hören,
so viel LuxuS war in Toilette aufgeboten. Mit ihrer
klaren, reinen, hellen Stimme fang die berühmte Sän-
grin Händel- Nachtigallcn-Arie, und Mozart's Arie
aus «II rs pastore«, Gounod's „Ave Maria" und
eine Arie aus „Traviata" mit vollendeter Beherrschung
aller Stimmmittel und Coloratur-Nuancen, die Be­
wunderung erregte. Dennoch schien uns der Beisall
kein recht spontaner zu sein. Der Biolinvortrag des
Frl Rosa Hochmann hatte jedenfalls stürmiicheren
Applaus, besten „Mache" freilich auch ersichtlich war.
-— Concerte. Z» dem, Donnerstag den 18. d. im
Bösendorsersaale stattfindenden Concert (BrahuiS Schumann-
Abend) MeSschaert-Röntgen sind sämmtliche
Sitze vergristen. Ein zweites Concert (Schubert
Löwe- b bend> findet Montag den 22. d. im Bösendorscriaale
statt.— Emil Sauer gibt Dienstag den 23. d. Abends
halb 8 Uhr im großen Musikvereinsaale ein Concert mit
Orchester. Karten in G u t m a n n's Hosiniisikali-nhandlung.
— Oestcrreichischcr Bühnenverein. Morgen Mitt­
woch den 17. d. findet in den Sofiensälen daS Künstler-
Bauernfest statt. Eintritt nur in Bauern-GebirgS-
tracht, Touristen- oder Spon-Costüm.
— Kirchenmusik Verein zum hl. Paulus in
Döbling. Die JahreS-Versammlung wird Mittwoch den
17. d. Abends 8 Uhr int großen Saale der Restauration
zum „weißen Kreuz", Döblinger Hauptstraße Nr. 56 ab­
gehalten.
— Neues philharmonisches Orchester. Nachdem
zu den unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt­
finden den sechsSymphonie-Concerte.n deS
„Neuen philharmonischen Orchesters"
alleSitze im Abonnement vergriffen sind,
werden für daS erste Symphonie Concert, welcher Donners­
tag den 18. d. präcis halb 8 Uhr Abends im großen
MusikvercinSsaale stattfindet, P o d i u in s i tz e ä 60 lt.
ausgestellt, welche erhältlich sind in den Musikalienhand-
Vereinsnachrichten.
8 Werk deS hl. Philipp Neri. Morgen Mittwoch
V,8 Übt al eni S findet im groß n Musilvere n-iaale. die
Pleiiarver ainmlung deS „Wer.rS des b. Phil pp Neri",
lSchuiwere n für Ulrbeoer »nen, Verkaiisertnnen, Deiiitb ten
und ichulpsi>chttg-n Masche) statt. Rede» werden halten:
Canonicn- Dr. Müller und Abg A x m a n n. In den
Zwischenpausen Musilveriräge der 'Militärcap,eäe der Tiroler
Kaiser-Jäger.
8 Psarrgrnppe St. PanluS in Döbling des
Katholiichen SchulvereineS. Die Jahres
Versammlung findet Dienstag, den 16. Jänner 1000, um
*, llhr abend», im Saale der Ca wirihtchait der
bürgerlichen Bräuhäuier in Pilsen 19. Bez. Heiligenstädter-
stra^e 7 statt.
8 O sirrr. Ingenieur- und Architektenverein.
Heute Dienstag Versaminlnng der achgrup.e sür Archiie inr
und Hochbau, ftort etzung der Debatte über: „D e Rloderne
im K rchenban" Fachgruppe der Ban und Eiienbadii-
Jngrnitu e. Donnerstag den 16. Jänner >90 ». Vorlrag
d.s t. k. BanratheS Hugo Koesiler: Ter Oberbau der
Wiener Stt.dlbahn.
Sportnachrichten.
Die Krike im Wiener Biev-tte-Club. Die Krise,
in welche der Wiener Bicycle-Club durch die Nieocrlegu.g
der Niandale seitens des Vorstandes gerathen war. hat
gestern Abend» in einer aiiierorde tlichen Generaloersa»»»-
lung ihr Ende aesnnden. Nach Verlesung eines Schreibens
des ski heren Prändenten Alfred K l o m s e r, in welchem
derselbe aus ein- Wiederwahl verzichtet, wurde zur 'Neuwahl
des Vorstandes ge chruten, w lche folgendes Ergebniß hatte:
Zum Präiidenten wurde mit 79 von 91 Stimme» Hans
Bayer, zn Vorstands,nitgliedern: Gustav Frisch A. van
Harpke, Ludwig 'Nowotny, W> Helm Pummerer, Fritz Szon-
tagh »i.d Olhniar v. Türk gewautt. Die Geivählien gaben
die Ertlärung ab. d e Wahl bis zur nächsten Generalver-
samiiilnni als eine provisorische zu betrachten. Dr. Schwarz
bea tragt« so ann, dem neuen Vorstände den seinerzeit dem
srüheren Präsidium verweigerte» 'Nachtragscredit sür den
Hausbau im Prater z» bewilligen und tnüpfte daran die
Bemerlung. daß die Verweigerung dieses Credite» nicht den
Personen des srühere» Pränd uinS, sondern nur dem von
demse den inaugurirlen System gegolten habe. 'Nach der An­
nahme dieses Antrages wurde die Versammlung geschlosseii.
Hewevbe.
Katholischer Meisterverei». Wien, 6. Be­
zirk. Freitag, den 12. d.. fand die Neuwahl des Vor-
slanteS statt Gewählt wurden zum Obmann Herr
Leopold P e ch a c e k. Obmann Stellvertreter Albert
5T a r c z o k. Ausschüsse Me Herren Paul Novak,
Josef Novak, Carl Freudenreich, Krumbholz, Eduard
Pcönin-Brandstiel und W.cck. Der Verein hat jeden
zweiten Frettag im Monat seine Zusamnienkünsie und
Plenarver aminlungen, wo Beitrittserklärungen ent­
gegengenommen werden, so auch Gäste willkommen sind.
Samstag, den i2. Februar, findet in Fink's Saal-
localitäten, 6. Bez., Canalgasse 4, ein F a m i l i e n-
Abend statt. Freitag, den 11, Februar findet die
Generalversammlung unter Vorsitz des
Fürsterzbischofs Dr. G r u s ck a statt, wobei viele
gewerbliche Fraien erörtert werden.
Behördliches Arbeitsvermittlungsamt in
Budapest. Handelsministec Hegediis wird Ansangs
Februar in Budapest ein behördliche- Arbeitsver-
miitlungsamt errichten. Die Hauptstadt und die
Budapcster Handelskammer haben Jahresbeiträge von
10 000 Kronen bewilligt. Der Rest der auf
30.000 Kronen sich belaufenden Jahreskost.n wird von
der Regierung getragen. Die Vermittlung erfolgt un-
entgelilich. DaS Amt wirkt in drei Abtheilungen sür
Männer, Frauen und Lehrlinge und dehnt seine
Thätigkeit aus allen industriellen und commerciellen
Branchen aus. Das Amt wird von einem Director ge­
leitet, den der Handelsminister bestätigt. Neben dem­
selben wird ein Ccntral-Ausschuß fungiren, in welchem
die Stadtbehörde sechs Delegirte entsendet und in
welchem die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
in gleicher Zahl Platz finden
Vottrswirlljschafllicher Theil.
Wiener Börse. Mit Genehmigung des Finanz­
ministeriums erfolgt von heute an die Notirung der
mit jährlich 4% verzinslichen Obligationen lAnlehens-
scheine) des Anlehens der Stadtgemeinde Trieft vom
Jahre 1899 im Höchstbetrage von 24,000.000 Kronen
im amtliche» Cursblatte der Wiener Börse.
Präfideutenwahl bei der Triester Handels-
kammer. Bei der Wahl des Präsidiums der Triester
Handelskammer wurden Geh. Rath Carl Freih rr
v, Reinelt zum Präsidenten, Franz v. Dimmer zum
Bicepräsidenten und Heinrich Pollitzer zum provi­
sorischen Präsidenten wiedergewählt.
Niederösterreichische Bahuprojeete. Das
Eisenbahnininister um hat dem TrassirungSinaenieuk
Kurl Bauer in Wien d e B w.lligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten sür die nachstehenden schmal­
spurigen Bahnen niederer Ordnung, und zwar: 1. von
der Station Gäniernvors der Kaiser Ferdinands-
Nordbah» über Groß-schweinbart und Pyrawarth
nach Gaunersdorf; 2. von der Station Schieinbach
der Oeitcrreichisch-ungariichen Staatseisenbahn-Geiell-
schasl über GaunerSdorf und Hohenruppersdors zum
Anschlüsse an die Station Zistersdors der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn; 3. von der Station Ober-
hollabrunn der Oesterreichischen Nordw stoahn über
Stronsdorf bis zur Station Fcättingsdors der Oester-
reichisch-nngarischen Staalseisenbahngeiellschast aus die
Dauer euies Jahres ertheilt.
' Eugl scher Zoll auf Rübenzucker. Bon
Lond"n kommt di' Nachrich, daß die Einführung einer
Importsteuer aus Rübenzucker geplant ist. Rohzucker
soll frei bleiben. Eine Bestätigung dieser Nachricht
wird abzuwarten sei».
Die Wiedereröffnung der Berliner Pro-
duetenbörse. Die Berathungen der Delegirten der
Lanrw.rthschajt und des ProductenhandelS führen zu
so befriedigenden Resultaten, daß, wie aus Berlin be­
richtet wird, in ab'chbarer Zeit das Wiedererstehen der
Productenbörie in Berlin erwartet werden darf.
Ueber die Geschäftslage in Rumänien be­
richte! das k. u. k. Viccconsulat Crajova folgenderweise:
Außer den täglichen Gebrauchsartik.'ln, wie Zucker,
Kaffee, Reis :c., ist ein größerer Import an Süd­
früchten, Eonscrven, Thee und Rum bemerkbar, welcher
aber nicht die Höhe anderer Jahre erreicht. GlaS-
waaren, Porzellan. Bazarartikel finden in Anbetracht
der Weihn ch szeit einige Zufuhr, während im Ucbrigen
der ganze Kleinhandel über schlechtes Geschäft klagt.
Trotz der bevorstehenden griechisch-orthodoxen WeihnachtS-
seiertoge will das Geschäft nicht reger werden Protestirt
wurden 460 Wechsel im Bttrage von 270.360 Lei.
Angesichts der sich häusenden Zaylungsstockungen muß
den ö st e r r e i ch i f ch-u n g a r i s ch e n Gläubigern
nahegelegt werden, zu unterscheiden zwischen den im
Allgemeinen wohisu »dirten Firmen, wel be nur in Folge
Geldmangel- vorübergehend in Mitleidenschaft gezogen
sind, und jenen, welche durch d e Krise derartige Ver­
luste erlitten haben, daß ihr Zusammenbruch unab-
weislich ist, oder ivelche von Haus aus zu schwach sind,
um sich halten zu können.
Centralviehmarkt Tt. Marx.
W i e n, 15. Jänner 1900
i Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkteasie.
Rinder markt. Der heutige Auftrieb belies sich
aus Stück 3085 un arische, 536 Stück galizische, 122 Stück
Bukowinier, 736 Stück deutsche, zusammen 4479 Stück
. Vieh, worunter sich Stück Mastvieh, Stück
Weid.'vleh und 850 Stück Beinlvieh besanden.
Zu Beginn des Riarktes herrichie für Primasorten gute
Nachsra e, tmb haben sich die vorwöhentiichen Preise fest
behauptet. In den übrigen Gattungen ist das Geschäsl vor­
läufig noch nicht enttvickelt. Auf dem heutigen Markte
werden Ankäuse sür d.e Conservensabrication vorgenoininen.
Es notir:en per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische ivtastochsen: Prima von K. 72 bis K. 77.—,
Secunda K. 62.— bis K. 70.—, Tertia St. 50.— bis
K. 60.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 72.— bis
K. 74.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. 64.—- bis K. 70.—, Tertia von K. 54.— bis
K. 62.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bis
K. 83.—, ausnahmsweise st. 84.—, Secunda von K. 66.—
bis K. 74.—, Tertia von K. 56.— bis K. 64.—;
Banernochsen von K. 44.— bis K. 56.—; Stiere und
Kühe von St. 40.— bis K. 68.—. Weideochsen von K.—.—
bis St. —.
«lnillict,e Kurse der Börse für lanvivirthschaftllche
Produete tu Wie».
Wien, t5. Jänner.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kil»
K 8.05 bi« K. 8.70. Banaler 76—30 Kilo St. 7.60 bis
St. 8.25; Südbahn 76—su Kilo, K. 7.65 bis St. 8.25:.
Marchselder 78 —80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20 Schlußcurse'
Usancewaare per Herb» K. —.- bis —, per Frühjahr
1900 K 7.90 bis 7.91.
St o g g e n per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, St. 6.70 bis 7.—, dlverier ungarischer, 7 t— 74 Kilo
K. 6.60 bis K 6.75 österreichischer. 12 —76 Kilo, K. 6.75 bii
K. 7.—. Scblußcurie: Usancewaare per Herbst St. bis
K. —.—, per Frühiahr l-'Ou St. 6.75 bis St. 6.76.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.40 bi» 8.70,
österreichische St. 6.60 bis K. 8.25, Brenner- und Rollgerste
5.90 tu» K. 6.40.
M a i S, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.10 bi»
K. 6.20. neuer K. 5.20 bis K. 5.30.
Hafer, per 50 Kilo: U»g. pr St. 5.60 bis K. 5.80,
StepS per 50 Kilo: Kohl St. 12.50 bi» K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.25 bis K. 13'2§,
secunda K. II.— bis St. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. v K. 14.- bis St. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80 Nr. 3 St. 12.80 bis St. 13.20, Nr. 3 K. 12.20
bis K 12.60, 'Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Nr. 7'/,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Noggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
'Nr. 3 K. 7.30 bis K. 7.80.


[ 2023-06-29 10:33:01.149 - 19000117 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Reich-post
17. Jänner 1900
If
11 MaLdrmk Mrioten
In der Krandung des Kedens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.,
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Für sich selbst sah Braut große Schwierigkeiten
voraus. Die niederen Volksclassen waren zu der Zeit.
wo diese Geichichie spie t, in Denver stark vertreten, er
konnte kaum hoffen, unerkannt ein- und auszugeben. In
den Jahren, in denen er selbst dem Laster ergeben ge­
wesen war, hatte er sein Licht nicht unter den Scheffel
gestellt. Er war wohlbekannt bei den Männer» seiner
Sippschaft, und die Sippschast führt ein Nomaden­
leben, wenn sie sich auch nicht aus ihrem eigentlichen
Gebieie entfernte.
Und bann? Nun, dann würde es von Munde
zu Munde gehen, daß der „brave George" aus den
Ansiedelungen in der Stadt wäre, daß er aber an?
Gründen, die ihm selbst am beste» bekannt waren, in
Zurnckgezogenheit lebte; und dann würd' er besser
thun, sich seine rechte Hand abzuschlagen, als sich vor
der Oeffentlichkeit mit einer Dame sehen zu lassen, an
deren Ruf ihm etwas gelegen war.
i Das war der Widerhaken des Pfeils, und er
empfand ihn schmerzlich, während er den Weg von der
Redaction zu der Spielhölle zurücklegte. Nich.sdest '-
weniger ging er enischlossen vorwärts, bis er vor der
Thür stand, die das Innere von.Draco's Spieliaal
verhüll e. Hier zögerte er i» dem Bewußtsein, daß er
am Wendepunk.e stand. Noch war eS nicht zu spät,
umzukehren.
Die Hand an der Thür, stand er noch zögernd
da. Drinnen konnte er das Summen von Stimmen,
das Klirren von Gläsern, das Rollen der Roulette­
kugeln Vernehmen, alle die wohlbekannten Geräu'che
aus dem Leben, das hinter ihm lag Er war jetzt weit
geaug davon entfernt, um Ekel davor zu empfinden,
und doch zog es ihn mit unwid rstehlicher Gewal'.
Wie, wenn er wi der auf die alten Weze zurückg'zogen
wurde? Seit am.' Dinge waren vorgekommen und der
Reiz der Sünde ist nicht weniger mächtig, weil sie >.kcl-
crregend ist.
Der Ingenieur, drehte sich um u-d ließ seine
Blicke durch den langen Raum’ w de '. Er war
ziemlich 'voll. Zu Zweien, Dreien u,.d Bieren saß'n
sie an den Kartentischen; in kleinen Gruppen um­
standen sie die Würfel- und Rpulet etliche, und an
d r Pharotafel saß zunächst eine Reihe, über deren
Schultern weg nech eine stehende Reserve spielte.
Dazwischen eine unruhige Menge, die sich an d.'N
verschi denen Anziehungspunkten hin- und berbewegt.'.
Dann sah er das Bild eines tiesbekümm rten
jungen Mädchens, das gegen einen Thürpfosten gelehnt
leise weinte, wie einei die trauert ohne Hoffnung; dann
dachte er. a" sein Veripreche» an Dorvthh Lang ord,
und die Klappthüren ivichen dem Drucke seiner Hand.
Sie -stierten noch hinter «hm, und er hatte kaum das
Zimmer selbst be reten, als ibm der Mann am Sch nk-
tiicke mit der Hand eine freundliche B willkommnung
zuwinkte.
Da war er schon direct an der Schwell: seines
Unternehmens wiedererkannt; da es einmal so war,
beschloß Braut, es wenigstens so gut wie möglich aus­
zunutzen. Er ging auf den Schenktisch zu und
warpte. bis der Mann frei war
„Ist die Möglichkeit!" rief er laut. „Bist Du'S
denn wirklich, aller Junge? Dacht mir wohl, daß
Du mal aiistauchen würdest. War kürz'ich ein Bursche
hier und sagte. Du hä teil im Ge irge 'neu Mann
getödtet und seiest ausgeriffen. DaS ist 'ne Lüge,
Mann, sagte ich, George Braut reißt vor nichlS aus.
Na, einerlei, waS willst Du trinken?"
Obwohl Braut erst. so kurze Zeit auS der Gesell­
schaft geschieden war, der auch der Schankwirth ange­
hörte, war ihm die Vertraulich! it der Begrüßung doch
höchst peinlich.' Aber er bezwäng sich und vergaß seine
wiedergefundene Würde
„Danke, ichön, Tom. ich trinke nichts; ich möchte
nur ein paar Fragen an Dich richten."
„Na, dann schieß nur los."
„Halt Dn denn hier letzthin einen jungen Burschen
sich umhertreiben sehen? Glattes Gesicht, dunkle Augen
und Haare, gut gekleidet."
„Natürlich, den Kleinen meinst Du; der ist jetzt
hier."
' ^Nein. Der Professor hat 'n sich rangeholt; sind
meist zusammen, die beiden."
Brom wurde bleich bis in die Haarwurzeln.
„Doch nicht Jim Harding!" rief er erschrocken.
„Versteht sich— ihr Bruder. Du solltest 'n doch
am besten kennen."
Brant kannte ihn allerdings— bester, als irgend
ein anderer. Ein Desperado von der Grenz-/ein
Gauner der schlimmsten Sorte, der in ^olge se ner
Verwandtschaft mit der Todten Brant jähr. lang aus
der Ta che gelegen hatte.
Jegen wo in diesem Höllenrach-n steckte der, den
ersuchte— Dorotdy'S B.'uder, er durfte das nicht
verreisen, lln bei ihm fand er wahrscheinlich jenen
verkommenen G sellen. Braut schüttelte sich ingrimmiger
Wuth, wenn er daran dachte, und er streckte Heine Hand
nach dem Wirth aus.
„Gib mir einen Augenblick Dein Sch'eßzeug,
Tom; ich könnte es nöthig haben", sagte er, ohne.sich
umzusehen.
„Laß' das hier li'ber sein. Georg-; weißt 'Dn.
sie sind hier mit'm Hängen verteufelt schnell bei det
Hand.",.
„Schon gut gib mir nur das Schießzeug.. Ich
thue Keinem etwas zu Leide, wenn's nicht nöthig .ist."
Die Waffe wurde über den Schenktisch hiaüber--
eereicht, und Brant steckte sie in seine Rocktasche,
Dann begab er sich auf die Suche nach Harding und
dem jungen Herrn, die er an einem Roulettelilche fand.
Der junge Langford beobachteie das Spiel, und an
seiner Seite stand ein Mann, der anderswo für .einen
Schulmeister hätte gelten können. Er war groß und leicht
gebeugt, seine Kleidung halte einen geistlichen Schnitt,
und iein magere-Gesicht war glast rasir. Nur in deß
durchdringenden Augen lag in unbewachten Augriü-
blicken ein Zug von bodenlo'er Verkommenheit, den er
aber vor restlich ->u verschleiern perstand. Sein Bei­
name „Professor" paßte ausgezeichnet,. und er foitlte
diese Rolle mit dem Geschick eines vollend.ten .Schau»
spi.lers.
(Fortsetzung folgt.) l
Porzellan-Service
für Braut Ausstattungen, Fest-Gcschcnke, Decoratiouskriige,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst. Keuz.
Mariahilferstraße Sir. 12— 10.
Eine arme, augenleidende,
alleiniieliende Krau
in bitterste' Noth, bittet edle Men­
schen um Unterstützung, Adresse in
der Adm d BI
Ich Anna Csillas:
mit meinem 115 Centimeter langen Kiesen-L.oreIey-Haare, welches ich i»
Folge 14moi atlichen Gebrauches meiner selosteriundenen Pomade ermel“.
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachSlhumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkan it, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht scnon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als aucn Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frünzeitigera
Ergrauen bis in das höchste Älter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fL,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages ocer mittels Postnachnihme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna 111 a <£
VylEN. I., Seilergasse 5.
Malernährmittel
,«P“ auS bestem FirtitelgebirgsHafer
anerkannt schwerster Hafer Deutschlands u zw.
Hafermehl und HrieS 5' kofl 2.10. Hafergrütze und Hafer-laum fl 2.20
fra co gegtn Viachuahme. Bei Ba nv'rseuduugeu von 25 fto. auswärts vl fc-
, und, 34 fr. per Ko.
Kauplniederlage der Dichief-Heöirgs-Mrrkaufs-Heselkslhaft
für Heflerreich-Angarn:
Leopold Eeiss, Wien. IV',.»iedener Hanptstrssse 58.
Fuht plan-Aenderung
auf der Linie Reuverg—Mürzzuschlag.
Mit 15. Jänver l. I tritt auf der Linie Nenberg—Mürz-
zuschlag -ür die Ta^er der diesjährigen Winteroeriode, ein neuer'um
ein Zu s aar vermehrter Fahrplan i» Kraft, worüber Näheres auS der
ausgeh.utgien bezüglichen Kundmachung zu enlnehmen ist.'"
oüomü
♦’ .♦ i -♦ 1+
Wclthicrs JVrnosd,
Lloridsdorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Schrotmehl-lNährmiktek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhast, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
lür Wagen-, Darm- und Afutirmutüleidende, Aeconvalesceatea und
i Kinderernährung.
J vielfach Prärniirt mit nur ersten greife«!.
! Broschüren und Preiscourants gratis und sranco..’
Wegen .Vaehulimung unserer Siuster bitten wir sleis diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, Dutzend Paar 3 bis 12 fl., Löffel, Küchenmesser etc. Fabrikspreise.
Ersatz für Cbinasilber
zun) halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecko etc., Lohet, dabei, Messer, per Dutzend Stack von fl. 6. aufwärts.
Prima CHinasilber
garantlrt schwerst versilbert, Löffel, Gabel, Messer per 12 Stück von «. 12 auswärts. Carafindl, Tafelaufsätze, Brotkörbe, Tassen, Feuerzeuge and-:<
andere Tisch- und Tafelgeräthe etc. K. k. priv. Altmannsdorfer Metallwaren-Fabrik Ockermüllor «L Co., Wien, IV., Schleifmühlgasse 6.— Preisblätter gratis.
Druck. Herausgabe um» Vertag Ambr. Oois. Löten.— üeranrworstzchre Reoaetenr Hermann Hstisch. Wien.

