
[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prd-rtt««. Administratt»«.
B»V«diti«n und Dr»>k»r»i:
VIII.. Stro„i,-U««.
Ht>>r>t»»p»r>iti«n I., Wollzeile 18.
KitungSbureau Mrt».
llnsrankirte Bries« werden nicht »»-
genommen; Manuskripte werde»
nicht jurülkgekellt. Unverschlossen«
Reclamatione» sind portofrei.
Inserat»
werde» im Änlüadiruai»-
Bureau VIII., Str»»>iz»lle
11, sowie in allen Annonceubureauk
der In- und Ausländer anzenommeu.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expedition«»
bei J. Kein»!, I., StephaiHxlatz 7.
sirschein» täglich. 6 NÜr Nach»
«ittagr, mit Angnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Für Wien mit Lustellung in» Hau»
aannLbrig *8 K
dalbjä^rig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... S K 3» h
Euuelp« Nummern S b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjihrig t» L monatlich* H
Für: v»a«rr»ich-Ungarn
»an,jLhri, **^
halbjährig I*
»ierteljährtg•*£
monaüich .... S K 75 n
Für Deutschland:
oierteljähri, .... 9 K 50 h
»der 8 Mark.
CSn»**»** M-Upolivereine»
«iertelj. 1* K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
"VII. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 2. August 1900. Nr. 174.
Zur gefälligen Krachlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor«
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmritzigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
»R e i ch s p o st".
Mach größer.
Nach den Nachrichten der letzten Tage kann
es als recht wahrscheinlich, ja fast sicher an­
genommen werden, daß die Gesandten,. ihr Per­
sonale und die Schutzmannschaftev in Peking,
soweit sie nicht in den Kämpfen gefallen sind,
verwundet wurden oder Krankheiten erlagen, sich
leidlich wohl befinden. Ein eigenhändiger Brief
des englischen Diplomaten Macdonald kann denn
doch als Beweis für die Existenz der Europäer
in Peking angesehen werden, man muß also damit
rechnen, daß diese noch leben, aber auch damit,
daß jene Existenz so ziemlich ganz in dem Be­
lieben der Chinesen liegt.'' ""
Alle Nachrichten, die aus Peking bisher her­
ausgedrungen sind, begegnen sich sämmtlich in dem
einen Punkte, daß die Europäer mit Munition
und Proviant auf der Neige sind, daß damit den
Chinesen die Möglichkeit gegeben ist, sich der ein­
geschlossenen Europäer zu bemächtigen, sobald sie
eine solche Maßnahme für angemessen halten. Die
Thatsache, daß die. Gesandten bisher nicht nach
Tientsin, wie man es versprochen hatte, gebracht
wurden, spricht Wetters entschieden dafür, daß die
Machthaber in Peking, mögen sie wie immer
heißen, den Vortheil, das Zwangsmittel nicht aus
der Hand geben, das sie mit der Macht über
Leben und Tod einiger hundert Europäer den
Mächten gegenüber besitzen.
Mit dem Umstände, daß der Gesandtenmord
als nicht erfolgt sich herausstellt— den deutschen
Gesandten Ketteler ausgenommen— ist die
Situation der Mächte noch heikler, die Schwierigkeit,
das Pekinger Problem zu lösen, noch größer ge­
worden. Jeder Vorstoß gegen die chinesische Haupt­
stadt kann die dort befindlichen Europäer erst
recht gefährden, es kann das für alle Mächte
wirklich eintreten, was Deutschland zur kriegerischen
Energie aufgestachelt hat, der Gesandtenmord.
Ebenso kann allerdings Unthätigkeit und Schwäche
dieselben Folgen. haben, den radicalnationalen
Chinesen abermals die Oberhand verschaffen. Die
Entscheidung über die nächsten Schritte ist also
schwieriger als je, um so schwieriger als Deutsch­
land nunmehr die einzige Macht ist, die thatsächlich
Genugthuung für eine der schwersten Verletzungen
des Völkerrechte zu fordern hat.
Bewahrheitet sich die an sich so erfreuliche Nach­
richt, daß die Europäer zum großen Theile noch
am Leben sind, dann muß man mit Spannung
die Entwicklung der nächsten Ereignisse erwarten.
Nord-Amerika wird. dann jedenfalls die schon
eingeschlagene Richtung einer wohlwollenden Hal­
tung für China noch weiter verfolgen, England
dürfte seine Stellung nicht allzuweit von der
Union einnehmen, wogegen Deutschland und wahr­
scheinlich auch Rußland und Italien mehr aggressiv
vorzugehen entschlossen erscheinen. Frankreich wird
sich wohl nach Rußland richten, während wir,
dank dem ungarischen Einflüsse unsere Statisten­
rolle fortspielen können. Ernster ist dagegen das
weitere Vorgehen Japans zu nehmen, das sich
jetzt um so weniger bei Seite schieben lassen wird,
als es ein bedeutendes Machtaufgebot in China
stehen hat und irgendeine Entschädigung bean­
spruchen dürfte. Für den Augenblick hat die
Schreckensthat von Monza die chinesische Frage
in den Hintergrund gedrängt, aber eben nur,
soweit das Interesse der europäischen Oeffentlichkeit
in Frage kommt, thatsächlich steht die chinesische
Angelegenheit vor einer hochwichtigen Entscheidung,
die in den nächsten Stunden fallen muß. Die
Nachrichten aus Tientsin, ob der Vormarsch gegen
Peking erfolgt oder nicht, werden zeigen, in
welcher Richtung die Entscheidung gefallen ist.
Dir Ermordung König
Knmvert's.
König Victor Emanuel ist in Monza
eingetroffen. Auf einer Lustreise mit seiner Ge­
mahlin begriffen, erfuhr er die Nachricht, daß die
Kugel eines. gemeinen Meuchelmörders ihm den
Vater, dem Reiche den König geraubt habe. An
der Bahre seines Vaters, wird der neue König in
der Ueberzeugung gestärkt werden,- daß es
nicht weiter angehe, die Umsturzparteien
in' Italien in der bisherigen sanften
Weise zu behandeln. Die Handhabung der Gesetze
gegen die umstürzlerischen Parteien war eine
äußerst laxe. Unter den Augen der Behörden hat,
wie jetzt bekannt wird, ein socialistisches Blättchen
Sammlungen für ungenannte Parteizwecke ver­
anstaltet und u. A. zwei Beiträge in folgender
Form ausgewiesen: „Unter Genossen: Wir wollen,
daß der Gällonirte Monza verlasse, 30 Centimes."
„Ein Weißtüncher: Hinweg aus Monza mit dem
Medaillenmann, 10 Centimes."
Es ist ganz begreiflich, daß die Socialdemo­
kraten und Anarchisten gegen den Verdacht der
Mitschuld an dem Königsmorde protestiren. Das
socialdemokratische Parteiorgan Avanti schreibt:
IeiriKeton.
Großstadtluft und Gesundheit.
Das Leben besteht aus einer Reihe von Gegen­
sätzen. Stadt und Land ist einer der bekanntesten. Be­
sehen wir uns in Folgendem genannte Gegensätzlichkeit,
soweit sie auf dem Unterschied der Lustverhältnisse be­
ruht, einschließlich ihrer hygienischen Consequenzen,
etwas näher. Ist doch die Sommer-Saison für die zu
Hause Bleibenden besonders einladend zu einer solchen
Betrachtung.
Da ist zunächst die sogenannte Rauch plage zu
nennen, welche in den Groß- und Industriestädten zu
einer Lebensgesahr werden kann. Der von ihr betroffene
Stadtbewohner spricht wohl niemals und liest oft
selbst nicht einmal gern von ihr, leidet aber umso
mehr unter derselben. Er, der jahrein, jahraus in
ihrem Banne steht, bemerkt dieselbe» wenn sie es nicht
gar zu bunt treibt, meist gar nicht. Es geht ihm in
dieser Beziehung wie dem Insassen eines mit schlechter
Luft angefüllten Zimmers, der sich scheinbar darin
ganz wohl fühlt, der jedoch, nachdem er sich kurze Zeit
außerhalb in besserer Lust ausgehalten hat, alsbald
nach seinem Wiedereintritt die dort herrschend«
Atmosphäre zum „Ersticken" findet, nach und nach
aber sich doch wieder daran gewöhnt, freilich auf
Kosten seiner Gesundheit. Die Sterblichkeitsstatistik
weiß unter der Rubrik Lungenschwindsucht von dieser
Art von Stubenmenschen zu berichten.
Einer der gefährlichsten Bestandtheile des Rauches,
die in Folge des Verbrennungsprocesses der Stein­
kohle— denn erst seit Allgemeinwerden dieser Brenn-
Materials existirt die Rauchplage— frei werden und
die Luft verseuchen, ist die schwefelige Säure. Es steht
neueren Forschungen ,u Folge fest, daß das Absterben
der Nadelhölzer in gewissen Gebietstheilen lediglich aus
diesen Schädling zurückzuführen ist. Große Nadelholz.
Waldungen gingen schon ein nach Anlage von Fabriken
in denselben. Die Laubhölzer sind aus hier nicht näher
zu erörternden Gründen vor der Wirkung dieses Gases
mehr geschützt. Metallgeräthc macht eS verwittern, z. B.
auf Bahnhöfen u. f. w. Welche Wirkung daher das Jahre
und Jahrzehnte hindurch fortgesetzte Einathmen dieses
noch so verdienten Gases aus unsere Athmungswerk-
zeuge ausübt, muß auch dem Laien klar sein. Der
erschreckend hohe Percentsatz von Lungenleiden in ge­
wissen Districten ist sicherlich hierin zumeist begründet.
Der Niederschlag eines einzigen Rauchnebels in
Manchester betrug auf einer Fläche von nur einer
englischen Quadratmeile 1'/, Centner richtiger Swesel-
säure. Nach Perccnten berechnet bestand der Niederschlag
aus 4 Percent schwefeliger Säure, 43 Percent
Kohlenstoffen !! 1 Percent Salzsäure, 1 Ammoniak,
42 Percent Mineralsubstanz und 5 Percent Feuchtig­
keit. Ein anderes giftiges Gas, welche auf gleiche
Weise in die Atmosphäre gelangt, ist da- Kohlen­
oxydgas, eine Kohlenstoffverbindung. «— Auch
dieses GaS wirkt eingeathmet, wenn es sich
nur bis etwa 1 Procent in der Luft vorfindet, nicht
alsbald direct schädlich, indeß indirekt, da es die Wir­
kung des für den menschlichen Organismus so unent­
behrlichen Sauerstoffes vermindert. Man mag über
die Peltenkofer'schen Grenzwerthe des Kohlensäure-
gebalteS der Luft denken, wie npm will, bei defecte»,
nicht mehr leistungsfähigen Lungen führt das längere,
etwa Jahre andauernde Einathmen dieses GaseS vor­
zeitig den Tod herbei. In ähnlicher Weise wie
daS gewöhnliche Licht in der von diesem Gase ge
schwängerten Atmosphäre verlischt, verlischt auch manch
ein Lebenslicht, das in besseren Luftverhältnissen noch
lange sortgeflackert hätte. Soviel von dem gasigen
Bestandiheile des Rauches.
Die festen Bestandtheile desselben, welche nächst
dem Staube die Trübung der Lust veranlassen, sind
der R u ß und die Flugasche. Ihre gesundheits­
schädliche Wirkung besteht darin, daß wir, sobald
die Gewebe unserer Lungen durch Ruß und Staub-
theilchen verstopft sind, an Athemnoth leiden. Welche
ungeheuerliche Menge von festen Bestandtheilen, die
man unter dem Collectivnamen Staub zusammenfaßt,
in der städtischen Atmosphäre sich vorfinden, läßt sich
ganz einfach durch Zeichnungen auf den Zimmermöbeln
in unseren auch nicht bewohnten Stuben veranschau­
lichen. Wie mag es dieserhalb auf der Oberfläche
unserer Lungen aussehen. Staub- und Wust-Lungen
sind denn auch in gewissen Districten zu Hause.
Noch weit verderbenbringender ist der Staub
als Träger und Verbreiter von Mikroorganismen in
den gröberen Städten, als deren Herd- und Brut­
stätte. die unter Andern durch Einathmen in das
Blut gelangt, die meisten bekannten Epidemien ver­
ursachen. als Pocken, DiphteritiS, Typhus, Hospüal-
fieber, Milzbrand, Pyämie und Tuberkulose.
Wegen ihrer Winzigkeit, die sich nur durch Milliontel
eines Millimeters ausdrücken läßt, werden diese Lebe­
wesen zwar sehr leicht von der Lust fortgeführt, doch
vermögen sie, aus sich selbst angewiesen, nur kurze
Luftreifen zu unternehmen. Sie „ertrinken" bald in
frischer Lust und verlieren ihre Keimfähigkeit. Anders
verhält es sich mit denjenigen, die sich als des
billigsten und zugänglichsten Transportmittels des
Staubes bedienen. Diese bewahren ihre Lebenskraft
sehr lange und sind daher im Stande, weit zu
wandern. Nach Untersuchungen des Staubes befinden
sich oft in nur einem Gramme Staub mehrere
Millionen Spaltpilze vor.
In Vorstehendem haben wir nur einige der
„groben Buchstaben" des Verzeichnisses, in welchem
die gesundheitsschädigenden Substanzen der Großstädt-
lust registrirt stehen, kennen gelernt. Was ließe sich
aber nicht noch sagen über die chemisch meist ganz
unqualisicirbaren „Feinheiten" von Beimischungen, wie
dieselben durch Lichtes Zusammenwohnen und vor­
nehmlich auf industriellem Wege der Stadt-
otmosphäre beständig zugeführt werden. Doch:
Schwamm darüber!
WaS nun die Anleitung zur Ver-
m e i d u n g einer derartigen, nicht selten zugleich
polizeiwidrigen Atmosphäre anbelangt, so läßt sich die­
selbe, um mit echt deutscher Gründlichkeit zu ver­
fahren. auf dreierlei Weise vermeiden:
xM-Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 2 ]
■Splitt, «omteritag
Reichspost
2. August 1900
XU
Man werde nun sagen, die That falle den Social­
demokraten und überhaupt den fortgeschrittenen Par­
teien zur Last. Diese Anklage sei im bösen Glauber er­
hoben und verdiene keine Abwehr. Das Land wisse,
daß keine politische Partei den Königmord predige,
sondern jede ihn in gleicher Weise verabscheut. DaS
Gift, da? dem Mörder das Gehirn verdarb ist in der
Reaction zu suchen, die seit Jahren in Italien umher-
schleicht. „Wir", ruft der Avant!, „kennen keinen mora­
lischen Urheber der That."
In ähnlichem Sinne spricht sich der „Vor­
wärts" aus, ja er geht sogar etwas weiter und
macht „den Chinakoller" für die That Bressis
verantwortlich! Das Organ der deutschen
Socialdemokraten schreibt:
„Die gefährlichen, verwahrlosten Meinungen, die
der Chinakoller au- der Tiefe europäischer Barbarei
an die Oberfläche geschwemmt hat, mögen indem
jMörder Humberts einen allzu ge­
lehrigen Schüler gefunden haben...
^Jn jedem Fall ist König Humbert persönlich unschuldig
\an den Mißständen, unter denen dar Land leidet. Und
j wieder ist cS der von den herrschenden Classen ge-
iflisscntlich verbreiteten Verdummung zuzuschreiben, wenn
jsich der Haß unklarer Fanatiker gerade auf gekrönte
Häupter lenkt, die in constitutionellen Staaten fast
! überall nur einen mäßigen oder gar keinen Einfluß aus
die Entwickelung haben. Die Byzantiner, die immer
lügen, daß der König der Vater alles Guten sei,
müssen natürlich in nicht scharf denkenden, unwissenden
Köpfen auch die Folgerung hervorrufen, daß der Fürst
auch der Urheber aller Uebel sei. Die monarchische Be­
geisterung, die in jeder Handlung eines Fürsten eine
wundervolle Offenbarung sieht, und der Monarchen­
mord ist im Grund derselben mystischen Anschauung
über die Allmacht fürstlichen Gottesgnadenthums er­
wachsen. Ovationen und Attentate sind eutgegengesetzte
Erscheinungen desselben Irrthums, der von den Wort­
führern der herrschenden Gesellschaft geflissentlich ge­
nährt wird."
Die „Kreuzztg." schreibt dazu: „Commentar
überflüssig."
„Und wenn schließlich die Anschul­
digung der modernen Gesellschaft und des „Cleri-
calismus" nicht ausreichen, den Fanatismus des
Meuchelmörders socialdemokratisch verständlich zu
machen, nun dann muß die letzte Erklärung
heran: dann ist er ein psychisch Anormaler, gehört
ins Irrenhaus, aber nicht ins Zuchthaus oder
gar aufs Scbaffott! Daß die Socialdemokratie
den Mord König Humberts bedauert, glauben
.wir gerne, denn von allem Anderen abgesehen,
fft ö ß t e r gewissermaßen mit ele­
mentarer Gewalt die öffentliche
Aufmerksamkeit wieder auf die
G e f a h r e n h i u, die aus der maßlosen Ver­
hetzung der Volksmassen, der Verspottung aller
göttlichen und weltlichen Autoritäten sich ergeben
müssen!"
Die „fortschrittliche" und die socialdemokra­
tische Presse ist krampfhaft bemüht, die Aufmerksam­
keit auf die Haltung des socialistischen Mailänder
Gemeinderathes zu lenken, der jeden Empfang des
durchreisenden Landesfürsten demonstrativ ablehnte
und nunmehr durch Manifeste und Beileidskund­
gebungen den Anschein erwecken will, als ver­
damme er die socialistischen, anarchistischen Lehren.
Diese von der gewissen Presse versuchte Rein-
waschung wird aber nicht gelingen. Die „Kreuz-
Zeitung" vertritt da den richtigen Standpunkt mit
folgenden Ausführungen:
„Starr und stumm steht man zunächst vor diesem
neuen Frevel. Wohin soll das noch führen! Erst vor
wenigen Tagen wurde aus Mailand gemeldet, daß die
antimonarchische Majorität im dortigen Gemeinderathe
beschlossen hätte, im Gegensatze zu früheren Jahren
das KönigSpaar bei seiner Durchreise nach dem nahen
Monza diesmal nicht zu begrüßen, eS vielmehr voll­
ständig zu ignoriren. Sogenannte Anarchisten werden
dem Mailänder Gemeinderathe wohl ebenso wenig an­
gehören, wie dem Berliner Stadtparlament. Die
Herren, die jenen schmachvollen Beschluß durchgeführt
haben, sind vielmehr sicherlich Gesinnungsgenossen
unserer Bebel, Liebknecht und Singer. Den Magi­
strat, der dem Staatsoberhaupt einen derartigen
Affront zuzufügen wagt, trifft aber trotzdem mit die
ganzeSchwere der Verantwortung
für das scheußliche Verbrechen. Wir
glauben gern, daß auch in Rom und in ganz Italien
die Schreckensnachricht die größte Bestürzung hervor­
gerufen hat und der Meuchelmörder nur mit Mühe
der Lynchjustiz der empörten VolkSmassen hat entzogen
werden können. Ob den leidenschaftlich erregten Ge­
fühlen aber nun endlich einmal auch die consequente
und rücksichtslose That folgen wird! Wir fürchten,
daß die Zweifler auch diesmal wieder recht behalten
werden."
Die Thatsache, daß die Mörder Carnot's,
der Kaiserin Elisabeth und des Königs Humbert
drei Italiener, Caserio, Luccheni und Antonio
Bressi sind, gibt der „K. V.-Ztg." mit Recht
den Anlaß, zu schreiben:
„Drei italienische Mordbuben! Es liegt uns heute
wie in den früheren Fällen fern, die italienische Nation
als solche für diese Mordthaten verantwortlich zu
machen, ober die Thatsache, daß gerade auS ihr solche
Königsmörder hervorgehen, besteht nun einmal, und
man kann bei ihrer Beurtheilung auch nicht von der
anderen Thatsache abstrahieren, daß in der Schweiz,
in Deutschland und anderswo Verbrechen gegen das
Leben unverhältnißmäßig stark von dorthin zur
Arbeitssuche gewanderten Italienern begangen werden.
Man befrage nur einmal, um uns auf ein Beispiel zu
beschränken, die Polizeiannalen von Zürich. Der
Grundfehler muß also doch in Italien selbst stecken.
Und in der That, die mangelhafte religiös.sittliche
Zucht in dem Lande der Sehnsucht so vieler
romantischer Seelen ist gerade noch Gegenstand der
Klage in dem Berichte gewesen, welchen Cardinal
Rampolla an den Papst gerichtet hat, um den so zahl­
reich nach dem Auslande wandernden, in sich
oft so wenig religiös-sittlich gesesteten italienischen
Arbeitern eine regelrechte Seelsorge zu sichern. Wir
im Auslande haben an vielen dieser Arbeiter ein
Spiegelbild der Zustände und Gesinnungen in Italien
selbst. Sehr viele ordentliche, gut gesinnte Leute sind
unter den zu uns wandernden Chinesen Europas, aber
auch viele Desperados, und diese sind es, welche im
Verein mit den Aufreizungen durch Persönlichkeiten
der neuen Umgebung im Auslande jene vomCardinal-
staatSsecretär Rampolla beklagten Gefahren ausmachen.
Der hetzende Landsmann hat vielfach schon das Werk
begonnen, ehe die Italiener im AuSlande in der Lage
sind, den Hetzereien in der fremden Sprache auch nur
Ohr zu leihen. Und eben darum ist es so wichtig und
nothwendig, durch eine geregelte Seelsorge unter den
Wandervögcln den sittlich-religiösen Fonds zunächst zu
erhalten und zu retten, war noch zu retten ist, damit
nickt diejenigen, die nur zum Theil von Haß gegen das
Bestehende erfüllt das Land verließen, das sie nicht
nährte, sämmtlich von diesem Hasse erfüllt heimkehren."
**
*
An der Leiche.
Die Protocoll-Aufnahme über
den Tod König H u m b e r t's erfolgte gestern
um 1 Uhr Nachmittags im Schlafzimmer des
Königs. Die Züge des Königs sind nicht verändert,
der König scheint zu schlafen.
Die Aerzte nahmen von der Einbalsamirung
der Leiche Abstand; derselbe wird durch Jnjectionen
conservirt werden.
Königin Margherita verbrachte die
ganze Nacht im Trauergemache im Gebete und
zog sich erst Morgens zurück. Die Leiche des
Königs ist schwarz gekleidet und liegt auf dem
gewöhnlichen Bette, welches von der Königin mit
Blumen geschmückt wurde. Hofcaplan Bignami
hält die Todtenwache.
Königin Margherita empfing den Cardinal
Erzbischof Ferrari von Mailand in einstündiger
Audienz; er segnete die Leiche in Gegenwart der
königlichen Prinzen.
Alle Prinzen der königlichen Familie sowie
Königin Pia von Portugal mit dem Herzog von
Oporto sind in Monza angelangt.
Kundgebungen.
Die Gemeindevertretungen und
alle Schichten der Bevölkerung ehren auf jede
mögliche Weise das Andenken des Königs Humbert
und drücken ihren Schmerz über seine Ermordung
auS. Bei der gestern stattgehabten Beeidigung
der T r u p p e n kam es überall zu Kundgebungen
für da? Haus Savoyen und für die Armee. In
ganz Italien herrscht vollständige Ruhe. Die
Trauerkundgebungen nehmen einen enormen Um­
fang an. Der Mailänder Gemeinderath hat
beschlossen, eine Beileids-Deputation an die Königin-
Witwe zu entsenden, und eine König Humbert-
Stiftung von 100.000 Lire zur Unterstützung und
Erziehung armer Kinder zu errichten. Montag
Abends kam es in Mailand zu heftigen socialisti­
schen und monarchistischen Demonstrationen und
Schlägereien. Die „Perseveranza" hat eine Samm­
lung für ein Denkmal König Humbert'S eingeleitet.
Die Erhebungen über das Attentat.
Der Mörder Gatano Bressi wurde gestern
Vormittags in das Gefängniß überführt. Es wird,
versichert, daß Bressi letzten Freitag in Be­
gleitung eines jungen Mannes bei einer Witwe
Namens Rosii erschienen sei, um bei ihr eine
Wohnung aufzunehmen. Nach dem Begleiter
Bressi's wird gefahndet. Die Untersuchung der
Waffe Bressi's ergab, daß der Mörder vier
Schüsse abgefeuert hat. Der junge Mann, der in
Mailand mit Bressi bei Frau Ramella wohnte,
ist ein gewisser Giusti; derselbe wurde verhaftet.
Die Beiden besuchten eine Schänke, wo sie, wie
ein Kellner aussagte, über ein großartiges
Project mit einander .sprachen, welches
die Welt in Erstaunen setzen würde.
Während Bressi bei Ramella wohnte, gab er sich
für einen Franzosen aus und sprach nur französich.
Alle Umstände weisen darauf hin, daß Bressi das
Verbrechen von langer Hand vorberemt hatte.
Die Familie Ramella wurde verhaftet. Aus Genf
meldet man: Bressi hätte zwei Jahre unter
1. Man vermeide dieselbe das ganze Jahr hin­
durch, jahrein, jahraus. Man nehme also aus Nimmer­
wiedersehen Abschied von ihr und siedele sich in einer
Gegend an, woselbst die Lust in einem von Gott ge­
wallten Zustande sich befindet. Verfasser geht übrigens
bezüglich dieses Modus zur Tagesordnung über. Es
ist der ideale Standpunkt zu bcregter Frage.
2. Man vermeide dieselbe auf länger andauernde
Theile des Jahres; auf Monate, Wochen, bezw. auch
Tage. Dieser Modus gibt gerade zur Zeit der Saison
viel Anlaß zum Rede» und noch mehr zum Handeln.
Fort aus dem verwünschten Neste in die Romantik des
.Hochgebirges, an den kühler Strand der See, in die
ftdyllifche Sommerfrische rc.! sind die stereotyp alljähr­
lich wiederkehrenden Schlußsätze solcher Reden. Es ist
Per vermögenkrechtliche, opportunistische Standpunkt
der besser situirten Stadtbevölkerung zu der Frage.
3. Wenn man die Verderbenschwangere Stadt-
atmosphäre nicht das ganze Jahr hindurch, auch nicht
auf Monate, Wochen und Tag: vermeiden kann, so
vermeide man dieselbe aus Stunden und Minuten,
d h. man gehe jeden Tag möglichst während dieser
Zeitabschnitte auf rauch- und staubfreiem
Gebiete außerhalb der Stadt spa­
zieren. In diesem Modus findet, bezw. sollte der
realpraktikable Slandpunkt sämmtlicher Stadtbewohner
zu dieser Frage von rechts- und gesundheitswegen
seinen Ausdruck finden.
Hier wird sicherlich der Leser ausrufen: Aber um
so einer wohlfeilen Wahrheit willen so viele Worte zu
machen! Das ist ja doch selbstverständlich, daß ich mich.
wenn ich frische Luft schöpfen will, außerhalb der Stadt
zu begeben habe, wo dieselbe überall umsonst zu
haben ist! Fehlgeschossen! nicht überall, sondern nur,
wenn der Spaziergänger versteht, den Mantel nach dem
Wind zu hängen, wird er außerhalb der Stadt reine,
unverdorbene Lust athmen. Und eben deßwegen, weil
es möglich war, daß ein solcher Irrthum sich bis in
das 20. Jahrhundert fortzupflanzen vermochte, wolle
man dem Verfasser verzeihen, wenn derselbe zur Klar­
stellung des Verhältnisses etwas weiter ausholt. Kann
doch Gesundheit und Leben des Lesers leicht von der
richtigen Erkenntniß abhängen.
Einen wirklichen Stillstand der Luft gibt es in
unserer Zone nicht. Die Lust legt daselbst mindestens
*/, Meter in der Secunde zurück. Mögen wir auch von
einer Bewegung nichts mehr bemerken, irgend eine
Luftströmung herrscht jederzeit an einem jeden Punkte
vor, wenn auch nur noch stark genug, die aus den
Städten hervorquellenden Rauch-, Dunst-, Staub- rc.»
Massen in das Land hineinzutreiben. Je nach meteoro­
logischen und sonstigen Verhältnissen kann cS vor­
kommen, daß die sichtbaren, festen Bestandtheile der
Massen noch mehrere Kilometer weit sich in das Land
ergießen. Mittelst des GeruchsinneS vermögen wir die
Einwirkung der in diesen Luftgemengsel vorhandenen
Gase auf unS in oft m e h r st ü n d i g e r Ent­
fernung noch festzustellen. Hier ein cvncreter Fall zur
Veranschaulichung:
X. ist eine kreisförmig gebaute Stadt von 100.000
Einwohnern. Die Stadt liegt in einer Ebene. Vororte
werden als fehlend gedacht. Es herrscht mäßige west­
liche Luftströmung vor. Die Luft ist, da sie noch nicht
über naheliegende größere Orte hingezogen und durch
deren Ausdünstungen verdorben ist, al? reine Lui! zu
bezeichnen. Sobald aber die Luft die Peripherie des
Kreises überschreitet, beginnt sie durch die Ausdünstun­
gen der verschiedensten Art, vornehmlich Rauch, dann
aber auch durch Äacillen rc. inficirt zu werden. Je
größer die Entfernung ist, welche die Luftströmung
von da ab nach Osten zurücklegt, um so mehr wird sie
nach und nach mit den diversen Beimischungen der
Stadtatmosphäre gesättigt und in diesem Verhältnisse
umso verdorbener. Da nun der von West nach Ost
gezogene Durchmesser W-O. die größte Entfernung des
Kreises nach dieser Richtung darstellt, so erhellt, daß,
wenn die Luft bei O die Peripherie des Kreises aber­
mals überschreitet, und wieder „auf dem Lande" an­
langt, sie dortselbst am verdorbensten ist. Je weiter
alsdann die Luft in das Land hineinzieht, in umso
höherem Maße wird sie durch den Hinzutritt neuer
unverdorbener Luftmengen deSinficirt, resp. streben die
festen Bestandtheile derselben wieder der Erde zu. In­
dessen in meist noch stundenweiter Entfernung erst
kann auf der Verlängerung von W-O wieder von reiner
Lust die Rede sein.
Man verdeutliche sich daS Gesagte durch die Vor­
stellung die Stadt sei der Kern eines Kometen, der
einen allmählich sich zuspitzenden Dunstschweif nach sich
zieht. Darnach ergibt sich also ganz von selbst, daß in
der Umgebung von O sowohl nach dem Mittelpunkt
der Stadt zu, als auch ganz besonders außerhalb der
Stadt längs der Richtung W-O ein mehr oder weniger
großes Gebiet liegt, wo die Atmosphäre am meisten
verdorben ist.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 3 ]
174
Wien. Donnerstag
«eich-post
2. August 1900
3
bett dortigen Anarchisten gelebt. Luecheni,
darüber befragt, verweigerte jede Antwort.
Die Ankunft des Königspaares.
Rom, 31. Juli. König Victor
Emanuelund Königin Helenesind gestern
Mittags in Reggio dt Calabrta gelandet und
setzten um 1 Uhr Nachmittags dte Reise mit einem
Separatzuge fort. Da nach dem Hofceremoniel die
Reise des Königspaares von Reggio nach Monza
vollständig privaten Charakter tragen muß, so
werden die Behörden der längs der Strecke ge­
legenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen,
um dem Königspaare ihre Huldigung darzubringen.
Rom» 1. August. König BictorEmanuel
und Königin Helene sind um ','.2 Uhr Nachts in
Neapel eingetroffen, wo sie im Bahnhöfe vom Prä-
fecten, dem commandirenden General und dem Depu-
tirten Crispi begrüßt wurden. Nach einem Aufent­
halte von 15 Minuten fetzte das KönigSpaar mit dem
Herzog von Genua die Reife fort. Um u ,7 Uhr Früh
kam das KönigSpaar in R o m an, wo sich im Bahn­
höfe die Minister zur Aufwartung eingefunden hatten.
Um */«7 Uhr erfolgte die Weiterreise noch Monza,
wo das KönigSpaar heute gegen 7 Uhr Abends ein-
treffen wird. König Victor Emanuel erklärte den
Ministern, jedem derselben die Hand reichend, er beab­
sichtige jetzt nur die Pflichten eines SohneS
zu erfüllen. Dann sendete er eine Depesche an die
Königin-Witwe Margherita. Sofort nach der Abreise
des Königs trat der Ministerrath zusammen. Die
Minister begeben sich morgen nach Monza.
Königin Margherita.
Rom, 1. August. Die Königin-Witwe wird
für einige Zeit bei ihrer Mutter, der Herzogin
von Genua, in Stresa Aufenthalt nehmen.
Das Leichenbegängnis.
Rom, 1. August. Dar Leichenbegängniß deS
KönigS dürfte wahrscheinlich am S a m st a g statt'
finden. In ganz Italien werden TrauergotteSdienfie ab­
gehalten.
Die Einberufung -es Parlamentes.
Rom, 1. August. DaS Parlament wurde für
Montag, den 6. d. M. einberufen, um Mittheilungen
und Vorschläge der Regierung, sowie der Präsidien der
beiden Kammern entgegenzunehmen. Nach der feierlichen
Sitzung, in welcher der König eine kurze Ansprache an
dar Parlament richten wird, sollen die Kammern eine
zweite Sitzung abhalten, um die Civilliste des KönigS
sowie eine Dotation für die Königin-Witw« zu g«^
nehmigen.
Verhaftungen verdächtiger Anarchisten.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach
schließen die gestrigen Aussagen B r e s s t s nicht
die Möglichkeit aus, daß er zum Morde beauftragt
worden sei. Man glaubt, daß die Vollführung des
Verbrechens in Patterson beschlossen worden sei.
Bressi gibt zu, in Paris gewesen zu sein,
leugnet aber, dortselbst Zusammenkünfte mit
Anarchisten gehabt zu haben. Ein gcwiffcr
Salvadore Quintavalli, der mit B r e s s i
aus Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach PariS
gegangen war, um dort an einer anarchistischen
Versammlung theilzunehmen, wurde gestern in
R i o Marina auf der Insel Elba ver­
haftet. Es wurden bei ihm mehrere Briese und
Photographien von f ü n f Anarchisten mit
der Aufschrift: „Verbrechen", sowie eine Post­
karte beschlagnahmt, in der Quintavallt
zu einer Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli,
wohin er sich auch wirklich begeben hatte, einge­
laden wird. Quintavallt wurde in das Gefängniß
von Porto Ferrajo gebracht. In I v r e a wurde
gestern ein gewisser Antonio Lamier, welcher
mit Bresst und einer Frau auS Amerika zurück­
gekommen war, verhaftet. Der Zweck seines
Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. In Folge
dieser Verhaftungen mehren sich die Verdachts­
momente, daß ein Complot vorliege.
Lieutenant B r e s s i, der Bruder des
Mörders, bezeichnete das Verbrechen als die feigste
That deS Jahrhunderts und erklärte, von seinem
Bruder, den er noch in Amerika wähnte, seit
langer Zeit keine Nachricht erhalten zu haben. Er
fügte hinzu, daß er, wenn er vor dem Gerichte
als Zeuge erscheinen sollte, darlegen werde, wie
sehr er den Eid eines Offieiers hochhalte.
Die Kundgebung des englischen Parla­
mentes.
London, 31. Juli. fO b e r h a u S.j Bei
Begründung der an die Königin Victoria aus
Anlaß der Ermordung des Königs H u m b e r t
zu richtenden Adresse erklärte Lord Salis-
bury, tm letzten halben Jahrhundert seien drei
Präsidenten von Republiken und zwei Monarchen
ermordet worden. Dies sei furchtbar, nicht nur
wegen der Sympathien Englands für die Völker,
die betroffen wurden, sondern auch wegen des
schrecklichen Abgrundes menschlicher Verworfenheit,
der sich dem Blicke öffnet und der in naher
Zukunft die höchsten Interessen der menschlichen
Gesellschaft bedroht. Die schreckliche That in
Monza wurde durch kein Verschulden deS Königs
Humbert verursacht, der durch und durch Italiener
war, über Italien mit nimmer ruhender Sorge
wachte und überall daS tiefste Mitgefühl für sein
Volk zeigte. Dieser Mann war es, den eine ge­
heime Gesellschaft ausgewählt hatte, und den der
erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm er­
theilten Befehlen, traf. Dieser Mord könne weder
als eine politische That noch als ein Act privater
Rache angesehen werden, sondern sei nur auf
die, krankhafte Sucht, berühmt zu werden,
die ein Fluch der modernen Gesellschaft sei, zurück­
zuführen. Dieser Sucht müsse Einhalt gethan
werden, da sie sonst dte Existenz der Gesellschaft
bedrohe. „Ich werde bei diesem Anlaste," schloß
Salisbury, „nicht von Heilmitteln sprechen, wenn
eS überhaupt solche gibt, um diesem Zustande ab­
zuhelfen, aber ich habe niemals gezögert, meine
Ansicht dahin auszusprechen, daß hinsichtlich dieser
Verbrechen die menschliche Gesellschaft irrt, wenn
sie auf der Seite der Milde steht."
Dir Adresse wurde hierauf angenommen.
Im Unterhause bracht der erste Lord
des Schatzes,Balfour, eine ähnliche Adresse
ein. Er rühmte den König Humbert, der nicht nur
ein großer Patriot, sondern auch ein großer Freund
Englands gewesen sei. Er und sein Volk seien
treue Freunde Großbritanniens gewesen; deshalb
erfülle England die Nachricht vom Tode des
Königs Humbert mit um so größerer Trauer.
Die Adresse wurde stillschweigend angenommen.
Alle Mitglieder des Hauses blieben während der
Verhandlung unbedeckt.
Gutheißung des Königsmordes.
Wie die „Corr. Wilh." meldet, sind außer dem
30jährigen italienischen Arbeiter AloiS Bogrie, dessen
Verhaftung bereits gemeldet wurde, ist gestern Nach­
mittags noch der 20jäbrige Wcinhändler Antonio
S a v i o l o, zu Lugo in Italien geboren, verhaftet
worden, weil er gleich Vogrie die Handlungsweise des
KönigsmörderS belobte. Beide find heute wegen Gut-
heißung einer strafbaren Handlung dem LandeSgerichte
eingeliefert worden.
Die Todesstrafe.
Die T o d e s st x a f e wurde im Civilstraf-
verfahren im Jahre 1889 abgeschafft, und zwar
über directen Einfluß König Hubert's. Bressi wird
sein Verbrechen also nicht mit dem
Tode büßen. Das im Juli 1894 in Italien ge­
schaffene
ogenannte
Anarchistengesetz trifft eine
Reihe Maßnahmen zum Schutze der öffentlichen
Sicherheit. Darnach tritt für Personen, die wegen
anarchistischer Verbrechen verurtheilt werden,
eventuell die Strafe der zwangsweisen Ver­
schickung ein.
Der Thronfolger.
König Victor E m a n u e l'S Ehe mit Helena
von Montenegro ist biS jetzt kinderlos geblieben Somit
ist fein Better, Herzog Emanuel Philibert von
A o st a Thronfolger. Der Herzog, geboren am
13. Jänner 1869. ist der älteste Sohn des verstorbenen
Königs Amadeo von Spanien und seiner ersten Ge­
mahlin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna. Der nun­
mehrige Herzog-Thronfolger ist mit Prinzessin Helene
von OrleanS vermählt. Dieser Ehe sind zwei Söhne
entsprossen.
Politische Pundschall.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 1. August.
Die neue ReichSrathsmehrheit. Der „Ruch
Katolicki" entwirft ein Programm für die neue Maja-
xität, deren Bildung das Blatt für voraussichtlich
hält; das Programm wurde in ähnlicher Form schon
mehrmals aufgestellt, es scheint ober diesmal so sehr
idealisirt, daß dasselbe mehr den Wünschen deS katho-
lischen Blattes, als der Wirklichkeit entspreche» dürfte.
„Weder jetzt, noch in der Zukunft denken die Polen
und deutschen Katholiken daran, mit der deutschen
Linken ein Bündniß zu schließen. Die Zukunft gehört
zweifellos einer neuen Richtung. Nicht einer
Coalition. die den Interessen der Liberalen dienen
würde, sondern einer Coalition der Gemäßigten
gegen die Radikalen, der Coalition aller Elemente,
welche Pflichten gegen den Staat fühlen und die
Grundsätze berücksichtigen, von denen die Existenz und
Zukunft des Staates abhängt. Diese Grundsätze sind:
keine theoretische, doctrinäre, schablonenhafte Gleichbe­
rechtigung, sondern wirkliche Gerechtigkeit für alle
Völker, nicht centrisugale, an Personal­
union grenzende Aspirationen, sondern faktische»
ja selbst sehr weit gehende Autonomie der Königreiche
und Länder, gekrönt von einer gemeinschaftlichen,
starken Centralregierung, welche die
nothwendige Einheit deS Staates garantirt. Schließlich
oder vor Allem gehört zu diesen Grundsätzen die
Schonung der religiösen Gefühle
der katholischen Bevölkerung. Dieser
Coalition werden vielleicht nicht alle Parteien
der Rechten beitretcn, insoweit sie ihre Partei­
tendenzen den Erfordernissen der Gesammtheit nicht
werden unterordnen wollen, es werden sich aber in ihr
auch nur jene Parteien der Linken finden, welche «S-
verstehen werden, sich auf den echt staatlichen
österreichischen Standpunkt zu erheben."
Sanetionirte Landesgesetze. Der Kaiser hat
den vom Tiroler Landtag beschlossenen Entwurf eines
Gesetzes, womit die Bauordnung der Stadt
B o z e n durch eine Bestimmung über Belegung mit
Bauverbot ergänzt wird, ferner den vom böhmischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, mit welchem
Artikel II,§ 5 des Landesgesetzes vom 12. März 1838,
Nr. 23 LGBl.. betreffend die den Stadtgemeinden mit
einem eigenen Schulbezirke zukommende Entschädigung
für die Schulgeld-Einhebungskosten
und den SchulgeldauSsall abgeändert wird, und weiterS
auch den vom f ch l e s i s ch e n Landtage beschlossenen
Entwurf eineS Gesetzes, mit welchem der Stadtgemeinde
Würbenthal die Einhebung einer MiethzinS-
umlage bewilligt wird, die Sanction ertheilt.
Tiroler Landtagswahlen. Die Ergänzungs­
wahlen für die durch den Tod des Landtagsabgeord­
neten S a l v a d o r i und die Mandatsniederlegung
des Abg. Dr. de P r e t i s erledigten LandtagSmandate
sind für den 3. und 4. September ausgeschrieben worden.
Abg. Dr. Zacek über die Rechte. Der
Führer der Nationalpartei hielt am 27. d. vor seine»
Wählern in Walachisch Klobouk eine Rede, in welcher
er sich über die Rechte folgendermaßen äußerte: „Ich
war stet» für den Verband der Rechten, denn nur in
Verbindung dieser Parteien läßt sich das Programm
des böhmischen Volkes durchführen. Sie ist indeß nur
durch eigene Schuld, durch innere Schwäche
zerfallen. Hätte sie eine ordentliche Führung gehabt,
so hätte sie auch die nöthige Kraft, um nach dem
17. Oktober ein Mittel zu finden, daß dem böhmischen
Volke sein Recht werde. Das log im Interesse der
Parteien der Rechten und im Interesse Oesterreichs.
Trotzdem liegt nichts im Wege, daß die Mehrheit
neuerdings zusammentrete und ihr Pro­
gramm energisch durchführe. Ihre Führung müßte
aber in entschiedene Hände gelegt werden, welche daS
durchsühren, was als Programm beschlossen wird.
Herr JaworSkithat nichts und überließ
Alles der Regierung. Die Wiederbelebung der Rechte»
auf fester Grundlage wäre f ü r u n s wie für Oester­
reich gut. Die Rechte deS czechischen Volkes sind jedoch
nicht auf die Gnade der Rechten und den Willen dkk
Parteien angewiesen."
Teutsches Reich.
Als Nachfolger des verstorbenen Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha besteigt nun
sein Neffe, der junge Herzog Carl Eduard von
A l b a n y, als letzter Sohn des am 28. März 1884
verstorbenen HerzogS Leopold von Albany und der
Herzogin Helene, einer geborenen Prinzeffin von
Waldeck, am 19. Juli 1884 geboren, den Thron von
Coburg und Gotha. Bekanntlich wurde der junge
Herzog im vorigen Jahre, nach dem Tode des Erb­
prinzen, durch Familienbeschluß der englischen KvnigS-
familie zur Uebernahme der Erbfolge bestimmt, nach­
dem die beiden noch lebenden Brüder des Herzogs
von Edinburg, der Prinz von Wales und der Herzog
von Connaught, auf die deutschen Herzogthümer ver­
zichtet: der Prinz von Wales für sich und feine
Nachkommen schon durch Entschluß vom Jahre
1863. Durch einen am 3. Juli 1899 von
den vereinigten Landtagen der Herzogthümer
zum Gesetz erhobenen Entwurf wurde als
Vormund des noch minderjährigen HerzogS
von Albany der Schwiegersohn des HerzogS Alfred,
der Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg, anerkannt
und bestimmt, daß, in, Falle der Herzog Alfred
während der Minderjährigkeit des Thronfolgers stürbe,
der derzeitige Vormund auch die Regierungsverwesung
bis zur Regierungsmündigkeit des Herzogs übernehmen
solle. Bei einem Wechsel in der Person des Vor­
mund wäre für die Uebertragung der Regierungs­
verwesung auf den neuen Vormund die Zustimmung
deS gemeinschaftlichen Landtags erforderlich. Durch
Erbfolgegesstz ist serner vorgesehen, daß, falls der
nunmehrige Herzog kinderlos stürbe oder seine Linie
im Mannesstamm erlischt, die Nachfolge an den
Prinzen Arthur von Connaught, beziehungsweise dessen
Nachkommen, und, 'wenn auch die Connaught'sche
Linie aussterben sollte, an die Nachkommen des
Prinzen von Wales übergeht.
Fürst BiSmarck über die anarchistischen
Berdrechen. Die „Hamburger Nachrichten" veröffent­
lichten im September 1898 aus Anlaß der schändlichen
Ermordung der Kaiserin Elisabeth über Anarchismus


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
2. August 1900
174
und Socialdemokratie einen bemerkenswerthen Aufsah,
worin er heißt: „In einem Gespräch, dar Fürst
B i S m a r ck im Jahre 1894 bald nach der Er­
mordung Carnot'S mit dem Vertreter unseres Blatter
führte, sagte er unter Anderem, daß, wenn man
psychologisch nach dem Ursprünge der Secte
der Anarchisten suche, man nothwendig
auf den Nährboden der Social­
demokratie stoßen müsse, von dessen Vegetation
sie sich abzweige, je nachdem cS die Kräftigkeit der
Förderung seitens der Lehrer und Führer einerseits
und die Empfänglichkeit und die Triebkraft des Be­
lehrten und Verführten andererseits mit sich bringe.
Jedenfalls habe man in Europa vor der Einbringung
der Socialdemokratie solche sectenhast und genossen­
schaftlich auftretende terroristische Mord- und Ver-
brechenepidcmie wie die anarchistische nicht gekannt. Der
Zusammenhang ist unverkennbar." Wir citiren dies
heute, weil die socialdemokratische Presse wieder jeden
Zusammenhang der Socialdemokratie mit dem An­
archismus und umgekehrt zu leugnen sucht, und weil
dies damals schon von Bi-marck ausgesprochene Urtheil
von der Nothwendigkeit, sich der anarchistischen Secte
zu erwehren, sei es sogar mit Mitteln der Nothwehr,
noch immer keine praktischen Maßnahmen im Gejolge
gehabt hat, die sich jetzt wieder ausdrängen.
Gemrinderoitlmg.
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz
Josephs-Hochqnellenleitung in Wildalpen. Das
Programm für die Feier der Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Franz Josephs-Hochquellenleitung in
Wildalpen, welche am 10. und 11. d. M. stattfindet,
ist bereits ausgegeben worden. Bei der Feierlichkeit
wird Erzherzog Ferdinand Carl den Kaiser
vertreten. Die kirchliche Ceremonie der Grundsteinlegung
in Wildalpen aus der Poschenhöhe wird der Abt von
Admvnt, Cajetan H o f m a n n, vornehmen. Der Ge­
meinderath und die F-stgäste fahren gemeinsam Freitag
den 10. d. M, Früh nach ',,9 Uhr, vom Westbahn.
hose mittelst Sonderzug nach Kerndorf, wo das Mit-
tagSessen eingenommen wird. Um 3 Uhr Nachmittags
wird die Wagenfahrt über die Terz nach Maria-Zell
angetreten, wo die Ankunft nach 7 Uhr erfolgt. Dort
findet noch am Abende der gemeinsame Besuch der
elektrisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt. Maria-Zell
ist Nachtstation. Am nächsten Tage, Samstag, Früh 5 Uhr,
geht die Wagensahrt über Weichselboden weiter
nach Wildalpcn, wo Vormittags um halb 12 Uhr
die feierliche Grundsteinlegung erfolgt. Um 2 Uhr
findet in Zisler'S Hotel das Festmahl statt. Um 5 Uhr
Nachmittags wird dann die Fahrt mittelst Wagen nach
Groß-Reislingen angetreten, von wo um 11 Uhr NachtS
die Rückfahrt nach Wien mittelst Sonderzug erfolgt.
Die Festtheilnehmer kommen am Sonntag, um */,6 Uhr
Früh in Wien an. Erzherzog Ferdinand Carl
trifft zur Feierlichkeit von Groß-Rcifliiigen aus Samstag
Vormittags in Wildalpen ein. Bürgermeister Dr. Lueger
kommt am 9. d. M. aus Carlsbad, wo er gegenwärtig
mit sehr gutem Ersotge die Cur gebraucht, in Wien
an und macht am darauffolgenden Tage die Reise nach
Wildalpen mit.
Bürgerstiflunge». Im Jänner künftigen Jahres
kommen aus der Sebastian Neydhart-Stiftung 4300 X
für Wiener Bürger zur Vertheilung. Gesuche sind bis
30. September dieses Jahres im Armendepartement
des Magistrates zu überreichen.— AuS der Dr. Moriz
Andreas Goldberger-Stiftung werden 4500 X an zwölf
Wiener Bürger in gleichen Beträgen, und auS der
Elifc Gadmo'schen Stiftung 1600 X in Gold an
hundert Bürgerinnen vertheilt. Die Gesuche sind bis
15., beziehungsweise 25. August im Armendepartement
des Magistrates einzubringen.
Tagesbericht.
Wtea. I. August.
* Kalender für Donnerstag, den 2. August 1900.
Katholiken: Portiuncula.— Griechen <20. Juli):
Elias Pr.— Sonnenaufgang 4 Uhr 37 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 34 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang ll Uhr 53 Mm. Morgens.— MoudeSuntergang
'J Uhr 56 Minuten Abends.
* Hof- und Personaluachrichten. Am 31. Juli
feierten Erzherzog Franz Salvator und seine
Gattin Erzherzogin Marie Valerie den zehnten
Jahrestag ihrer Vermählung.— Der Kaiser empfing
«ehern in Jschl den österreichisch-ungarischen Botschafter
beim Quirinal Freiherr v. Pasetti in längerer Audienz.—
Erzherzog Friedrich ist von hier nach Halbthurn
zurück.,elehrt. Erzherzog Franz Ferdinand ist
mit seiner Gemalin am 80. Juli in Hamburg angekommen
und unter dem Namen Gras A r t st e t t e n im strengsten
Jncognito im Hotel St. Petersburg abgestiegen. Von da
begab sich das Paar nach Helgoland.— Handelsminister
Freiherr v. Galt ist nach Fiume abgereist.— Der be­
kannte k. k. Hofiieserant Joies H a s s i n g e r, Mitgründer
des Kaiser Franz Joses-SchutzhauseS im Naßwalde, feiert
am 3. d. das Fest der silbernen Hochzeit mit seiner Gattin
in Kitzbühel (Tirol).
* Auszeichnungen und Ernenuungcu. Der Kaiser
hat dem Lehrer an der maschinengewerblichen Fachschule in
Klagensurt Franz P i p p i ch das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
* Der Khedive von Egypten in Wien.
Khedive A b b a s P a s ch a II. ist heute auS der
Schweiz in Wien eingetroffen und wohnt in Frohner'S
„ Hotel Jmperial". In seinem Gejolge befinden sich:
der Generalsekretär Chefik Bey und die Herren Dover
Bey, Sala Bey. Aziz Bey, Jszel Bey und Labib Bey.
* Die Theologen deS Frischauer-Blattes
haben sich wieder einmal unsterblich blamirt. Bei der
Anwesenheit deS damaligen Kronprinzen Humbert in
Berlin wollte derselbe auch die HedwigSkirche besuchen.
Die Geistlichen der Kirche aber sollen im Zweifel
gewesen sein, ob der Kronprinz, der ihnen als excom-
municirt galt, in die Kirche zuzulassen oder wenigstens
mit den sonst üblichen Ehrenbezeugungen in der Kirche
zu empfangen sei. Da sei vom Fürstbischof von
Breslau Dr. Förster die Erklärung eingetroffen, daß die
große Excommunication nicht über die Person
des italienischen KönigS und dessen Familie, sondern
nur über den von ihm bewohnten früheren p ä p st-
l i ch e n P a l a st, den Quirinal, als ein der Kirche
gewaltsam entzogener Eigenthum, verhängt sei, daß
also dem Kirchenbesuch deS italienischen Kronprinzcn-
paareS am Frohnleichnamsfeste, wie an allen anderen
Tagen nichts im Wege stehe."— Daß auch ein
Gebäude excommunicirt, dar heißt auS
der Kirche ausgeschlossen werden könne, dar mögen
Frischauer und seine Schapseln glauben, aber dem
Fürstbischof von Breslau sollten sie einen solchen
Blödsinn nicht zumuthen. Es kann wirklich nicht Jeder
so dumm sein wie die Frischauer und Cohnsorten.
* Angeschossen. Gestern Abends um V«10 Uhr
wollte der 21jährige Sattlergehilfe Ottmar Zobel,
Erzherzog Carl-Platz Nr. 10 wohnhaft, seinem
Freunde in einem Gasthause im Prater einen Revolver
zeigen. Er manipulirle Hiebei so unvorsichtig, daß die
Waffe loSging. DaS Projectil drang Zobel in den
linken Schenkel, wodurch er eine erhebliche Verletzung
erlitt.
* Internationaler Presseongretz. In Paris
wurde gestern der internationale Prcßcongrcß eröffnet,
der jedoch nur von Judenblättern beschickt ist, nachdem
die christlichen Blätter zu demselben keine Einladung
erhalten hatten.
* Dem unschuldigen christlichen Schlächter
Hoffmaun in Konitz hat die Stadtverordneten-Ver-
sammlung, deren Mitglied er ist, nach seiner Enthaftung
eine Bertrauenserklärung in öffentlicher Sitzung ertheilt,
ihm und seiner mitv.rhasteten Tochter. Bekanntlich
wurde er von dem jüdischen Rechercheur, aus Deutsch
Spitzel, deS Berliner „Kleinen Journal", in den Der-
dacht, dem Gymnasiasten Winter ermordet zu haben,
gezogen. Herr Hoffmann antwortete aus die Ver-
trauenskundgebung Folgendes:
„Liebe Mitbürger! Wenn man als ehrlicher
Mann sich durch das Leben gebracht und seine Kinder
zu brauchbaren Menschen zu erziehen sich bemüht hat,
wenn man in Ehren alt geworden ist, so trifft eS
Einen doppelt hart, wenn man zum Verbrecher, ja
zum Mörder gemacht werden soll. Noch härter wird
er, wenn daS eigene unschuldige Kind, daS gerade auS
den Kinderschuhen herausgewachsen ist, in Verbindung
damit gebracht wird. Aufrecht erhalten in diesen
schweren Tagen hat uns nur das Gefühl unserer Un­
schuld und der sich so kräftig bewiesene Beistand der
ch r i st l i ch e n Einwohner von Konitz. Die Juden
wollten mich mit allen Mitteln ver­
derbe n, damit die jüdischenMörder
des Winter straflos bleiben. Ich danke
Ihnen Allen, meine lieben ch r i st l i ch e n Mitbürger,
für Ihr einmüthiges Eintreten für unS und für Ihre
thatkräftige Hilfe bei meiner und meiner Tochter E r-
rettung auS denKlauen der schäd­
lichen Juden-Mache. Gott lohne eS Ihnen!“
Dazu bemerkt der protestantische „Reich S-
böte": „Wenn sich in den Worten Hoffmann'S eine
erkennbare Bitterkeit gegen die Urheber seiner Ver­
dächtigung ausprägt, so wird dies nach dem Vorge­
fallenen jedermann begreifen. Denn war an
moralischem Unrecht hier geschehen
ist, erreicht an raffinirter Schänd-
lichkeit doch fast den Mord an Winter
s e l b st. Einen Unschuldigen zum Mörder machen, ist
nicht viel anders, wie einen Unschuldigen morden. ES
wird jetzt Sache der Untersuchung sein, den zweiten
Theil der Hoffmann'schen Eingabe, der sich mit An­
sichten über die wahren Mörder befaßt und sich in der
Hauptsache mit dem neuerlichen Standpunkt der
Untersuchung, daß die That von mehr als zwei Per­
sonen und nach einem wohlüberlegten Plane aus­
geführt ist, vielfach berührt, aus seine einzelnen Momente
objectiv nachzuprüfen."— Wie weiters aus K o n i tz
telegraphirt wird, ist der deS Mordes an dem Gymna­
siasten Winter verdächtigte JSraelski nicht
auS der Haft entlassen worden. Seine bereits be­
schlossene Enllaffung aus der Haft wurde vom Unter­
suchungsrichter rückgängig gemacht.
* Das herausgelockte Kind. Wie berichtet'
hat die Friseursgattin Malvine S ch ö n st e i n,
Rueppgasse 29 wohnhaft, am 29. Juli Abends im
Polizeicomwissariate Leopoldstadt die Anzeige erstattet,
ihr hätte eine Frauensperson ihr Pflegekind, die
siebeneinhalbjährige Marie K o r e l unter dem Vor-
wande herausgelockt, sie kenne den Vater des Mädchens
und wolle ihm das Kind zeigen. Das Polizeicom-
missariat hat festgestellt, daß ein strasbahrer Thatbe­
stand nicht vorliegt. Die Frauensperson, die das Kind
abholte, heißt Amalie H e r d l i c k a, ist Taglöhnerin
und hat im Einvernehmen mit dem Vater des Kinder
gehandelt.
* Ueberfahren. Gestern Nachmittags wurde
vor dem Hause Stubenbastei 3 die 83jährige Private
Julie F i l u n g e r, Ungargasse 33 wohnhaft, von
einem Streiswagen überfahren. Die Matrone erlitt
schwere Verletzungen am ganzen Oberkörper durch
mehrere Husschläge.
* Teutonische Bibelforschungen. Der große
Schnorrer vor dem Herrn, K. H. W o l f s, veröffent­
licht im Abendblatt der „Ostdeutschen Runds.. ."
vom 28. Juli eine Zuschrift eine- „katholischen Bibel-
kcnnerS in der „Linzer Montagspost", in welcher der
Bischof von Linz Dr. Doppelbauer der—
Fälschung eines Bibelcitates beschuldigt,
wird. Der Bischof schließt nämlich den RechnungS-
auSweis deS LinzeS Dombaues mit einem Citat aus
dem Buche Tobias (13, 16): „Benedictique erunt,
qui aedificaverint te“ und übersetzt den
VerS ganz richtig: „Gesegnet aber werden, die Dich
ausbauen." Der Linzer „Bibelkenner", und mit
ihm K. H. Wolff, finden jedoch, die Ueber-
setzung sei falsch, denn aedificare
heiße nicht aufbauen, sondern— „vertrauen" (!!)
Wie wir erfahren, sind der „Ostdeutschen" aus diesem
Anlasse zahlreiche, von Schülern der ersten
Ghmnasialclasfe— aus welchen Kreisen
sich bekanntlich daS Lesepublicum dieses BlatteS rc-
crutirt— ausgehende Berichtigungen zuge­
kommen, in denen behauptet wird, die Uebersetzung des
Bischofs fei die richtige,— aber der verbummelte
Student K. H. Wolff versteht sich offenbar aufs'
Latein besser...
* Brand in Währing. Im Hostracte deS
HauseS, Währing, Staudzaffe Nr. 36, Eigenthum deS
Kaufmannes Josef G a s ch l e r, hat heute NachtS ein.
Brand gewüthet. DaS Feuer war gegen 12 Uhr auf
dem Dachboden der Stallungen deS Milchmaier Joh.
S e i s l entstanden. Die bedeutenden Fultervorräthe,,
die auf dein Dachboden eingelagert waren, hatten dem
Elemente reichliche Nahrung geboten, und kaum eine
Viertelstunde, nachdem der Brand entdeckt worden war,
stand der ganze Dachstuhl in Flammen. In den
Stallungen waren 29 Kühe und 4 Pferde eingestellt,
welche sich in großer Gefahr befanden; doch konnten die
Thiere mit vieler Mühe in Sicherheit gebracht werden
Die freiwilligen Feuerwehren von Währing und Um-.
gebung und die Centralfeuerwehr. welche in rascher
Aufeinanderfolge auf dem Platze erschienen waren,
konnten erst nach zweistündiger Arbeit den Brand unter­
drücken. Der Dachstuhl der StallgebäudeS und die
Futtervorräthe wurden von den Flammen verzehrt.
Vollständig gelöscht war das Feuer erst in den Morgen­
stunden. Der Schaden dürfte 10.000 X betragen. Die
EntstehungSursache deS Brandes ist bisher nicht
festgestellt.
* Excedirende Juden an Bord eines Aus-
wandernngsschiffeS. AuS St. JohnS in Neu- t
fundland wird dem „Standard" gemeldet, daß dort
der Dampscr „Montsort" mit 1000 russischen
Juden an Bord und von Liverpool nach Mon­
treal bestimmt, angelegt hat, weil eine Aus-'
lehnung an Bord stattgefunden hatte. Als
Grund wird angegeben, daß den Leuten kein Fisch
gereicht wurden Als den Leuten die erste■ Fleischspeise,
servirt wurde, warfen sie dieselbe über Bord,- be­
drohten mit Messern die Officiere, schlugen. die
Stewarts, brachen in die VorrathSräumc und warfen'
alles Schweinefleisch und andere ihnen unangenehme
Nahrung fort. Man konnte sich mit den Leutnt
nicht verständigen, da sie kein Englisch verstanden.
Der Capitän ließ sodann die Führer von dem Gros
trennen, die .Thüren verschließen und besonders
wichtige Punkte durch Matrosen mit Schläuchen, die
heißen Dampf enthielten, bewachen.
* Flucht in die Donau. Gestern um
*/,9 Uhr Vormittags überraschte der Gendarmerie­
postenführer F r a n z in der Nähe von Langcnzcrs-
dorf zwei Bursche, die sechs Leitungsdrähte der
Slaatstelegraphenleitung durchschnitten hatten. Als
sie sich entdeckt sahen, ergriffen die Bursche die Flucht,
sprangen in die Donau und schwammen gegen Kloster-
neuburg, ohne festgenommen werden zu können.
* Vom Eisenbahnzuge gestürztl "In der Süd­
bahnstation Atzgersdorf stürzte Sonntag. Vor­
mittags die im 6. Bezirk wohnhafte Frau Karoline
W o j t a beim Aussteigcn in Folge eines Rückstoßes
der Maschine derart unglücklich vom Trittbrett d^
Waggons, daß sie, an den Händen und am Kopfe
schwere Verletzungen erlitt und bewußtlos liegen blieb.-


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 5 ]
Wie», Donnerstag
ReichSpost
». August 1900
8
174
* Wieder zwei— aber keine „Cleriealen«
wollen wir festnageln. Unsere Quellen sind— social­
demokratische Blätter. „Der socialdemokratische „Volks­
freund" vom 20. Juli 1900 berichtet au» Stern­
berg: „Die Leitung des Allgemeinen Gewerkschasts,
Vereines fah sich gezwungen, gegen Jofef Pawlik
die strafgerichtlichs Untersuchung einzuleiten und dessen
Verhaftung zu beantragen, da derselbe den Verein um
800 Rbetrogen hat. Ferdinand Hanusch. Wahl-
kreiövertrauensmann."— Der Brünner socialdemo­
kratische „T r x t i l n i t“ veröffentlicht folgende Notiz:
„Die Leipziger Organisation warnt vor einem gewissen
Emil B a l d a, geboren in Lhota Bukova in
Böhmen. Die dortige Organisation hat ihm das Ein"
sammeln von Mitgliedsbeiträgen anvertraut, was zux
Folge hatte, daß er einen größeren Geldbe­
trag veruntreute und aus Leipzig verschwand
Alle Genossen und alle Organisationen werden ersucht,
deu Aufenthaltsort dieses Individuums an die Adresse-
Joses Glanzmann, Markranstädterstraße 29, Leipzig
Plagwitz bekanntzugeben."— Wir glauben die „Ar­
beiter-Zeitung" hätte allen Grund, ein bischen bescheiden
zu werden, wenn das ihren Juden-Redacteuren möglich
fst. DaS Unmöglichste kann jedoch Niemand verlangen.
Wir auch nicht.
Mißglückte»: Kasseneinbruch. In der ver­
flossenen Nacht ist ein Gauner durch ein Oberlicht­
fenster in die im Erdgeschosse befindliche Kanzlei deS
Weinhändlers Franz Mayer, Döbling, Billroth-
straßc, eingestiegen, hat sämmtliche Schreibtischladen
und Kisten erbrochen und daraus 20 Silbergulden,
eine Anzahl Briesmarken, sowie zwei auf den Namen
„Franz Mayer. Wien, Döbling, Billrothstraße Nr. 2"
lautende Kautschukstampiglien gestohlen. ChekS im
Werthe von ungefähr 20.000 Kronen und ein-
cafsirungSfähige Rechnungen blieben unberührt zurück.
Der Thäter hat auch den Versuch unternommen, die
eiserne Kasse, in der sich 3200 Kr. befanden, zu er­
brechen, doch mißglückte ihm dieser.
* DaS Ende des Coneurses Dieffenbach.
Die Gläubiger deS gegenwärtig auf der Insel Capri
weilenden MalerS Dieffenbach erhielten für
ihre angemeldeten Forderungen eine 25percentige
Quote ausbezahlt. Im Ganzen waren 41 Gläubiger
in Betracht gekommen, die zusammen 9690 X er­
hielten. Die Passiven betrugen 38.762 X, die Activen
nur 16 378 X 92 ’h.' Das geringe Ergebniß des
ConcurSmasse-Erlöses ist auf den Umstand zurück­
zuführen, daß die veranstalteten Ausstellungen für den
freihändigen Verkauf auf der Seilerstäite und der
Mariahilferstraße und endlich die executive Feilbietung
in der gerichtlichen Auctionshalle bedeutende Kosten
verursachten. Der große Fries, welchen Dieffenbach
auf 50.000 st. bewerthet hatte und den die Sach­
verständigen auf 20.000 st. schätzten, war weder bei
den Ausstellungen, noch bei der exekutiven Feilbietung
in der gerichtlichen Auctionshalle an den Mann zu
bringen und wurde schließlich um 1300 fl. verkauft.
* Fabriksbrand. Die Baumwollspinnerei in
U d i n e, in welch:r 900 Arbeiter beschäftigt waren,
ist in Folge einer Blitzschlages gänzlich abgebrannt.
Der Schade beträgt 1", Millionen Lire.
* Der Raubmörder Hradil gestorben. Der
Raubmörder Alfons Hradil, der in Budapest eine
Witwe ermordet und auch in Wien in der Maria-
hilferstraße einen Raubmordversuch gemacht hat, ist
im Zuchthause Jllava, wo er seine lebenslängliche
Kerkerstrafe abzubüßen hatte, gestorben.
* Hinrichtung von russischen Deserteuren.
Sech» russische Soldaten des nach China bestimmten
Schützenbataillon» in Czenstochau desertirten aus
Angst; sie wurden eingefangen und erschaffen.
* Malversationen in einem Bergwerke.
Au» K a t t o w i tz wird gemeldet: Mehrere Rech-
nung»sühr«r der „BiSmarck-Hütte" wurden wegen
Urkundenfälschung und Unterschlagung festgenommen.
Die defraudirten Summen belaufen sich aus viele
tausend Mark. Hauptsächlich wurden Lohnlisten
gefälscht.
* Ueber ein mysteriöses Vorkommnis haben
der Prinz und die Prinzessin A p a l i n o w, die im
Berliner „Central-Hotel" abgestiegen sind, einem
Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt" folgende Mit­
theilung gemacht: Auf der Fahrt von Kiew faß dem
prinzlichen Paare eine hochgestellte russische Persönlich­
keit gegenüber, neben dieser ein sehr eleganter junger
Mann, der in Riga mit dem älteren Herrn ein Ge­
spräch begann. Bei Einbruch der Nacht trat der junge
Mann an das Fenster, wobei er seinen Nachbar
streifte, so daß dieser leicht aufschrie. Der Jüngere
entschuldigte sich, es müsse eine Nadel in seinem Jacket
gesteckt haben. In der nächsten Station verließ der
junge Gentleman da» Coupe und der ältere legte sich
dem Prinzen gegenüber zur Ruhe. In der Sta'ion
Nowka stieg ein anderer Herr ein und ersuchte den
älteren Herrn, sich zu erheben; man bemerkte, daß
derselbe todt war. Sofort wurde die Anzeige gemacht
und ein Arzt geholt, welcher am Arm eine kleine
Stichwunde fand, um welche die Haut schwärzlich ge­
färbt war. Nun fiel dem Prinzen die Episode mit der
Nadel ein, und sowohl der Arzt, als auch die augen­
blicklich im „Central-Hotel" abgestiegenen Herrschaften
sind der Ueberzeugung, daß der Herr, eine politische
Persölichkeit, das Opfer eines anarchistischen Attentates
geworden sei.
Aufnahme des Sofienspitals unter die
k» k. Krankenanstalten. Das Sofienspital wurde
den Wiener k. k. Krankenanstalten zugesellt und heute
in den Betrieb des KrankenanstaltenfondS übernommen.
Die Inventaraufnahme wurde gestern vollendet. Der
bisherige Director und Primarius der chirurgischen
und medicinischen Abtheilung Dr. Guido v. Török und
die bisherigen Secundarärzte sowie der bisherige Ver­
walter Franz Blaschke verbleiben in ihren Stellungen.
* Ein seltenes Schauspiel bot sich kürzlich,
wie aus Köln gemeldet wird, den Passanten der
beiden Rhein-User, denn einen wandelnden Menschen
auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu den Alltäg­
lichkeiten gehören. Als Wasserläufer vom
Oberrhein kommend, passirte Capitän Großmann
aus dem Rhein die Stadt. Bei einem Schiffbauer am
Leystapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, um sich
auszuruhen und ein GlaS Bier zu trinken. In einen
leichten Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Großmann
in seinen röhrenartigen, etwa 1'/, Meter langen
Schuhen mit Sicherheit und der Schnelligkeit eines
gewandten Schlittschuhläufers stromabwärts, in der
einen Hand ein leichtes Ruder schwingend, das dazu
diente, ihn bei etwaigen Stromschnellen im Gleich­
gewichte zu halten. Selbst die Unruhe der Wasser»,
hervorgerufen durch den Verkehr zahlreicher Dampfer
und Schlepper, die um diese Zeit den Strom belebten,
ließen keine Unsicherheit in seinem Weiterschreiten er­
kennen. Zwischen den beide» Brücken zündete sich der
Sportsmann eine Cigarre an und winkte den zahl­
reichen Zuschauern mit dem Taschentuch« zu. Mülheim
am Rhein war da» nächste Ziel seiner seltsamen
Wanderung.
* Wiener Thiergarten. Die malerischen Gestalten
der Beduinen, ihre Pferde, Kameele, Schabraken und
Sattel bilden ein dankbares Feld für die Amateurphoko-
graphen, welche Heuer zahlreicher als je sich im Thiergarten
Stelldichein geben. Vor Kurzem hat auch Professor
A d j u k i e m i c z zahlreiche photographische Aufnahmen
zu Studienzwecken gemacht. Einzelne Pferde erregten das
besonders Gefallen dieses hervorragenden Pferdekenners.
Ueber Ansuchen deS Herrn Professors v. Myrbach
haben die Kunstgewerbeschüler seitens der Thiergarten­
verwaltung die Erlaubniß zu zeichnerischen Studien im
Thiergarten erhallen, von welcher die Schüler fleißigen
Gebrauch machen. Durch den Abgang der Japaner-Truppe
ist für die Vorstellungen der Beduinen größerer Raum ge­
wonnen worden und konnte daher das Programm eine
entsprechende Erweiterung erfahren. Von heute ab werden
in dem eigen? für diesen Zweck erbauten Rundkäfig täglich
Dressurproben mit Raubthieren vorgenommen werden. Die
Vorstellungen der Beduinen finden täglich um 5 und 7 Uhr
statt, an welche sich die Dressurproben anschließen.
* „Venedig in Wien". Seit Montag producirt sich
in „Venedig in Wien" eine auS ungefähr 80 Personen be­
stehende siamesische Theater-Gesellschaft, welche natio­
nale Musik, Gesänge und Tänze zur Aufführung bringt
und eine neue.Attraktion für dieses Sommer-Etablissement
bildet.
* „Der Conductenr". Von diesem osficiellen Cours-
buche ist soeben die diesinonatliche Ausgabe erschienen, welche
wieder die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne
und Fahrpreise, sowie einen Führer an den Eisenbahnen,
Karten und Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buch­
handlungen, Eisenbahnstationen, Trafiken rc, und der Ver­
handlung R. v. Waldheim in Wien.
* Wetter. Zunehmende Temperatur.
Aus den Kronländern-
Niederösterreich.
Korneuburg. (Zum 70. Geburtstag
d e s K a i s e r s) Bei der vorige Woche stattgefundenen
Gemeindeausschußsitzung wurde beschlossen, anläßlich
deS 70. Geburtstages des Kaisers eine Festsitzung des
GemeindeausschusseS abzuhalten und an den Monarchen
ein Huldigungstelegramm abzusenden. An die Stadt­
armen werden an diesem Tage 400 X vertheilt werden;
die Hausbesitzer werden ersucht, am 17. und 18. August
die Häuser zu beflaggen. Von Veranstaltungen größerer,
öffentlicher Festlichkeiten wird nach den Intentionen des
Kaisers abgesehen.
Tullu. (Gemeindewahl mit Hinder­
nissen.) Die Klein-Wiesendorfer sind parlamentarisch
so übersättigt, daß jüngst, als es im Oertchen
Gemeindewahlen gab, alle Wähler ausrissen und keine
cinzige Stimme abgegeben wurde. Es kam zu einer
NeuauSschreibung der Wahl und endlich war Klein-
Wiesendors mit der Wahl von Gemeindeau?schüssen
beglückt. Nun kam aber erst das Härteste: Die Bürger-
meistcrwahl. Der erste dankte höflichst, der zweite
machte Ausflüchte und der dritte wurde grob, als man
ihm mit der Zumuthung kam, das Haupt der wackeren
Gemeinde zu bilden. Da aber die Klein-Wiesendorser
unmöglich ohne Haupt bleiben können und auch die
Behörde nicht zugeben will, daß die Wiesendorser
Gemeindeausschüsse kopflos herumrennen— was aller­
dings bei den Gemeindeausjchüsjen manches Provinz­
städtchens der Fall sein soll— wird sich halt doch
einer zur Bürgermcisterwürde entschließen müssen.
Schrems. (Versammlung.) Hier fand eine
sehr gut besuchte öffentliche Volksversammlung statt, in
der ReichSrathSabgeordneter Eichhorn und Ge­
meinderath M e n d e r aus Wien sprachen. Herr
M e n d e r besprach in ausgezeichneter Rede die Ar­
beiten der christlich-socialen Partei und schilderte da»
Treiben ihrer Gegner; Abg. Eichhorn besprach
die Situation im Parlamente. Ein socialdemokratischer
Redner wandte sich hierauf gegen einige angebliche
Verdächtigungen, die man seiner Partei gegenüber ge­
brauche und behauptete namentlich, da» Wort von der
„freien Liebe" 'ei ein Humbug. Gemeinderath M end er
verwies in seiner Entgegnung auf die Auffassungen der
socialdemokratischen Führer bezüglich der Ehe, und be­
wies namentlich aus Bebe!» Buch „Die Frau", wie
die Socialdemokratie die Stellung der Frau und der
Familie in das Thierische hinabwürdige. Die Beweis­
führung des Redners war eine sehr fchlagf.-rtige und
der Genosse wußte sich nicht mehr anders zu helfen,
als daß er zu toben begann. Einige mitleidige Seelen
setzten ihn deshalb an die frische Luft.— Die Ver­
sammlung, die vom Bürgermeister von Schrems ge­
leitet wurde, nahm hierauf ihren Fortgang und endete
mit stürmischen Sympathiekundgebungen für die christ­
lich-sociale Partei.
Steiermark.
St. Gallen. (Widersprüche.) Gelegentlich
der letzten Südmark-Verjammlung im Gastgarten de»
Herrn Priller führte ein Grazer Redner allen Ernste»
aus, daß die Veteranenvereine und der
Verein „Südmark" die größten
Gegensätze bilden, weshalb ein Mitglied der
„Südmark" nicht gleichzeitig Veterane sein könne. Da­
ist freilich etwas böS, weil gerade die zwei höchst-
chargirten Veteranen von Weißenbach Veranstalter deS
schönerianifchen Feste» waren. Viele» Betheiligtcn
gingen freilich bald die Augen auf und e» entfernte
sich einer nach dem andern, als es beim Programm
des „LoS von Rom" gegen die katholische Religion
loSging.
Kärnten.
Sagritz. (Zur Affaire Tacoli.) Der
„Vorschußcassenverein Sagritz" sowie der „Landwirth-
schastliche Verein Döllach" haben Kundgebungen be­
schlossen, in denen sie ihr tiefster Bedauern darüber
ausdrücken, daß der im Heere geduldete, ja sogar ge­
forderte, eine gemeine Rauferei darstellende, vom
Staate wie von der Kirche verbotene Duellunfug nicht
abgestellt wird, und daß katholische Officiere, wenn
sie ihre Gebote befolgen, einfach au» der Armee a«S-
gestoßen werden.
Oberösterreich.
Linz. (Ein lustiges Organ) ist bekanntlich
der drutschnationale „Weiser Anzeiger". Derselbe hat,
trotzdem ihm ein vernünftiger Gedanke beim besten
Willen nur alle drei Jahr einmal zustößt, unfreiwillig
den besten Humor von ganz Oberösterreich. Jüngst
sammelte er trotz seiner angeblich antisemitischen Ge-
sinnnung für einen Kranz zum Heinedenkmal, diesmal
haut er dem Bismarck ein» herunter, daß «S nur so
eine Art hat. In Shakespeare's „Julius Cäsar" ruft
Antonius an der Bahre des ermordeten Cäsar den
Römern zu:
„Er war ein Mann, nehmt alles nur in allem,
Ihr werdet nimmer Seinesgleichen seh'n."
Der „Weiser Anzeiger" möchte dieses schöne Wort
auf Bismarck anwenden und citirt fälschlich:
„Er war ein Mann, nahm alles in allem,
Ihr werdet nimmer Seinesgleichen seh'n."
.... Nahm alle» in allem" ist selbst grob,
wenn es auf einen Bismarck gemünzt ist. Oder am
Ende wollte der deutschnationale „Weiser Anzeiger"
feinen Bismarck ein bischen „verhonigeln"?— Da»
„L. V" meldet, daß die Weiser Völkischen, erzürnt
über die Beleidigung BismarckS, beschlossen haben, den
„Weiser Anzeiger" zu lynchen.
Telegramme.
Die Trauung des Königs von Serbien.
Belgrad, 1. August. Die Trauung deS
Königs Alexander wurde für Sonntag den 5. d..
11 Uhr Vormittags, anberaumt.
Die Bagdad-Bahn.
Konstantinopel, 1. August. In Beant-
wortung des Telegrammes des Kaisers Wilhelm
erklärte der Sultan, daß es auch sein Wunsch
sei, die Bahnlinie nach Bagdad sobald als mög­
lich verwirklicht zu sehen. Ein volles Einver­
nehmen mit der Gesellschaft sei noch nicht erreicht,
doch hoffe der Sultan, daß nach der Rückkehr des
deutschen Botschafters ein Einvernehmen bezüglich
der Trace leichter werde erzielt werden.
**
*
London, 1. Augu,t. Das Unterhaus
hat in seiner gestrigen Sitzung die Frei­
will i g e n- B i l l und die Anleihe-Bill in
dritter Lesung angenommen.
London, 1. August. Ein Armeebefehl ver-
verfügt, daß die Officiere aus Anlaß des Ab­
lebens des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha vom 2. August bis 13. Sep­
tember Trauer anzulegen haben.


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 6 ]
6
Wien. Donnerstag
ReichSpost
& August 1900.
174
Aus Südafrika.
London, 31. Juli. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet: Bei den B o e r e n, die sich
Unter General Prinslo dem General Hunter er-
gaben, befanden sich unter Anderen das 550
Mann starke Kommando von Ficksburg und das
450 Mann starke Kommando von Ladybrand.
Mit diesen fielen 1500 Pferde, zwei Kanonen und
50 Wagen in die Hände der Engländer. Die
Commanden von Harrysmith und Werde setzen
ihre Bewegungen noch ungehindert fort. Es geht
das Gerücht, daß die B o e r e n gegen
eerust vorrücken. Alle Vorräthe der
egierung wurden nach dem Lager geschafft,
welches sorgfältig hergerichtet wurde. Die Convois
nach dem Elandsflusse wurden eingestellt. Im
District bemerkte man Späher des Feindes. Ein
eingeborener Späher berichtet, daß v i e r h u n-
dertBoeren in Steenbokfontein
lagern. Der russische Militärattache
bei der Boerenarmee, Gurko, wurde vom Kaiser
Nicolaus zurückberufen und ist in Lourenco-
Marques eingetroffen.
Die Wirren in Wna.
Nachrichten aus Peking.
London, 31. Juli. Eine über Tschifu
hierher gelangte Depesche aus T i e n t s i n vom
27. Juli besagt: Heute kam hier ein Courier mit
Depeschen aus Peking an, die vom
21. Juli datirt sind und vom Gesandten
C o n g e r, ferner von den Vertretern
Englands, Japans und Deutsch­
lands, sowie verschiedenen Privatpersonen h e r-
rühren. Sie bestätigen alle früheren Berichte.
Der Kourier bestätigte seinerseits die Nachrichten
über den schlechten Zustand der Wege und über
die Zahl der Chinesen, die sich längs des Weges
nach Peking befinden.
In einer Note C o n g e r' s an den ameri­
kanischen Konsul heißt es: „Gemäß einer Verein­
barung wird seit dem 16. Juli nicht mehr ge­
schossen. Wir haben Lebensmittel für mehrere
Wochen, jedoch nur wenig Munition. Wenn die
Chinesen fortfahren sollten, uns zu beschießen, wie
sie es gethan, so können wir nicht lauge aus­
halten, und die Niedermetzelung Aller wird dann
folgen. Ich hoffe, daß der Entsatz bald erfolgen
wird."
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt,
gestern überbrachte ein Bote mit einer Parla­
mentärflagge dem Gesaudten Macdonald
eine Note des General Dung, in welcher dieser
fragt, ob man gewillt sei, einen Waffen-
st i l l st a n d abzuschließen. Macdonald erwiderte,
er sei hiezu unter der Voraussetzung berereit, daß
die Chinesen zu schießen aufhören und nicht näher
an die Gesandtschaften herankommen. Das Feuern
hat jetzt aufgehört, und es herrscht überall voll­
ständige Ruhe. Die Lebensmittel bestehen aus
Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr
besteht darin, daß die in Tientsin geschlagenen
Chinesen nach Peking kommen. Die Amerikaner
machten in der Nacht vom 3. Juli einen muthigen
Ausfall und fügten den Chinesen schwere Ver­
luste zu.
Ein Kabeltelegramm des Generals Chaf-
c c (?) aus Dschifj vom 30. Juli besagt, es
! verlaute daselbst, daß man in Taku die Absicht
shabe, am 31. Juli den Vormarsch nach
Peking zu beginnen.
Washington, 31. Juli. Oberst Caolid ge,
>der Befehlshaber der amerikanischen Truppen in
.Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in
Tientsin ein vom 22. Juli datirter Brief des
japanischen Militär-Attachös in
Peking eingetroffen, in welchem er sich in
größter Angst erkundigt, wann die Entsatz-
t r u p p e n eintreffen werden. „Seitdem 13.Juli",
heißt es in dem Briefe weiter, „wurden wir Tag
und Nacht fortdauernd angegriffen; wir verthei­
digen uns noch mit äußerster Anstrengung. Wenn
!ihr nicht innerhalb einer Woche ankommt, werden
wir wahrscheinlich nicht länger aushalten können."
In dem Briefe ist von der Einstellung der Feind­
seligkeiten keine Rede.
London, 1. August. Die „Times" berichten
aus S h a n g h a t vom 31. Juli: Der Gou­
verneur von Schantuug habe an den dortigen
! britischen Generalconsul telegraphirt, daß die von
sdem Generalconsul an Macdonald entsendete
Botschaft richtig abgegeben worden sei. Die
Antwort Macdonald's werde dem Tsung-Ii-Aamen
zur Uebermittlung an den Generalconsul übergeben
werden.
In der Mandschnrei.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab
erhielt folgende Nachrichten: General G r o d e k o w
meldet unter dem 28. Juli aus Chabarowsk:
Blagowieschtschensk wurde am 26. Juli
von den Chinesen beschossen. Der Sotnik
Resunow überfiel einen chinesischen Posten, ver­
nichtete ihn und verbrannte ein chinesisches Dorf.
Der Dampfer „Selenga" wurde, während er den
Amur aufwärts fuhr, von den Chinesen beschossen,
welche jedoch durch die russischen Geschütze zum
Einstellen des Feuers gezwungen wurden. Die
Verluste waren unbedeutend. Ein Haus wurde
beschädigt. Am 28. Juli brachte ein Dampfer
aus Charbin nach Lachasu gegen 1500 Personen,
darunter 79 Kranke und 40 Verwundete. In der
Station Muren werden Schienen gelegt. Am 26. Juli
überschritt General O r l o w mit einem Detachement
die Grenze bet Abagajta, wo die Eisenbahn­
arbeiten wieder aufgenommen wurden. Am
28. Juli wurde Blagowieschtschenks von den
Chinesen mit Artilleriefeuer beschossen, welches von
uns erwidert wurde. Verstärkungen nähern sich.
Am 27. Juli Früh wurden K o s a k e n von der
Amurdivision in der Nähe der Station Jekatarins-
kaja von einem chinesischen Posten ange­
griffen. Die Detachements des Obersten
S e r m i a n o w vernichteten den Posten und
kehrten zurück. Am 23. Juli rückte das Detache­
ment des Generals Sacharow gegen das Dorf
Wandzaja, aus welchem der Dampfer „Odessa"
beschossen worden war, sowie gegen jene Dörfer,
in welchen Räubereien vorgekommen waren, vor.
Diese Dörfor wurden niedergebrannt und dabei
viele Gewehre, Munition und Vorräthe er­
beutet. Am 24. Juli rückte das Detachement
S a ch a r o w's vor die Festung B a j a n t u n,
wo Oberst W i n n t k o w und ein Agent der
chinesischen Bahn getödtet worden waren. Die vor­
genommene Recognoscirung ergab, daß die Be­
satzung der Festung 2000 Mann zähle. Die
Chinesen verlegten sich erst auf Verhandlungen und
Bitten, eröffneten jedoch, als sich der General der
Festung näherte und die Kosaken vorrückten, ein
Gewehr- und Geschützfeuer, welches gegen Abend
heftiger wurde. Die C h i n e s e n räumten
schließlich die Festung und ergriffen die Flucht.
Wir erbeuteten fünf Krupp-Kanonen, die noch nicht
auf die Lafetten und die beweglichen Plattformen
gestellt waren, ferner eine Menge Patronen, vier
Schisfsgeschütze und Arttlleriemunition.
Die Beute bei Tientsin.
PeterSburg, 1. August. Admiral Alexejew
telegraphirt, daß in den Arsenalen von Tientsin
eine Menge Kriegsmaterial erbeutet
wurde, welches aber noch nicht in Evidenz gebracht
wurde. Unter der Beute befinden sich d r e i-
hundertKanonen, sowie verschiedene K o st-
b a r k e i t e n, die im Palaste Li-Hung-Tschang's ge­
funden worden waren.
Petersburg, 1. August. Der Consul in
K a s ch g a r berichtet vom 20. Juli. daß die Lage
daselbst wegen der verbreiteten falschen Gerüchte über
die Bewegungen der russischen Truppen sehr beun­
ruhigend sei. Die muselmanische Bevölkerung
sei g e g t n die Chinesen aufgereizt. Die un­
verständlichen Maßregeln der chinesischen Verwaltung
trügen nur zur Vergrößerung der Aufregung bei.
Auch unter den chinesischen Truppen mache sich eine
Aufregung bemerkbar.
Der Consul in K u l d s ch a telegraphirt unter
dem 27. Juli, daß der Gouverneur vonZjanzjun von
der Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle
Russen niederzumachen, wozu bereits von
den Chinesen Vorbereitungen getroffen worden seien.
Nach dem Eintreffen zweier russischer Escadronen zum
Schutze des Consulates sei jedoch wieder Ruhe ein­
getreten; trotzdem werden auS der Dschungarei
Torgoten in Kuldscha zusammengezogen. Ueberall
herrscht jetzt Ruhe.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 1. August. Die „Morningpost* meldet
auS Washington vom 31. Juli: Der amerikanische
Botschafter in London, Choate, setzte sich heute mit
Lord Salisbury wegen des sofortigen Vormarsches
aus Peking in Verbindung und theilte ihm mit, daß
die Vereinigten Staaten zum unverzüglichen Vor­
märsche entschlossen seien. Salisbury antwortete, daß
Großbritannien gleichfalls hiezu bereit sei.
Nach einer Meldung der „Timer" auS Tientsin
fei General Gaselee mit seinem Stäbe am 28. Juli
dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen seien
angelangt. Der Vormarsch soll gleich vor sich gehen.
Die Russen und die Japaner schieben ihre Vorposten
auf Peitsang vor. General Aamaknehi hofft, Aangtsun
in drei Tagen zu nehme».
***
Wie der „Ostasiatische Llohd" in seiner Nummer
vom 22. d. mittheilt, haben sich die österreichisch­
ungarischen Mannschaften bei der Einnahme der FortS
von T a k u besonders ausgezeichnet. Das Blatt
erstattet hierüber folgenden Bericht: „O e ster»
reicher und Russen stürmten das zweite
Forts; ein österreichischer Matrose
wendete ein chinesisches Geschütz nach dem dritten
(Süd-) Fort, und obwohl ihm die Technik des Ge­
schützes fremd, gelang eS ihm, mit dem ersten Schuß
ein großes Pulvermagazin in Brand zu schießen Eine
ungeheuere, ungefähr 200 Meter hohe Explosionssäule
auS weißem, zischendem Dampf, mit aufgeworfener
Erde vermischt, ging in die Luft, und unzählig«
Chinesen wurden in den Trümmern deS Forts begraben.
Die Explosion war so heftig, daß die Dampfer aus
dem Peiho in Folge deS Luftdruckes hochgehoben
wurden. Gleich daraus wurde dieses Fort von den
D e u t f ch e n und Oesterreichern erstürmt.
Die Chinesen verließen eS und flohen in hellen Haufen
nach dem Fort 4."
Aus dem Kerichtslaate.
Schutzhüttenräuber. Bor dem KreiSgericht« i»
F e l d k i r ch hatten sich vier junge Burschen zu ver­
antworten, welche im vorigen Monat in das Unter«
kunstShauS am Hohen Fraßen einbrachen, dort Thüren,
Laden, Fenster, Kochgeschirrs u. f. w- ruinirten und
Wein und andere Gegenstände entwendeten. Die
Burschen sind 17—22Jghre alt, zwei Namens Glatz sind
auS Mieming, Einer aus Ried im Oberinnthal und
einer aus Eschen. Ein Fünfter ist noch flüchtig. Die
beiden Glatz wurden zu je einem Jahre schweren
KerkerS verurtheilt. Ein Anderer erhielt fünf Monate
und der Letzte vier Monate Kerker zuerkannt.
KoraKenkinrfi: eines geisteskranken Milititr-
beamten. Der Oberst-Auditor im KriegSministerium
und Militörschriststeller Dr. Emil Dangelmayer.
pflegte alljährlich einen Urlaub zu nehmen, um das
Grab seines Paters in Venedig zu besuchen, bei welcher
Gelegenheit er fast immer in dem Geschäfte des
Schmuck- und Kvrallenhändlers Ettyre B o n i einige
Einkäufe besorgte. So auch im November v. I. wo er
Korallen um 80 Lire kaufte und sie noch Wien schicke»
ließ. ohne jedoch das Gekaufte gleich zu bezahlen.
Bald darnach benahm sich der Auditor im Theater ss
ausfallend, daß er Störung veranlaßte und von den
Theaterdienern zurechtgewiesen wurde. Dangelmai»
forderte nun einige im Zuschauerraume be­
findliche italienische Osficiere auf. ihn gegen seine
Verfolger in Schutz zu nehme«. Da diese den ihnen
unbekannten Civilisten abwiesen, beschwert« sich Doctor
Dangelmaier beim Platzcoinmanho in Venedig wegen
„Asststenzverweigerung gegenüber einem österreichischen
Kameraden". Aus dem Vorfalle im Theater und der
Fassung der Eingabe erkannte man, daß der Osficier
geistesgestört sein müsse. Die italienischen Behörden
verständigten das österreichisch-ungarische Consulat und
dieses das KriegSministerium, das den Oberst-Auditor
telegraphisch einberief. Dr. Dangelmaier trat sofort die
Rückreise an. Da seine Erkrankung zweifellos fest­
gestellt wurde, mußte über ihn die Curatel verhängt
und fein Bruder, Hauptmann Hugo Dangelmaier,
zum Curator bestellt werden. Bei der Ordnung der
Angelegenheiten deS Curanden wurde die Bezahlung
der von Ettore Boni geltend gemachten Forderungen
verweigert, weshalb Letzterer beim Bezirksgericht« Neu­
bau eine Klage puncto 80 Lire und SO Centesimi ein­
brachte. Gerichtssecretär Dr. S p r i n g e r gab dem
Klagebegehren unter Abweisung aller weiteren Beweise
vollinhaltlich statt. Die Frage der Geisteskrankheit
komme nicht in Betracht. Es ist festgestellt, daß die
Waare geliefert wurde. Dagegen ist nicht nachgewiesen,
daß dieselbe zurückgestellt wurde oder daß der Geklagte
dazu bereit sei. Der Vertragswillen des Oberstauditors
ist durch die Bestellung und Uebernahme erwiesen.
Ob der Vertrag selbst giltig ist oder nicht, daS ist in
diesem Falle nicht zu entscheiden, weil dem Klage-
begehren aus dem Titel der widerrechtlichen Bereiche,
rung stattgegeben wurde.
Vrrrmsnnchrichten.
8 Kirchenverei« Eichgrabe«. Garten- und Wiesen-
fest am Sonntag 5. August 1900 inEichgraben an der
Westbahn (Schatzl's Gasthaus in Hütten) unter Mitwirkung
der Wiener Schützencapelle, sowie verschiedener Kunstkräft«.
Da? Reinerträgniß stießt dem H«rz-Jesu-Ki r ch-
lein in Eichgraben zu. Eintritt 60 h. Beginn
halb 4 Uhr. Das Fest wird nur bei besonders ungünstiger
Witterung verschoben und findet dann Montag den 6. August
unwiderruflich statt.
Letzte Mcrchrrrchten.
Die Ermordung deS Königs Humbert.
Ein hiesiges Blatt läßt sich auS Rom melden: AuS


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 7 ]
174
Wien, Donnerstag
Reichsposi
L. August 1900
7
Reggio-Emilla kommt folgende sonderbare Meldung:
Ein ausgedienter Polizeisoldat hatte der politischen
Behörde im vorigen Monate eine Denkschrift vor­
gelegt, worin er aus die Umtriebe der
Anarchisten aufmerksam machte und
das Leben deS Königs H u m b e r t und des
deutschen Kaisers bedroht erklärte.
Sonntags warnte er die Behörde nochmals und
forderte die raschesten Vorkehrungen zum Schutze des
Königs. Man hielt aber den Mann für einen Bettler,
der es auf eine Unterstützung abgesehen habe.
Absturz elneS Bergführers. Aus Bern
wird telegraphirt: Am Wiggis im Canton GlaruS
ist der Bergführer Jndermauer von GlaruS
beim Edelweißsuchen über eine hohe Felswand ab­
gestürzt und todt geblieben. Er hinterläßt eine Frau
mit sechs Kindern.
Verlosungen.
Fürst Clary-Lose. Bei der vorgestern vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 52.5o0 K aus
Nr. 36087. Je 210 K gewannen die Nummern 70 286
299 454 572 720 977 1267 1850 2019 2046 3054 3103
3203 3251 3320 3849 3966 4026 4885 5019 6135 6370
6421 6833 7181 7276 7336 7527 7726 8032 8487 8527
8664 8759 8833 9089 9268 9313 9502 9547 10459 10809
10833 11039 11351 11541 1172211823120991214412309
12843 12876 13053 133971359413620136861376114025
14314 14740 14815 1517215202 15752 1584015877 16077
16270 16283 16587 166321672816786 169731724417554
17820 17970 18083 18280 18342 18355 18500 18597 19013
19145 19263 19331 19341 19731 19925 20634 20696 20730
21183 21349 21448 21524 21706 21822 21962 22199 22396
22426 22431 22563 22838 23066 23075 23104 23754 24024
24411 25020 25613 25817 26009 26223 26289 26930 27249
27539 27614 28147 28526 28527 28675 28777 28894 29507
29644 29660 29710 29880 2989030123 30232 3030130350
30506 30823 30853 30998 31254 31394 31419 31494 31708
31787 32353 32489 32738 32902 32950 32964 33622 33664
34088 34101 34110 34453 3446135118 35597 35865 36203
36279 36523 36866 36931 37130 37627 37683 38051 38093
88153 38246 38250 38480 38513 38527 38529 38622 38796
39221 39225 39273 39241 39481 39656 39845 39983 40365
40877 41173 und 41681.
1860er Staatslose. Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar:
82 47 217 469 528 611 776 893 954 1093 1198 1123
1143 1139 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720
1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362 2446 2498
2548 2569 2611 2662 2665 2675 2693 2734 2903 3061
3071 8238 3246 3305 3337 3397 3468 375 4 3852 3886
4037 4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156
5160 5372 5455 5453 5464 5654 5685 5818 5891 5900
5951 6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762
6767 6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353 7359
7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007
8012 8035 8103 8111 8183 8288 8325 8332 8367 8411
8530 8862 8883 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396
9442 9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038
10122 10145 10227 10232 10271 10403 10505 1065210655
11029 11064 11169 11309 11408 11443 11808 12010
12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987 12993
12994 13145 13182 13446 18634 13758 13814 13834
14089 14186 14214 14276 14383 14423 14482 14542
14604 14678 14789 14959 15120 15164 15355 15391
15537 15547 15774 15835 16883 15940 15982 16004
16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694 16721
16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577
17678 17812 17838 17896 17929 17980 18008 18065
18150 18188 18241 18245 18306 18499 18557 18723
18724 18800 18878 19073 19092 19281 19348 19394
19409 und 19689. Die Prämienziehung der in diesen ge-
zogenen Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am
2. November d. I. statt.
Amtliche Waarencurse der BSieuer Baefr.
f notizloS. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. Melis Prima 28.31 uno..
F. a. B. Hamburg, RafiS 83" träge, per August M. 11.90,
September 11.10, October M. 9.75, Nov.-December 9.55.
Havre, 1. August. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 52.50, per 4 Mon. 53.50.
Trieft, 1. August. Zucker, Centrisugal PULS, rubig,
30- bis. 30'/,. per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 53-63, EantoS 53/65, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 1. August. Petroleum loco 7.40.
Hamburg,.!. August. Petroleum loco 7.80, fest.
Antwerpen, !. August. Petroleum 19.— fest.
London, !. August.' Rohrüben-Zucker, Basis 83" matt.
August 11/11'/., October-December 9/8'/,. Jänner-März
9/8"/.. Continental- Granulated Krystall- Zucker 13'/..
matt. Tate'S Cube» Raffinade 17/9 matt. Java-Zucker
13/4'/, matt.
PariS, 1. August. Rohzucker 83" disponibel 34.75
bis 35.25, träge. Weißer Zucker per laufenden Monat 37'/,,
per Sept. 38'/., ruhig, Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 1. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54'/,, Tafel-Speck 51.—. Speck geräuchert 50.—.
Wien, den 1. August. 1900.
Aueker (per 100 Kilo). Rohzucker, beh., prompt
Frachtbast« Auffig K. 29.70 G. K. 29.80 W.; pro August
Frachtbasts Auffig K. 29.70 G. K. 29.80 W.: Raffinade.
Ia, ruhig prvmvt ab Wie» in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.:Würfelzucker Ia, ruhig, per August-Sept. ab mäh­
rische Station tranfito K. 30.25 G. K. 30.75 W. Piles
Centrisugal 1», behauptet, prompt ab Trieft tranfito
K. 30.— G., K. 30.50 W.: ver Nov.-Mör, ab Trieft
tranfito K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritus (ver
10.000 Literi, fest, prvmvt contingent. ab Wien
K. 45.— G. K. 45 60— Nübiil (ver 100 Kilo), ruh g
prompt ab Wie»& 87.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) unv., engl. vrompt ab Wien K. 95— /.%
dto. Salzb.-Ttr. 800 fl.
«. W. S 6%
dto, Karl Ludw.-B. 800 fl.
CM. 6% von 800 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Etf, n dah n- Pr io rt.
tiii* C bl ig ationen.
B5H». Westbahn, Ein. 1885
400 Kr. i%
Geld
Waare
87.65
97 55
97.95
97.75
97-25
97.45
97.25
170.—
97.45
172.—
192*-
192.—
297.50
194--
194.—
293 50
115.90
116.10
97 50
97.50
97.70
97.70
94.55
84,75
112.00
118-60
118.40
119.—
95.20
96.—
94.50
95.50
498.—
495.—
437.—
440.-
423—
431.—
431.75
422.75
95.50
96.50
Ellsabethb. 600 und 8000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahnioon, 800M,
»%
Franz Joseph-B, Em 1684
(dto. St.t Silb, 4%..
Ealizische Karl Ludwig-B,
(dtp. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emisl
1884 cdio. St,) Silb, 4%
C. Etaatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung, Soldrente p. E.
4% dto, Rente In kronen-
«Shr, stfr. per llaffa.
S l l,% dto, dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Ant. S. lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. Etaat»-Obltg. (Ung.
Ostb.) >>. I 1876...
dto. Echankregal-Ablösung-
Lbligation
dto. Prämicn:Anl.ü lOOiC
- 800 «r
dto. dto.& 60 fl.—
100 «r
Theiß-Reg..Lose 4%...
4% ung. Brundentl.-Obtig.
4% croat. und siavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehe».
5% Donau-Reg.-Anf. 1876
Wiener Berkehri-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
delitammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Sold)
dto. dto. (1694) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Aul. verleib, 5%
Bulgar. Staat8-Eis,-Hyp.-
Slnl. 100 fl. ffl. es 340
6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Aul.
1893. 100 fl. ä.— 340
ßt 6%
E. Pfandbriefe je.
Bodeucr. allg. bst. in 50 I.
verl 4%
Bö hm. Hyp.-Bauk.. h%
R.-öst. L..Hhp..A»ft. 4%
Oberösterr. Lande».Hhp.-
Slnft 4%
QklÜ
Waare
Geld
Waare
Seid
Waare
Oest.rmg. Bank 40V,jif)r
98.—
99.-
Salzburger Prämieu-Anl.
60.25
61.25
113.35
113.—
verl 4%
Etanislaner Prämten-Anl.
130—
dto. vojähr. verl. 4%
98—
99—
St.-Gentos-Lose 40 st...
184,-
186.—
114.60
115.—
Sparcassa erste österr., LOJ.
98.75
99.73
Wiener Communal-Lose v.
verl 4%
Jahre 1818
373—
382—
96.—
97.—
Eteierm, Eparcasia.. 4%
96.50
87-60
Gew,-Sch, der 3% Präm,-
94.20
Schnldv, der Bodencred,-
95.20
F. Eisenbahn-Priorf.
Anstalt Em. 1688...
60.—
62.—
85.25
95.75
täts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
94.50
95.—
Aktie«.
101.10
102.—
Dur-Bodenbacher E,, I. E.
1869 6%
«. Tranrport-Uuter-
115.60
115.80
F-rd,.R°rdb, E. 1886 4%.
97.40
98.10
«ehmunge«.
Oesterr. Nordwestbahn b%
104.50
105.20
Aufflg-Tepl. Eisenb,bogst
3033
90.35
dto. lit B... .6%
104.70
105 60
3046
91.05
EtaatSbahn 3%
405.50
Lau- und BetriebS-Ges. f
80.70
80.90
dto. X. ttnt. 1885..
ftabt. Straßenb. in Wien
119.75
120.75
dto. Ergänzungsnetz.
394.—
396.—
lit. A
231.—
282—
88.95
100.30
Eüdbahn Jänner-Juli S%
318,—
319.—
Bau- und Betriebr-Ges f.
117.75
118.50
dto. AprU-October 3%
Eüdnorddentsche Lerbindg.«
318.—
319—
städt. Straßeub. in Wien
lit B
Böhmische Nordbahn 150fl.
373.—
275—
98.—
Bahn i%
95—
95.80
418.—
420.—
98.90
Unü.-Kaliz. Bahn ....
103—
1.4—
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
3010
158.—
4% Unterkrain.- Bahn (d.
CM
3030
159.-
l% Va^ugana« Eisenb.«G.
99.60
100—
dto, (lit. B) sooft.p Ult
Loltau-Dampsschissahrt- M.
1090
1100
157.75
153.75
200 Rt
94.—
500 st. LAr
747.—
761—
138.76
139.75
4% Wien-AIp.-Eilenb.-Slif.
Tnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
586.—
593—
90.70
91.70
200 fl.®
»9.—
100—
FerdinandS-Nordb. 1 000 fl.
93.—
93.70
4% Wr.-Loc..A.-G. 400 kk
b% LÖr.-Pott. -Wr.-N.»B.
80,—
90.50
CM
Lemb.-Czern.-Jassy« Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
6130
523—
6145
300 fl, S
10!—
104
532—
4b» Kbdsthalb. 800 fl. u.
1000 fl. e. 88. ....
Llodd, ist,. Trieft, 500 fl.
CM
760.—
766—
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
450—
452—
106.—
107.—
dlo. (lit. B) 200fI.S.p.U.
159.50
460.50
93.10
94.10
S. Diverse Lose.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
178—
180—
94.—
94.75
(per Stück,)
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
658.75
659.75
101.26
102.25
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
108.50
109.50
121 50
122.25
»l, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Mg. Oefl. 100 fl.
Eghdher Eisen» und Stahl-
Jud. in Wie» 100 fl..
Eleklr.-Ges. allg. österr..
Eiseubabuw.- Leihg., erste.
100 fl
.Elbemuhi", Papierf,B.»Ä.
liiefinget Brauerei 100 fl.
Montan-Ses., öster.-alpim
Präger Eisen- Jud.-Besell.
300 fl
Salgo- Sari. Steinkohlen
100 fl
Trisaiter ßohlenw.-G.70il
Sütt. Tabakregie-Gesellsch.
300 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.>99.56
1415
1818
ISO.-
886 .—
196—
415 50
1720
558.50
816.—
193.50
416.60
1798
555.60
590.—
149.—
153.—
184—
478—
186.—
482.—
330—
183—
305.—
452.50
B=
453.60
«79
«76
620.—
428—
624—
432—
285—
*86—
826—
832.—
990
149.—
1000
150—
663—
673—
100 60
118.50
»42.85
|90.50
96.55
96.—
200.85
116.70
243.05
90 70
96.65
96,20
11.41
19.82
118.55
2.55
11.45
19 35
113.70
2.56
Zur couiantesten Besor- Wechselstube des Bankhauses
Schelhamnier& Schattera
bestens empfohlea. Gegründet 1832.
Wieu I,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
2. August 1SV0
174
pro». bürgerlich.
Uhrmacher
Miau. 9. g*|.T§»«r»iWng«fr» 1.
ttWbftslffp ,är Erzeugn,,, „euer
WCinlilUit: Uhre» «. Reparaturen.
Directr AezugSouellr all« «alt»»,
gea Uhre» mir 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Stlberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 800 Illustrationen gegen
Ginseirdun, von 5 kr. Marke.
Provinz.Austräge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
welches
Anständiges Mädchen,
gut kochen kann, sucht als
Köchin
oder Wirthschaften« in einem Psarr-
Hose Stelle. W. W., IV., Trappel-
gasse 11, Thür 8.
Fleischhack-Maschinen
Vietorm-Schnell «Kocher, Reib-, Hack-
Pntz- und alle HaushaltungZmajchinen
Kamille Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preiscourant L gratis.
Ein Geistlicher
(Benefioiat)
wird für die Zeit von An­
fang August bis 15. October
dieses Jahres aufgenommen.
Näheres gibt bekannt das
Gräfl.Trauttmannsdorffsches
Secretariat in Friedau bei
St. Polten.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feichtinger,
Wie«, y/„ Jahngasse 26 (Eingang Winnnergafse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
paffender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krillrn und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 86.
Hingang: Annagafse Nr. I.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnchsiciterer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
rPTTTTTTM
Knaben-Pensionat
tn
Kletten bei Korneuburg
(an 6er Woröwestbcrhn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Theater-Repertoire.
Weater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 2. (Abschieds-Vorstel-
lung): „Brand."
Jantsch-Jheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 29. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1- Bez.,
Wollzeile 39, 2. St.
Ferien-Stenotypistencurs.
Nächste Woche beginnen Owöehentliche
Morgen-, Tages- und Abendcurfe sür
Damen und Herren separat. Jene Theil-
nehmer, die sich der Säiluhprüfimg unterzie­
hen, erhallen Zeugniß und Stellennachweis.
Prospekt gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreibe»
V»., Nensttftgafse 3, beim «olkStheater.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist der
Gesundbeits-Magenbitter-Liqueur
von Th. Elreubel, alleiniger Erzeuger in
Brauuau (Bbhmen). A»S den heilsamsten
Kräutern deftillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerbe», als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
sür gut betundcn, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) die ganze
Flasche ä 2 st, die halbe Flasche ä r st.
Gronjebilter, ff. Taselliquenr 1 Liier S0 kr.
in Korbflaschen ä 8*/. Liter= 1 Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertreter gesucht.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine H!
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Hausbesitzer' Nr. 18 in Groß-Kadolz
bet MaUb^rg, N.-Oe.
"Areise per Liter:
Hochprima lichter 1306er Rolhwein. 26 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein L3„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„ e.„ (rssser). 4S„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka,
Wien, VI./„
Gumpendorferstrasso 67.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Guimann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 2V fl. auftv.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
veffer Huakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Wcrkftätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
Delepdon 2875.
iifist Carl Weil,
t und L Hof-Wein-Lieferant
ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
Venedig in Wien.
Heute Donnerstag, den 8. August 1900:
Coriandoli-Eorso. Pracht-Illumination.
Gampo I um V.8 Uhr Abends: Die Schöne dcn New-Iork.
Um ii Uhr: Gastvorstellung der I. Siamefische» Theatertruppe (85 Pers.).
Hieraus: VariStä-Vorftclluust.
Eintritt so »r. Gaffa-Grbffnung 4 Uhr Nacht». Sude 2 Uhr Früh. Kinder »0 »e.
FOr Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteastrassa Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
10
Zimmer-
Barock, altdeutsche Scbiaf-
von 180 fl. aufwärts.
Bücherkasten, Schreibtisch:
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlafak. Wien, 7.
feldgaiie 22.
IMShoI
und Speisezimmer
Pvlitirte Möbel
mit Ljähriger Ba»
beim Kunsttischler
Bezirk, Schotten-
rser
Fungelöste, ganz neue
La-SILLLSttS«.
Uhren, Prrtkosr«, Juwelen,
Gold- und Silbrrwaren
toerden ouierordentlich billig verlaust und
sür solide Ware garantirt bei
Anton Grla.ssl,
beeideter ?retios«n- Schätzmeister und
Holdarbeiter riso
XVI., Neulerchenfelderstr. 1»
Jllustrirte Preiscouraute gratitz
und franco.
Eine arme Iamitie,
deren Ernährer krank im Spital«
der barmherzigen Brüder in Ptag
darniederliegt, mit 3 unmündigen
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresie in der
Administration dieses Blattes.
R. Pohl'S Harzer Kanariea-
Special-Geschäft
wie,,. VI.. Mariahtlfer.
ftratze 125 (gegründet 1 IT 0)
ä0mal primlirt Inbiläiunt-
Ausst. Silberne tztaalt-
Medaille. Lerfandt sei»»
Sdelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesund«» »a-
3
ßfjPT A. für Werth und aesuate» »a-
Haf LfSar- kommen von 5 st. aufwärts.
• Weibchen* st, Räbsame»
Waffr Kraft-, Sing- und pripa-
rirteS Gifuttn, Käsige und
Nester, Patent-Resonanz,GesangSIafle» und
, Eparkntter, Gläser sür grotze »nb kleine
1 Käfige. PreiSIIfie gegen Warte.
SoLadsuMisr
von
Apotheker Twerdy,
feit 20 Jahren beim Aufbewahren der Winterkleider ic. besten» bewährt, in Flaschen
ä 85 und 60 tc. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepillen
»om Apotheker W. Twerdy, mit der troncenen Medaille ausgezeichnet, ei» unentbehr­
liche« Mittel sür Hnndebesttzer in allen Fällen «on Hundekrankheiten, namentlich «I»
Präservativ gegen Hund-wuth, in Schachteln st 25 kr., 50 kr. und 1 fl.
Apotheke „zum goldenen pirschen",
Telephon ISIS. Kohlmarkt Nr. 11 iu Wien. Telephon 1,15.
r fr ss* i-' 'sZJL' v
ejr&ffüwsr/ss/.
/z.
f£sfsfssfrr£/%as£
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 9 ]
SBien, Donnerstag
ReichSpost
2. August 1900
9
'174
StreWchter.
Wieder eine
Berichtigung druckt die „Arbeiter-Zeitung" heute
ab; sie bringt schon bald mehr Berichtigungen
als Nachrichten. Ihre Leser können sich wirklich
etwas darauf einbilden, täglich so und so oft von
ihrem Organ— angelogen zu werden. Aber
macht das ihnen Freud', so können wir nichts
ändern. „Jedes Thierchen hat sein Plaisirchen."
Diesmal muß sie Folgendes berichtigen zu ihrem
Artikel: „Ein frommer Schweinekerl" am
30. Juli 1900:
„Es ist unwahr, daß Lim ein außerordentlich
thätiges Mitglied der katholischen JünglingSvereineS
war; wahr ist, daß derselbe sich_ wohl einschreiben
ließ, dann aber eine so außerordentliche Thätigkeit für
den Verein entwickelte, daß er sowohl den Mitgliedern
als auch der Vorstehung unbekannt blieb; wahr ist
ferner, daß derselbe infolge seiner außerordentlichen
Thätigkeit im Nichterfüllen der Statute», im Fern­
bleiben von den VereinSversammlungen sich seiner
Mitgliederschaft von selbst enthob und von der Vor-
stchung des Vereines g e st r i ch e n wurde. Dies zur
Richtigstellung der Wahrheit. Wien, am 31. Juli 1900.
Johann Ed. Kaufmann, Vorstand.
Interessanter und charakteristischer für die
Niedertracht dieses Blattes ist aber, was
es nun selbst zu dieser seiner Blamage schreibt:
„Es ist also, auch wenn man dieser „Berichtigung"
Glauben schenkt, iedensalls richtig, daß der Schweine­
kerl Mitglied des katholischen JünglingSvereineS war.
Ueber den Grad seiner clericalen
Thätigkeit zu urtheilen, sind wir allerdings nicht
kompetent, wir meinen aber, daß eS übergenug ist,
wenn h äisci Kinder geschändet hat."
Was damit gesagt sein soll, ist klar: Die
„Arbeiter-Zeitung" nennt Knabenschändung eine
„clericale Thätigkeit", weil sich ab und zu ein
unwürdiges Mitglied des Clerus findet, das sich und
seinen Stand durch Sittlichkeitsdelicte entwürdigt.
Warum aber thut dann die „Arbeiter-Zeitung"
so empört, daß man ihr und der Socialdemokratie
den wegen seines blutschänderischen Verhältnisses
zu seiner eigenen 15jährigen Tochter verhafteten
Wiener Socialdemokraten K a r h a n n an die
Rockschöße hängt? Dazu schreibt sie:
„Karhann war nach unseren Erkundigungen zeit­
lebens ein indifferenter Mensch, der sich um nichts
kümmerte, und erst anläßlich der letzten Gemeinderaths-
wahldewegung einige Versammlungen, darunter
auch socialdemokratische, besuchte. Von
einer solchen Gelegenheit her kennt ihn auch Genosse
Matzenetter, der dreimal in seinem Leben mit ihm
gesprochen hat. Das ist also der Agitator und ein­
gefleischte Socialdemokrat, von dem der christliche Lügen-
schmock spricht."
Also, ein Jüngling, der ein Sittlich­
keitsverbrechen begangen, wird dem katho­
lischen Jünglingsvereine aufgebürdet, obschon
er nur eingeschrieben war,- sich aber am Vereins-
lrbm gar nicht betheiligt hatte und aus der Liste
gestrichen war— und es wird gesagt: zwei
Kinder zu schänden, sei „clericale Thätigkeit"
genug, warum sagt die „Arbeiter-Zeitung" nicht:
mit der eigenen Tochter in Blutschande zu
leben, ^„socialdemokratische Thä­
tigkeit" genug? Damit würde sie wenigstens
keine Dummheit sagen: denn die „freie Liebe" der
Socialdemokratie schließt auch die Blutschande
principiell nicht aus, während der „Clericalismus"
jede Unsittlichkeit verurtheilt und am schärfsten
die Unsittlichkeit im Clerus.
**
Aus dem letzte« Loch
pfeift heute die „Arbeiter-Zeitung",
nachdem man ihr gemeines Verhalten gegenüber
der Ermordung des Königs Humbert von Italien
etwas niedriger gehängt hat. Sie entschuldigte
den Mord mit Verelendung und Geisteskrankheit
des Attentäters. Aber Beides trifft bei Bressi
nicht zu, wie wir gestern nachwiesen. So, aufs
Trockene gesetzt, verurtheilt sie heute jeden
Mord, vor Allem aber auch den Massenmord,
den Krieg. Wenn man schon einen gerechten
Krieg mit einem— Königsmord vergleicht,
so ist man mit seinem Latein zu Ende. Was
aber die Verurtheilung des Maffenmordes betrifft,
wie denkt sich die „Arbeiter-Zeitung" den „großen
Kladderadatsch", der die Socialdemokratie zur
Herrschaft führen soll und einzig kann! Ver­
urtheilt sie ihn, wie kann sie alles für ihn vor­
bereiten ?!
**
*
Er hat sich ein Weib genommen—
der ehemalige Franciscaner Ferk von Graz. Erst
trat er aus dem Orden aus, dann wurde er
Altkatholik, jetzt ließ er sich von einem protestanti­
schen Pastor „trauen". Cherchez la femme!
Das Weib ist meist von Anfang an ein Haupt­
motiv für die Apostaste katholischer Priester. Es
fassen's eben nicht Alle, und nur wer ihn fassen
kann, den evangelischen Rath der Jungfräulichkeit,
werde Priester! Nun ist Ferk freilich— „getraut"
worden, darum ist er aber weder nach kirchlichen,
noch nach staatlichem österreichischen Gesetz „ver­
heiratet". Die Ehe eines Priesters ist auch nach
dem bestehenden Gesetz bei uns ungiltig. Klassisch
ist, daß der als a l t k a t h o l i s ch e r
Geistlicher angestellte „Vicar" Ferk nicht blos
vom protestantischen Prediger Wolf
getraut, sondern von demselben Protest ant i-
s ch e n Pastor auch in sein a l t k a t h olisches
Amt eingeführt wurde. Doch über solche Kleinig­
keiten setzt sich das kornblumenblaue Gewissen mit
Leichtigkeit hinweg. Woher der Pastor das Recht,
zu trauen und zu installiren hatte, kümmerte auch
Niemanden. Genug, daß sich Ferk ein Weib
n a h m— und als die Hochzeitsgesellschaft zum
Mahle in die Gößer Bierhalle fuhr, wurde
das Brautpaar mit Kornblumen über­
schüttet.— Heil!
**
*
Der Königsmord von Monza «nd die
liberale Schule.
Das judenliberale „N. Wr. Tagblatt" weiß
unter vielen anderen sensationell aufgeputzten Nach­
richten aus Monza, der unseligen Stätte des
grausen KönigSmordes, auch folgendes, vielleicht
weniger bemerkte Detail zu bringen:
„Der Mailänder Gemeinderath hat beschlossen,
durch eine Deputation die Leiche König Humberts nach
Rom begleiten zu lassen, und er hat gleichzeitig eine
Summe von 100.000 Lire zu einem Humbert-
f o n d S zur Unterstützung und zur Erziehung armer
Kinder bestimmt. Diese Stiftung soll besagen, daß,
wenn die bösen Triebe au» den
tief st en Schichten des Volke» auS-
ge rottet werden sollen, man beider
Erziehung deS Kindes ansangen
muß."
Sehr richtig, sehr treffend! Aber d i e Schule,
welche der Judenliberalismus uns beschert hat,
schließt ja eine wirklich religiös-sittliche Erziehung
factisch, wenn auch nicht dem Buchstaben. des
Gesetzes nach, aus, namentlich wenn immer mehr
judenliberale, schönerianische und socialdemokratische
Lehrer angestellt würden! Die liberalen In­
stitutionen sind es nicht, von denen man eine
Besserung der Jugend, die „Ausrottung böser
Triebe aus den tiefsten Schichten der Gesellschaft"
erwarten kann. Im Gegentheil: der s o c i a l i-
st i s ch e Gemeinderath von Mailand hat durch
seinen Groß-Sindaco Musst aus Anlaß der Er­
mordung des Königs Humbert ein Manifest er­
lassen, in welchem sich derselbe ganz nach dem
Muster der „Arbeiter-Zeitung" als F e i n d jeder
Gewaltthat", also auch gegen das Verbrechen
von Monza ausspricht, dann aber hinzufügt:
„Das italienische Volk wird auch diesen traurigen
Moment überwinden, und die nun so schwer heim­
gesuchte Nation wird treu bleiben den libe­
ralen Institutionen, die da bilden das
Fundament und die Kraft der Vaterlandes."
Na, na! Der Liberalismus zeugte die Social­
demokratie, die Socialdemokratie den Anarchismus,
der Anarchismus die Thaten Luccheni's und
Bressi's. Wir begreifen, warum der socia­
listische Gemeinderath von Mailand so viel
erhofft vom ferneren „Treubleiben den liberalen
Institutionen."
**
Katholische Universität und Wissenschaft.
Die Gegner höhnen, so oft nur das Wort
„katholische Universität" ausgesprochen wird, als
würde eine solche Stätte jedes wissenschaftlichen
Charakters entbehren und nichts als eine Brut­
stätte crassester Reaction und frömmelnden
Glaubens sein. Jetzt schreiben aber über die
katholische Universität zu Frei-
b u r g in der Schweiz anläßlich der in Freiburg
abgehaltenen Jahresversammlung des Vereins der
schweizerischen Presse die liberalen „Baseler
Nachrichten" unter Anderm Folgendes:
„Der Schreiber dieses hat seinerzeit zu den
schroff st en Gegnern der Freiburgischen
Universitätsgründung gehört, und zwar stand er da­
mals nicht abseits, sondern als Redacteur einer Frei­
burgischen Oppositionsblattes mußte er es als seine
nächste und erste berufliche Pflicht betrachten, gegen
die Belastung der Freiburgischen Steuerzahler
Stellung zu nehmen, obschon diese Opposition schon
zu jener Zeit als aussichtslos gelten mußte. Am
letzten Sonntag nun war ihm Gelegenheit geboten,
die sämmtlichen Räume der naturwissen­
schaftlichen Abtheilung der Uni-j
v e r s i t ä t in dem neuen Gebäude zu Perolles mit
allen ihren Apparaten zu besichtigen. Die Professoren
selbst dienten als Führer und Erklärer. Und da dürfen
wir nun mit ruhigem Gewissen feststellen, daß in der
Ausstattung der naturwissenschaftlichen Abtheilung
nichts gespart und nichts versäumt worden ist; alle
Einrichtungen sind reichhaltig, vollständig und modern,
die Lehrsäle hell, geräumig und stattlich wie der ganze
Bau, und manche andere schweizerische Universitäts­
stadt kann sich in dieser Beziehung kaum mit Freiburg
messen. Die Naturwissenschaften sind
an der „Dominicaner-Universität"
jedenfalls nicht zur Rolle des
Aschenbrödels verurtheilt. Und das
führt uns zu dem Schlüsse, daß es wohl auch an den
übrigen Facultäten— abgesehen von der katholischen
Tendenz und dem Gepräge der ganzen Anstalt—
um d i e Wissen schaftlichkeit nicht
allzu-schlimm be st eilt sein kann. Die
Universität steht nun da, sie wird sich behaupten, und
auch der freisinnigste und radicalste Publicist vergibt
sich nichts an Würde und Charakter, wenn er ein­
räumt, was wahr ist: Sie ist splendid und modern
wissenschaftlich ausgestattet."
So eine liberale feindliche Stimme.
Wenn wir in Salzburg einmal eine katholische
Universität haben werden, wird sie den Hohn der
Gegner nicht weniger zu Schanden machen.
Uebertritte im Jahre 1899.
Unter diesen Titel theilt die „Ostdeutsche Rund'
schau" Folgender mit: Laut der nachstehenden amt'
lichen Zusammenstellung der Uebertritte zur evan'
gelischen Kirche beider Bekenntnisse, wie sie vom
k. k. evangelischen Oberkirchenrathe mit Erlaß vom
29 Juni 1900, Zahl 1874, den Psarrämtern bekannt­
gegeben wurde, sind während der Zeit vom 1. Juli
1899 bis 31. December 1899 im Amtsbereiche des
OberkirchenratheS der evangelischen Christengemeinde
beigetreten:
a) Zur evangelischen Kirche AugSburger Bekennt­
nisses, und zwar: aus der römischen Kirche 1240
Männer, 782 Frauen und 539 Kinder (unter
7 Jahren), also 2561 Personen t aus anderen Be­
kenntnissen 142, zusammen daher 2703 Personen.
b) In die evangelische Kirche Helvetischen Bekennt­
nisses, und zwar: aus der römischen Kirche 88 Männer,
86 Frauen und 37 Kinde: (unter 7 Jahren), also
211 Personen; aus anderen Bekenntnissen 22, zu»
daher 233 Personen; im Ganzen sind also innerhalb
deS zweiten Halbjahres 1899 zur evangelischen Kirche
AugSburger und Helvetischen Bekenntnisses 2936 Per­
sonen übergetreten.
Da während deS ersten Halbjahres 1899
(1. Jänner bis 30. Juni) insgesammt 3449 Personen
— davon 3275 auS der römischen Kirche— in die
evangelische Kirche AugSburger und Helvetischen Be­
kenntnisses übergetreten sind, so ergibt sich für da»
ganze Jahr 1899 alS Zahl der Uebertritte in die
evangelische Kirche AugSburger und Helvetischen Be­
kenntnisses in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern: 6385— davon auS der römi­
schen Kirche 6047. Während deS ersten Jahrviertels
1900, also in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. März
sind im Amtsbereiche des OberkirchenratheS überge­
treten:
a) in die Kirche AugSburger Be­
kenntnisse», und zwar aus der römischen
Kirche 514 Männer, 413 Frauen und
159 Kmder (unter 7 Jahren) also 1086 Personen
au» anderen Bekenntnissen 76, daher
zusammen 1162„
b) in die evangelische Kirche Hel­
vetischen Bekenntnisses, und zwar auS
der römischen Kirche 29 Männer, 54
Frauen und 8 Kinder (unter 7 Jahre»)
also 91„
auS anderen Bekenntnissen 27, daher
zusammen 118
im Ganzen sind also während des ersten Jahrviertels
1900 zur evangelischen Kirche AugSburger und Helve­
tischen Bekenntnisses übergetreten: 1280 Personen.
Nach den einzelnen Superintendenzen vertheilen sich
die Uebertritte zur evangelischen Kirche im Jahre 1899
folgendermaßen:
A. AugSburger Bekentniß.
erstes zweites Zusammen
Halbjahr Halbjahr Personen
Wiener• Superintendenz
Ob.-österreichische Super-
1269
1013
2282
intendenz ....
185
116
301
Böhm. Superintendenz
1394
1295
2689
Ascher Superintendenz.
Mähr.-schlesische Super­
83
77
160
intendenz ....
212
176
388
Lemberg. Superintendenz
42
18
60
Ü. Helvetische» Bekenntniß.
Wiener Superintendenz
erstes
Halbjahr
zweite» Zusammen
Halbjahr Personen
90
88
178
Böhm. Superintendenz
151
131
182
Mähr. Superintendenz
2«
21
43
Galiz. Senoriat H. B.
1
1
2
Die Zahl der Austritte pro 1899 beträgt 765,
davon 675 m die römische Kirche, wonach sich im Jahre
1899 für die hierländische evangelische Kirche AugS-


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 10 ]
10
Wien. Donnerstag
ReichSpost
L August 1900
174
burger und Helvetischen Bekenntnisses ein Zuwachs an
Seelenzahl per 5620 und im Verhältnisse zur römisch-
katholischen Kirche per 5372 Personen ergibt.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Anläßlich der Maria-Zeller Wall­
fahrt des ChristlichenWiener Frauen­
bundes ist an die Vorsitzende des WallfahrtS-
Comit(, Frau R u z i z k a, folgendes Schreiben ange­
langt: »Ew. Hochwohlgcboren! Mit Telegramm vom
16. v. M. haben christliche Frauen Wiens anläßlich
ihrer Wallfahrt nach Maria-Zell von dort aus Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät ihre allcrunterthänigste
Huldigung dargebracht. Im Allerhöchsten Auftrage hat
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Oesterreich unter
der EnnS mit Erlaß vom 20. Juli 1900, Z. 4490 Pr.
den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben. Hievon beehre
ich mich Ew. Wohlgeboren in Kenntniß zu setzen.
Wien, am 20. Juli 1900. Der Vice-Bürgermeistcr:
l. Strobach."— WeiterS traf auch noch nachstehender
Telegramm ein: „Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Mane Valerie läßt Ihnen und den Theilnehmerinnen
an der Wiener Frauen-Wallfahrt gnädigst danken da­
für, daß Sie am Gnadenorte Ihrer und Ihrer Familie
gedachten. Im h. Auftrage Hofdame: Baronin Vecfey.
— Dann ein Schreiben von der päpstlichen Nuntiatur:
Unser heiligster Vater durch Gottes Gnade Papst
Leo XIII. hat die ihm dargebrachte Versicherung der
Ergebenheit und Liebe freundlichst entgegengenommen
und sich gewürdigt, aus ganzem Herzen den Apostoli­
schen Segen zu spenden den katholischen Frauen aus
Wien, welche anläßlich des Jubiläumsjahres die Wall­
fahrt zum Heiligthum der seligen Jungfrau Maria in
Zell unternahmen. Unterzeichnet ist das Schreiben in
Stellvertretung des abwesenden Wiener Nuntius, Erz-
bischof Taliani, von dessen Secretär dem hochw. Herrn
Geheimkämmerer Joses Aversa.
Kirchliches.
— Ein Kirchenfest. In der Pfarr- und
Klosterkirche der PP. Minori'ten »zur ällerheiligsten
Dreifaltigkeit" in der Alserstraße wird am 2. August
das Portiuncula-Fest gefeiert. Au» diesem
Anlasse findet um */,10 Uhr eine Festpredigt, ge­
halten von Hochw. Herrn P. A b e l 8. ). und um
10 Uhr ein feierliches Hochamt statt, celebrirt vom
hochw. P. Provincial Johann Nep. Pix.
— Afrikanischer Missionär. In der Missions­
anstalt der St. Petrus Claver Sodalität »M a r i a
S o r o j" bei Salzburg, weilt seit dem 21. d. der
hochw. P. H i l l e r, 8. J., Oberer der Mission von
Boroma (Zambesi) mit seinem Begleiter Pedro
Canisio, einem der Sclaverei entrissenen und in
der genannten Mission erzogenen Negerknaben. Der
hochw. Missionär beabsichtigt im Lause der Monates
September nochmals nach Salzburg zu kommen und
daselbst einen Vortrag über seine unter unsäglichen
Schwierigkeiten von ihm selbst gegründete, nun aber
herrlich ausblühende Mission zu halten.
— Vortrag über Afrika-Missionen. Der am
29. Juli von der St. Petrus Claver-Sodalität im
kathol. Geseüenvereinssaale zu Salzburg veranstaltete
Missionsabend erfreute sich trotz der für derartige Ver­
sammlungen ungünstigen Jahreszeit eines sehr zahl­
reichen Besuches. Auch der hochwürdigste Hexr Fürst­
erzbischof Dr. K a t f ch t h a l e r und mehrere Herren
aus dem hochwürdigen Clerus der Stadt Salzburg,
darunter die hochw. Domcapitulare Preyu. Danner
Hochw. Domcustvs Mayer u. A. m. waren erschienen.
Nachdem die General-Leiterin der St. Petrus Claver-
Sodalität, Gräfin M. Th. Ledochowska den Abend
eröffnet und den Anwesenden die hochw. afrikanischen
Missionäre P. Mayr und Dr. Phil. Müller vorgestellt
hatte, gab ersterer, welcher seit längeren Jahren unter
den Zulunegern in Südafrika mit großem Erfolge
wirkt, eine interessante Schilderung der Sitten
und Gebrauche dieses ebenso intelligenten wie
auch körperlich schönen und kräftigen Neger­
stammes und empfahl zum Schlüsse mit
warmen Worten die Unterstützung des St. Petrus
Claver-Sodalität, von deren Wachsthum und Gedeihen
der Fortschritt des ganzen Missionswerkes in Afrika
abhängt. Sodann richtete der Negerpriester
Or. phil Müller eine kurze, aber mit großem Beifall
aufgenommene deutsche Ansprache an die Anwesenden,
worin er erwähnte, daß er als kleiner Bube von den
Trappistenmissionären ausgenommen, getauft und
christlich erzogen und dann zur weiteren Ausbildung
nach Rom gesandt worden sei, woselbst er nach zehn­
jährigem Studium die hl. Priesterweihe empfieng und
dann nach Zululand zurückkehrte, um daselbst unter
seiner Heidenschar Stammesgenossen eine neue Mission
zu gründen. Zum Schlüsse hatte der hochwürdigste Herr
Erzbischof die Gnade, noch einige eindringliche Worte
an die Versammelten zu richten, in welchen er die
Unterstützung der afrikanischen Missionen und der
St. Petrus Claver Sodalität warm anS Herz legte
und zeigte, wie leicht aussührbar dies gerade für die
Salzburger sei, wo sich ja die Centrale der Sodalität
befinde: „Man brauche nur in diePagerie (Dreifaltig­
keitsgasse 12) zu gehen und dort etwas an Geld oder
Gegenständen für die asrikanischen Missionen abzugeben."
Mit der Spendung der oberhirtlichen Segens wurde
sodann die Versammlung geschlossen.
— Prlmizfeier. Ein erhebendes Fest versam­
melte am 29. d. M. die Pfarrkinder, sowie eine große
Schaar andächtiger aus nah und fern in der festlich
geschmückten Pfarrkirche St. Martin in K l o st e r-
n e u b u r g. An diesem Tag- feierte der neugeweihte
Priester der Wiener Erzdiöcese Josef L e i t n e r, ein
gebürtiger Klosterneuburger, sein erstes heiliges Meß­
opfer. Der Stadtpfarrer Chorherr Gelasius Schleinzer.
sowie die Pfarrkinder hatten Alles aufgeboten, um
dieses Fest zu einem würdigen zu gestalten. Der
hochw. Primiziant wurde unter feierlichem Glocken­
geläute vom Mariazeller Wallfahrtsverein mit dem
rührigen Obmann Herr Greßl an der Spitze, sowie
einer Schaar weißgekleideter Mädchen unter zahlreicher
Assistenz in die Kirche geleitet, die bis zum letzten
Plätzchen von Andächtigen gefüllt war. Hier hielt ein
Schulmädche», die Tochter des LandtagS-Abgeordneten
Hölzl, eine Ansprache an den Primizianten und über­
reichte ihm einen Myrthenkranz. Hieraus bestieg der
als Kanzelredner bestbekannte Chorherr Matthäus
Ansorge den Predigtstuhl und hielt eine tiefergreifende,
alle Herzen bewegende Predigt über die Bedeutung
deS Priesterthums. Nach der Predigt celebrirte der
Primiziant unter zahlreicher geistlicher Assistenz, bei
der sich zwei Schulcollegen, sowie der ehemalige Katechet
Pfarrer Marzellin Stoppel bethciligten, das feierliche
Hochamt. Die Kirchenmusik besorgte Herr Regenschori
Rabenlechner mit seiner bestgeschulten Sängerschaar
aus's Vorzüglichste. Zum Schlusie ertheilte der hochw.
Primiziant seinen tiefgerührten Eltern, Geschwistern
und Anverwandten den priesterlichen Segen und wurde
unter allgemeinen Segenswünschen wieder feierlich auS
dem Gotteshause geleitet.
— St. Pöktuer-Domcavitek. Bischof Dr.
Johannes Rößler hat das durch das Ableben des
hochw. Herrn Ferdinand von Hagemeister erledigte
Canonicat, dessen freie Verleihung ihm zusteht, dem
hochw. Monsignore Johann M ü l l a u e r, bischöflicher
Official, Ordinariatskanzler und DiöcesanpräfcS der
katholischen Gesellenvereine rc. rc., verliehen und den­
selben aus dieses Canonicat auch canonifch bereits
investiert und installiert.
— Lehrerinnen-Exereitien. Vom 23. Juli
bi» 27. Juli fanden bei den ehrwürdigen
Schwestern vom hl. Kreuze im Pensionate zu Orth bei
Gmunden Lehrerinnenexercitien statt, mit 47 Theil­
nehmerinnen. Ausgezeichnet waren die Vortrage, die
P. Koenig 8. J. hielt, wirklich aufopferungsvoll das
Entgegenkommen der ehrw. Schwestern. Möchte eS
doch auch in Wien in Bälde dem St. Philumenen-
kirchenbauverein gelingen, den ehrwürd.
Schwestern vom hl. Kreuze im 10. Bezirke eine
ordentliche Heimstätte zu schaffen, damit dieselben auch
dort so segensreich wirken können, wie im schön ge­
legenen Pensionat am Traunsee. Spenden und Mit­
gliedsbeiträge (jährlich 1 X) sind zu senden an
die ehrwürd. Schwester Adele Spill» vom hl. Kreuze,
Wien, 10. Bez., Humboldtgasse 34.
Theater» Kunst und Mustk.
— Theater in der Josefstadt. Jbsen's
„Brau d", den die Berliner Gäste gestern als letzte
Novität auf die Bühne brachten, ist ein protestan­
tischer Geistlicher und zelotischer W-ltenstürmer. dessen
Wahlspruch lautet: „Alles oder nichts!" In seiner
rücksichtslosen Strenge läßt er seine eigene Mutter
ohne den letzten Trost sterben, weil ihr Letzterer nur
ein halbes, nicht aber ein ganzes Vermögen werth
war. Er verschuldet weiters durch seine Härte auch
den Tod seines Kinde? sowie seiner Gattin, und wird
schließlich von dem Volke, welches ihm anfänglich wie
jedem Neuerer zugejubelt, gesteinigt. Eine Lawine
macht seinem unsteten Leben ein Ende Die
Rolle des überspannten Titelhelden spielte Herr
G r e g v r i nicht ohne Wirkung. Auch die zu einer
Märtyrerin der Mutterliebe gewordene Gattin Brand'S
fand in Frl. Wulfs eine sympathische Repräsentantin.
Gut waren auch Herr Reinhard als Propst und
Frl. Werner als die Mutter Brand'S. Die übrigen
Mitwirkenden kamen weniger zur Geltung.
— Theater in der Josefstadt. Mit der zweiten
Wiederholung von Jbsen'S „Brand" wird morgen Donner­
stag das Gastspiel der Berliner Secessions-
bühnegeschlossen.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongrrst. In der sechsten Runde
gewann Marco gegen GottschaU, Showalter gegen Halvrin,
Schlechter gegen Popiel, Janovski gegen Cohn, Bardeleben
gegen Billecard und Burn gegen Jacob. Die Partie Berger»
Maroczy blieb unentschieden.
Arbeiterbewegung.
Verein christlicher Arbeiter- und Ar»
beiteriunen „Habsburg hoch". Sonntag, den
5. d., ",3Uhr findet in Kritzendorf, im Gasthof „zum
braunen Hirschen" eine Versammlung statt.
Sodann Abends 7 Uhr im genannten Locale ein ge­
müthlicher Abend verbunden mit Theater- und Musik­
aufführungen.
Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Austria". (Ortsgruppe Leopoldstadt.)
Sonntag, den 5. d.: Ausflug der Touristensection
zur „Waldmühle" bei Kaltenleutgeben. Führung:
Josef Jung. Zusammenkunft' 9,2 Uhr Nachmittag»
im Vereinslocal.— Sonntag, den 12. d.: Corpora-
tive Theilnahme an der Fahnenweihe der Ortsgruppe
HernalS der „Austria". Zusammenkunft 9,8 Uhr
Früh im Vereinslocal.— Freitag, den 17. d., 8 Uhr
Abends Festversammlung anläßlich de» 70 GeburtS-
festeS Er. Majestät im Saale, 2. Bez., Große Stadt-
gutgasse 11. M. Reisinger'S Restauration.— Sonn-
tag, den 19. d., Nachmittags: Familienabend, veran­
staltet vom Tamencomite der Ortsgruppe in Bauer's
Restauration, 2. Karmelitergasse 1.
Gewerbe.
Lehrlingswesen— Lehrlingselend.
(AuS den Berichten der Gewerbeinfpcctoren.)
Lehrlingselcnd! Ein umfangreicher Capitel der
socialen Frage, zu dem jeder Passant der Straße Bei­
träge sammeln kann, ein Capitel, das schon so häufig
in der Presse, in den Versammlungen der gewerblichen
Gehilfen und der socialdemokratischen Lehrjungen, vor
der Gewerbehörde und vor dem Strafgerichte und auch
in den Berichten der Gewerbeinspectoren behandelt
wird. Das Material, dar die GewerbeaufsichtScrgane
bei dem Capitel: »Gewerbliche Ausbildung der jugend­
lichen Hilfsarbeiter—Lehrlingswesen" zusammengetragen
haben, ist wohl nicht erschöpfend, aber von solcher Be­
deutung, daß eS eine eingehende Würdigung verdient.
Die Schilderungen des LehrlingSelcndes, wie sie die
Gewerbeinspectoren liefern, unterscheiden sich in wohl­
thuender Weise von den sonst üblichen durch eine ge«
wisse Objectivität. ES wird nämlich von einzelnen Jn-
spectoren der Kampf ausgenommen gegen die social­
demokratische These, daß nur die Kleingewerbetreibenden
die Ausbeuter jugendlicher ArbeitSkräste sind und da­
durch die Heranbildung eines fachlich tüchtigen Nach-
wuchscS im Gewerbe behindern.
Gleich im Berichte des Centralgewerbe-Jnfpectors
findet sich eine Stelle, wo treffend gesagt wird. er unter­
liege keinem Zweifel, daß die gewerbliche Ausbildung
der in den Fabriken beschäftigten jugendlichen
Hilssarbeiter in Folge der immer intensiver durchge­
führte» ArbeitSthcilung eine mehr und mehr ein­
seitige wird, was für die spätere wirthschaftliche
Lage dieser Categorie von Arbeitern von schwerwiegen­
der Bedeutung ist. Der Unternehmer habe, so heißt
eS, seinerseits kein Interesse daran, dieser Einseitigkeit
hindern entgegenzutreten, weil die hiedurch erreichte er­
höhte individuelle Leistungsfähigkeit seinem Unternehmen
entschieden zu Gute kommt. Dem betreffenden Arbeiter'
andererseits erwächst hieraus scheinbar gleichfalls ein
Vortheil, da er durch feine, wenn auch einseitig ge­
steigerte Leistungsfähigkeit momentan größeren Erfolg
zu erzielen im Stande ist. Dieser Umstand, sowie der
Erhalt einer LohneS überhaupt gleich vom Beginne
der Arbeitsthätigkeit an, führt viele und meist die
intelligenteren jugendlichen Hilfsarbeiter der FabrikS-
arbeit zu, entzieht selbe somit dem Kleingewerbe.
Doch dieser vermeintliche Vortheil ist nur ein ganz
vorübergehender, ja sogar ein sehr trügerischer, weil
ein solcher Arbeiter beim Wechseln seines Postens, bei
Einführung anderer Maschinen, bei Aenderung der be­
treffenden ErzeugungSweise ober beim Eintritt anderer
Conjunctur-Verhältnisse sich meist nur schwer den neuen
Verhältnissen anzupassen und daher nicht mehr soviel
zu verdienen vermag als früher, außerdem aber nie­
mals in der Lage fein wird, irgend ein G.'werbe selbst-
ständig auszuüben.
Charakteristisch für diese auf solche Weise erzeugte
Halbbildung ist das vom Trieft» Gcwerbe-Jnfpector
constatirte häufige Vorkommen einer ganz eigenthüm­
lichen, nach dem Gesetze gar nicht definirbaren Classe
von jugendlichen Hilfsarbeitern, welche gewissermaßen
zwischen Lehrlingen und Gehilfen stehend, mit dem
landläufigen Namen „halbe Arbeiter" (mezzi Iavoranti)
bezeichnet werden. Zutreffend bemerkt auch der
Gewerbe-Jnspector in Pilsen, daß das Wort „Lehrling"
in mehreren Zweigen der Großindustrie überhaupt
nicht mehr seinem eigentlichen Begriffe entspreche; so
stünden in Glasfabriken jugendliche Hilfsarbeiter oft
jahrelang als „Lehrlinge" in Verwendung, biS eS ihnen
glückt, auf den Posten eine» „Glasmachers" zu ge­
langen.
Vielfach kehrt in den Berichten die Klage wieder,
daß noch immer, entgegen der Bestimmung der
Gewerbeordnung, die Lehrverträge in Fabriken für
eine längere als 3 Jahre lautende Zeit, meist für die
Dauer von 4 Jahren abgeschlossen werden, welche
Gesetzwidrigkeit stetS damit motivirt wird, daß die
Ausbildung in einer kürzeren Zeit als 4 Jahre nicht
erfolgen könne. Wie wenig dieser Grund als stichhaltig
anerkannt werden kann, ergab sich am eclatantesten bei
den Malerlehrlingen einer Porzellansabrik, welche schon
nach 2 Jahren so weit vorgeschritten waren, daß sie
ihre Arbeiten im Accord ausführen konnten.
In mehreren großen Etablissements des Pilsener
AussichtSbezirkeS kommt es vor, daß die sogenannten
»Lehrlinge" von den Gießern aufgenommen und ent­
lohnt werden, ohne daß die Werksleitungen irgend
welchen Einfluß auf die Zahl der Lehrlinge, auf die
Art ihrer Ausnahme und ihrer Ausbildung, sowie aus
die Dauer der Lehrzeit nehmen Aber auch dort, wo
jugendliche Hilssarbeiter als ausgesprochene Lehr­
linge in Fabriken aufgenommen worden waren, so
z. B. in Eisenwerken, Thonwaarenfabriken u. dgl.


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 11 ]
174
Wien, Donnerstag
Reichspost
2. August 1900
u!
wurden fast niemals weder mündliche noch schriftliche
Lehrverträge vorgefunden. So haben mährische Schuh-
waarenfabriken die Uebung, eine große Anzahl Lehr­
linge aufzunehmen, ohne je einen Lehrvertrag mit
ihnen abzuschließen, sie ihren Heimarbeitern zuzutheilen
und nach 2—3 Jahren, wenn sie ihr Meisterstück aus­
geführt haben, freizusprechen. Der Triester Gewerbe-
Jnspector schreibt: „Ein Lehrvertrag ist noch immer
im ganzen Aussichtsbezirke eine nahezu unbekannte Sache".
Fast unglaublich klingt der aus dem König-
grätzer Aussichtsbezirke berichtete Fall, daß die Lehr­
linge einer Maschinenfabrik sich dadurch einen Neben­
verdienst zu verschaffen wußten, daß sie «ine Woche
hindurch zeden Abend von 6 Uhr bis Mitternacht in
der Rübenstation einer Zuckerfabrik arbeiteten!
Ueber die LehrlingSzüchterei in
fabrikSmäßig betriebenen Unternehmungen—
die besonders häufig in der Metallwaaren- und
Maschineninbustrie constatirt wird— liegen in den
Berichten nähere Angaben vor. Der Gewerbeinspector
de» Amtsbezirkes Pilsen führt mehrere Fälle an, in
denen sich das Verhältniß von Lehrlingen zu Gehilfen
folgender Weise stellt: 21: 31, 19: 7, 16: 17,
15: 21, 13: 9, 10: 8, 13 :1, 11: 6, 5: 7. Die
Abstellung solcher Mißbräuche wird betreffs der
Fabriken durch den Mangel einer einschlägigen gesetz­
lichen Bestimmung erschwert, während im Klein­
gewerbe die Vorschriften des Genossenschaftsstatutes
«in Mittel zur Bekämpfung des Lehrlingszüchterei
bieten. Es wird also zunächst Sache der Gesetz­
gebung sein müssen, dafür zu sorgen, daß dem L e h r-
lingselend auch in sabriksmäßig be­
trieben en Unternehmen abgeholfen werde.
Nollrswirtljschaflttcher Theil.
Der Kampf Ungarns gegen die österreichische
Industrie.
Die Ungarische Regierung ist unter Anwendung
der gewagtesten Mitteln bestrebt, der künstlich ge-
ächteten heimathländifchen Industrie auch zum Auf-
chwung zu verhelfen Bei der Verfolgung dieses Zieles
schreckt sie selbst vor der Proskription österreichischer
Erzeugnisse nicht zurück und behindert indirect deren
freien Wettbewerb in Ungarn. Auf diese feindselige
Haltung der ungarischen Regierung haben unsere
Jndustriellenverbände wiederholt in Eingaben an das
österreichische Ministerium und im Wege der Publizistik
hingewiesen und haben nach Maßregeln gerufen, welche
geeignet sind, die vaterländische Industrie in dem ihr
neuerlich erschwerten Concurrcnzkampfe wirksam zu
! unterstützen. Der Bund österreichischer Industrieller
hat soeben eine auf die systematisch betriebene Ver­
drängung der österreichischen Erzeugnisse in Ungarn
bezügliche Eingabe an das Ministerium gerichtet, in
der noch folgende concrete Thatsachen angeführt werden.
!Zu Beginn deS vorigen Jahres hat der ungarische
° Handelsminister die Flaschenconsumenten in einem
Erlaß aufgefordert, ihren Bedarf ausschließlich von
heimischen Fabriken zu beziehen, und erklärt, daß er
eS zu würdigen wissen werde, wenn sein Wunsch erfüllt
würde. Thatsächlich wurden österreichischen Firmen
seitens ihrer ungarischen Vertreter mitgetheilt, daß ver-
' schiedene Firmen, dem wiederholten Drucke der un­
garischen Regierung nachgebend, trotz WiderstrebenS
schließlich doch bei den ungarischen Glasfabriken ihre
Einkäufe gedeckt hätten. Diesem Erlasse folgte gegen
Ende deS Vorjahre» ein zweiter,» in dem eS u. A.
heißt: „Ich fühle mich veranlaßt, Sie hiemit im Ver­
trauen zu ersuchen, daß Sie zum Aufschwünge der
nothleidcnden vaterländischen Glasindustrie
auch Ihrerseits dadurch beitragen wollen, daß Sie
Ihren GlaSbedarf künftighin ausschließlich bei den
vaterländischen Fabriken besorgen. Im Falle Sie
da- Verzeichniß der Glasfabriken benöthigen, würde
ich Ihnen dasselbe bereitwilligst zur Verfügung stellen."
Dieser Erlaß hatte seine unmittelbare Wirkung, indem
die ungarischen Bierhändler eine Landesconferenz ver­
anstalteten, bei welcher der Beschluß gefaßt wurde, dem
Wunsche des ungarischen Handelsministers entsprechend,
die Einkäufe von Bierflaschen ausschließlich in unga­
rischen Fabriken vorzunehmen. Aehnlich wie rücksichtlich
der Glas-Industrie ist das Vorgehen der ungarischen
Regierung betreffs der Zündhölzchen-Indu­
strie. Diesfalls ist zu Beginn dieses Jahres ein
Erlaß deS ungarischen Handelsministeriums an
die ungarischen Handels- und Gewerbekammern
erfloffen, welcher gleichfalls die Nothwendigkeit des
Bezuges ausschließlich ungarischer Zündhölzer betont.
Unter dem 7. Juni d. I. hat ferner daS ungarische
Finanzministerium eine Verordnung betreffend die
Anmeldung neuer landwirthschastlicher Spiritus­
brennereien, deren Inbetriebsetzung in der
Productionsperlode 1900 beabsichtigt ist, erlassen. Diese
Verordnung enthält eine Vorschrift, der zu Folge den
in Ungarn zu errichtenden landwirthschaftlichen
Spiritusbrennereien nur unter der Voraussetzung Zu-
sicherungen bezüglich der Zutheilung des Contigentes
gegeben werden dürfen, wenn dieselben sich verpflichten,
sämmtliche für ihren Betrieb erforderlichen Einrich­
tungsgegenstände aus ungarischen Fabriken zu beziehen.
Die Eingabe schließt mit dem Ausdrucke des Be­
dauerns, daß das Gefühl für die Nothwendigkeit der
Unterstützung der österreichischen Industrie leider nicht
überall in dem wünschenswerthen Maße vorhanden ist,
daß insbesondere der Eisenbahnminister sich veranlaßt
sehe, Tariferhöhungen auf den k. k. Staatsbahnen
durchzuführen, daß von einer Erhöhung der Kohlen-
tarife auf diesen Bahnen keine Rede ist und daß auch
das Eisenbahnministerium eS unterläßt, auf die
Privatbahnen den in dieser Richtung so wünschens­
werthen Einfluß auszunützen.
Deputation beimMnanzmiuister. Vorgestern
wurde dem Finanzminister durch die Abgeordneten
Dr. Weiskirchner undKletzenbauer eine
Deputation auS dem Bezirke Platz vorgeführt, um für
die dortige genoffenschaftliche Brennerei eine entsprechende
Zuwendung auS dem Spirituscontigent zu erlangen.
Die Deputation sprach auch beim Hostathe Bernatzky
vor und erhielt wohlwollende Zusicherung. Der Ob-
mann Hofbauer der betreffenden landwirthfchaft-
lichen Brennerei erläuterte eingehend die Lage der
Bauernschaft im Süden Böhmens und verwies auf die
Bedeutung eines solchen genossenschaftlichen Unter­
nehmens.— Abgeordneter Kletzenbauer sprach
außerdem beim Finanzminister wegen des durch furcht­
baren Hagelschlag verursachten Nothstandes in den
Bezirken Kaplitz, Krumau und NeuhauS in Böhmen
vor und ersuchte um ausgiebige Unterstützung seitens
der Regierung, namentlich für den Bezirk Kaplitz, wo
die Nothlage am größten ist, da von 75 Gemeinden
50 Gemeinden durch das Unwetter in die tiefste Noth­
lage gestürzt wurden. Der Finanzminister versprach
nach Möglichkeit seine vollste Unterstützung.
* Allgemeine Depositenbank. Am 31. Juli
waren in Cassenscheinen, beziehungsweise Spar-Ein-
lagebüchern und Giro-Conto bei der Allgemeinen
Depositenbank 21,408.967 X investirt. j
Wiener Communal-Spareasse im Bezirkes
Rudolfsheim. Es wurden auf Sparcassebüchel im s
Monate Juli 1900 von 4121 Parteien X 1,339.509.77 f
eingelegt, an 3944 Parteien X 1,439.477.77 rückgezahlt. s
Mit Juli 1900 betrug der Stand der Gesammt-Ein-•
agen auf 33.240 Conti X 35,581.677.57, der Hypv-
hekar-Darlehen X 23,223.802.60.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Basa D. RadulovicS in Belgrad; s
Jovan P. StankovicS in Belgrad; AnSbruch und Hirsch-!
tricht in Bukarest; Ivan Koncan, nichtprotokollirter Kauf-:
mann in Schönstem; Michael Galyganyak. nichtprotokollirter
Kaufmann in hatzfeld; Kolomann Szüsz, Kaufmann in
Jaszlabany; Anna BernSberger, Modistin in BudweiS;
Friederike Breckner, handclSfrau in Hermannstadt; Benedikt
Ströhle (Kath. Wwe. Ströhle), Handelsfirma in Bludeuz:
Leopold Deixner, Kaufmann in Groß-BecSkerek; Wenzel
Pichl, Kaufmann in Marienbad; Johann Firan (Verb),
Tischlermeister in Prag; Joses Stern jmv, Handelsfirma in
BeSprim.
Handelsnachrichten.
Ofeu-Pest, 31. Juli. Osficielle Schlußcurse. Weizen'
per October 7.57 bis 7.58. Roggen per October 6.76 bis
6.77, Hafer per October 5.16 bis 5.17. Mais per Juli
—bis —, per August 6.20 bis 6.22, per Mai 1901
4.89 bis 4.92. KohlrepS per August >13.40 bis 13.45.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig; 16fl)00
Metercentner Umsatz, unverändert. Gerste gefragt, Mais
fest, Roggen behauplek, Hafer ruhig, RepS stetig. Termine
andauernd ruhig, später auf McinungSkäufe befestigt. Mais
mehr auSgeboten auf Regenmeldungen. Bewölkt und schwacher
Regen.
Ofen-Pest, 31. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
95 h., junge schwere von 93 biS 94 h., junge mittlere von
93 bis 94 tz., leichte von 95 bis 96 h., ungarische, ge­
wählte, schwere von- bis— h., Serbische schwere 93
bis 94 h., mittlere, 93 bis 94 h., leichte— bis— h.
Borrath vom 29. Juli 43.214 Stück. Austrieb am 30. Juli
152 Stück, Abtrieb 526 Stück. Es verblieben demnach noch
42.840 Stück.
Liverpool, 13. Juli. (B a u m w o l l m a r! t.)
Ruhig. Umsatz 3000 Ballen. TageS-Jmport 9000 Ballen.
DeliverieS American any Port L. P. C. per Juli 5
per Juli-August 5 se/ 64, per August-September5"/„, per Sept.-
October 4"/„, per October-November 4‘*/, 4, per Novem­
ber-December 4 3,/ 64, per December-Jänner 4 8 */ ei, per
Jänner-Februar 4 82 L, per Februar-März 4 80/ (U. per März-
April 4"/ 14.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabrlksstation 4er Abfallgarn Ila h. 44—48, 4er Streich­
garn In 54—56, 6/8er Abfallgarn Ila 54—56, 6/8er
Abfallgarn Ia 62—64, 20er Mittelkette 82—84, 24er
Mittelkette 86—88, 30er Mittelkette 92—96; Lieferung
ab FabrikSstation per Nr. 20: 16/24er Warp und Pincops
Ila 78— 79, 16/24er Warp- und Pincops Mittel 80—82,
16 24 Warpcops und PincopS 1a 85—88; 36 Warp-
cops Ila ab FabrikSstation: 96 bis 98, 36er Warpcops I»
Kr. 1.03—1.08, 42er PincopS Ila h. 96 bis 98; 42er
Kr. 1.03—1.08; schwächer.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 31. Juli.
Bor st envieh markt. Zum heutigen Markt
waren 10.235 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den hallen gestellt: 3469 Stück Frisch­
linge, 3511 Stück mittelschwere und 3005 Stück schwere,
zusammen 9985 Stück Schweine aufgetrieben.
Es notirten: Primaschweine von 84 bis 86 h., aus­
nahmsweise— h., mittelschwere und alte Schweine von
76 bis 82 h., leichte von 68 bis 74 h., Jungschweine von
64 bis 84 h. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ber-
zehrungssteuer.
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Z a st r o w.
4» (Nachdruck verboten.)
Nach einer Pause tiefen Nachdenkens nahm Bertha
die Arbeit wieder auf, während Franz gleichfalls in
fchwermüthigeS Sinnen versunken ihr gegenüber saß.
Es war den Tag über trübes Wetter gewesen.
Ein eisig kalter Regen sickerte herab. Früher als ge­
wöhnlich war der Abend hereingedunkelt und in dem­
selben Grade nahm das Unwetter zu. Der Wind heulte
in heftigen Stößen um das HauS. Der Regen prasselte
in dicken Tropfen gegen die Fensterscheiben. Zuweilen
krachte ein Dachziegel zersplitternd auf das Straßen«
Pflaster nieder. Allmählich steigerte sich der Wind zum
Orkan. Die Wanderer draußen mußten sich gegen die
Häuser stemme» um nicht fortgerissen zu werden. In
immer größeren Massen stürzten die Dachziegel herab.
Hie und da folgte ein schadhafter Schornstein. Man
vernahm von der Straße heraus ein Geschrei und
Getümmel, wie bei entstandenen Unglücksfällen. Dann
senkten sich plötzlich ganze Wolkenmassen herab. Das
: Rauschen des Regens, das donnerähnliche Geheul deS
^ Sturmes, das klirrende Zersplittern der Fensterscheiben
' vereinten sich zu einem grauenhaften Concert. Pfeil­
schnell trieb das trübe Wasser in den zu Bächen ange-
; jchwolleneu Rinnsteinen die Straße hinab. In der
Mitte des StraßendammeS hatten sich kleine Seen ge­
bildet, in deren unruhigen Spiegel die Laternen ihren
flackernden Lichtschein tanzen ließen.
„Welch ein Unwetter, Franz!" nahm die Schwester
nach einer langen Pause das Wort.
Franz nickte still vor sich hin. ES schien, als sei
er mit Gedanken beschäftigt, die mit der stürmisch
aufgeregten Natur im Einklänge standen. Sein Auge
blickte starr und düster und die Stirne war von
Furchen durchzogen. Plötzlich schreckt« er zusammen
und sein Auge richtete sich in gespannter Erwartung
auf das Antlitz der Schwester, die gleichfalls in die
Höhe gefahren war.
„Hast Du's klingeln gehört, Bertha?" fragte
er rasch.
„Ja," klang es zurück; „wer kann eS sein in dem
Unwetter? Ich fürchte mich beinahe, zu öffnen."
Franz war schon aufgesprungen, hatte die Lampe
ergriffen und trat nun mit derselben auf den Corridor
hinaus. In demselben Augenblicke ertönte die Glocke
hell und scharf zum zweiten Male.
„Der hat's eilig," brummte Franz, dem inzwischen
die Schwester auf dem Fuße gefolgt war, und schob
hastig den Riegel zurück. Die Thür flog auf und der
bleiche Schimmer der Lampe fiel aus daS kreideweiße
Antlitz einer, in ein großes wollenes Tuch gehüllten
Frauengestallt, die buchstäblich vom Regen triefte.
„Caroline, Sie sind e§ ?" rief Franz, das Dienst­
mädchen erkennend.
„Ach! Du mein lieber Heiland!" jammerte die
Angeredete und schlug wie in voller Verzweiflung die
Hände zusammen. „Ach! Herr Kraft! Kommen Sie
geschwind mit mir, und auch Sie, liebes, gutes
Fräulein Bertha! Madame— wollt' ich sagen. Mein
Gott, ich weiß ja nicht wo mir der Kopf steht!
Kommen Sie nur gleich mit... der Herr ... der
Herr!"
WaS ist vorgefallen, Karoline?" fragte Bertha
hastig. „Komm'herein, ist der Vater krank geworden ?"
„Kommen Sie herein Karoline, und setzen Sie
sich auf einen Augenblick!" mahnte auch der Bruder,
während Bertha bemüht war, dem inzwischen einge­
tretenen Dienstmädchen das nasse Tuch abzunehmen.
„Ach, eS ist gräßlich!" fuhr Karoline klagend
fort. „Der liebe, gute H-rr ist... ist... wird
sterben!"
„Der Vater?" riefen Franz und Bertha aus
einem Munde— „um GotteSwillen, was ist denn
vorgefallen? Der Vater todtkrank, so plötzlich? Karo
line, faß' Dich und sprich!"
Bertha rang die Hände. Franz schenkte mit
zitternder Hand dem vor Frost schauernden Mädchen
ein Glas Wein ein.
„Die Mühle, lieber, guter Herr!... die Mühle I"
wimmerte Karoline.
„Der Vater ist verunglückt?" rief der junge
Tischler, vor Schreck und Entsetzen bleich wie die
Wand.
„Ja, ja!" schluchzte Caroline. „Der furchtbare
Orkan hat die Mühle gefaßt und umgerissen. Es ist
nichts übrig geblieben als ein Haufen Trümmer. Die
Männer von der Feuerwehr waren zwar bald zur
Stelle, aber es hat lange gedauert, bis sie den Herrn
Müll-rm-ister unter dem Schutt hervorgekriegt haben!
Und wie sieht er aus! Wir haben ihn sogleich zu
Bette gebracht, und zwei Doctoren waren zur Stelle.
Wohl eine Stunde lang hat er in tiefer Ohnmacht ge-
legen, und als er endlich die Augen aufschlug, hat er
die Frau und die drei Knaben, welche laut weinte«
und ihm die Hände küßten, starr angeblickt, hat aber
nichts gejagt, obwohl man's sah, daß er sich sehr an-
strengte, um zu sprechen. Da hat die Frau sich über
ihn gebeugt und gefragt: „Mathias, willst Du etwa»?
Sag's mir ins Ohr, ich versteh- Dich... worauf
laut und schmerzlich aufgestöhnt und mit.
aller Kraft gerufen hat: „Mein- Kinder! Der
Franz... die Bertha! Wo sind sie?— Ich stand
und leistete dem Chirurgus Hilfe, aber die Frau nahm
mir die Waschschüssel auS der Hand und sagte:
„Lauf gleich, Caroline, nimm eine Droschke und hole
die Beide«. Mach's eilig!"— und da bin ich nun!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.842 - 19000802 - Seite 12 ]
ReichSpost
2. Augnst 1900
174
12 Wien, Donnerstag
Knaben-
pcnswnllt
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Schulbrü-er
bclassige Volksschule und
Zulässige Bürgerschule.
Pension
fürDolksschülermonatl.Sv fl.
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
1571 Die Direction.
Lein Ltslld medr! Leine Nässe mehr!
SW Wuhr's
Doppelstauböl
Krste Marke, nnvergkeichttche, concurrenztose Huatität.
Preis per KUo 60 kr«
postrolli nett» 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
Mar Muyr, Wien, V>„ Wicustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rr. rc.
Ieinste Weferenzerr.— "Arospecte gratis.
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2S kr.
ia Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. bandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
Wiener Thiergarten
I. k. Prater.■,
Kedrrinen-Lager.
Große Karawane, besieheud anr circa SO
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin.
der», Pferden, Reitlameeien, Eseln tc„ Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen),
und das graste Sommer-Programm
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose a l Krone in
allen größeren Trasike».— Haupttreffer
25.000 Krouen.
0000000000 000000000s
%
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün-
sttgsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 1S. Qp
0Sd0400000404äm44400
Wationesse Kaarpffege.
Die besten Haarwuchsmittel nutzlos
ohne „Rationelle Haar­
pflege". Auf jahrelangen For­
schungen beruhend, Erfolg unaus­
bleiblich. Gegen Einsendung von
2 K 5'j h recom. Zusendung der
„Rationellen Haarpflege" sammt
vielen Recepten von ausgezeichneten
billig selbst herzustellenden Pomaden,
Eau de chinine, Haar£lixir, Süve
sourcili^re (für Augenbrauen und
Wimpern) rc. Alleinversandt:
Janauschek,
Wien, S. Bez., Wickenburggaffe Nr. 9.
Directe
und anerkannt besie Bezngrquelle kör
Herren» und Damenwäsche, Krage»,
wlanchetten, Stormat- LiZäsche nur
direkt dcim Erzeuger 100
Franz DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich illustr. Preisbitch übe: LLäsche,
Herreir-Mode-Artikel. sLirkmareu aus
Wunsch gratis uno traue».
Hotel zur Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kirrderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
*
5 Kilo Kaffee
Sautos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64
Java fst. ,, 6.37 Gold-Java spfst„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laqaayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, Graz.
Firma, ffeeründet 1880 In Triest.^
v
v
I
K
l
0
m
'.i&
ooooooooooooooooooooo
WV U IuMärung k! "Ö8
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preircouraat
über Da-, Gasolin und Epiritusgluhlicht.— 12 Glühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ft. S 7L.— Referenzen von Pfarr»
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, CareS stehen zur Verfügung.
PreiSeourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1905: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
0000000900(0000000000
KMenparaiente- S Tereinsfabnen-Maonfactor
Jos. Selig 
V.TRAUQEMGASSEIu.3. euo GAfCTEMGASSC 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hauses
RECOR
aHISaESS
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Brasse, abgeschlasseie Fabrschale. tiranltrl ii ilnigti Stnndaa irlirikir.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Windspergez*,
WIEN, iv.; Karollnengasse 21 <z Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleider»
uuch für junge Herren bitz zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 33.
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschatt für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CATHOLICA
39
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

