
[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Ctfkactfon, Adminlllratlon,
«r»«Mtion und glru<k»r«t:
VIII., €tc«||iga|fc 41.
Kl«dt»»p»dM«» I., SBoIIjeite 15.
Leimngsdnreau W»l«.
■ Unfranlirte Britfe wrrden nicht ua-
g«nommn,; Mannjcr:»« werd«!
nicht »urückneftellt. Unvrnschlosim»
, Reklamationen sind panofiei.
Inserat»
werden Im Anlündignngs-
BureauVIII., Elrnzzigasi«
41, sowie in allen ilnnoncrnbnreauj
des In- und Anslanoe» angenommen.
Adonnemrnt» werden ange­
nommen ander in den Expeditionen
dei J. Krtndl, I., Stephanspla» 7.
Erscheint täglich, S zlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Saun»
und Feieeiage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
VlI. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 22 'glovemtfeTWöO.
Preis 8 h
Krprgapris»:
Für Wi«n mit Zustellung in» Hau»
gamiäbrig 28 K
halbjährig 14 K
oicrleijährig 7 K
monallich .... t K 25 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
10 b
Bet Abholung in unserer Adminiktco»
lion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: <S»a»rr»ich-Hlirgar«:
ganzjährig
daldjäbrig
uierieljährig
monatlich
.. ,2 ir
.. 16 K
.. IK
2 K 7» b
Für Deutschland:
vierteljährig ....• K M h
oder S Mark.
Länder»»« Weltpostvereine«
»iericli. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 18Ä8.
Wv. 266.
GeschästSzahl Pr. XXIII 8 63/00
3
Jm Wamm Sr. Majestät des Kaisers!
Da- k. k. Landes- als Prrßgericht Wien hat aus
Eintrag der k. k. Staatsanwallschast erkannt, daß du In­
halt der Nr. 262 der periodischen Druckschrist „Reichspost"
voui 17. November 1800 enkdaltenen Stelle in dem Artikel
„HülSner", und zwar auf Seite 1, Spalte 2 und 3, von
„dessen Alibi bereits" bis „höheren Instanz" das Ver­
gehen nach 8 302 St.-G. begründe, und es wird nach
8 493 St. P- O. das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme nach 8 489 St.-P.-O. be­
stätigt und nach 8 37 P.-G. aus die Vernichtung der
jaisirten Exemplare erkannt.
Gründe:
In der beanständeten Stelle obcitirten Artikels werden
Andere zu Feindseligkeiten wider die israelitische Religions-
aesellschast zu verleiten gesucht und eS erscheint demnach der
Inhalt geeignet den Thatbestand deS Vergehens nach
8 302 St. G. B. zu begründen.
Wien, am 19. November 1900.
Der k. k. Vicepräsidaiht:
Dr. Soos.
Gin Stiidtetag.
Wien, 22. November.
In der gestrigen Wiener Gemeinderaths­
sitzung gelangte ein. Antrag auf Abhaltung eines
deutsch- österreichischen Städtetages im
Monat December dieses Jahres, zur Annahme.
Ein solcher Städtetag fand schon einmal vor sechs
Jahren statt; er blieb aber so ziemlich ohne Er­
folg; denn weder hinsichtlich der Uebcrlassung der
Derzehrungssteuern au die Städte, noch hinsichtlich
der Entschädigung für die Lasten des übertragenen
Wirkungskreises ist ein greifbares Resultat zu sehen.
Wir wollen dafür keineswegs die Veran­
stalter des Städtetages verantwortlich machen, ob­
wohl es die liberalen Bürgermeister Grübl und
Richter waren; es ist so rasch eben nicht ge­
gangen; aber freilich ist auch nicht die erfor­
derliche Energie entwickelt worden. Jedenfalls ist
aber mit dem Fiasco deS ersten Städtetages
noch lange nicht gesagt, daß auch der zweite nichts
ausrichten werde. So dachte wohl die Stadt
Salzburg und gab die Anregung, auch Heuer einen
solchen „Tag" abzuhalten. Die Wiener Stadt­
verwaltung griff mit Vergnügen die Anregung
auf; ist doch Wien an einer endlichen Regelung
der beiden oben berührten Fragen noch mehr in-
teressirt, als alle übrigen Städte, und ist doch
gerade Dr. Lueaer der Mann, sich in solchen
Actionen entschlossen an die Spitze zu stellen.
So kam der Eingangs erwähnte Antrag am
20. d. vor den Gcmeinderath. Ungeschickter, aber als
sich die Opposition in diesem Falle verhielt, kann
man wirklich schon nicht mehr sein. Die Herren
witterten sofort dahinter einen Versuch, politische
und Partei-Interessen mit der Angelegenheit zu
verquicken; sie gaben also schon damit zu der be­
rechtigten Annahme Anlaß, daß das liberale
Regime vor sechs Jahren so gehandelt, und darum
für die städtischen Jntereffen nichts erreicht habe.
Sie verriethen damit aber besonders, welche
Furcht sie haben, daß die Lügen und Verleum­
dungen, die ihre Preffe über Wien und seinen
Bürgermeister in den Kronländern verbreitet,
durch die Thatsachen glänzend widerlegt würden.
Die Vertreter der Städte, die hier im December
zusammenkommen, werden ja sehen, daß die preß-
jüdischen sowie die von den Schmücken in die
Kronlandspresse lancirten Berichte über den „Nie­
dergang Wiens", über die schlechte Verwaltung rc.
nicht wahr sind; sie werden dann solche und
ähnliche Märchen künftig auch nicht mehr glauben.
Darum haben die Zifferer und Nechansky
opponirt, sich aber nur selbst blamirt, denn der
Zweck lag zu klar am Tage.
Der Sprachcnstreil in Wöstmen.
Prag, 19. November.
AuS Landesmittcln ist in der Landeshauptstadt
BöhmcnS ein kunstgewerbliches Landesmuseum erbaut
worden, das naturgemäß beiden Nationen des Landes
gehört. Die „Gleichberechtigung" beider Landessprachen
für dieses Museum, die im Jahre 1894 in der Gesetz­
vorlage deS Landtages ausdrücklich gefordert und als
Bedingung gestellt wurde, ist für dieses Museum
um so mehr am Platze, als cS in der gemeinsamen
Landeshauptstadt au» gemrinsamen Geldmitteln er­
baut ist.
Die Deutschen Böhmen» muffen sich in sprach­
licher Hinsicht vorsichtig schützen; sie sind durch eine
Menge von Vorfällen der neueren Zeit, ganz beson­
der» in der gemeinsamen Landeshauptstadt, gewarnt
worden.
Am 18. d. M., gelegentlich der fünfzigjährigen
Bestandsfeier der Präger Handelskammer, wurde daS neue
kunstgewerbliche Museum in Gegenwart einer illustren Re­
präsentation: der Regierung, des Lande», der Präger
Commune und der Jnteressentcr., seinem Zwecke über­
geben. Der Oberstlandmarschall Fü.'st Georg Lobkowic
übernahm dabei das Gebäude inS LandeS-Eigenthum,
und überwies die Verwaltung desselben unter Hinweis
auf die gesetzlichen Verfügungen sofort dem Präger
Handelskammer-Präsidium.
Bei dieser Gelegenheit, die lediglich eine auto­
nome Institution betraf, gestattete sich der
Herr Oberstlandmarschall für (Böhmen, bekannt als
geistiger Führer deS staatsrechtlichen böhmischen AdelS und
Großgrundbesitzes, in seiner Rede eine ziemlich herbe Exkur­
sion aus das staatSpolitischeGebiet, deren
Inhalt offenbar daS Ministerium Koerber treffen sollte
und indirect die unhaltbaren Sprachenverordnungen
des Badenithums feierte. DaS hat sehr über­
rascht und gibt wohl den Schlüssel zur Erklärung, daß
erst neulich von einem Rücktritte dieses Hauptes der
böhmischen Landesautonomie stark die Rede war.
Zwischen Koerber und dem böhmischen Oberstland­
marschall bestehen nach alledem zweifelsohne
principielle Gegensätze. Der böhmische Oberstland-
marschall erklärte in seiner Rede:
„Wir leben in einer Zeit, in welcher als angebliche
Verwirklichung dieses Grundsatzes („volle Gleichberechti­
gung beider Landessprachen nach innen und außen") Er­
scheinungen zu Tage treten, welche eigentlich diesen
GrundsatzaufdenKopsstellen; ja man
muß mitBedauern sagen, daß Bestrebungen aus die
Oberfläche kommen, welche geradezu al» die N e g a t i o n
dieses Grundsatzes aufgefaßt werden müssen.
Diesen gegenüber war eS nothwendig und ist eS noth­
wendig, diesen Grundsatz ausdrücklich zu wahren. Denn bei
je mehr Institutionen in unserem Vaterlands dieser Grund­
satz zum Ausdrucke kommt, um so besser ist eS. Ist ja doch
dieser nicht nur von alterSher bestehente, Lurch historische
Verhältnisse in unserem Lande begründete, sondern auch in
neuerer Zeit staatsgrundgesetzlich festgelegte Grundsatz ein
solcher, daß dessen Durchführung allein hoffen läßt, daß die
Gegensätze, welche in unserem Lande bestehen, zu einer end­
lichen Lösung gebracht werden können."
Was der Herr Oberstlandmarschall damit fordert,
ist wohl, daß die c z e ch i f ch e S p r a ch e, die doch nur
sehr begrenzte» Gebrauchswerth für Oesterreich, ja
selbst für Gesammtböhmen besitzt, dem ganzen
D e u t s ch b ö h m e n für den gefammten politischen
und autonomen Verwaltungsdienst, für die Justiz, für
das Finanzwesen rc. aufgedrungen werde. Das aber
bedeutet nicht weniger, als daß im geschlossenen
Deutschböhmen überall in beiden Sprachen amtirt
werden müsse. Da Deutschböhmen, bekanntlich doppelt
so groß wie Oberösterreich, nicht zweisprachig, sondern
nur deutsch ist, so hätte das zur Folge, daß diesem
weiten deutschen Verwaltungsgebiete vom Kreisgerichts­
präsidenten bis zum Postofficial c zechi sche, d. h.
sremdnationale Beamte aufgezw ungen
werden müßten. Das ist unzulässig und wird vom Volke
nicht hingenommen. Der Versuch Baden i'S,
diefenZustand imVerordn ungswege
für daS von mehr als zwei Millionen Deutschen
bewohnte Gebiet über czechisch-naiionale Forderung
durchzusetzen, hat bekanntlich jene verhängnißvollen
Katastrophen über Oesterreich gebracht, die Staat und
Parlament förmlich an den Rand des AbgrundeS
führten. Hat diese Lehre noch nicht genügt?
Das Alles weiß Se. Durchlaucht der Oberstland-
marfchall Fürst Lobkowic; und hat die Rückschläge
sattsam als Vorsitzender des böhmischen Landes-Aus-
fchusseS und des löhmifchen Landtages erfahren.
Warum machte er trotzdem bei obiger unpassender
Gelegenheit diese bittere Excnrsion? Aendern wird
sie an der vom Kaiser befohlenen Aushebung
der verhängnißvollen Badcni'schen Sprachenverordnungen
und an den ministeriellen DurchsührungS-Versüguagen
für Czechoböhmen nichts, und das wird der Fall bleiben,
auch wenn Jung- und Altczechen darob schon jetzt mit
schärfster Obstruction im neugewählten Ab­
geordnetenhause drohm.
Eine andere Bedeutung hätte dagegen die Red:
Sr. Durchlaucht gewonnen, wenn sie sich andre
C z e ch e n gewandt und diesen die sprachliche
Gleichberechtigung für die Deutsche n
in der gemeinsamen Landeshaupt­
stadt eingeschärft hätte. Denn nach dieser Achtung
hin klaffen die schwersten Unzukömmlichkeiten. Wo die
czechischen Landesbrüder in der Uebermacht sind, da
geben sie zur theoretischen Sprachen-Gleichberechtigung
aus autonomem Gebiete sosort abschreckende Bei­
spiele. Hier einige sprechende Belege.
Auch der Bürgermeister der gemeinsamen
Landeshauptstadt, in der die Deutschen hohe Steuern
zahlen, sprach ofsiciel gelegentlich d i e s er MuscumS-
Eröffnung; aber er sprach nur c z e ch i s ch, obwohl
für dies Institut die sprachliche Gleichberechtigung
landesgesetzliche Special bedingung ist.
Die Präger Stadtvertretung ist nur czechisch; jede
deutsche Mitvertretung wird systematisch bekämpft
und ferngehalten. Die osficiellen städtischen Platz- und
Gassenbenennungen sind in Prag vollständig czechisirt,
und es werden städtisch: Straßen-Tafeln nur
czechisch, nicht mehr zweisprachig angebracht, ja
deutsche Privat tafeln werden einfach nicht geduldet.
Die Präger städtische Tramway darf bloßczechische
Bestimmungstafeln ausstecken. Die städtischen Kund­
machungen sind nur czechi sch.
So wird alles Deutsch: in der g e m e i n fernen
Landeshauptstadt von der autonomen Verwaltung
systematisch ausgerottet. Wenn also Se. Durchlaucht
der Oberstlandmarschall bei obiger Gelegenheit von
der „Negation der sprachliche» Gleich­
berechtigung" redete, so wird diese
Negation praktisch und durch Thaten
überall geübt, wo autonome czechi-
sche Körperschaften irgendwie die Ge­
walt dazu in die Hände bekommen, mögen
auch die nicht.zweisprachig erzogenen
Deutschen der Hauptstadt und des Lande» dadurch
noch so hart geschädigt werden. DaS kümmere diesen
Chauvinismus nichts. Jm böhmischen Landtage
sprechen die Czechen nur c z e ch i s ch und füllen
Die heutige Nummer ist IS Seite« stark. *7S8B


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
22. November ISOO
266
damit Zweidrittel der LandtagSzeit aus, obwohl nur
sehr wenige deutsche Abgeordnete ihre Aus­
führungen verstehen. Im Präger Gcmeinderathe fällt
selbstverständlich kein deutsche- Wort. Und
frägt in Prag ein fremder Deutscher auf den Straßen
„LandeSbrüder*, statt des Polizisten, deutsch um
Auskunft, dann kann er, auch wenn der angeredete
Landesbruder zweisprachig ist, in recht vielen Fällen
auf Verweigerung der Auskunft gefaßt sein oder er
wird dircct falsch berichtet.
Diese Behandlung der sprachlichenGleich-
berechtigung seitens der Czcchcii kennen und
tragen die Deutschen BöhmenS seit Jahren. Darum
zucken sie aus Klagen obiger Art die Achseln und
meiden, den Zwang ausgenommen, für Verkehr,
Handel, Touristik rc. immer mehr Prag und jene
„landeSbrüderlichen* Kreise und Orte, wo ihnen
diese Art „Gleichberechtigung* fortgesetzt durch
Thaten geboten wird.
Politische Rundschau.
£ efterreich'Ungaru.
Wien, 21. November.
Die christliche Reformpartet in Mähre».
Jüngst verössenilichte die „Olmützer Ztg.* eine An­
frage an die Leitung der christlich n Reformpartei in
Mähren, warum diese nicht in Schlesien Candidaten
ausstelle nnd anstatt eines Wiener Candidaten einen
Einheimischen in! Feld führe. Wir haben in der Sonn­
tag-nummer die Antwort eines SchlcsierS hierauf ver­
öffentlicht und heute publicirt Graf Spiegel-
D i e f e n b e r g als Mitglied der Leitung der christ­
lichen Reformpartei Mährens in dem Olmützer Blatte
feine Antwort, die jene Anfrage vollends aus der Welt
schafft. Gras Spiegel äußert sich: „Wenn der Herr
Einsender frägt, warum die Parteileitung nicht in
Schlesien Candidaten für die bevorstehenden Reichs-
rathSwahlen ausstellt, so liegt wohl die Beantwortung
schon im Namen der Partei; sie wurde bloß für
Mähren gegründet, und da— meines Wissens—
keine Stimme sich i» Schlesien erhob, welche eine Aus-
, dehnung ihrer Thätigkeit in das Schwesterland ver­
langte, so hatte sie keine Veranlassung dahin überzu­
greifen und zwar umioweniger, je schwieriger eS ist,
nur die für Mähren zu leistende Arbeit zu bewältigen.
Wenn der Herr Einsender der Meinung Ausdruck ver­
leiht, daß man keine auswärtige» Candi-
daten suchen, sondern zu solchen nur einheimische Kräfte
berufen solle, so stimm: ich im Allgemeinen dem Herrn
Einsender bei, wenn ich auch glaube, daß bei beson­
ders hervorragenden und leistungs-
fähigen Männern die Landergrenze kein u n-
übersteigbares Hinderniß bilden kann.
— Nicht aus dem Auge darf aber auch gelassen
werden, daß unter den katholischen, deutschen
Männern Mährens die Zahl derjenigen, die ein
Reichsrathsmandat annehmen und dasselbe tüchtig aus­
zuüben in der Lage sind, die Auswahl nicht allzu groß
ist, und daß von diesen gar viele die Mühen des
Wahlkampses und einen mehrjährigen Aufenthalt in
Wien scheuen. Geeignete Candidaten zu finden, ist also
nicht immer ganz leicht. DaS Wahlcomitc hat m e h r
als dreihundert Briefe versandt, in welchen
um Namhastmachung von etwa auszustellenden Candi­
daten ersucht wurde. Obwohl diese Briefe in alle
deutschen Gaue des Landes und zwar an Männner
verschickt wurde, von welchen man ein lebhaftes Interesse
für katholische Angelegenheiten erwarten mußte, erhielt
das Comiti nicht eine Antwort, in welcher das
Aufstellen dieses oder jenes Candidaten empfohlen
oder gewünscht wurde. Daß unter solchen Umständen
das Ausstellen von Candidaten keine leichte Aufgabe
ist, wird der Herr Fragesteller gewiß begreifen; er
wird auch zugeben, daß die Wahlagitation keine leichte
ist, wenn er berücksichtigt, daß auf die vbgenannten
mehr als 300 Briefe, die auch andere Wahlangelegen-
heiten betrafen, nicht 30 Antworten eingelangt
sind." Graf Spiegel folgert: „Aus den guten
und bösen Erfahrungen, die wir zur Zeit des Wahl­
kampfer machen, werden wir die besten Lehren ziehen;
ich zweifle nicht, daß eine gründliche und
systematische Organisation die erste
Forderung jedes Erfolge! ist. Möge al!o nach Ab­
schluß der Wahlen nicht die Arbeitslust erlahmen,
sondern mögen alle Katholiken einig daran gehen,
dieses Feld zu bebauen. Ich möchte zum Schlüsse
meiner zu lang gewordenen Zeilen die Hoffnung aus-
sprechen, daß die gegenwärtige Wahlagitation nur daS
Vorspiel für die künftige Thätigkeit werden möge!"
Mit dieser Antwort eines mährischen Parteileitungs-
mitgliedeS hallen wir die Sache für erledigt und die
Veröffentlichung zahlreicher, in dieser Angelegenheit
unS zugegangener Zuschriften für überflüssig
Die innere Tienstsprache in Böhme». Die
Finanzdirection in C z a s l a u hat unter dem 4. d.
an.alle technischen Finanzcontrolämter, an alle Finanz-
bczirkscontrolrerwaltungen, an alle Hauptsteuerämter
und Steuerämter des Czaslauer FinanzbezirkeS fol-
oendeS Rundschreiben gerichtet: Die FinanzlandeS-
direction in Prag hat mit Erlaß vom 18. Oktober
d- I. gelegentlich der Erledigung von Zahlungsan­
weisungen einer in czechischer Sprache verfaßten und
mit einem czcchischen Berichte überreichten Liquidation
von ReiseauSlagen in Erinnerung gebracht, daß im
Sinne der Ministerialverordnung vom 14. October
1899 die Liquidation von ReiseauSlagen und der Be­
richt künftig in deutscher Sprache auszufertigen
sind. Dies wird zu strenger Beobachtung auch bei den
übrigen Eingaben der untergeordneten Organe und
Beamten sowie bei den Berichten der Aufsichtsorgane
und Behörden bekanntzugeben. Zu den erwähnten Ein­
gaben gehören auch die DienstcSvorschreibungen und
die Tagesjournalc, wovon die Bezirksaufsichtsverwal-
tungen die untergeordnete Mannschaft der Finanzwache
zu verständigen haben
Teutsches Reich.
Eine Hetze gegen den Erzbischof Stablewski
von Gnesen-Posen inscenirt jetzt die „Köl. Ztg.*, well
derselbe die Candidatur des vom Centrum und den
Polen gemeinsam aufgestellten Candidaten im Wahl­
kreise Bomst-Meseritz angeblich empfohlen habe und
dadurch für die Polen agitirt hätte. Bekanntlich hat
der Erzbiichof aber blos den Gegcncandidatcn Pfarrer
Krzesinski getadelt, erstens, daß derselbe seine Candi­
datur, ohne dem Erzbischof Mittheilung zu machen,
aufgestellt habe, obschvn er der alleinige Seelsorger der
5000 Seelen zählenden Pfarrei und also unabkömmlich
ist, zweitens daß er sich trotzdem zur Empfehlung seiner
Candidatur aus den Erzbiichof berufen habe, weil er
nichts gegen seine Candidatur eingewendet habe. Die
„Köln. Ztg.* aber fordert deshalb, nie wieder dürfe
ein Pole Erzbischof von Posen werden. Könne sich die
preußische Regierung über einen deutschen Candidaten
mit dem Volke nicht verständigen, so solle man den
crzbischöflichen Stuhl von Posen zehn oder zwanzig
Jahre lang unbesetzt lassen. Unter den Polen bestehe
der Plan, im Falle des Rücktrittes Dr. StablewSki's
den Weihbischof LikowSki zu feinem Nachfolger zu
wählen, der noch ein weit fanatischerer Pole als Sta-
blewSki fei, allein diese Candidatur wäre ganz un­
möglich. Die „Köln. Ztg.* erwartet auch, daß daS
Eingreifen des ErzbischofS in die Wahl im Kreise
Meseritz-Bomst im Reichsrathe zur Sprache kommen
und dort dem Centrum eine Lection ertheilt werden
würde. Wie war es denn damals, als sogar d.-r Papst
znr Durchdringung des Septennales zum Eingreifen
in die Politik angerufen wurde? Da hatte gerade die
„Köln. Ztg* die Autorität des Papstes in dieser rein
politischen Frage nicht stark genug betonen können!
Jetzt, wo ihr ein Eingreifen eines Bischoss in einer
politischen Frage nicht paßt, ist ihr dasselbe ein Ver­
brechen. Am besten halten sich die Bischöfe von der
Wahlpolitik ferne, und Erzbischof Stablemski hielt sich
auch ferne, bis Krzesinski sich in ungehöriger Weise
aus seine Autorität berief. Da mußte der Erzbijchof
dies zurückweisen.
Italien.
Das Programm deS Ministerpräsidenten.
Man schreibt unS aus Rom: Die— anstatt, wie sonst
üblich, in Form einer Tischrede— diesmal schriftlich
an die Adresse des Königs gerichtete Programmrede
Saracco'S, unseres Ministerpräsidenten, bildet selbst­
verständlich noch immer den Hauptstoff der Leitartikel
unserer politischen Organe, sowie der parlamentarischen
Gespräche in allen Casis und aus der Straße, an
welchen beiden Orten hier am meisten Politik und
öffentliche Meinung getrieben wird. Keine Partei und
kein Mensch überhaupt kann eigentlich etwas gegen
diese Reformpläne des gegenwärtigen Ministeriums
vorbringen. Jeder Verwaltungszweig ist in ihnen be­
dacht worden und selbst der reine Patriotismus, wie
die ausübende Kunst kommen dabei nicht zu kurz, und
zwar durch das vorgeschlagene National-Monument
für König Humbert I. in Rom.— Aber alle diese so
schön erdachten Reformen verlieren völlig ihren Werth
und die Hoffnung auf ihre Verwirklichung ist gleich
Null, wenn man bedenkt, daß bereits auch alle
früheren Ministerien ähnliche Absichten hatten und trotz­
dem nie etwa- erreichten. Denn die Hauptaufgabe
eines neuen stalienifchen Ministeriums scheint nachdem nun­
mehr seit über dreißig Jahren bestehendem Usus einzig
und allein darin bestehe», daß zunächst dasjenige ver­
bessert, d. h. in den meisten Fällen wieder aufgehoben
wird, was die Amtsvorgänger eingeführt hatten. Außer­
dem würde aber zur ernstlichen Durchführung aller
geplanten Reformen eine Spanne Zeit erforderlich sein,
wie sie bisher noch niemals einem italienischen Mini­
sterium beschieden war. Außerdem aber wird daS Mi­
nisterium Saracco von vielen bereits als im Absterben
begriffen angesehen. Wie man sieht, gibt der Italiener,
dar heißt der vernünftige, sich keiner großen Illusion
in dieser Beziehung hin.
Schweiz.
Der socialdemokratische Parteitag der
Schweiz beschloß hinsichtlich der Reorganisation der
Partei einen engeren Anschluß an den Grütli-Verein,
der der Kern der Neubildung sein soll. Die politische
Leitung soll bei dem Central-Comite deS Grütli-Vereins
liegen, daS die Vertreter der cantonalen und localen
Partei-Sectionen zuzuziehen hat. Alljährlich findet im
Anschluß an die Delegirtenversammlung des Grütli-
Vereins ein Parteitag statt. Die Frage der Kranken-
und Unfallversicherung soll weiter verfolgt werde».
Bezüglich des Verhaltens in der eidgenössischen Politik
wurde beschloßen, von einer Obstruction abzusehen.
Als Vorort wurde Zürich, als Parteipräsident Bezirks-
richte» Lang bestimmt. In dar zu Paris beschlossene
internationale Comiti wurden drei Vertreter gewählt.
Frankreich.
Die Cbina-Debatte in der Kammer. Der
Minister d-S Aeußern, Delcaffe, erklärt, die Regierung
habe nicht aufgehört, zu wiederholen, daß sie in China
keinen Krieg führe, sondern daß sie dorthin Truppen
entsendet habe zum Schutze der bedrohten Connatio-
nalen. Da der erste Versuch, nach Peking vorzudringen,
vcrhängnißvoll geworden war, mußte man sichergehen.
Redner bezeichnet sodann die Meldungen der Blätter
über von französischen Truppen angeblich verübte
Grausamkeiten als Phantasicgebilde und fährt fort:
Was daS gemeinsame Werk der Mächte betrifft, so
kann eS nur unter der Bedingung zu Stande kommen,
daß keine Macht besondere Vortheile anstrebe. Der
Minister weißt auf seineVorjchläge vom 30. September hin
und erklärt, daß man gegenwärtig mitten in den
Friedensverhandlungen stehe. Eine Ausdehnung des
Handelsverkehres mit China müsse die Aufrechterhal­
tung der Integrität ChinaS zur Voraussetzung haben.
Die Generaldebatte über daS Budget des Miniueriums
des Aeußern wird hierauf geschlossen.
Die Reform der Getränkesteuer. Die
Kammer lehnte bei der Berathung deS Gesetzentwurfes
betreffend die Reform der Getränkesteuer, den Gegen­
antrag Vaillant'S, welcher das Privilegium der Brannt­
weinbrenner aufhebt, mit 343 gegen 195 Stimmen ab.
Belgien.
Die Affaire Sipido. In der Kammer inter-
pellirte Dcputirter Vandervelde (Socialist)
über das Bestehen einer belgisch-französischen Convention
betreffend die Auslieferung Minderjähriger und erklärt,
seine Partei anerkenne, daß die That Sipido'S straf­
bar sei, sie bestreite jedoch, daß der Vertrag, auf
Grund dessen die Auslieferung Sipido'S erfolgt sei,
zu Recht bestehe. Redner bedauert, daß sich unter den
Mitgliedern deS französischen CabinetcS, welche für die
Auslieferung Sipido'S stimmten, ein politischer
Freund befunden habe.— Justizminister van den
H e u v e l erwidert, es bestehe zwar kein Aus­
lieferungsvertrag, sondern nur ein einfaches Ueberein-
kommen, welches der Zustimmung der Kammer nicht
bedurfte. Es sei wegen Sipido kein Sonderabkommen
getroffen worden, da schon früher mehrere ähnliche
Auslieserungsfälle vorgekommen seien.— Deputirter
Iansson (Fortschrittler) schließt sich den Aus­
führungen des Deputirten Vandervelde an. Es
sprechen noch mehrere Deputirte, woraus Vander­
velde eine Tagesordnung beantragt, welche das
Bedauern über die bezüglich SipidoS angewandte
ungesetzliche Maßregel ausdrückt.— Deputirter Wöste
(conservativ) bringt eine Tagesordnung ein, die fest­
stellt, daß die Regierung ihre Pflicht gethan habe,
während Deputirter H u s m a n für eine einfache
Tagesordnung eintritt, da die vom Deputirten Vander­
velde eingebrachte gegen Frankreich gerichtet sei.
Hierauf vertagte sich die Kammer auf morgen.
Die Wahidewegung.
’ Niederösterreich. Am 18. d. fand in Gröbel's
Gasthaus in Kalksburg unter dem Vorsitz des
Herrn Bürgermeisters Josef Haselbrunner eine
vom ReichSrathscandidaten Landtagsabgeordneten Herrn
AloiS Kern einberufene Wählervsrfammlung statt,
welche sehr gut besucht war. Als erster Redner nahm
Herr Joses Weber das Wort, der in kurzen Um­
rissen ein Bild der Entstehung und Entwicklung der
christlich-socialen Partei, sowie ihrer liebevollen Für­
sorge für daS arbeitende Volk entwarf. Hierauf hielt
Herr Kern feine Candidatenrede, in der er betonte,
sich ausschließlich nur der christlich-socialen Partei
anzuschließen, und, indem er eingehend daS Programm
derselben entwickelte, nachwies, wie ungeschickt eS sei,
ihm oder überhaupt Jemandem auS der christlich-socialen
Partei ClericalismuS vorzuwerfen. Redner erklärte,
er sei Christ und überzeugter Katholik, werde stets
seine Religion hochhalten und unter jeder Bedingung
und werde nicht davon lassen, selbst, wenn sein Man­
dat davon abhängen würde. Diese, wirklich männlich
gesprochenen Worte riefen stürmischen Beifall hervor.
Nachdem Herr B i n a von Mauer an Herrn Kern
noch einige Anfragen stellte, welche derselbe in correcter
Meise beantwortete, erwiderte Herr Joses Weber aus
einige, auch an ihn gestellten Anfragen in einer Art
und Weise, welche in der versammelten Menge einen
wahren Beifallssturm hervorrief, so zwar, daß die
anwesende» Socialdemokraten sich ebenfalls einver­
standen erklärten. Bei der Abstimmung über die Can­
didatur des Herrn Kern wurde dieselbe e i n-
stimmig angenommen.
**
Oberösterreich. Der Katholische Volksverein
hielt Sonntags in Mauthausen, Traun, Moll und
Pesenbach glänzend besuchte Versammlung:» ab, in
denen die Candidaturen Dr. Schlegel, Muhr, Plaß,
Schachinger und Dr. Kern genehmigt wurden.
**
Stelermark. Sonntag fand in der G r a z e r
Calvarienbergvorstadt eine christlich-sociale Arbeiter­
versammlung statt, in welcher eS zu stürmischen Scenen
kam. Redacteur S ch w e ch l e r entwickelte das christlich
Reformprogramm und erklärte, die christlichen Wähler
würden in nächster Zeit sich über die Candidatur
Wilhelm entscheiden und dieselbe eventuell gegen
Resel unterstützen. Es kam zu einer erregten Debatte
und als ein Glasarbeiter die Mittheilung machte, daß
die Socialdemokraten absichtlich gekommen feien, um
die Versammlung unmöglich zu machen, erhoben die-


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 3 ]
266
Wir«. Donnerstag
Sieichrpofl
22. November 1900
S
selben ein solche« Gebrüll,. daß an eine Fortsetzung
derselben nicht gebachi werden konnte.
Körnten. Kwchbach' im <^ailthale, da« biSH-r
stets deutschliberal wählt-, hat bei den jetzigen Wahl-
männerwahlen die conservative List- gewählt, ebenso
wühlte wie bisher das ganze Losachthal.— Die Ge­
meinde V i l l a ch wählte am 20. d. in der I. Sectwn
7 in der II. Sectivn 3 deutsch-fortschrittliche und in
der III. Scction 4 socialdemokratische
W a h l m ä n n e r für die V. Curie.
Tirol. Aus N*o rdtirol wird unS geschrieben:
Die Wahlmännerwahlen im G-richtsbezirk- NanduS
sind nunmehr abgeschlossen. Das Ergebniß derselben ist
ein sehr günstiges, 8 Wahlmänner der V. Curie sind
stramm christlichsocial und werden ihre Stimmen für
Herrn W-chner abgeben, 1 Mahlmann ist conservativ.
wird jedoch auch vielleicht noch für unser- Partei ge­
wonnen werden.— Samstag den 17. d. M. wurde
in Lans bei Innsbruck um 8 Uhr abends
eine christlichsociale Vereinsversammlung abgehalten.
Dieselbe war von 50 Personen besucht. Unter den
Theilnehmern befanden sich auch die Gemeindevorsteher
von Lans, AldrauS, JylS, Bill, der I. Gemeinderath
von Sistrans, sowie der Obmann der Bezirksgenoffen-
schast Stok. Die Candidakenrede der Herrn
Wechner wurde mit großem Beifalle aufgenommen.
Außerdem sprachen noch Herr Vereinspräsident Doctor
Giamara, Herr Redacteur Rauer, Herr Diurnist Gerst-
grasier. der die Bestrebungen der Socialdemokratie
geißelte, Herr Schulleiter Scheidle in Lans über die
Lehrersrage und Herr Schneidermeister Thun, aus
Aidrans. Auf Antrag des Herrn Stolz wurde Herr
Wechner einstimmig als Reichsraths-Candidat der
V. Curie ausgestellt Auch die übrigen Gemeinden des
Jnnsbrucker Mittelgebirges werden so ziemlich alle für
Herrn Wechner eintreten.
Einen unerwarteten, dafür aber um so größeren
Sieg hat die christlich-sociale Partei am Sonntag den
18. d. M. in H o p s g a r 1 c n, dem Hauptorte d-S
Brixcnthalcs errungen. An diesem Tag« hielten nämlich
die Conservativen dort selbst eine Versammlung
ab, bei der die bisherigen ReichSrathsabgeordneten
Dr. Tollinger und F ö r y, sowie die Landtags-
abg'eordncten Dr. Wackernell und Foioll ihre Rechen­
schaftsberichte ablegten, wofür diesen Herren auch der
Dank ausgedrückt wurde. Ein Conservativer beantragte
hierauf, die Herren Dr. T o l l i n g e r und Föry
wieder um die Candidatur zu ersuchen. Die Candidur
deS H rrn Dr. Tollinger -für die IV. Curie
wurde auch angenommen. Bezüglich der V. Curie
aber wurde auf Antrag des Herrn Ortspfarrer Vader»
mayer trotz heftiger Entgegnung deS Herrn Doctor
Wackernell mit großer Mehrheit die
Candidatur deS Herrn Wechner an­
genommen und den confervativen
Parteiführern mitgetheilt, daß das
gefammte Brixenthal und die um­
liegende Gegend des UnterinnthaleS
einhellig für Herrn Wechner ein-
treten werde.
DeS weiteren beschloß die Versammlung, die con­
servative Parteileitung werde beauftragt, sofort mit
der christlich-socialen Partei bezüglich Abschließung
eines CrmpromisieS Verhandlungen zu pflegen. Die
Annahme dieser Anträge wird hoffentlich auf die con­
servative Parteileitung Innsbrucks ermunternd wirken.
Der Beschluß der christlich-socialen VertrouenSmänner-
sitzung vom 22. v. M., im Unterinnthaler Land-
g.meindenbezirke im Interesse der gemeinsamen katho­
lischen Sache dem Herrn Dr. Tollinger keinen
Gegencandidaten aufzustellen, hat der christlich-socialen
Partei sichtlich viele Sympathien verschafft. Aber eben
so großen Unwillen hat in vielen einflußreichen Kreisen
die Ablehnung des CompromisseS von Seite der Con-
scrvativen erregt. Denn da« war ein deutlicher Beweis,
daß es gewissen conservativen Führern weniger um den
Frieden, als um persönliche Interessen zu thun war,
»nd das hat manchen bisher conservativen Persönlich,
leiten die Augen geöffnet und der christlich-socialen
Partei neue Anhänger verschafft. Die Aussichten für
Herrn Wechner sind ziemlich günstig. Soeben traf
hier in Innsbruck die Nachricht ein, daß Erl bei Kuf-
stein christlich-sociale Wahlmänner gewählt
hat und alle Gemeinden des Wildschönauer
Thales bei Wörgl energisch sür Herrn Wechner
eintreten werden. Auch im starkconservativen Oberinn­
thal wird Herr Wechner eine nicht unbedeutendejAnzahl
von Stimmen erhalten.
Die .Neuen Tiroler Stimmen" leugnen e« einfach
ab, daß ihr Redacteur Dr. Jehly auch hinter den
Coulissen gegen dar Compromiß gearbeitet habe. Des
weiteren leugnen sie es ab, daß Dr. Wackernell,
Dr. P u s ch und LandesauSschußbeisitzer Geiger
jemals für das Compromiß eingetreten seien. Wir
halten dieser Lcugnung gegenüber unsere Behauptungen
vollund ganz aufrecht. DaßDr. Jehly
gegen das Compromiß' arbeitete, hat ein Mit­
glied der conservativen Partei­
leitung einem Führer der christlichsocialen Per­
sönlichkeit selbst erzählt. Seinen Namen können und
dürfen wir selbstverständlich nicht nennen. Daß Dr.
Jehly gegen da» Compromiß gearbeitet hat, ist
übrigen« ganz leicht erklärlich, nachdem dieser Mann
zugibt, d a ß e r d j e C h ristlich-Socialen
als seine Feinde betrachtet. Freilich hat
e» auch diesmal Dr. Jehly ohne Verdrehung von
Thatsachen nicht abgeben lassen können. So behauptet
er, daß die Christlichsocialen ihn »todt" schlagen
wollten. Da« ist einfach eine Entstellung von That­
sachen. Die christlichsociale Pariei war es nicht, die
die Conservativen angriff, wohl aber hat Herr Dr.
Jehly die Christlichsocialen, bevor noch die
„Post" gegründet wurde, in schärfster Weise
angegriffen. Die „Post" hat seine Angriffe
mit Recht meist ignorirt. Nur, wenn es fein mußte,
wenn die Entstellungen derartige waren, daß sie der
,N. Fr. Presse" alle Ehre erwiesen hätten, erst dann
hat man eine Erwiderung gebracht. Auch unsere
zweite Behauptung, daß mehrere conservative Partei-
leitungSmitglieder sich zu Gunsten der Candidatur
W e ch n e r'S äußerten, bleibt aufrecht erhalten. ES
hat thatsächlich einen Zeitpunkt gegeben, wo diese Per­
sönlichkeiten der Abschließung eines CompromisseS nicht
abgeneigt waren und Herrn Wechner sympathisch
gegenüberstanden. Daß sich später ihre Gesinnung
wenigstens theilweise geändert hat, geben wir zu, wissen
aber auch ganz genau warum. Die Furcht, daß die
Christlich-Socialen durch da« Mandat der V. Curie
ganz Nordtirol erobern könnten, war es, daß die
Conservativen von einem Compromisse nichts mehr
wissen wollten. Diese Thatsache beweist aber nur zu
deutlich, wie stark der Einfluß der Christlich-Socialen
in Nordtirol geworden ist, auf wie schwachen Füßen
aber die conservative Parteiwirthschast steht. Wenn
aber die conservative Parteileitung nicht einsehen will,
daß beide Parteien nebeneinander ganz gut bestehen
und mitsammen Hervorragendes wirken können, dann
muß eben auch sie sür diese Blindheit die Verant­
wortung tragen.
— Au« K i tz b ü h e l wird uns geschriebeu: Bei
der gestern hier stattgehabten Wahl der Wahlmänner
der V. Curie entfielen auf die Socialdemokraten 102
Stimmen, auf die Christlich-Socialen 74, auf die
Deutschnationalen 58. Sonach war eine Stichwahl
zwischen Christlich-Socialen und Socialdemokraten
nöthig, an der sich die Christlich-Socialen nicht be-
theiligten» da die Deutschnationalen mit den Social-
demokraten stimmten, so daß die socialdemokratische
Liste 126 Stimmen erhielt.
— In der deutschtiroler V. Curie sind
die Wahlmännerwahlen in Al g u n d und Grätsch
gegen Dipauli ausgefallen. Da» Passeierthal
wählte mit Ausnahme von St. Martin christlich-so­
ciale Wahlmänner.
*
*
Böhmen. Die Wahl der Wahlmänner
der V. Curie in Schluckenau hatte eine Stichwahl zur
Folge. Beim ersten Wahlgange hatten die C h r i st-
lich-Socialen 155 Stimmen, die Nationalen
35. Bei der Stichwahl siegten die Nationalen mit
177 Stimmen, die Christlich-Socialen erhielten 139
Stimmen.
*
**
Mähren. Aus Lotschnau wird un» ge­
schrieben: War das der große Rieger, frug sich Man­
cher der Anwesenden in der hierorts am 17. d. M.
stcttgefundenen foeialdemokratischen Wählerversamm­
lung, denn auch nach Lotichnau war er gekommen.
Stimmen zu werben für seine Candidatur. Doch er
hatte die Rechnung ohne die Lotschnauer gemacht. Ein
Großtheil der Lotschnauer Wähler, die christlich ge­
sinnt sind, halten sich bereits vereinbart, den social­
demokratischen HeilSapostel Rieger ihre Meinung ein­
mal ordentlich kundzuthun, um demselben da« Wieder­
kommen ein für allemal zu verleiden. So war dar
Bersammlungrlocal, als der Reichsrathscandidat
Rieger mit seinem Centrum erschien, be­
reits von christlichen Wählern, die zum Groß­
theile dem Bauernstand- angehörten, schon gefüllt. AI«
Einberuser fungirte ein „Genosse"; aber schon die
Wahl deS Präsidium», welche nicht socialdemokratisch
ausfiel, gab den erstaunten Genossen einen recht deut­
lichen Vorgeschmack de« Kommenden. AI» erster Redner
bekam vom Vorsitzenden der ebenfalls erschienene Can-
didat der christlichen Resormpartei Herr Robert
L a n g e r daS Wort. Derselbe erklärte aber, auf da«
Wort al« erster Redner zu Gunsten de« socialdemo­
kratischen Referenten verzichten zu wollen, da ja von
dessen Seite die Versammlung einberufen wurde. Je­
doch mache er den Vorsitzenden aufmerksam, vom
Redner nicht zu dulden, daß er die üb­
liche .Pfaffenschimpferei"> betreibe, sondern er
verlange, daß derselbe sich nur mit bäuerlichen
Fragen befasse! Doch siehe da! Herr Rieger
wollte unter solchen Umständen auf'» Wort ver­
zichten, wahrscheinlich au» Stoffmangel. Große«
Gelächter von Seite der Anwesenden nöthigt ihn, doch
da» Wort zu ergreifen. Mit stotternder Stimme
brachte der Genosse „Candidat" leine Recepte für den
Bauernstand wie in WahlrechtSerweiterung, Ab­
schaffung de« Militarismus und jeglicher Steuer zur
allgemeinen Kenntniß; weiterS erklärte er in einem
Athem, daß er wie viele seiner Partei sehr gute
Christen seien, daß er aber für die freie Schule sei,
die den Religionsunterricht von der Schule trenne.
Gegen seine sonstig- Gewohnheit hielt er diesmal keine
Dauerrede, sondern war sehr bald mit seinem Bauern­
programm zu Ende. Hieraus ergriff unter lang an­
haltendem Applaus Herr Langer da« Wort zu
einer äußerst treffenden, aber auch vernichtenden Kritik
der Vorrede. Er wies bin auf den letzten Parteitag
der Socialdemokraten zu Graz, wo „Genosse" Vollmar
au« Deutschland den österrerchischen Genossen rieth.
bei den kommenden Wahlen die bäuerliche Bevölkerung
zu gewinnen. Dann erklärte er den Anwesenden die
Ziele und Thaten der christlichen Parteien
und schloß nach einer einstündigen Dauer
seiner überaus trefflichen Rede mit einem
Appell an die Lotschnauer Wähler, bei der Wahl nach
gutem Wissen und Gewissen ihre Stimmen abzugeben.
Natürlich ergriff auch „Genosse" Rieger noch einmal
das Wort. da er niemandem etwas schuldig bleibe, —-
wie er selbst sagte,— vergaß jedoü ganz auf die
Ausführungen des Herrn Langer einzugehen, meinte,
daß er die Stimmen der L o t s ck n a u e r gar
nicht brauche, und daß er bereits überzeugt sei,
daß auch diesmal Lotschau christlich wählen
werde. Nun mußte er aber sein Geschwätz einstellen.
Ein Zwischensall ist aber noch erwähnenwerth. Genosst
„Fuchs", Colporteur mehrerer rother .Intelligenz-
Blätter, warf einem anwesenden Christlich-Socialen
vor, er hätte beim letzten Streik in Zwittau Geld
gesammelt für die Streikenden, dasselbe jedoch für
sich verwendet. Derselbe konnte aber dies«
niederträchtige Verleumdung sofort zurechtweisen, indem
zwei Mitglieder deS damaligen Streikcomiti«
bezeugten, daß dieser nie einen Kreuzer gesammelt,
deshalb auch niemals auch nur einen Kreuzer ver­
untreuen konnte. Dies erregte unter den Anwesende»
einen großen Uuwill n und Rufe, wie: „Verleumder",
„Ehrabschneider" tönten den nun ganz still gewordenen
Genossen entgegen.
Tagesbericht.
Wten. 21. November.
* Kalender für Donnerstag, den 22. November.
Katholiken: Cäcilia— Griechen (9. No­
vember): Onestphor.— Sonnenauftang 7 Uhr 19 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 14 Minuten Abend«.
— MondeSausgang 7 Uhr 2b Mi». Morgens.— Monde»-
untergang 4 Uhr 19 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrtchten. Erzherzog Leo­
pold Salvator ist von hier nach Agram abgereist.
— Erzherzog Franz Ferdinand spendete der unter
seinem Prolectorate stehenden Reservisten-Colonne in Meran
60 Gewehre.— Gras und Gräfin L o n y a v sind zu
mehrtägigem Aufenthalte in Ofen-Pest eingetroffen.— Der
deutsche Botschafter in Wien, Fürst E u I e n b u r g und
seine Gemahlin seierlen gestern ihre silberne Hochzeit. Dem
Jubelpaar sind zahlreiche Glückwünsche zugekommen,
darunter auch vom Kaiser Franz Joseph.
" Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Feldzeu.uneister d. R. Alexander
R. v. H o l d den Freiherrnstand und dem Oberstlieutenant
d. R. Welisar DerndarSky den Adelstand verliehen,
ferner den Rath deS OberlandeSgerichteS in Wien Doctor
Friedrich v. W ö ß zum Hofrathe des Obersten Gerichts-
und CassationShofes und den' LandeS-SanitätSinspector in
Trieft Dr. Emil M e c r a u s zum Statthaltereirathe und
LandeS-SanitätSreserent bet der ober! sterreichischen Slatt-
halterei ernannt.
* Erledigte Stiftungen AuS der Carl Ritter von
Keißle r'schen Stiftung kommen 630 14 an in Nothlage
gerathene gewesene Beamte und Diener der bestandenen
Actiengesellschast der Kaiserin Elisabeth-Westbahn zur Ver-
thcilung.— 93 14 aus der Theresia S ch n i e d« r'schen
Dienstbotenstistung sür einen dienstunfähigen weiblichen
Dienstboten.— 20 Stiftung-plätze a 200 K au» dem
Theresia R i g o n i'schen llnterstützungsfonde sür dürftige
Volköschullehrer. Näheres siehe „Wc. Ztg." Nr. 266 vom
21. November. Freiherr v. B e v i e rsche StistungSpfründe
jährlicher 1050 14 für einen adeligen Jüngling behuf»
Unterbringung I-esseiben in der k. k. Theresianische»
Akademie. Näheres siehe „Wr. Zeitung" Nr. 265 vom
20. d.
Die Automaten-BnffetS sind eine Einrichtung,
welche die Geschäftswelt schwer schädigt. Als seinerzeit
eine Deputation der Wiener Gastwirthe bei dem Statt­
halter Gras Kielmansegg vorsprach, um gegen da»
Ucberhandnehmen der Automaten-Buffet« Beschwerde
zu führen, wurde ihr dort erklärt, daß diese groß­
städtische Einrichtung sich in Pari« und London be­
währe unddaher auch verdiene, in Wien eingebürgert zu
werden. Die Hoffnungen de« Herrn Statthalter« auf die
Popularisirung der Automalenbuffet« haben sich, wie zu
erwarten stand, nicht erfüllt. Die Wiener Restaurant­
gesellschaft, die sich mit dem Betriebe und der Ver­
gebung von Automaten-Buffet» befaßt, ist in Liquida­
tion und auch andere ähnliche Unternehmungen können
nicht proSperiren. Die Wiener Bevölkerung kann auf
derlei großstädtische Einrichtungen verzichten.
* Tod durch Verbrennung. Am 19. d. Nach­
mittag» wurde der 2 Jahre alte Stcfan H e g e d ü «,
Sohn de« Steuermannes auf dem Schlepper 428 der
Donau-DamvflchiffahrtSgefellfchaft, von seinen Eltern
mit lebensgefährlichen 'Brandwunden in da« Leopold­
städter Kiuderspital gebracht worden und ist dort am
nächsten Morgen gestorben. Durch die eingeleiteten Er­
hebungen wurde festgestellt, daß sich der Unfall in der
Nähe von Tulln zugetragen hat. Drei nebeneinan­
der befindliche Schlepper wurden nämlich von einem
Dampfer stromabwärts gezogen. Dieselben aber
hatten jedoch in Folge de« niedrigen Wafferstande«
nicht genügend Platz, durch die Brückenpfeiler hindurch-
zufahren. Eine« der Schleppschiffe stieß an da» User
an, und die beiden anderen wurden gegen die Brücken­
pfeiler geschleudert. Durch die starke Erschütterung
fiel auf dem Schlepper 428 ein geheizter eiserner Ofen
um und traf,den kleinen Stephan Hegedü» und feine
Muiter Marie. Beide erlitten Brandwunden.
8 Norica-Ball. Um Collistonen mit anderen großen
Veranstaltungen vorzubeugen, wird hiemit bekanntgegeben,
daß der Ball der tath.-akad. Verbindung „Norica" Montag
den 28. Jänner im Ballsaale de» Hotel „Continental" ab­
gehalten wird.


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 4 ]
4
Kien, Donnerstag
ReichSvost
22. November 1900
266
* Die Taufe der jüngstgeborene» Erz­
herzogin, der Tochter. deL Erzherzogs Franz
S a l v a t o r und der Erzherzogin Marie
Valerie findet morgen am Donnerstag, den
22. d. M., im Schlosse Wallsie statt. Der Taufact
vollzieht der Hosburgpsorrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer im Beisein der Kaisers, weicher sich heute
von Ofen-Pest mittelst Hosseparotzuges der Staatsbahn
über Hütteldorf direct nach Wallsee begibt. In Hüttel-
dors »vird sich Bischos Dr. Mayer dem kaiserlichen
Gefolge anschließen. Aus der Rückjohrt wird der
Kaiser einen eintägigen Aufenthalt in Wien nehmen
und sich sodann wieder nach Gödöllö begeben, wo der
Monarch noch bis Ende dieses oder Anfangs nächsten
Monates zu weilen gedenkt.
* Hoensbroech constScirt! Das neueste Werk
deS Grafen Hoensbroech ist der Beschlagnahme ver­
fallen. Das Amtsblatt gibt bekannt: „DaS Wiener
LandeSgericht hat das Werk: „Das Papstthum
in feiner social-culturellen Wirk­
samkeit" von Graf von Hoensbroech, I. Band:
Inquisition, Aberglaube, TeuselSjpuk und Hexenwahn.
Leipzig. Druck und Verlag von Breitkops u. Härtet,
1900, nach§ 303 St.-G. verboten. Damit hat dar
Gericht nicht etwa der katholischen Kirche— die braucht
das nicht— wohl aber der Wissenschaft einen
Dienst erwiesen. Dies Werk des apostasirten Exjesuiten
wird in der „Köln. Vztg." von Dr. Cardauns einer
geradezu vernichtenden Kritik unterzogen von rein
wissenschaftlichem Standpunkte. Er weist nach, daß dar
Werk nicht als eine Compilation fremder und eigener
Citate ist, von denen viele Fälschungen, Auslassungen,
Zusätze, Aenderungen enthalten. Auch der Nachweis
allergröbster Tendenzmacherei wird geliefert. Die
Kritik schließt mit den Worten: „Nicht zur Ver­
schleierung sind diese Zeilen geschrieben, sondern zur
Kennzeichnung eines Schriftstellers, dem zur Be­
handlung so ernster Dinge nicht mehr wie alles
fehlt: Quellenkenntniß, wissenschaftliche Methode,
die Fähigkeit ruhig abwägenden Urtheils und jene
Gemüthsverfassung, die den Gegner nicht mit Be­
schimpfungen, sondern mit Gründen bekämpft." Gerade
deshalb aber wird es von der „Ostd." und allen
LoS von Rom-Hetzern bis hinauf zu einem Professor
Nippold wegen feiner Wiffenfchaftlichkeit (?) bis in den
Himmel und noch einen Meter höher erhoben.
* Ein SanitätSambulanzwagen auf der
Stadtbahn. Seit einigen Tagen können die Passa­
giere der Stadtbahnzüge, welche in der Station Haupt­
zollamt vorüberfahren, auf einem todten Geleise ab­
seits einen Wagen stehen sehen, welcher in der Form
eines Lastwagen?, durch sein gefälliger Aussehen und
seine frischen Farben von den anderen Waggons ab-
sticht und an der Stirnseite groß den Stern und die
Umschrift der Wiener Freiwilligen RettungSgesellschaft
trägt. Die Gesellschaft hat nämlich, um für Eisenbahn-
unfälle größerer Ausdehnung gerüstet zu fein, einen
ihr auf ihr Ersuchen seiienS des Eisenbahnministeriums
zur Verfügung gestellten Eisenbahnwaggon als
Sanitätsambulanzwaggon adaptirt, ihn mit Trog­
mitteln, SanitätS- und Verbandsmaterial ausgestaltet
und ihn in der Station Hauptzollamt der Stadtbahn
zur steten Dienstbereitschaft eingestellt.
* Die Verurtheilung des Abgeordneten
DaSzynSki. Gestern fand in K r a k a u die Appell­
verhandlung in Angelegenheit des Rekurses deS Abge-
ordneten DaSzynSki gegen seine Verurtheilung
zu zehn Tagen Arrests, beziehungsweise 100 K Geld­
strafe wegen Beleidigung einer Polizeiorganes anläßlich
einer Confiscation des Blattes „Naprzod" statt. DaS
Oberlandesgericht bestätigte nicht nur dar erstrichter-
liche Urtheil, sondern erhöhte die Strafe wegen Ueber-
tretung des§ 313 aus eine dreiwöchentliche, mit Fasten
verschärfte Arreststrase ohne Abänderung in eine
Geldstrafe.
* Sittlichkeitsverbrecher. Der Harmonika-
macher Franz Rosmarin, in Groß-Meseritsch in
Mähren geboren, 30 Jahre alt, Sechshauserstraße 98
wohnhaft, der 42jährige Marktfieranr Sylvester
Mitterndorferin Klagenfurt gcbor^n, Hietzing,
Jheringgasse 31 wohnhaft, und der 38jährige Hilfs­
arbeiter Anton D o st a l, in Bohusov in Böhmen
geboren, Meidling, Diesenbachgasse Nr. 9 wohnhaft,
wurden am 21. d. M. wegen arger Sittlichkeitsver-
brechen verhaftet. Dostal hat sich deS Verbrechens an
feiner elfjährigen Stieftochter, Mitterndorfer an feiner
noch nicht 14 Jahre alten Magd schuldig gemacht.
* Verhaftung eines Bauunternehmers. Auf
Anzeige des Commanditist.'n des Auskunsts-Bureau
„Austria", Edwin Dorrington, wurde der
jüdische Baumaterialienhändler Jakob Klein.
9. Bez., Badgasse 9 wohnhaft, wegen Betruges ver­
haftet. Klein soll einen Betrag von 42.000 X, den er
von Frau Therese Dorrington zurPlacirung auf erste und
zweite HauSsätze erhalten, nicht dem gedachten Zwecke
zugeführt, vielmehr für seine privaten Speculationen
verwendet haben. Der verhaftete Bauunternehmer be­
hauptet jedoch, daß er die genannte Summe als Ein­
lage für feine geschäftlichen Unternehmungen gegen
zehn Percent Zinsen erhalten habe. Die Rückzahlung
deS Betrages sei ihm durch seine inzwischen eingetretene
Insolvenz unmöglich gemacht worden. ES liegt gegen
Klein über außerdem die Beschuldigung vor, daß er
einen Betrag von 10.000 K, der ihm von Frau Dorrington
zur Tilgung von rückständigen Zinsen an die Sparcasse in
Graz übergeben worden war, veruntreut habe. Ferner
wurde erhoben, daß er Accept: im Betrage von
8000 K, die er bald einer Creditgenossenschast als
Deckung für ein Darlehen deponirte. gefälscht habe.
Die betreffende Cred tgenossenichast erklärt sich jedoch
nickt für geschädig:. da ihre Forderung hypotbekariich
sichergestellt worden ist. Jacob Klein war im December
vorigen Jahres mit einem Passivum von nahezu
zwei Millionen Kronen zahlungsunsähig geworden.
Seine Activen bestanden in acht Häusern und zwei
großen Bauplätzen im Gesammtwerthe von gleichfalls
zwei Millionen Kronen. Er glich sich damals mit seinen
Gläubigern, darunter auch mit Frau Dorrington, auf
Grund einer Quote von 60 Percent aus, hielt aber
die Zahlungsbedingungen nicht ei», weshalb über sein
Vermögen vor etwa zwei Monaten neuerdings der
Concurs verhängt werden mußte.
* Schuft aus einem Flaubcrtgewehr. Von
der Lienseldergasse aus wurde vorgestern Abends gegen
da- Haus Thaliastraße Nr. 138, wahrscheinlich aus
einem Flaubertgewehr, ein Schuß abgegeben. Im
Stiegenhause wurde von dem Projektil eine Glasscheibe
durchkocht Eine im Hause wohnende Frau, die eben
die Stiege passirte, bl eb unverletzt. Nach dem leicht­
sinnigen Schützen wird geforscht.
* Die GutenbergaussteUung in der Hof­
bibliothek, die am letzten Sonntag geschlossen wurde,
ist insgesammt von 18.307 Personen besucht worden.
Unter diesen zählte man 3811 Besucher, welche 91 ver­
schiedenen Instituten, Vereinen ec. angehörten und bei
ihrem korporativen Besuch freien Zutritt hatten.*
* Ein Billardturnier auf 40.000 Points.
Zwischen dem Champion of the world Hugo K e r-
kann und dem Billardmeister Joh. T r e b a r wird
gegenwärtig ein Billardiurnier auf 40.000 Points
autgetragen. Dasselbe nahm in Berlin seinen Anfang,
wurde in Hamburg, Köln und München fortgesetzt
und wird nun in Wien, „Hotel Continental", weiter
auSgesochten werden.
* Drei Personen von einem Fiaker über­
fahren. An der Ecke der Renngasse und der Börse-
gasse wurde gestern Abends um 6 Uhr der 16jährige
Bäckerlehrling Johann I e l l i n e k und seine beiden
Freunde Eduard Zieger, 17 Jahre alt und Bern­
hard N a t o w i t s ck, 18 Jahre alt, als sie die
Straße übersetzen wollten, von einem Fiaker nieder­
gestoßen. Jellinek erlitt eine Nerv'nerschütterung und
eine Verletzung an der Stirne. Die zwei anderen
Bäckerburschen wurden nur leicht verletzt. Die Straf-
amtshandlung ist eingeleitet worden.
* Vergiftung durch Kohlenoxydgas. Die
Hilssarbeitersgattin Veronika M a f ch t f, Simmering,
Leberstraße Nr. 122 wohnhaft, ihre Tochter Barbara
und die dort im Unterstand befindliche FabrikSarbeiterin
Anna N u tz h a r t sind gestern Früh um 3 Uhr in
Folge EinathmenS von Kohlenoxydgas erkrankt. Alle
drei Personen wurden noch rechtzeitig außer Gefahr
gebracht. DaS Kohlenoxydgas ist durch schlechten Ver­
schluß einer Ofenröhre in dar Zimmer gedrungen, in
dem die drei Personen schliefen.
* Schwindel mit einer— silbernen Hochzeit.
Im Sicherheitsbureau der Polizeidirection wurde dieier
Tage die Anzeige erstattet, daß sich in Wien ein Be­
trüger herumtreibe, der sich für einen Volksschullehrer
ausgebe und bei Eltern von Zöglingen der Artillerie-
Kadetenschule im Arsenal vorspreche, um Beträge
unter der lügenhaften Angabe herauszulocken, daß sie
für ein Geschenk zur silbernen Hochzeit eincS Haupt­
mannes dienen sollten. Der Hauptmann, den der
Schwindler nannte, existirt in Wirklichkeit nicht Dem
Gauner gelang eS, von acht Personen Geldbeträge in
der Höhe von 29 X 76 h zu erhalten. In zwei Fällen
mißlang der Betrug. Gestern wurde der Schwindler
in der Person deS wegen Uebertretung des Betruges
schon dreimal abgestraften 22jährigen PrivatlehrerS
Robert D u d a, Hietzing. Sampogasse Nr. 15 wohn­
haft, ausgeforscht und verhaftet.
* Brasiliauische Expedition der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften in Wien. Die kaiserliche
Akademie der Wissenschaften veranstaltet im Jahre 1901
eine Forschungsreise nach Brasilien, welche an eine rubm-
volle Tradition der österreichischen Naturforschung anknüpft.
Oesterreichische Naturforscher, wie: Milan, Pohl, Natterer,
Schott Tschudi, Lhotsty, Wawra u. A. haben in der ersten
Halste des IX. Jahrhunderts ganz wesentlich zur Erfor­
schung Brasiliens beigetragen und unter den Nuspicien deS
österreichischen Kaiserhauses begann 1829 das Erscheinen
eines der der bedeutendsten Monmnentalwerke, der „Flora
BrasilienS". Die im Frühlinge des Jahres 1901 abgehende
Expedition soll ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen.
Es werden an ihr zwei Botaniker, nämlich der Professor'
und 'Director deS botanischen GartenS der Universität Wien
Dr. Richard v. Wettstein und der Professor an der deut­
schen Universität in Prag Dr. Victor Schiffn» theilnehmen;
alS Arzt, Meteorolog und Geograph ist der Adjunct an der
k. k- geologischen ReichSanstalt Med. Dr. Fritz v. Kerner,
ür daS Sammeln und Conlerviren lebender Pflanzen der
Obergärtner deS Wiener botanischen GartenS August Wie-
mann in Aussicht genommen. Die Expedition wird sich ins-
besondere der Erforschung der in botanischer Hinsicht nahezu
unbekannten Gebiete der Serra do Mar und Serra Parana-
piacaba im Süden deS Staates Sao Paulo widmen.
* Neneontre zwischen einem Jäger und fünf
Arbeitern. Aus Wiener-Neustadt wird
gemeldet: Sonntag um 4 Uhr Morgens kam cr
zwischen dem Nevierjäger Rauscher und fünf Ar-
beitern der hiesigen Locomotivfabrik zu einem Rencontre,
in dessen Verlause der Jäger von seiner Schußwaffe Ge­
brauch machte. Nach der Darstellung der Arbeiter soll
ihnen Rauscher, der plötzlich aus einem neben der
Straße gelegenen Wäldchen getreten war, zugerufen
beben: „WaS macht Ihr da, Ihr Lumpen? Mir
scheint, Ihr wollt Böge! sangen!" Ein Arbeiter lachte.
waS Rauicher so in Zorn brachte, daß er dem Mann
mit dem Gewehrkolben zwei Stöße versetzte. Blitzschnell
schleuderte nun ein Zweiter einen Stein nach dem
Jäger und verletzte ihn leicht an der Hand. Nunmehr
machte Rauscher von seiner Schußwaffe Gebrauch und
feuerte eine Schrottladung ab. Er verletzte einen
Arbeiter NamenS W a w o r n i k schwer, einen anderen
leicht.
* Wetter. Trüb, mit Niederschlagen.
Gemeindezeitung.
Wiener (Aemeinderath.
(S i tzu n g v o m 20. November 1900.)
Der Gemeiiiderath arbeitete in der gestrigen
Sitzung außerordenttich fleißig und erledigte eine
Reihe höchst wichtiger Referate. Es wurde u. A.
die Abhaltung eines Oesterreichischen Städtetages
beschlossen. Die Opposition stellte dazu Anträge auf
Abänderung des Stadtrathantrages, deren Annahme
geeignet gewesen wäre, den Erfolg dieser Ver­
anstaltung zu beeinträchtigen. Die Entwürfe der
Statnicn des Pensionsinstitutes für die Beamten
sowie der Statuten für die Penstons- und Untcr-
stiitzungscasse der Bediensteten der Bau- und
Betriebsgescllschaft der städtischen Straßen­
bahnen wurden genehmigt. Die Socialdemokraten
versuchten in der Debatte, die darüber geführt
wurde, die Erfolge der Majorität in dieser Frage
zu verkleinern. Die christlich-socialen Redner waren
aber in der Lage, nachzuweisen, daß bisher noch
kein Bürgermeister und kein Gemeindcrath der
Stadt Wien so thatkräftig für die Interessen der
Arbeiter eingetreten ist, wie die gegenwärtige
Stadtverwaltung. Es wurde von christlich-socialer
Seite auch constatirt, daß sogar die bei der Be­
rathung über die Entwürfe der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft einvernommenen socialdemokratischen
Experten der Thätigkeit des Gcmeinderathes An-
erkennnng zollten.
Nachstehend der.Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Sueget macht
zu Beginn der Sitzung die Mittheilung, daß am
19. d. M. aus Schloß Wallsee Erzherzogin Marie
Valerie einer Prinzessin glücklich genesen ist. Er
habe aus Anlaß dieses freudigen Ereignisses sofort
dem Kaiser, sowie dem Vater der neugebornen Erz­
herzogin, dem Erzherzog Franz Salvator,
die Glückwünsche der Reichshaupt« und Residenzstadt
Wien unterbreitet.
Der Bürgermeister «heilt ferner mit, daß er beab-
sichtige, im Fasching deS JahreS 1901 wieder einen
Ball der Stadt Wien abzuhalten, dessen Rcinerträgniß
wie in den früheren Jahren den Armen der Stadt
Wien zukommen solle, und ersucht um die Zustim­
mung. welche ertheilt wird.
Dr. P a t t a i legt da» Erkenntniß deS Verwal-
tungsgerichtshofeS vom 7. Juni vor, womit die Be­
schwerde deS Dr. Vogler und Genossen gegen die Ein-
ietzung einer Commission für die städtische GaSbeleuch-
tung abgewiesen wurde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt mit, daß die
VerwaltungSdirection der städtischen Gaswerke über
den CokeSverkauf einen Bericht erstattete, wonach daS
für das für die Wiener Bevölkerung im Jahre 1901
voraussichtlich verfügbare CokeSquantum sich mit
7000 Waggons beziffert, und eS in Folge dessen zu er­
warten ist, daß die derzeit bei den geschilderten Ver­
hältnissen unvermeidlichen Klagen im nächsten Jahre
nicht mehr vorkomme» werden.
Eine Controlle über die Bau- «ud Betriebs-
gesellschaft.
GR. Schreiner fragt den Bürgermeister, ob
derselbe geneigt sei, auf Grund der§ 32 des Ver­
trages die Einhaltung der vom Gemeinderath be­
schlossenen WintersahrplaneS durch beeidete städlijche
Beamte überwachen zu lassen.
Bürgermeister Dr. Sueget erwidert, daß dar
Gremium des Magistrates noch in dieser Woche über
bizügliche Anträge berathen und sohin unverzüglich an den
Stadtrath Bericht erstatten wird.
GR. B ä ß l e r stellt die Anfrage, wann die
Ueberbrückung der Westbahn im 14. Bezirk bei der
Holochergasse einerseits und der Rustengasse anderseits
in Angriff genommen wird.
Bürgermeister Dr. Sueget: Die Genehmigung
des EifenbahnmiaisteriumS ließ bis 13. d. auf sich
warten. Da einige Aenderungen am Mauerwerk und
a,r der Eifenconstruction verlangt wurden, müssen erst
die Pläne in dieser Hinsicht richtiggestellt werden.
Die Friedhöfe werden nicht verkauft.
GG. L a t s chk a stellt den Antrag: ES seien die
Verhandlungen mit der Regierung wegen Ausnahme


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 5 ]
266
Wien Donnerstag
ReichSvoü
22. November 1900
5
einer KirchenbauanlehenS wieder zu beginnen und ER. Bielohlawek bemerkt, daß die vom
baldigst zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu bringen. Stadtrath einvernommenen Exp-ri-n, unter denen sich
Die Verzinsung und Amortisirung des auf die Ge- auch ein socialdemokratischer befand, fiel) mit den vor-
meinde Wien entfallenden Betrages möge durch all- geschlagenen Aenderungen einverstanden erklärten,
mäligen Verkauf eines entsprechenden Theiles der aus- Bei der Abstimmung werden die Antrage des
gehobenen katholischen Friedhöfe geschehen. StadtratheS angenommen. j
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß Sodann erstattet Stadtrath Dr. Wähner Be-!
ich die Stellung dieser Antrages außerordentlich be- richt über die cventnlll: Leistung einer Beitrages
dauere, es wird in diesem Antrag davon gesprochen, der Gemeinde zu dem PensionSsondS
daß die Friedhöfe einen Grundwerth von,- ich glaube, der Bediensteten der Bau- und Bctriebsgescllschast und
30 bi» 40 Millionen Kronen hätten. Diese Gründe beantragt: Unter der Bedingung, daß die Bau- und
haben gar keinen Werth, diese Gründe bleiben Gärten; BeiriebSges-llschaft die von der Gemeinde verlangten'
wenn sie nicht Gärten bleiben, bleiben sie Friedhöse, Abänderungen de: Staiuien der PensionsinstilulS der 1
so lange nur e i n Grabstein sich dort befindet. Beamten und der Pensions- und Unterstützungscasse
ES wird hierauf in die Erledigung der Tages- für die Bediensteten, ivwie der Dienst- und Arbeits­
ordnung eingegangen. ordnung und der Geschäftsordnung sür die Disciplinar-
Etadtrath Hraba referirt über eine Zuschrift kammer vorbehaltSloS annimmt, erklärt die
der Commission sür V-rk-hrsanlagen betreffend die Gemeinde Wie», daß sie eine H-rabminberung der im
Bildung eines Reservefonds auS den FructificationS- ß 22, Alinea 1 und 2a, deS mit der genannten Gesell-
zinsen der jeweiligen Caffenbestände und beantragt die schast abgeschlossenen Vertrages s stgesetzlen Abgaben
Zustimmung unter gewissen Bedingnissen. Dieser Re- für die Jah:e 1900 biS einschließlich 1913 um den
servefondS ist bestimmt, zur Deckung von unvorher- Betrag von 48.500 K eintreten läßt.
gesehenen Mehrausgaben zu dienen, insofern für die- GR. Reumann bemerkt, daß der Gemeinde
selben in den genehmigten Baucrediten die Bedeckung in diesem mit der Gesellschaft abgeschlossenen Handcls-
nicht gefunden werden kann. Zu Beschlüssen über die g-schäst nicht jener Einfluß aus das Pcnsionsstatut
K öder auch nur theilweise Verwendung dieses gewahrt wurde, dessen sich die Gemeinde gerühmt hat.
vefonds ist Stimmeneinhelligkeit oller drei Curien GR. Bielohlawek erklärt, daß der Ge-
erforderlich. meinderath in einzig dastehender Weise sür die Jnter-
Ein österreichischer Städtetag. Bediensteten eingetreten sei. Noch niemals
-.... J. t-, ..,- r iei es vorgekommen, daß der W I c n e r G e m e l n d e-
Sodann referrr Stadtrath Dr. Wo n er über> a,^£ ie h- i t- r u m ihr- Wünsche
ben 6e t ttt8 mitgetheilten Antrag ©tabtiat^eS öut gefragt hat. Erst Dr. Lueger habe dies gethan,
Einberufung -m-s o,t-rr-lch,Ichei. Stadt-lag-S seitens trotzdem werden die Bediensteten bedauert, daß sie
der Gemeinde Wien, für Mitte December 1900. sich an einen solchen Gcmeinderath gewendet haben.
Die GR. Dr. NechanSky und Z i f f e r e r Die Socialdemokraten können nur hetzen und verhetzen
stellen Abänderungsanträge. und durch agitatorische Reden die Leute aus ihre Seite
GR. Bielohlawek pvlemisirt gegen den bringen. Die Argumente der Socialdemokraten können
Vorredner. Man möcht- auf liberaler Seit- gerne hei den Lesern der .Arbeiter-Zeitung' und der
aus einen Mißerfolg hinweisen können. Dadurch, daß! ,,Volkstribüne" wirken, tei den vernünftigen Tramway-
wir bestimmen, daß eS als Zustimmung gilt, wenn> bediensteten werden sie wirkungslos bleiben. Selbst der
innerhalb der zehn Tage keine Antwort eintrifft, be-s unter den einvernommenen Experten befindliche Social-
wahren wir manch- Leute vor einer Verlegenheit.' demokrat hat erklär-, daß Ue Commune ehrlich
Denn er kann doch wirklich keine Stadt sich ablehnendi j« r d i e Bediensteten gearbeitet hat.
verhalten, wenn eS gilt. die Interesse der Städte zu j Nachdem nach StR. Dr. M a y r e d e r. die GR.
vertreten. Wenn aber d,e einzelnen Städte erst ihre Sonntag und Joses G r ü n b e ck gesprochen und
Zustimmung geben sollten, dann wird gewiß von den■ der Referent im Schlußworte die Anwürfe der Social-
Herren der judenl,berat, n und der anderen Parteien demokratcn gebührend zurückgewiesen hatt-, wurden di-
e,n Druck aus die Bürgermeister ausgeübt werden. Stadtrathsanträge unverändert angenommen,
damit sie nicht >n die Lage kommen, eine Antwort zu
Vorkehrungen znm Schutze gegen die Gefahre»
der oberirdischen Stromzuleitnng.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet über Vor­
geben. Im Uebrigen ist die Anregung zur Ein,
berufung eines StädtetageS nicht von Wien, sondern
von Salzburg ausgegangen, und wir haben nur dieser'^ .._,,
Anregung Rechnung getragen. Gemeind:rath kehrungen zum Schutze gegen die Gefahren der
Z i s s e r e r' S Antrag bezweckt gleichfalls zu ver-, oberirdischen Straßenbahnen und beantragt, nachdem
hindern, daß Dr. Lueger zu den Vertretern auS den' daS jetzige System der Schutzvorrichtungen sich als un-
Provinzen spricht. Dieser Ziel werden Sie aber zureichend erwiesen hat, daß d,e Bau- und BetnebS-
nicht erreichen' geselljchaft jene» System (Schutzdrahi) zur Anwendung
Bei der Abstimmung wird der Stadtraths- dringen solle, welcher sowohl vom Stadtbauamt- als
antrag angenommen und die Abänderungsanträge üon ^er Post- und Telegrapendirectwn als zweck-
abgelehnt entsprechend anerkannt worden ist.
i blttc£ ÄffÄS Ä°LSl°L
Stadtrath Dr. SS a ö n e t legt Jobann die Ent- abgeschlossenen Vertrages aufgefordert werden, binnen
würfe der Bau- und Betriebs-Gesellschast für ihre! j>„j Tagen, eventuell in etwas längerer Frist die Ge-
d< u st o n S, n st i t u t e sammt den vom Stadt-s Stromleitungen durch Schutzvorkehrungen
rath beantragten Aenderungen vor. Der Entwurf beseitigen. Ein sernerer Antrag geht dahin, daß auch
Penstonsinstitutcs der Beamten, |j n j>en Schulen die Kinder über daS Verhalten bei
ver Statuten des Pensionsinstitutcs der
deren Wittwen und Waisen, sowie der weiblichen
Angestellten der Gesellschaft wird ohne Debatte an­
genommen.— Bei Besprechung des Entwurfes der
Pensions- und Unterstützungscasse
sür die B e d i e n st e t e n der Gesellschaft hebt der
Berichterstatter besonders jene Abänderungen hervor,
welche eine endliche Sanirung der Caffc abzielen.—
GR. Bielohlawek stellt gegenüber dem Social­
demokraten Reumann fest, daß unter den zur
Berathung dieser Angelegenheit im Stadtrath ein­
geladenen Experten auch Vertreter der Social­
demokraten^ anwesend waren, auf deren An­
regung hin der Passus in der vorliegenden Fassung
festgestellt wurde. Bei der Abstimmung wird der
Entwurf in der vom Stadtrathe vorgelegten Form
genehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder legt sodann die
Aeußerung der Bau- und Betriebsgesellschaft
sür städtische Straßenbahnen in Wien über die vom
Gemeinderath genehmigten Aenderungen des Ent­
wurfes der Dien st- und Arbeitsordnung
vor. Schließlich beantragt der Berichterstatter noch
folgende Aenderungen der§ 55, Absatz 3: „Die
Feststellung der Krankheit in dem im vorletzten Absatz
erwähnten Fall erfolgt, wenn eS sich um weibliche
Angestellte, welche keine Beamtinnen sind, um Unter-
beamte oder definitive Bedienstete handelt, und wenn
feit der Erkrankung noch nicht zwei Monate ver­
strichen sind, durch den von der Gesellschaft hiezu
berufenen Arzt unter Zuziehung deS Arztes der gesell­
schaftlichen Krankencasse, in allen anderen Fällen nur
durch den Arzt der gesellschaftlichen Krankencasse."
GR. Schuh meier meint, trotz der langen
Verhandlungen seien die Bediensteten wieder dort, wo
sie bisher gestanden: Sie sind wehrlos der Gesell­
schaft preisgegeben.
GR. Besän ersucht im Namen der Bediensteten
um einstimmige Annahme der Stadtrathsanträge und
bemerkt, daß die Tramwaybediensteten lieber jenen
Vertrag wünschen, welcher heute beschlossen werden
soll, als jenen, den der socialistische Gemeinderath in
Roub aix geschloffen hat
Gebrechen der Leitungen unterrichtet werden.
Die Anträge des StadtratheS werden
kurzer Debatte angenommen.
nach
Die BezirkSvertretung
Dienstag, den 27. November 1.
mittag- eine Sitzung ab, auf
u. A. die Berathung über
blocks zwischen Stiegergasse,
Rudolfsheim hält
I. um 4 Uhr Nach-
veren Tagesordnung
die Regulirung des Bau-
Ullmannstraße, Storchen»
gasse und Diefenbachgasse steht.
Wien gegen die israelitische Cnltns-
Gemeinde. Vor dem Verwaltung-gerichtshof wird
heute über eine Beschwerde der Commune Wien gegen
eine Entscheidung deS Ministeriums für Cultus und
Unterricht verhandelt. Die Cultusgemeinde hat an den
LandeSjchulrath das Ersuchen gerichtet, an den Bürger­
schulen in der Zollergasse in den beiden Abtheilungen
israelitischer Kinder behufs ersprießlicher Ertheilung
des israelitischen Religionsunterrichtes Parallelclasscn
zu errichten; im Falle diesem Ansuchen stattgegeben
worden wäre, hätte die Commune sür die Kosten von
weiteren vier Religionsstunden wöchentlich auskommen
müssen. Der Landesschulrath genehmigte die Theilung
der zweiten Sammelclasse, während er bezüglich der
ersten Classe erklärte, sich vorher mit dem Gemeinderathe
ins Einvernehmen setzen zu müssen. Der Gemeinderath ver­
weigerte die Theilung der ersten Sammelclasse; trotz­
dem genehmigte sie der Landesschulrath. Die Com­
mune ergriff gegen die Entscheidung deS LandeSschul-
ratheS den RecurS an daS Ministerium für Cultus
und Unterricht. Ohne eine Erledigung des Rekurse»
abzuwarten, änderte der LandeSjchulrath den zu
Gunsten der Cultusgemeinde gefaßten Beschluß dahin
ab, daß die Theilung der ersten Sammelclasse unter
der Bedingung genehmigt werde, daß die CultuS-
gemeinde selbst die Kasten deS erweiterten Religions­
unterrichtes trage. Nun ergriff die Culturgemeinde
auS principiellen Gründen gegen die Entscheidung deS
LandesschulratbeS den RecurS an daS Ministerium.
Dessen Entscheidung ging dahin, daß statt der bisher
für die erste Sammelclasse bestimmten zwei ReligionS-
stunden, drei Religionsstunden normirt werden.
Aus den Hronlimderrr.
Salzburg.
Salzburg. '(Generalverjamml u n g
deS katholisch-akademischen Uni-
versitäts-ZwrigvereineS.) Heute am
19. d., hielt der Vorort der katholisch-akademischen
Universitäts-Zweigvereine seine erste außerordentliche
G neralveriammluug im herrlich decorirten Refektorium
des j.-e. PriesterhaujS ab. Zahlreiche Gäste auS
hohen Kreisen gaben der Versanimlung die Ehre ihres
hohen Besuches, u A. Fü stbijchof Dr. Johann B.
Katjchthaler, Dr. Eduard Prinz Liechten­
stein, mehrere Mitglieder des f.-e. Domcapitels, ge­
wesener Reichsraihs-Abgeordneter Ferdinand T u s e l.
Der Obmann-Stellverireter, welcher der Versammlung
präsidirtc. begrüßte die erschienenen Gäste. Die sehr
instructive Festrede hielt ein sehr rühriges Mitglied
deS CentralauSschusscS, Herr Dr. Franz S P ä n g l e r,
k. k. Lber:andesgerichtsrath i. P. Er legte mit klaren,
überzeugenden Worten die Kehrseite der Universitäts-
srage dar, in dem er die Gegner des Problems
schilderte. Er wies auch mit ancrkennenSwerther Offen­
heit aus wirkliche Schwierigkeiten hin, die dem Unter­
nehmen entgegenstehen und zum Theil noch nicht die
> volle Lösung gesunden. Aber alle diese Hindernisse
j dürfen von der Arbeit nicht abschrecken, sie müssen und
werden zur rechten Zeit ihre Lösung finden. Zum
Schlüsse wandte sich Redner an die Alumnen mit der
Aufforderung, einmal in der Seelsorge den Kampf
mit den Gegnern einer katholischen Hochschule
; muthig aufzunehmen und sie sür die Sache zu
gewinnen. Reicher Beifall lohnte den Redner.
Dann meldete sich Dr. Eduard Prinz Siechten-
.stein zum Worte und stellte einig- falsch: Meinungen
; über den neuen SammelmoduS richtig.— AuS dem
! Cassabericht erfahren wir. daß trotz der vielen Aus­
gaben in diesem Vereinsjahr noch ein Rest von über
300 X übrig geblieben. All: neueingetretenen Alumnen
sind nach dem Rechenschaftsberichte dem Vereine bei­
getreten. Zahlreiche Begrüßungsschreiben und Spenden
von ehemaligen Collegen waren eingelangt. Unter den
. Begrüßungsschreiben seien ausdrücklich erwähnt: das
' von Bischof Dr. R ö ß l e r von St. Pölten, Dr. Victor
v. Fuchs, Dr. E b e n h o ch, mehreren Zweigver­
einen und besonders das Begrüßungstelegramm des
Bürgermeisters von Wien Dr. Carl L u e g e r, welche»
mit demonstrativem B-isall ausgenommen wurde. Zum
, Schlüsse richtete Fürsterzbischos Dr. Katschthaler
die Aufforderung an die Alumnen, sich der Wissen­
schaft mit aller Kraft zu widmen und crmuthigte zur
Arbeit, indem er hinwies aus die Gründung der katho­
lischen Hochschule in Belgien, welche 1833 von den
Bischöfen beschlossen, 1834 schon gegründet wurde.
Auch wir brauchen nicht zu warten, bis so viel Geld
beisammen, daß die Hochschule bloß von den Zinsen
des Fonds erhalten werde. Dann gab er den bischöf­
lichen Segen. Sehr viel zur Verschönerung der Ver-
| sammlung hatt: der starke Alumnatschor beigetragen,
und wurde den Ausführungen lauter Beisall gezeigt.
Es wurde die Versammlung nach Absingung der
Kaiserhymne vom Vorsitzenden mit dem katholische»
Gruße geschlossen.
s Cieiermark.
Graz. (Gemeinderathswahlen.—
Verlagsgesellschaft »A u st r i a".) Bei
den am 20. hier stattgesundenen Gemeindemahlen auS
dem dritten Wahlkörper errangen die Social-
ldemokraten einen erheblichen Sieg. Es wurden
> allerdings drei der liberalen und deutschvolklichen
Liste gemeinsame Candidaten, nämlich Kaufmann
I e n k o, Fuhrwerksbesitzer G r ö b n e r und Director
Widakowich gewählt. Bier andere Mandate sind
durch die Stichwahl zu besetzen und da kommen
sieben Socialdemokraten und ein Deutschvölkischer
, in Betracht, sodaß also drei Socialdemokraten min­
desten» gewählt werden müssen. DaS beweist deutlich,
daß die Socialdemokraten abermals bedeutende Fort­
schritte gemacht haben und die hypernationalea bürger­
lichen Parteien zu schwach sind, ihrem Andrängen
Widerstand zu leisten. Von 3895 Wahlberechtigten er»
' schienen nur circa 60 Procent, nämlich 2065 an der
Urne.— Herr Reinhold R o s ch aus Wien wurde
laut Ausschußbeschluß vom 16. November 1900 mit
der Stellvertretung deS DirectorS der »Austria" Herrn
Dr. Fritz S ch ö p p e l betraut.
Trrol.
Bozen. (Wasserleitungsweihe.) Am
1 19. d. ist die Zwölsmolgreiner Wasserleitung, welche
daS. ausgedehnte Zwölsmalgreien und den Curort
i ®rieS auS dem Eggenthal mit vorzüglichem Wasser
! versorgen wird, vom hiesigen Propst Tr-nkwald-r
> kirchlich eingeweiht worden. Im Anschlüsse fand im
! Hotel »Stiegt" ein Festbankett statt. Wenn die Bozener
> nunmehr einen Trunk gesunden Trinkwassers werden
haben wollen, müssen sie in den Nachbarorten vor­
sprechen.
Böhmen.
Prag. (ErsteGeneralversammlung
des akademischen Universitäts-
Zweigvereine S.) Am 15. d. M. fand die
erste Generalversammlung unsere» Vereine» für daS
laufende Studienjahr statt, die einen überaus glänzen­
den Verlaus nahm. H«r CanonicuS Dr. F r i n d.
Professor Dr. H i l g e n r e i» e r, der Präses des
wendischen Seminars, sowie die Seminarvorstehung
hatten sich nebst vielen anderen Herren ringefunden.


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 6 ]
6
Men, Donnerstag
Reich-post
22. November 1900
266
Nachdem die Klänge des einleitenden Walther-Burg-
Marsches von F. Schmid unter lebhaftem Applaus
verhallt toaren, bestieg Herr stud. theol. SL K ö ch-
l i n g die Nednerbühne und brachte den i'elbst ver­
faßten begeisternden Prolog: .Das Kreuz, unsere
Sonne" mit großem Beisall zum Vortrag. Nach er-
folgter Eröffnung durch den Obmann Herrn stud.
theol. Johann D i st l e r, erfreute P. Moritz auS
EmauS die versammelten Festgäste durch seine groß­
artige Festrede: „Pombal und die Cultur und Civi­
lisation in Brasilien". Ausgehend von dem oft gehörten
Vorwurse des Rückganges von Cultur und Civilisation
uuter kirchlicher Herrschaft, wies der Redner die segens­
reichen Wirkungen kirchlicher Regierung einerseits, und
den Verfall des Wohlstandes unter PombalS despoti­
scher Einflußnahme andererseits an Brasilien nach;
besonderes Interesse gewann der Vortrag durch den
Umstand, daß P. Moritz Brasilien auS eigener An­
schauung kennt und zu seinem Vortrage portugisische
— biS jetzt säst gar nicht bekannte— Quellen benützte.
Allgemeiner Beisall lohnte den Redner. Hierauf brachten
die Alumnen den herrlichen Männerchor „Thalatta"
von Podbertsky vorzüglich in Begleitung deS ClavierS
zum Vortrag. Nun wandte sich die Ausmerksamkeit
aller anf Herrn swd. theol. Joses Rawitze r'Vor-
trag: »Das Gericht über den Fürsten dieser Welt".
Zum ersten Male in unserem Vereine schloß sich eine
Disputationsübung an, auS welcher Herr Rawitzer als
Sieger hervorging. Nachdem der Obman sechzehn neue
Mitglieder ausgenommen hatte, schloß er mit dem
Wunsche: „Exsurgat Universitas catholica Salis-
burgensis !“
Telegramme.
Die Reise Kriiger's.
Marseille, 21. November, 8 Uhr Morgens.
Bisher ist der Dampfer „Gelderland" noch nicht
signalisirt. Die See geht sehr hoch und ein im
Laufe der Nacht ausgebrochener wolkenbrnchartiger
Regen dauert fort. Man glaubt, der Dampfer
„Gelderland" werde vor zwei Uhr Nachmittags
nicht eintreffen können.
Die belgisch-deutschen Grenzfragen in
Afrika.
London, 21. November. Das Reuter'sche
Bureau erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit
Rücksicht auf die Unterstützung, welche Deuschland
dem Verlangen Belgiens nach einem Gebiete auf
dem linken Peiho-User zu Theil werden liest, hat
der König der Belgier als Souverän des Congo-
staates in die G r e n z b e r i ch t i g u n g am
Kiwu-See zwischen dem Gebiete von
Deutsch-Ostafrika und dem C o n g o-
staate zuGunsten Deutschlands ein­
gewilligt. Man erwartet gegenwärtig, daß die
schwebende Grcnzfrage auf diese Weise definitiv
geregelt werden wird.
Zngsentgleisnng in Bulgarien.
Sofia, 21. November. Auf der neuen Eisen­
bahnlinie R u st s ch u k—T i r n o w o entgleiste
ein Personenzug, wobei ein Officier g e t ö d t e t
und neun andere Reisende verwundet lvurden.
**
*
Homburg v. d. Höhe, 21. November.
Kaiser Wilhelm ist heute Vormittags hier
eingetroffen.
Lemberg, 21. November. Der neuernannte
Lemberger Erzbischof Dr. B i l e z e w s k i
empfing gestern das Domcapitel, den Clerus und
die kirchlichen Vereine, die ihn in überaus herz­
licher Weise begrünten.
Paris, 20. November. Bisher ist hier keinerlei
Bestätigung der Meldung des „Petit TempS" über
den Brand in Valparaiio eingetroffen.
Madrid, 20. November. Die Kammer
wählte V i l l a v e r d e mit 203 von 289 abge­
gebenen Stimmen zum Präsidenten.
Aus Südafrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Johannesburg
vom 18. d. M.: Oestlich von Tabanchu tauchte nm
16. d. M. eine kleine Boereutruppe auf, welche einige
britische Vorposten angriff.
Im Lause des Tage? wurde der Posten am
Springhautnak angegriffen und die Garnison zur Ueber-
gabe aufgefordert. Der commandirende Officier lehnte
dies jedoch ab, worauf sich die Boeren zurückzogen,
nachdem sie eine Zeit lang ein Kanonenfeuer unter­
halten hatten.
Im südlichen Theile des Oranjefreistaales ent­
faltete der Feind in der letzte» Zeit eine große Thätig­
keit. Die Eisenbahn- und die Telegraphenlinie in der
Nähe von Edenburg wurde wiederholt zerstört. In der
Nacht auf den 15. d. M. versuchten die Boeren ver­
geblich zwei Wasserdurchlässe in der Nähe von Brüssel
an der Kimberley-Linie zu sprengen.
AuS N a t a l wird gemeldet: Die Boeren über­
fielen südlich von Utrecht aus einem Hinterhalte einen
Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung. Die Boeren
nahmen den Wagen mit, ließen jedoch die Mannschaft,
von der vier Soldaten verwundet waren. frei.
London. 20. November. Dar Reuter'sche Bureau
meldet aus M a s e k i n g: Alle Bewohner Lichten-
burgs, etwa 500 an der Zahl, haben sich, nachdem
ihnen die Regierungsbehörden Transportmittel' jut
Verfügung gestellt hatten, hierher begeben.
Loudon, 21. November. Die „Times" melden
aus Capstadt vom 20. d. M.: Etwa sechzig Minen-
arbciter reisten gestern nach Transvaal ab. Dies be­
deutet jedoch nicht eine allgemein- Rückkehr der
Minenarbeiter; die Abgereisten sind aus­
gewählte Mannschaften, welche gewisse Minen für die
Arbeiter, die später nachfolgen, in Stand setzen sollen.
Die Wirren in Gsiina.
Die „New-Aork Times" veröffentlichen eine
Meldung, in der es heißt, daß einige Mächte
heimlich denn doch aus eine Theilung
Chinas ausgehen. Die hohen Forderungen
hinsichtlich der Entschädigung hätten den Zweck,
die Theilung unabwendbar zu machen. Die Ver­
einigten Staaten seien bemüht, den Entschädi-
gungsbctrag herabzusetzen, da dies das einzige
Mittel sei, eine schließliche Theilung Chinas zu
vermeiden. Wenn diese Bemühungen erfolglos
sein sollten, würden sich die Vereinigten Staaten
vom Concerte zurückziehen. Die „Evening Post"
sagt, die bekannt gewordenen und vom deutschen
Reichskanzler bestätigten Friedensbcdingungen seien
nur ein Schritt mehr zur Vernichtung der
chinesischen Souveränität.
Das Neuter-Vureau meldet aus Washington:
Der letzte amerikanische Vorschlag
bezüglich der von China zu zahlenden E u t-
s ch ä d i g u n g lautet ähnlich der seinerzeitigen
russischen Anregung, wonach die Regelung dieser
Angelegenheit dem internationalen Haager Schieds­
gerichte zu überlassen wäre.
London, 21. November. Die „Morningvost"
meldet aus Shangai vom gestrigen: Die Ver­
bündeten scheinen zu dem Entschlüsse ge­
kommen zu sein, schärfere Maßregeln
zu ergreifen, um eine entscheidende Wendung in
der Lage herbeizuführen. Heute passirte Shangbai
ein vom Pekinger Hauptquartier an den Vicckönig
von Nanking gerichtetes Telegramm, in welchem
verlangt wird, der Vicekönig habe sich bestimmt
über seine Stellung zum Hofe und zu der Frage
der Versorgung desselben mit Lebensmittcln zu
äußern.
London, 21. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shangbai vom gestrigen: Wie hieher
berichtet wird, wurde heute ein geheimes Decret
der Kaiserin-Witwe telegraphisch ver­
breitet, in welchem alle V i c e k ö n i g c und
Gouverneure ermähnt werden, sich
sofort zum Kriege gegen die Verbündeten
in allen Theilen des Landes bcreitzuhalten.
Nach einer Meldung der „Daily News" aus
Sbanghai vom Gestrigen wünsche der Hof in
Folge der Entbehrungen und Unbequemlichkeiten,
die er in Singan-fu erdulde, dringend den Ort
zu verlassen, doch befinde er sich völlig in den
Händen Tung-Fu-Siang's welcher
entgegen den früheren Meldungen, daß er nach
Kansn gegangen sei, nvch in Singan-fu weile und
daselbst über 16.000 Mann verfüge.
Ncw-Rork. 20. November. Nach einer De­
pesche aus Tientstn vom Gestrigen ist der ameri­
kanische General Huemphrey, welcher den
Hafen von Schanghai-kwan auf seine Denühbar-
keit als Winterhafen untersucht hatte, nach Tientstn
zurückgekehrt. Er ist der Meinung, daß in Tsching-
wan-tao, 8 Meilen von Schanhai-kwan, auf inter­
nationale Kosten ein Pier mit einem Aufwande
von 200.000 Dollars errichtet werden sollte, weil
sich dieser Hafen im Winter leicht offen halten
lasse. Der P e i h o friere' nördlich von Tung-
tschou rasch zu, und es dürfte die Schiffahrt
aus demselben demnächst eingestellt werden
müffen.
Berlin, 20. November. Graf W a l d e r s e e
meldet auS Peking: Ein Detachement, bestehend
aus zwei Compagnien Infanterie, zwei Geschützen und
berittenen Mannschaften unter Major MühlenselS ist
heute über S a ck i a t i e n (21 Kilometer westlich von
Peking) abgesandt worden. Die Vorhut soll die
große Mauer erreichen. Die Colonne Dort
erreichte am 17. d. K i u i n g (25 Kilometer südlich
von Huesengha) und wird auf dem Rückwege die Ver­
bindung mit dem Detachement MühlenselS aufrecht­
erhalten.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofoperntheatcr. In der Sonntag, den 25. d.,
Nachmittags 1 Uhr zu Gunsten des PensionrinstituteS diese»
HosthealerS stattfindenden „F l e d e r m a u S"-Vorstellung
werden, gleichwie bei der ersten Ausführung dieses Werket,
alle dtsponibien Solomitglieder mitwirken. Die Preise der
Sitzplätze sind die gewöhnlichen, jene der Logen mit 32 K,
für eine Parterre- oder 1. Galerie Loge, mit 24 K für eine
2. Galerie-Loge und mit 16 K für eine 3. Galerie-Loge be­
stimmt. Der Verkauf der Billets beginnt Samstag, den
24. d. M., um »/,9 Uhr bei der k. und k. Hoftheakercassa
(im k. k. Hosoperugebäude).
— Teutsches VolkSthcater. In dem vieractigen
Schauspiel „I o h a n n i S s e u e r" von Hermann
Sudermann, das Samstag, den 24. d. M, im Deutschen
Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt und von
Dircctor B u f o v i c ä einstudirt wird, und die Rollen
folgendermaßen besetzt: Vogelreuter, Herr Eppens; seine
Frau, Frau Schmidt; Trude, Frau Atbach-Retty; Georg
v. Hartwig, Herr Kutscher«; Marikke, Frau Odilon; die
Weszkaluene, Frl. Josessy: Hassle, Herr Krämer; Plög,
Herr Weiß; die Mamsell, Frau 'Reine; eine Dienstmagd,
Frau Ertöt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Ralmiiiid-Tpcater. Die Posse „M an lebt
j a n u t t i n m a 1" mit Alexander Girardi erweist sich
als Zugstück ersten Ranges; die Dwectton des Raimund»
Thealers hat deshalb die Erstausjührung der nächsten
Slomtät, „Vier Strolche" von 21. Baumberg, welche
für kommenden Dienstag, den 27. d. M., angesetzt war,
aus S a m st a g, den I. December, verschoben und hiefür
Wiederholungen von „Man lebt ja nur einmal"
anberaumt.
— Theater in der Jofefftadt. Die zu Gunsten der
„2lsylr sür mißhandelte Kinder" im Theater in der Josef-
stadt morgen Donnerstag stattfindende Premiere de!
Pariser Lustspiels „Das blaue Boudoir" beginnt
präcise sieben Uhr. In dem Stück, das vom Director
I a r n o in Scene gesetzt wird, sind die Damen Fehdmer,
Pohl-Meiser, Furlant und Sonn und die Herren Jarno,
Maran, Sachs, Lechner, Schmidt, Spira, Richter und
Ehrens beschäftigt.
— Tas II. Symphonie-Concert (Löwe) in
Dienstag-CycluS des Wiener ConservatoriumS brachte
zunächst Beethoven's Erste Symphonie, in welcher
namentlich das Menuett mit einer trotz des rapiden
Allcgro slaunenSwertheu Klarheit und Sauberkeit ge­
geben wurde, wobei namentlich dar komische Frage-
u»d Antwortspiel deS doppelchörigen Orchesters zu
seiner vollen humoristischen Wirkung gelangt. Dann
folgt Bmekuer'S großartige und ihrer ganzen Anlage
nach wirklich romantische Symphonie
zur Ausführung. Aber zu Anfangs gab er eine
gewiß seltene Störung. Zweimal mußte Loewe ab­
klopfen. Dar Solo-Waldhorn verfehlte zweimal den
Einsatz, obichon eS das Thema angab. Dar dritte
Male klappte alles vorzüglich und der erste Satz
wurde so vollendet durchgeführt, daß da- Publicum
geradezu cnthusiaSmirt war. Loewe erbat sich
das Wort und erklärte, daß der kleine Unfall
dadurch entstanden sei, daß der Solo- Hornist
der Capclle in letzter Stunde absagen mußte und die
Aufführung der Symphonie nur durch das Einspringen
des dem Hosopern-Crchesters angehörenden Hornisten
Herrn Nowak ermöglicht worden sei, der die Partie
bereitwilligst ohne jede Probe übernommen und nach
dem unter diesen Umständen begreifliche» kleinen Un­
fall mit staunenSwerthr Vollendung ausgezeichnet
durchgeführt habe. war sowohl dem Künstler, wie der
Körperschait, der er angehöre, zur höchsten Ehre
gereiche. Diese echt loyalen, wohlwollenden Worte
Loewe'S ehrten aber auch den Dirigenlen Loewe selbst.
D.:S wunderbare Scherzo mit den Hvrngeschmetter
und den sonstigen schwierigen Klang-Effecten gelang
der Capelle besonders vorzüglich. Den Schluß bildete
die Egmont- Ouvertüre. Hoffentlich läßt man in
Zukunft diese Concerte rechtzeitig beginnen, nicht mit
starker Verspätung wie gestern.
Prrrinsnachrichlen.
§ Volköthümliche Aufführung der „hl. Elisabeth".
Nächsten Sonntag Nachmittags findet im T reher-Park eine
voUSthümliche Aufführung der „hl. Elisabeth" statt. Der
Eintritt ist so gering, daß allen Musikfreunden Gelegenheit
geboten ist, dieses Meisterwerk zu hören.
Aus dem Kerichtssaake.
Mord und Mordversuch. Bor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz deS HofratheS Dr. Ritter von
H o l z i n g c r (SlaatSanwaltfubstitut Dr. Langer)
hat sich heute ein Krüppel mit einem Stelzfuß wegen
Mordes und Mordversuches zu verantworten. Der
Angeklagte, ein 49jahriger Schiffmann Namen»
Matthias B e r n e r, hatte sich am 25. Februar
d. I. gegen 3 Uhr Früh der Polizei gestellt, mit der
Selbstanzeige, daß er feine Geliebte Marie K a i n d l
und einen ihm unbekannten Mann angeschossen habe.
Am Abend vor der That sei er mit der Kaindl und
mit dem über ihre Veranlassung au» seiner Wohnung
abgeholten Mann, den sie I o S z i nannte, in dea
Prater gegangen. Es wurde mäßig getrunken. AIS er
merkte, daß ihm das Geld ausgegangen sei, veranlagte
ihn die Kaindl, sich von Joszi 10 X auSzuleihen. Sie
fuhren dann zusammen in einem Einspänner nach
Hause, nachdem die Kaindl ihn beredet hatte, den
Joszi mitzunehmen. Sie begaben sich bald zur Ruhe
Als Berner gegen 3 Uhr Morgens erwachte'
machte er eine Wahrnehmung, die seine Geifer'


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 7 ]
Wien. Donnerstag
ReichSvost
22. November 1900.
7
266
sucht auf dar Höchste erregte. B e r n e r
nahm aus dem Koffer seinen Revolver, lud
ihn vor den Augen der Kaindl und deS Fremden,
worauf die Kaindl zum Fenster flüchtete. Nun feuerte
er zwei Schüsse gegen die Kaindl und zwei Schüsse
gegen den beim Bette stehenden Mann. Berner erzählt
weiter, er habe den Revolver bereit- vorige- Jahr
in Preßburg gekauft, um feine Gattin, die ihn ver-
giften wolle und ihn dann verließ, zu erfchüßen und
sich hieraus selbst zu tödten. Erwiesenermaßen hat
Berner wirklich nach feiner Frau geforscht. Die An­
gaben Berner'S stehen nicht ganz im Einklänge mit den
Aussagen der Kaindl und des Kutscher- JoSzi T a»
k a t S. Diese behaupteten nämlich, daß nicht- vorge­
fallen sei, wa- dem Berner Grund zur Eifersucht hätte
geben können. Den TakatS soll Berner sogar
noch beruhigt haben, unbesorgt zu sein, bevor er auf
ihn feuerte. Dann fühlte Takat- plötzlich einen Schuß
im Rücken und floh. Die Kaindl wurde in den Unter­
leib getroffen. Diese Verletzung hatte eine Bauchfell­
entzündung zur Folge, woran die Kaindl am 27. Fe­
bruar starb. Da- Geschoß bei Takat- wurde bisher
nicht gefunden. Der Angeklagte verantwortet sich dahin,
daß er nicht die Absicht gehabt hat, die Beiden zu
tödten, sondern nur zu verletzen.
LehLe Nachrichten.
Die Ankunft Krüger's in Marseille.
Marseille, 21. November. Gegen 9 Uhr
hat der Regen nachgelassen. Für den E m p f a n g
K r ü g e r' 8 werden große Vorbereitungen ge­
troffen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Ofen-Pest, 21. November. Nach der dritten
Lesung der Vorlage betreffend die Jnarticulirung
der Deklaration deS Erzherzog Franz Ferdinand
werden die Vorlagen betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwisscn den Guts­
besitzern und WirthschasiSbeamten, die Forstarbeiter,
die Tabakproducenten und Gärtner, das Sammeln
von Bestellungen, ferner mehrere Vicinalbahn-Vor-
lagen, sowie der Bericht des Honvedministers über die
Theilnahme einer Hvnved-Divisivn an den galizischen
Manövern votirt beziehungsweise zur Kenntniß ge­
nommen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 21. November. Im Interpellation--
buche ist eine Interpellation des Abg. Polonyi in der
Angelegenheit der Behandlung der Deklaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand im kroatischen Landtag
verzeichnet, Er werden die Wahlen in die Ausschüsse
vorgenommen und die Sektionen ausgelost.
Abg. Geza Polonyi bringt seine zu Beginn
der Sitzung angemeldete Interpellation ein. In An­
betracht dessen, daß Ungarn, mit Croatien und
Slavonien eine staatliche Genie n'chaft bilret, daß
eine eventuelle Aenderung an der Thronfolge-
ordnung nicht in den autonomen Nechtskreis CroatienS
gehört und daß die Vorlage über die Deklaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand im ungarischen
Reichstage im Beisein und unter Theilnahme der in
den ungarischen gemeinsamen Reichstag entsendeten
kroatischen Abgeordneten verhandelt und votirt wurde,
fragt Redner den Ministerpräsidenten, ob die ungarische
Regierung die Deklaration, nach der Jnarticulirung
dem kroatischen Landtage behufs meritorischcr Ver­
handlung oder lediglich behufs Promulgirung mit­
theilen werde. In Begründung feiner Interpellation,
wies Abg. Polonyi auf das Verlangen der Opposition
des kroatischen Landtages hin, wonach die Declararion
des Erzherzogs Franz Ferdinand auch dort verhandelt
werde, sowie auf die Mittheilungen der Blätter hin,
daß der Banus diesem Verlangen auch entsprechen
wolle. (Die Sitzung dauert fort.)
**
*
* Muthmaßlicher Selbstmord. Heute Nachts
wurde auf der Kronprinz Rudolph-Brücke eine Feld
kappe gesunden, in der der Name Leopold Knöpel,
1. Landwehr-Jnfanterie-Regimenl, eingetragen ist. Da
kurze Zeit vor Auffindung der Kappe Hilferufe aus
dem Donaustromc gehört worden sind, liegt die Ver­
muthung eines Selbstmordes nahe.
Zäriefkasten.
P. tn. Eine Quelle für guten „unverschnittenen"
Tiroler wünschen Sie genannt? Bestehen Sie durch Herrn
Cooperator Tejori aus Auer in Südtirol vor Allem eine
Wein-Preisliste der dortigen Kellerei-Eenosseuschast zu
näherer Ein- und Uebersicht. Von dort erhalten Sie echten
Tiroler, roth und weiß, per Hektoliter von 16 bis 25 fl.
exklusive Frachtspesen.
Letzte Depesche».
Prag» 21. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Drag
24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30, per December 25.30.
Rassinade Prima prompt und Nov. 8t.— bis 84'5 fest.—
KartoffelfpirituS rafsinirt ab Drag 112.75/113.—, RübS
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Magdeburg, 21. November» Kornzucksr ercl. 964
—, Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker erd. 8Sgr.
10,35/10.45, Kornzuck. excl. 75gr. 8.15 8.50, ruhig. Gem.
Raffinade mit Faß 27 72-5, (Sem. MeliS Pr. 27.22- 5, unv.
V*. a. B. Hamburg. Basis 88° ruhig, per Nov. M. 9.72(5,
Decemb. 9.75, Jänner 9.82-5, Jänner März 9.90, April-
Mai 1005..
Havre, 21. November. (Eröffnung.1 Kaffee,SantoS goab
average, per lauf. Monat Frcs. 42.75, per 4 Mon. 43.—.
Trieft» 21.'November. Zucker, Centrifugal Pilss, lnstl.
27'/a bis 27'/., per Nov.-März 27— bis 27*/,, Kaffee,
per 50 Ka. ritfiip, Ria 49 58, Santa» 47/58. Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G.. 20'/« W.
Bremen, 21. November. Petroleum loco 6.80.
Hamburg, 21. Novbr. Petroleum 6,70. GeschästsloS.
S!ntn»rpen, 21. November. Petroleum (fehlt/.
PariS, 21. November. Rohzucker 88° diSponibel 27.—
bis 28.25, ruhig. Weißer Zucker ver laufend. Monat 28,'/,
per Dezember °8 3 4 tugig, Raffinade disponibel 102.—
bis 102.50.
London, 21. November. Nohrüben-Zucker, BasiS 83°
stetig, November 9,8'/., December 9 8 3 ,, Jänner-
März 9/10'/,, Mai 10'/,, Continental-Granulated Krystall-
Zucker >2,3, stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 9. stetig
Java-Zuck» 12 9 stetig,
Qfcn-Pest, 21. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 61., Tafel.Speck 51.—, Speck geräuchert (fehlt).
Amtliche Maarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 21. November 1900.
Zniker »er 100 Kit»/. Rohzucker, ruhig, prompt«
Fraebidafis Dusiig St. 25.30 ®. K. 25.40 W.: vro December,
Frachtbasis Ansitz K. 25.30 G. K. 25.40 W.,- Raffinade
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons St. 84.75 G.
K.85.— M..- Würfelzucker !». ruht,', per Nov.-Dec.. ab mäh­
rische Station trannto K. 30.- G. K. 30.50 W. Pile»
Centrifugat I», stau. prompt ab Triefi tranfit»
K. 27.12-5 G.» K. 27.50 W.; ver Nov.-Mär, ab Trieft
trannto K. 27.— E. K. 27.50. Spielt»» (per
10.000 Sit»',, befestigt, vromvt contingen:. ab Wien,
K. 43- «. St. 43.20.— Nüböl (WC 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Leinöl
Iepd»dn-Staats-
IchvIdP «rs chrei-
bungeu.
riifatethb, in 0. stfr. ,u
-oost 1%
Etenj Jojeph-Bahu i. Eid.
(die. St.) .... 5v.*
Rudeif-Badn in fttoiicmo.
ftlr. (bin. St.),. 1%
verarldnger Bahn in ttm.
sttr. M ftt .. .4.%
Su StaatSschu Idver-
jchreiduuoen abge-
ixmp eile Eil «a da,a-
Acltea.
Slifadetdiadn 100 st. TM.
d'/.» den roo st....
die. Linz-Budw. 200 st.
i. W. 8 S>/.*
die. Salzd.-Iir. 200 si.
e. ss. s s*
die. Start Ludw.-B. 200 >t.
EM. 6% «ei, 200 |L,
Bern Staate tut Zah­
lung überuemmeue
S ile u dahu- Prleri-
lil«-O dl ig alieuen.
Bkhm. Westdah», 2m. ISS5
IJ100 Idr. 1»
E-ld
28 1
18—
27.75
»7.75
172—
133.50
161.—
207
■J.li
295 75
115.10
98 25
98 25
81 25
111.60
120.20
21.10
SS.—
500.—
414,—
127—
125.35
Waare
98.30
98-2C
97.96
»7.95
171—
131.52
165—
209—
209.—
297.59
116.60
98.15
9815
81.15
112.60
121 .—
»5-
96.60
446.-
130—
127.35
95.35 96.35
SHIabefdl,. 600 und £000311.
4 ab
iililabelhbahnioo». sOO'Dt.
Franz Jelevh-B. Em 1881
(die. St.» Slib. 46»..
Ealizischk Karl Ludwig-A.
(bin. St.) Silber,
Rernrlberger Babn ömlii
1881 (die. Sl.)Silb, l*>
C. Staatschuld der
Länder der »ngarilcheu
Krone.
uno. ©olbrente P. 2.
1% die. Sinne tnfttonen.
währ. ftjr. per Easja,
S'la% die. die. die. v. E.
Ung. St.-211.-Aul. G lO0jl.
die. die. Silber 100 st..
die. Ktaat»-Od!ig. (Uu*.
Lsld.) «. I 1876...
die. Schantregal-'Ldlöfnng-
Liligalle»
die. Prämien-Anl. i 1001.
- 2V0 Nr
die. die. ä 60 fl.—
100«r.
Ibeib-Reg.-Lojr 4%...
4% ung. Ernndenü.-Obllg.
4% troai. und jlaeau. die.
j 0. stludere öffentliche
! Auiehen.
Ienan-Reg..Anf. 1378
Wiener B«kehr«-Anl,.,
Anlede» d. Stadt und Hnn-
delilammer Iriest
ilnleheu der Stadt Wieu,
dto. die. (Siib. ed. Gele»
die. die. (1891)....
Slnl. d. Stadt Wien (1898)
Birfebau-iUll. verleid, t%
Bulgar. SIaati-2is.-ö>»e.»
Onl. ioo fl. 2.— 2 io
ttr 6%
Bulgar. Siaats-Hyp.-lUn.
1-92. 100 |L 2. «= 210
..... 4%
t. Pfandbrief« ic.
Beden«. oBj. hst. in 50 I.
«erl 4%
Bötjm. Hhp.-Ban!, ,6%
91.«oft. jd.-Hpp.-A»st. 4%
Lberösierr. Lanbe6-Hyp.-
Anst 4%
Leid
Waare
CeR.ung. Sans 40'/»!ädr.
Geld
97.75
Waare
»8.75
11*.—
113.75
verl 4%
die. kOlädr. »erl. 4%
97.7k.
98.75
llri.&O
Eparcasja erste öftere., 603.
98.25
19.2
vert 4%
95.60
96.60
Steierm. Eparcaüa..
95.50
96-50
94.30
95.30
f. Elfenbahu-Prlorl-
95.-
95.50
tätS-Lbligatione».
Ccjeiuflftesatiet Bahn 4%
93.50
94.50
LusLtebraber Bahn 5*»
Lux-Bodenbacher 1. if.
102.—
102.4h
186S ....... 5-^
geib.-Nerdb. S. 1386 4%
98.—
98.fcO
115.05
115.25
Crfitrr. Siorbwestbahl l>%
108.—
108. tC
die. lit. B. ... 6%
107.50
108 40
90.35
90.dk»
EroarSbahn.....
410.—
dro. X. Em. I3o5..
*96.—
399.—
1 st o ü
120.65
100.10
d». tzrgällzungsnetz.
100.—
406.—
99.10
Lüdbahn Iümiec.Zui: 3^»
3*7.60
328.50
dtv. LvrU-Lerodee 35»
327.50
329 50
117.60
118.50
Lüdi.ordde.ltsche Liervuwz.»
Bayil 4«»
95.—
96.--
98—
98-80
vng.-gallj. Bahn ....
4% Umertrain.- Bahn (o.
105—
164.—
165—
Lt.)
4% Sbaifugauai
99.50
100.—
163.50
140.—
90.46
92.50
164.50
,41—
91.45
93.60
SOO Rr
4% Wun-Alp,-Elsenb.
soo 11. e
1% Wr.-Lec. -rt. 400»
d> Wr.-Pelt. -Wc.-ai.-B,
•5#—
90.—
9li—
200 fl. L
4% tzdvStyald. 200 fl. u.
104—
104.50
1000 H- fl. u...,,
——
106.—
107.—
k. riderse Lose.
95.25
95.75
(xcr Ltück.)
93.75
94.50
2% Dobencr. »Löse Em. 1886
239.60
241.r>0
102.25
103.25
3%„„ Sm.issy
234.—
235.50
122 60
123.50
4% Don. .Tampfsch ivO;L
350.—
370.—
93 20
94—
b% Loir.-Neg.-Üüie...
158.—
260.—
16.60
96.a0
Serbische Prämieu-Anleihe
100 60
101,60
L 100 Frcs 2%
4!räm.»Lvtig. D. rück li.*
77.25
78.25
B. 400 Fr. p. <4....
94.50
95—
dto. dto. p. M.
104.75
105 75
Eredilloie 100 st
400.—
403—
Klary-Loir 40 fl
141.—
145—
»5.75
96.50
Tombau Budapests;...
18.75
14.75
Fnnsbrucker Staoranl...
72.—
76.—
Iiralauer Anl. .....
72—
74.—
Laidacher Be »Anl....
56»—
Oienec Lose 40 fl
145—
148—
'3.75
94.75
viotheu Kreuj östecc.
101.25
102.25
b. 10 fl
45.-
47-
.6 00
17,10
Norde» Kreuz üng....
22 25
23.25
Nudols-Loje 10 fl
59.—
61.—
98.—
B9-—
Latm-Loie 40 ft
179.—
i81-
Salzburg« Drtmleu-A»!.
Slanlriau« Prämien-Anl.
Sl.-Gcnlei-Lese io st
Wiener Commnnal-Lele e.
Jahre 1873
Bew.-Lch. der s% 33tdm.*
Schiildo. der Bodencres.-
Anftalt Ei». 1889,..
Aktie».
K. Transport-Unter­
nehmungen.
vuf|lg»Tepl. Eilend. 500 l-
Bau- und Berriebs-E»el. f.
IlLdk. Etragenb. in Wien
fit. A
Bau. und Beiriebi-Sel i.
fiädt. Sirahenb. in W:en
lit. L
Beimische Nerdbahnlböst.
Bnlchtlehruder Eist 50» il.
EM.
Ho. (lit. B) roöst'.p int
Lenau-Dampfjchiifabrl- Öi.
500 fl. EM
rnr-Bedcnd..Ei|en'd. ioo!?.
Sjcrtir.an68-9iocbb.iOOO i
EM
£euib..e»cni.-3o'i1i). ffiljeii-
dahn-lö-j. 100 st. S..
llrbd, oft., Trt.-st, 50» st.
EM
Best. Rerbwestb. »00(1*5.
btc. (lit. B) 200P.S.p.U.
Prag-Tuier-Eisenb. 100 st.
adgst
etoatscilb. 200 st. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Eüdnertbentfche BerdbgiS.
290 fl. EM
Siamroap-ffiei., neue* Wr.,
PrierilälS.Actien lOOst.
Ung.-galiz. Lljb. 200 st. 5.
Ung Weste. (ntaab-iPcnj)
100 fl. Silber ....
Wiener I!ecalbh».-Aci.-E>e1.
L Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bedencrcdii-Ansiair. öftere.
WO st. S.
6reouanfialt für Handel u.
Eewecoe 160 st. per E.
die. die. per Ultimo.-
(Selb
Waare
79.—
150.—
202.—
J--•'
334—
386.—
60.—
62.—
8105
3115
255—
257.—
i i
250.—
430.—
8140
1125
3150
1129
752—
620.—
756—
624.—
6220
6230
535.—
537.—
310—
160.—
170.—
814—
162—
471.—
179—
657 25
(16-73
180—
658.25
117.75
371—
373.—
> i
200.—
411 20
115.—
418.—
§ i
270 25
472—
368.—
870—
658.50
659 50
Eredltbank, Nllz. nag. toast.
Deposttenba.ik, Astg. 200 st.
E»compre.Aiielljch., Dtieb--
Oest. 500 |1
®'.to- mio Easjeuveresti,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
280 st. 30% 8
Länderbonk, hsterr. 200 st.
Oesterr.-Uicg. Bauksoo st.
Unienban! 200 ü.,
Berkehrsbaich Allz. im st.
K, Jnduffrie-Unter-
nehmungen.
Banges., AB,. Oest 10» st.
Egbdyer Eilen- und Slahl-
?nd. In Wie^> 100 st..
Elekir.-Gef. allg. öftere..
Efjer.babnw.- steih,., erste,
1V0 fl
.Elbcmnhl", Papiers, B •».
Liesinger Brauerei 100 st.
Mrmnn-Nef., öfter.-alpin.
Präger Eijen. Jnd.-ipejell.
200 st
Balge• Tarf. Steintoetin
100 R
Trisailer Keblenw.-G.70st.
Türk. Tabakregie-Gefellich.
200 Frcs. 5% p. Easja
dto. dte. Ulrime
Westen!. -Bej., Lest. InWien
. 100 st
Weggon-Leibanftaltst. AB^
in Pest ioo ffr.....
Wr. Baugejelljch. 100 st
Wienerberger Ziegelei. Är:.
EejkUjchnlt
1. Devisen.
Amsterdam
Teuljche Plätze...
Eonden. ......
Iialienijche Bankplütz-
Paris
Schweizer Plätze•,,
n. Valuten.
Ducairn
20 -Francr-Stnste.
Steten,
DtuPei-üteien,..
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
-ieich-paft
22. November 1900
2S6.
Will). Köllmer,
Beim kais. königl.
Haudel-g. Protokoll,
hürgcr!. Uhrmacher.
Wir«, IX., Zeroitenaaste 1.
Werkstätte
für Lezengnng »euer Uhren
und Rcparatnreii.***
Dirrrte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, a'S
auch Gold- und Silbertvaaeen zn billigt:
,festgesetzten Preise». (Händler I0-l>.) Pr.i--
Ilfte grätig.— Groher Katalog mit circa
'300 Illustrationen gegen Einsendung einer
10 h-M«r!e.
Prooinz-Dufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Jurist (Katholik)
in grosser Nothlage bittet
um Hofmeisterposten. Adr.
und Auskunft in der Admini­
stration dieses- Blattes.
rimmee. Möbel
Öarorf, alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
ten 180 fl. aurwärki. Politirre Möbel
L-ü.berkaslen, Schreibtisch: mir Ljähriger Ga-
ranrie billig zu verkamen beim Kunsttischler
Joh. Wiösak, Wien, 7. vezirk, Schauen,
fcll-ga'ie rr. 2361
Ausgelöste, ganz neue
Goldkeiten
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwaren
werden auverordenrlich billig verkauft uub
für solide Ware garantier bei
Anton Grlassl,
tzeeideter?reliastn- Schatzmeister un»
-»ldarSriter 2160
XYI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllustrirte PreiOcourautc gralitz
und rraaco.
Danzer' Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
Wenus auf Grden.
Aurstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor-und nachher: Varietö-Vorstellung.
Neu! Morris Cronin. Neu! Lucienore Dersy.
Cassa Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Aachmittags-'AorNcirungcn bei halbm Preisen.
K. K. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Renaissance"
Freitag, 23.: „Der Veilchenfreffer."
Samstag, 24.: „Die Mütter."
Sonntag, 25., Stachln, halb 2 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Jphigenie auf Tauris."
Montaö, 26.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, 27.: „Krieg im Frieden."
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Der Bund­
schuh." „Der Bajazzo." „Harlekin
als Elektriker."
Freitag, 23.: „Der Bundschuh."
„Der Werther."
Samstag, 24.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Sonntag, 2b., Nachm. l Uhr: „Die
S ledermaus."— Abends: „Die
auberflöte."
Deutsches Aolkstgeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22 .: „Die Ahnfrau."
Freitag, 93.: „Wienerinnen."
Samstag, 24.: „Johannisfeuer." Auf.
7 Uhr.
Sonntag, 25, Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Johannisseuer."
Montag, 26.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag, 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 28.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 29.: „Schlagende
Wetter."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. bis incl. Sonntag. 25.:
Gastspiel des Lerwandlungskünst-
lers Leopold Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: Das blaue Boudoir.
(Ansang 7 Uhr.t
Freitag, 23.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Laiserjuöitäums-JtadL-
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 22 .: „Mutter Sorge."
Freitag, 23.: „Das Kind."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
, .Turandot, Prinzessin von China."
Abends: „Mutter Sorge."
Sonntag. 25., Nachin. halb 3 Uhr:
„Der Dorsiump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, 26.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 27.: „Das Kind."
Kaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22: „Man lebt ja
nur einmal."
Freilag, 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 24.: „Gruber's Nach­
folger."
Sonntag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Man lebt ja nur einmal?'
Montag, 26 .: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 27.: „Vier Strolche."
(Ansang 7 Uhr.)
ßarl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 22.: „Sän Toy."
Freitag, 23.: „Sän Toy."
Samstag, 24.: „Sän Toy."
Sonntag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Urania-Theater
Uraniahof, I., Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 22., Abends 7 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren." „Die Pariser
Weltausstellung 1:0:." Lebende
Photographien.
Freitag, 23.: „Eine Donanreise."
„Paris, und die Weltausstellung
1903." Lebende Photographien.
Kautsch-Theater,
k. k. Drairc.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag. 20. und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unter dem
Meere."
K*K*KX*)m3s?KK$$$a Äse.
Kiuratz an l Ahe.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern und 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur*
Caprleen und Wundern. 2 Menagerien Bon wilden und dressirteu Thieren, s
Ed phantenherden. 2 Kameelherden. 400 Drachtpferde. 15 srannmde Wettrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge snr Kinder, «leielweitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Aete In 3 Manegen
und anf I olympischen Rillineu, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Enltvorrlehtungen. Manchmal ein Dutzend Aete
an gleicher Zelt.
Breye nach Lage der Blühe. Für ein Billet steht war. Aller. Galeriesth I Krone. Balkoa-
sis 8 Kronen, ilmphitheatersttz 8 Kronen. Areaastü 4 Kronen. Lozenside jeder» Kronen.
Kinder unler 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Blähen mit Au»nahme der Ein- und
Zweikronenfixe.— Eastc in der Rolnndc jeht täglich da» 9—5 Uhr geöffnet.
Billef-Voroerkanf bei Nagel& Wortmann, Operngasle 6; Albin Förstl, Bellariastraie «:
Jnvalidcndauk, Graben. Tratinerhof 29a; Joseph Ezepizka, (Philipphos), Führlchgasie 9;
Karl Kehlendorfer, Eentral-Sartm-Bureau, Krugeestraße 5.
Ttl.c. Hrrol.cguvi uiu< iWua.-. von Ambr. Cut». Wien.— Vcranuvorllicher ütedacceu: Herm.lnn Hlkisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 9 ]
266
Wien. Donnerstag
Reich-post
22. N vember 1900
S
Aie Aeckaration des Thronfolgers
int ungarischen Parlament.
(Bon einem Abgeordneten der unga-
rischen VolkSpartei.)
I.
Vorgeschichte und Debatte.
Budapest, 18. November.
Nach fast dreiwöchentlicher Debatte ist am 14. d.
dar Gesetz betreffend die Jnarticulirung der Declara-
tion des Erzherzogs Franz Ferdinand in Angelegenheit
seiner morganatischen Ehe mit der Gräffn Sophie
Chotek. Fürstin ». Hohenbnrg, im ungarischen Abge-
ordnetenhause glücklich unter Dach und Fach gebracht
worden.
Es dürfte nicht überflüssig sein, über den Verlauf
dieser ganzen Angelegenheit Authentischer zu erfahren,
zumal die Nachrichten in manchen österreichischen
Blättern über diese interessanten Verhandlungen nur
ein schwacher, vielfach entstelltes Bild der Ver­
handlungen geboten haben.
Schon im Jvstizausschuffe zeigte es sich, daß der
glatten Erledigung dieses Gesetzentwurfes unerwartete
Hindernisse entgegentreten werden. Ministerpräsident
v. Szell fand noch im Sommer Mittel und Wege,
um den sogenannten Führer der Achtundvierziger-Partei
Franz K o s s u t h. zu bestimmen daß er öffent­
lich erklärte, er fände an Form und Inhalt der Ge-
setzentwurses nichts auszusetzen. Auch Gabriel
v. U g r o n äußerte dieselbe Ansicht.
Als aber der Gesetzentwurf eingereicht wurde,
zeigte er sich, daß alle drei Herren die Rechnung ohne
den Wirth gemacht hatten; denn die betreffenden
Parteien ratificirten die Versprechungen ihrer Führer
nicht. Das offenbarte sich sofort im Justizausschuß,
wo die oppositionellen Abgeordneten zwei Tage hin­
durch eine scharfe Debatte provocirten, von der
sich die Katholische VolkSpartei
abfentirt hatte. Die Debatte nahm stellen­
weise einen erregten Verlauf; denn es wurden sehr
intime Angelegenheiten mit einer Offenheit behandelt,
deren Wiedergabe wir nicht auS preßgesetzlichen
Gründen allein unterlassen. Sowohl Minister­
präsident v. Szell, als der vom Wiener „Bat." hoch­
gepriesene »Calviner" Szil-gyi standen diesen un­
vorhergesehenen Angriffen rath- und machtlos gegen­
über. Während die Opposition geschlossen und ziel­
bewußt vorging, machte die Rathlosigkeit der Re­
gierungspartei einen geradezu beschämenden Eindruck.
Fünf Redner traten in die Schranken und wider­
sprachen— zwar nicht der Opposition, sondern s i ch
gegenseitig unter dem Gelächter aller An-
wesenden.
Sie verstiegen sich in solche abnorme juridische
Sentenzen, daß ihre Vertheidigung entschieden gegen
das ungarische Staatsrecht gerichtet, war. Wie man
sonst immer über Ungarn denken mag, in einem
Punkte solcher Art versteht man in Ungarn keinen
Spaß. So sah sich sowohl der Präsident Szilagyi,
wie Herr v. Szell gezwungen, um noch größeres
Unheil zu verhüten, ihre eigenen Parteigänger öffentlich
zu verleugnen.
Das war offenbar ein nicht glückverheißender An­
fang, wobei sich mancherlei hinter den Coulissen ab­
spielte. ES wurde ein Bericht verfaßt, der nichts
Anderes enthielt, als die Declaration des Erzherzogs
mit dem Texte des Gesetzes. Der Inhalt des Letzteren
lautete: Die folgende Declaration werde mit dem
Bemerken inartikulirt, daß sie dem Gesetze I und II
vom Jahre 1723 (pragmatische Sanction) ganz ent­
sprechend sei. Außerdem enthielt der Bericht folgende
vom Präsidenten Szilagyi proponirte Erklärung, d i e
aber nicht inS Gesetz aufgenommen
werden sollte: .Der JustizauSschuß
halte» für seinePflicht, besonders
hervorzuheben, daß die im Gesetzartikel I
und II vom Jahre 1723 erfolgte Regelung der Thron­
erbfolge, sowohl waS ihre Entstehung, ihre Be­
dingung und ihren Inhalt anbetrifft, ein total selbst«
ständiger Act ist, und daß Alle damit in Verbindung
stehenden Fragen nach diesen Bestimmungen zu ent­
scheiden sind. Daher sind dieselben weder die Con-
sequenze», noch die Resultate jener Thronfolgeordnnng,
welche für Oesterreich statuirt worden sind."
Jedermann fühlte, daß die Spitze dieser Erklärung
gegen den Schlußsatz der erzherzoglichen Erklärung
gerichtet war. Jedermann wußte, daß eS zugleich eine
Falle für Herrn v. Szell war, dazu bestimmt, den
Argwohn der Opposition wachzurufen. Niemand war
so blind, das Doppelspiel nicht zu sehen, das
Szilagyi damit treiben wollte. Der Krone
gegenüber wollte er sich dadurch, daß er diese Er­
klärung nicht in den Text des Gesetzes aufnahm, ein
Verdienst erwerben; dem Lande gegenüber
wollte er die Rolle des sich rein waschenden Pilatus
spiele», der seine staatsrechtlichen Skrupel in dieser
Erklärung beruhigte, die nach Annahme der Ge­
setzentwürfe» gar keinen praktischen
Werth hätte.
Niemand wußte das Alles genauer als Szyllagyi
selbst. Die Debatte im Hause nahm im Anfang einen
schleppenden Verlauf. Der Abgeordnete Kossuth erregte
nur Heiterkeit, als er fortwährend von den „fünf
Mädchen," den Töchtern Josef l. und Leopold I.
sprach. Lebendig wurde e» aber, als Abg. P o l o n y i
seine Rede hielt, die eine ganze Sitzung beanspruchte»
und in welcher er schärfsten» gegen den Bericht des
JustizausschusseS polemisirte. Er schloß sich dem Be-
schlußantrage des Abg. Hallo an, der den Gesetz­
artikel insolange nicht in Verhandlung ziehen wollte,
bis die Hausgesetze des Herrscherhauses vorgelegt, in
Verhandlung gezogen und inartikulirt seien.
Polonhi'S Rede zwang den Ministerpräsidenten zu
einer Gegenrede. Im Verlaufs derselben brachte er
einige nichtssagende Bruchstücke der Hausgesetze zur
Verlesung. Bald darauf sprach Szilagyi, dem
die vierstündige Rede Polonyi's sichtbar seinen ur­
sprünglichen Plan verdorben hatte. Anfänglich griff er
Polonyi an. Dieser habe dem Erzherzog Rathschläge
gegeben, wie ein Advocat seinem Clienten. Er habe
ihn belehrt, wie er die Erklärung umgehen könne. Im
Weiteren verirrte er sich in Haarspaltereien und ver-
focht Theorien, die man von einem ernsten Staats­
mann noch nicht gehört hat. So behauptete er, der
Gesetzentwurf, der die Declaration des Erzherogs in
seiner Gänze unzweifelbar inarticulirt und mit dem
Gesetzartikel I und H vom Jahre 1723 völlig über­
einstimmt, beziehe sich bloß auf den
letzten Absatz der Erklärung. Diese Er­
klärung bestehe nämlich aus drei Theilen. Der erste
Theil sei nur ein Gesetz zum ewigen Gedächtniß ohne
jede rechtlichen Folgen; das sei der Theil, wo von
der Vermählung mit der Gräsin Chotek die Rede ist.
Der zweite Theil beziehe sich bloß aus den Erzherzog.
Darin ist die Rede, daß die Ehe eine unebenbürtige,
eine morganatische ist. Bloß der dritte Theil, welcher
davon handelt, daß die aus dieser Ehe stammenden
Kinder nicht thronerbberechtigt sind, habe staats­
rechtliche Folgen, und nur dieser werde durch
den in Verhandlung befindlichen Gesetzentwurf i n-
articulirt.
Allgemeine Heiterkeit folgte diesem staatsrechtlichen
Ulk, den aber Herr Szilagy als höchste staatsrechtliche
Weisheit auftischen wollte, wobei er sich aber, wie die
Folgen zeigten, arg verrechnete. Zum Schluffe seiner
zweistündigen Rede, die was immer auch die jüdisch­
liberalen Blätter lärmten, gar keinen Erfolg hatte, wollte
er seine Behauptungen durch eine in Ungarn bis jetzt
nicht acceptirte Interpretation der pragmatischen
Sanction stärken, die sich auf die Unauflöslichkeit und
Untheilbarkeit des Verbandes von Oesterreich und
Ungarn bezog. Da rief ihm der Wortführer der
»Volkspartei" in dieser Debatte, der Abg. Stefan von
R akovsky zu: »Franz v. D e a k hat in dieser Be­
ziehung andere Ansichten geäußert." In Folge
dieses Zwischenrufes entspann sich dann eine staats­
rechtliche Debatte parallel mit dieser, die wir aber
hier nicht näher erörtern wollen, daß nämlich der bis-
. her in staatsrechtlichen Fragen für untauglich gehaltene
Kämpe Szilagy nicht Sieger blieb. (Schluß folgt.)
Die Fortsetzung der China-Debatte
im deutschen Reichstag
brachte gestern eine zweite Rede Bülow's,
in der er sich als köstlicher Debatter ganz im
Stile Bismarck's erwies, was namentlich in der
humoristischen Jronisirung Richter's hervortrat.
Aber auch höchst sympathisch klang es, wie er die
Missionen in Schutz nahm, sich für die Kaiser­
reden zwar nicht als verantwortlich bezeichnete,
aber doch die Verantwortung zu übernehmen er­
klärte, wie er weiter betheuerte, ihm sei der kleine
Finger eines deutschen Musquetiers werthvoller
als sämmtliche Boxer, und wie er endlich nicht
einer maßlosen und unbesonnenen, wohl aber einer
besonnen Weltpolitik das Wort
redete. Wir geben im Nachfolgenden kurz den
Verlauf der Debatte, die auf parlamentarischer
Höhe stand und sich besonders auch durch den
Freimuth nach oben und Vornehmheit des Tones
in der Polemik auszeichnete.
Der national-liberale Abgeordneie Bassermann
polemisirte zunächst gegen Bebel, und trat für die China-
Expedition und Weltpolitik ein, von der auch die
Arbeiter ihren' Nutzen haben. Dennoch habe auch den
Nationalliberalen manches an der Jnscenirung der
Waldersee-Expedition und an den Kaiserreden mißfallen.
Was in Soldatenbriefen von Grausamkeiten erzählt
werde, beruht vielfach auf Renommisterei. Noch mehr
Eindruck dürste e» auch nach oben machen, daß auch
der conservative Redner Abgeordneter Levetzotv die
Nichteinberusung des Reichstages vor der China-Expe­
dition bedauerte, und er die theatralischen Aeußcrlich-
keiten beim AuSzug Waldersee's mißbilligte. Er bestritt
indeß, daß in China wehrlose Gefangene einfach nieder­
gemacht wurden, worauf jedoch der Zwischenruf er­
folgte: »Aber sie sind ja doch dazu aufgefordert
worden I"
Nun ergriff der Führer der freisinnigen VolkS-
partei, der Abg. Richter das Wort. Selbst er gab
zu: Der Gesandtenmord mußte gesühnt werden, des­
halb war die erste Truppensendung zu billigen, nicht
aber die zweite, die nur auf die überflüssige
Ernennung eines deutschen Oberbefehlshabers zurück­
zuführen war. Wir Deutsche sind zu einer führenden
Rolle in China nicht berufen. Die gesammte Politik
der letzten Zeit trägt einen theatralisch-decoralivcn
Stempel. Auch die Kaiserrcden gehören hiezu. Der
Kriegsminister sollte lieber die Kaiserreden vorher auf
Inhalt und Form prüfen. Die Minister tragen doch
eine gewiffe Verantwortung dafür. Die Betonung
de» religiösen Moments war ein politischer
Fehler. Bei einer Vermischung der Politik und
der Religion leiden beide. Durch die Besetzung
Kiao-tschaus hat man den Missionen nicht genutzt,
sondern geschadet. Ich frage: Ist das Kaiser­
wort: »Pardonwirdnichtgegeben!" als
Befehl des obersten Kriegsherrn aufzufassen? Die
Beantwortung dieser Frage bat der Kriegsminister
bisher unterlassen. Kann er nachweisen, daß irgendwo
Gefangene in größerer Zahl gemacht worden sind?
Der Reichskanzler hat ja nachher viel Wasser in den
Wein der Kaiserrede gegossen. Untere Ausgabe kann
nur sein, i» China in Reih und Glied mit anderen
Mächten vorzugehen, deshalb ist es thöricht,_ Pro­
gramme auszustellen, die man nachher nicht ausführen
kann. Daß der Ausbruch der Wirren mit der Be­
setzung Kiav-tschaus direct zusammenhängt, kann nach
Angaben des Bischofs Anzer gar nicht bestritten
werden. Die Nichteinberusung des Reichstages ist gar
nicht scharf genug zu verurtheilen, aber den guten,
alten Hohenlohe soll man mit Vorwürfen verschonen.;
Bülow hat allein die auswärtige Politik gemacht; nur
ein Wort brauchte er zu sagen, und Hohenlohe hätte
keinen Augenblick mit der Einberufung des Reichstage»
gezögert. Man braucht einen Sündenbock, und der
soll Hohenlohe sein. Ein Minister schiebt die Schuld
auf den anderen. Die Wahrheit ist: Sie sind allzumal
Sünder, meine Herren! (Stürmische Heiterkeit. Auch
Bülow und Posadowsky stimmen in das allgemeine
Lachen ein.)
Sofort antwortete Reichskanzler Graf Bülow
wie folgt:
Er weist nochmals auf die Gründe hin, welche
den damals verantwortlichen Fürsten Hohenlohe von
der Einberufung des Reichstages abhielten; namentlich
.hat denselben ein Blatt impressionirt, welches in Be­
ziehungen zu einem hervorragenden Parlamentarier
steht, besten Beredsamkeit wir soeben bewunderten.
(Stürmische Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest so-
! dann einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung" des Herrn
Richter vom 4. Juli, in welchem die Einberufung des
Reichstages als nicht zweckmäßig erklärt wird. Ich gebe
zu, sagt Graf Bülow, daß dieser Artikel etwas ge­
wunden und bis zu gewissem Grade aus Stelzen ge-
( stellt ist. Das pflegt aber bei osficiösen Enunciationen
shäufig der Fall zu sein. (Langanhaltende stürmische
Heiterkeit.) Ich verrathe kein Geheimniß, wenn ich
' sage. daß ich zu Denjenigen gehöre, welche die sehr
ernsten und gewichtigen Gründe für die Einberufung
des Reichstages anerkannten. (Hört! und Sehr richtig!
links.) Aber wie ich jenen Artikel las (große Heiter-
’feit), sagte ich mir: Gegen die Autorität Richter'»
' kannst Du nicht auskommen. (Anhaltende stürmische
^Heiterkeit.) Ich kann nur sagen: Wenn wieder ein
j ähnlicher Fall vorliegt und wenn ich wieder an dieser
Stell- stehe, dann werden Sie einberufen werden.
, (Große Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Der Abg. Richter hat die Ansicht ausgesprochen,
der russische Evacuationsvorschlag sei
’ zurückzuführen auf eine Verstimmung gegen uns. Da»
war nicht der Fall. Dies annehmen, hieße die Sach­
lichkeit und Ruhe der russischen Politik unterschätzen.
Am allerwenigsten richtete sich die Verstimmung gegen
dar Obercommando, welches in erster Linien
vom Kaiser von Rußland in unsere Hände gelegt,
ward. Der Gcdankenaustausch über den Oberbefehl
beruhte auf einer von Außen her aus amtlichem Wege
! an uns gelangten Anregung. Mehr kann ich darüber
nicht sagen, weil eS sich um einen Meinungsaustausch
zwischen Souveränen handelt. ES gibt Fälle, wo mir
das StaatSinteresse ein Schloß vor den Mund legt.
Das Staatsinteresse geht mir höher als der Wunsch,
dem Abgeordneten Richter auf alle Fragen zu ant­
worten. (Heiterkeit.)
Sodann besprach der Reichskanzler die Angriffe
des Abg. Bebel auf die Missionen und erklärte,
er werde sich dadurch nicht zu einer ungünstigen,
differenzirenden Behandlung der katholischen Missionen
verleiten lassen. ES gereichte dem Bischof Anzer
zur hohen Ehre, daß er seine Missionen
unter deutschen Schutz gestellt habe. Wir
werden, sagt Graf Bülow, sie auch fernerhin schützen
und betrachten, geräde so wie im Orient, so auch in
China, die Ausübung unseres Protecto-
ratS über die katholifchenMissionen
alS Ehrenpflicht, der wir uns nicht entziehen
werden. (Lebhafter Beifall im Centrum.) Gegenüber
der Behauptung des Abg. Richter, Kiao-tschau habe
die an die Erwerbung geknüpften Erwartungen nicht
realisirt, weist der Reichskanzler auf die Angriffe der
englischen Opposition gegen das Ministerium bei der
Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals wurde
behauptet, e» sei ein Fiebernest und völlig werthlos.
Heute betrage der jährliche Schiffsverkehr zehn bis
zwölf Millionen Tonnen. Eine Colonie könne nicht
über Nacht aufwachsen.
Bezüglich der Kritik Richter's an den Kaiser-
reden erklärt der Reichskanzler, nach der Ver­
fassung sei der Reichskanzler verantwortlich für die
Anordnungen und Verfügungen des Kaisers. Di,
Reden des Kaisers fallen zwar unter keine der beiden
Categorien, doch möchte er keinen Zweifel darüber
walten lassen, daß er die volle moralische Verant­
wortung auch für die Reden des Kaisers übernehme,
welche auch von der großen Mehrheit der Nation nicht
mißverstanden wurden. (Bravo rechts.) Ich hörte
Bebel gestern mit größter Aufmerksamkeit an, und eS
wäre mir sehr angenehm, wenn Sie mich auch an­
hörten. Eine» Männer Rede ist keiner Manne» Rede


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
22. November 1900
2f6
man muß sie hören alle Beede. (Lebhafter Beifall.)
Die Rede des Kaisers in Bremerhaven wurde in dem
Augenblicke gehalten, wo angenommen werden mußte,
daß alle in Peking eingeschlossenen Europäer ermordet
seien. Es war durchaus natürlich, daß der Kaiser in
diesem Augenblick und bei diesem Anlaß in der Rede
gesprochen hat alS Soldat und nicht als Diplomat.
Daß die Diplomatie nicht zu kurz komme, dafür
lassen Sie mich sorgen. Im Ucbrigen versichere ich,
daß mir der kleine Finger eines braven deutschen
Musketiers lieber ist als daS ganze Lumpengesindel
der Boxers.
In der vom Abg. Richter angeführten Bremer-
havener Rede des Kaisers in dem dortigen Militär-
casino kennzeichnete der Kaiser die Ziele unserer
Politik, aber der Ausdruck, daß wir in großen, für
die Zukunft wichtigen Fragen uns nicht bei Seite
schieben lassen wollen, involvirt noch nicht die Ten­
denzen, daß wir uns in uns nicht angehende fragen
einmischen wollen. Von solchen Fragen werden wir
uns auch in Zukunft fernhalten, aber die Ebenbürtig­
keit mit den anderen Mächten und das Recht, in der
Welt mitzusprechen, werden wir uns nicht rauben
lassen. (Lebhafter Beifall.) Wir stehen in China nicht
allein auf dem Plane; sechs andere Mächte sind eben­
falls, theilweise viel stärker engagirt. Wir sind eine
Großmacht geworden und werden eS mit Gottes
Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung behalten, daß
eine große Nation sich das Recht auf eine besonnene
W e l t p o l i t i k weder entreißen noch verkürzen
lasten wird.
Abg. v. Kardorff (Reichspartei) schloß sich dem
Antrag aus Zuweisung der Vorlage an eine Com­
mission an.
Abg. Nirkert (freisinnige Vereinigung) gab seiner
Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Reichskanzler
dem Hause bezüglich der Indemnität entgegen­
gekommen sei.
Die Debatte wird heute fortgesetzt.
L. österreichischer Anlisclnverrieonsl'rst
in Wien.
Derselbe wurde gestern Abends durch eine B e-
grüßungsversammlung im Festsaale des
Katholischen Gesellenvereines in Gumpendorf ein­
geleitet, welcher nebst den bereits im gestrigen Blatte
genannten Missionären und Vertretern auswärtiger
Diöcesen noch beiwohnten: die Domherren Graf Lippe
und Schöpfleutbner, Prälat Dr. Fischer-
C o l b r i e, Probst Land st einer von Nicols-
burg, Vicebürgermeistcr Dr. N e u m a y e r, die
Grafen K u e f st e i n und H q r r a ch, Gräfin
Ledochovska nebst vielen adeligen Damen, zahl­
reiche Priester, sowie ein distinguirtcS Laienpublicum
beiderlei Geschlechtes.
Im Namen des vorbereitenden Comites begrüßte
der Missionär Dr. M i o n i aus Trieft die Ver­
sammlung, woraus zur Wahl des Präsidiums ge­
schritten wurde, welche folgender Resultat ergab:
Präsident: Graf Franz K u e f st e i n;
I. Vicepräsident: Prälat Dr. Fischer-Colbrie;
II. Vicepräsident: Gras Franz H a r r a ch;
I. Schriftführer: Domceremoniär Frz. Hrubik
auS Prag;
H. Schriftführer: Frz. Albert, Weltpriester
der Diöcese Salzburg.
Präsident Gras K u e f st e i n dankte für die ihm
zu Theil gewordene Ehre und wies auf den Zweck des
Antisclaverei-CongresteS hin: die Befreiung aus der
Sclaverei als der erste Schritt zur Befreiung der
Seelen aus der Macht der Finsterniß.
Es wurde nun die Absenkung folgender H u l-
digungstclegrammr beschlossen: An den
Heiligen Vater, an den Kaiser, an die Protectorin des
Congresses, Erzherzogin Maria Josepha, an den Prä-
fecten der Propaganda, Cardinal Ledochovski, an das
Antisclaverei-Comite in Bologna und an den Bischof
Jourdan, der vom Heiligen Vater als der Leiter der
Antisclaverei-Bewcgung bestimmt worden ist.
Im Namen des Cardinal-Fürsterzbischofs Doctor
Gruscha begrüßte Domherr Msgr. Schöpsleuthner
den Congreß, zollte seine Bewunderung den Missionären,
welche ihre Heimat, ihr Vaterhaus verlassen haben
und in ferne Länder ausgewandert sind, wo sie Ent­
behrungen, Verfolgungen, ja oft sogar einen qualvollen
Martertod zu bestehen haben. Redner dankte sodann
der St. P e t e r- C I a v e r- Sodalität, welche die
Vorbereitungen zur Abhaltung des Congresses getroffen,
und der edlen Dame Gräfin Ledochowska,
welche an der Spitze dieser Gesellschaft steht. Wieder-
holt sei schon der Name L e d o ch o w s k i in der
katholischen Welt rühmlich genannt worden: Das erste
Mal, als ein Kirckiensürst dieses Namens während des
Culturkanipfes in Deutschland eingekerkert und später
vom Papste an der Spitze der Propaganda gestellt
wurde. Das zweite Mal, und zwar erst vor Kurzem,
konnte die ganze katholische Welt dem Osficier L e d o-
ch o w s k i ihre Bewunderung nicht versagen, der für
seinen Glauben Alles geopfert habe. (Stürmischer
Beifall.) Zum dritten Male erklingt dieser Name auch
in unserer Mitte, weil eine Frau es unternommen,
ieine Riesenarbeit zu bewältigen, einen Antisclaverei-
Congreß zusammenzurufen. Redner wünscht zum
Schlüsse den Berathungen deS Congresses den besten
Erfolg.
Er begrüßten sodann den Congreß Vicebürger-
meister Dr. N e u m a y e r im Namen deS Bürger­
meisters Dr. Lueger;
Der Provincial der Trinitarier ?. T a v e r im
Namen der afrikanischen Missionen;
Propst Land st einer im Namen deS Bischofs
Bauer von Brunn und des AntisclavereivereineS in
Nicolsburg;
Msgr. W i t s ch k o im Namen des Bischofs
von St. Polten und
Domcapitular K e i l im Namen des Domcapitels
und des ncugewählten Fürsterzbischofs von Salzburg.
Der Präsident Graf K u e f st e i n dankte den
Delegirten für die überbrachten Grüße und bemerkte
Hiebei dem Vicebürgermeister Dr. Neumayer gegen­
über: Dr. Lueger stehe dem Anti'clavereicongreß nahe,
weil er uns auch aus der Sclaverei des Liberalismus
befreit hat. (Stürmischer Beifall.)
Der Schriftführer verlas nun die eingelangten
Begrüßungstelegramme. Solche haben nicht bloß fast
alle Bischöfe Oesterreichs, sondern auch viele aus
Deutschland, Frankreich, Belgien und Italien ein­
geschickt, ferner der Abt von Seckau, Prinzessin Taxis
in Bregenz rc.
Die Schlußrede hielt Prälat Dr. Fischer-
Colbrie über Zweck und Ausgabe des Congresses.
Das Werk der Sclavereibesreiung sei gerade so alt
wie das Cbristenthum: den ersten Antisclaverei-Verein
begründete Christus durch seine Kirche, indem er sagte:
die W a h r h e i t wird Euch frei machen! Die
Wahrheit, daß alle Menschen Brüder sind, Brüder des
Christus und Kinder des himmlischen Vaters. Vor
Christus gab es keine uneigennützige Nächstenliebe:
da herrsche Egoismus. Der griechische Philosoph
Aristoteles unterscheidet zwischen leblosen und belebten
Werkzeugen; zu ersteren rechnet er den Pflug, zu
zu letzteren daS Zugvieh und den Sclaven! Die
Kirche hat sich von jeher gefühlt als Antisclaverei-
Verein. PetruS, der Apostelfürst, mahnt die Gläubigen,
daß ein Mensch unermeßlichen Werth hat. Nicht Gold
und Silber ist sein Preis, sondern das Erlöserblut
des Gottessohnes. Paulus, der Völkerapostel, ver­
kündet feierlich, daß die Scheidewand zwischen Volk
und Volk, zwischen Reich und Arm, zwischen Freien
und Sclaven gefallen ist. In Christus gibt es keinen
Griechen und Barbaren, keinen Freien und Sclaven
mehr, sondern nur mehr Brüder.
Redner zeigte nun auf Grund von Beispielen aus
der Kirchcngeschichte, wie unter dem Einflüsse der
Kirche die Sclavenbefreiung vor sich ging. Und als
nach Entdeckung Amerikas gewissenlose Christen einen
schwunghaften Handel mit Negersclaven trieben, was
that da die Kirche? Der Name St. Petrus
C l a v c r- S o d a l i t ä t ist die lebendige Ant­
wort. Sie sandte Apostel der Nächstenliebe, wie einen
heil. PetruS Claver» der 40 Jahre hindurch tagtäglich
im Hafen von Carthagena aus die ankommenden
Sclavenschiffe wartete und die armen Negersclaven
pflegte, ihnen die Wunden am Leibe verband und die
Wunden der Seele heilte. Und P a p st P a u l IU.
hat es feierlich ausgesprochen, daß alle Menschen ein
unveräußerliches Recht haben, frei zu sein— das
dritthalb Hundert Jahre bevor die französische Revo­
lution die Menschenrcchte mit dem Munde aussprach
und mit der Guillotine besiegelte.
Auch in unserem nun scheidenden Jahrhunderte ist
sich die Kirche als barmherzige Mutter der Sclaven
treu geblieben: schon das große apostolische Werk deS
seligen Cardinals L a v i g e r i e, das ganz Europa
zu neuer Begeisterung für die armen Sclaven und
ihre Rettung entflammte, beweist unsere Behauptung.
Er war cS, der am Ende der Achtziger-Jahre Europa
auf die Greuel der Sclavenjagden in Afrika hinwies
und den Werken der Missionirung Afrikas neuen Im­
puls verlieh.
Auch die Sodalität ist ein Wellenschlag jener Be­
wegung, die der große Cardinal in ganz Europa ins
Leben rief und unser Congreß ist ein Nachhall seiner
begeisterten Worte für die Befreiung der armen Sclaven.
Diesem Werke will der Antisclaverei-Congreß
dienen, er will seine Ideen vertiefen und verbreiten,
ihm neue Freunde zuführen, neue Mittel schaffen, das
System und die Harmonie zwischen den verschiedenen
partiellen Unternehmungen vervollkommen zum Heile
der leidenden Menschheit, der Sclaven von Afrika.
Nach dieser mit großem Beifall aufgenommenen
Rede wurde die Versammlung geschloffen.
Sausbefitzerversiimuiluitg am Aeuban.
Gestern Abends fand im Gasthaus „zur Glocke"
im 7. Bezirke eine zahlreich besuchte Vcrsaminlung des
Hausherren-Vereines statt. Nach einer kurzen Er­
öffnung-- Ansprache deS Obmannes Gemeinderath
S t e h l i k ergriff Herr Baudirector B e r g e r das
Wort, um in einer glänzenden Rede über die Wasser­
versorgung der Stadt Wien und insbesondere der
zweiten Hochquellenleitung zu rcscriren. fDie Rede
bringen wir an anderer Stelle in Wortlauts LandcS-
Ausschuß G e ß m a n n dankt dem Vortragenden für
seine heutigen Ausführungen, hebt seine Verdienste
um diese Sache hervor; und führt aus, daß man
insbesondere den Umstand hoch anschlagen müsse, daß
dieses Project von Wiener Technikern ausgegangen sei
und daß die Wiener Gemeinde trotz schwerer Kosten
an die Lösung dieser schwierigen Frage gieng, wo-
durch der Beweis erbracht ist, daß sie nicht
rückschrittlich, sondern fortschrittlich ist. (Beifall.)
Auf eine Aufforderung deS Vorsitzenden hin ergreift
Gemeinderath G r e g o r i g daS Wort; er bespricht
zunächst die abgelaufene Reichsrathsperiode, wo in
Folge der Obstruction nichts geleistet werden konnte,
und verbreitet sich über die Entwickelung der Industrie
und des Gewerbes von den 60er Jahren angefangen,
sowie über die Ursachen deS Rückganges unseres
Exportes, der nur der Erzeugung von Pofelwaare
und der Fälschung von Firmamarken seitens der
Juden zuzuschreiben ist. Im weiteren Verlause seiner
Rede wendet sich der Gemeinderath gegen die jüdische
Presse und fordert zur thatkräftigen Unterstützung der
christlichen Blätter aus. Schließlich stellt sich der
Redner als Reichsrathscandidat vor und verspricht,
nach wie vor für die Interessen deS christlichen Volkes
einzutreten. (Beifall.)
Dr. R i e g l e r stellt an den Reichsraths-
candidaten verschiedene Anfragen bezüglich HauszinS-
steuer rc., welche Herr Gregorig in zufrieden-
stellender Weise beantwortet.
Die Candidatur wird einstimmig angenommen.-
An Stelle des verhindert:» Gemeinderathes
A x m a n n bespricht Landesauschuß G e ß m a n n
kurz die Wichtigkeit der Wahlen in der V. Curie und
bittet nur denjenigen Candidaten die Stimme zu geben,
welche versprechen, im Parlamente in ruhiger Arbeit
für die berechtigten Ansprüche des Volkes einzutreten.
(Beifall)
Als letzter Redner verbreitete sich Dr. Riegler
über die Nothwendigkeit neue Apotheken zu errichten
und widerlegt die gegen deren Vermehrung erhobenen
Einwürfe. Die diesbezügliche Resolution wurde ein­
stimmig angenommen. (Beifall.)
Der Pharmaceut Herr Wagner pflichtet den
Ausführungen des Vorredners vollständig bei. (Beifall.)
Herr Dr. Riegler bespricht noch das un-
nöthige Lärmen der elektrischen Bahnen bei Nachtzeit
und verliest eine Resolution, die sich für eine Aende­
rung der jetzt gebräuchlichen Signale auSspricht und
statt der Trompetensignale die Einführung von Licht­
signalen fordert. (Beifall.) Die Resolution wurde an­
genommen.
Um Mitternacht schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
volkswirtschaftlicher Theil.
DaS Aufgeld bei Zollzahlunge« in Papier
oder Silber anstatt in Gold wurde für den Monat
December mit 20", Percent festgesetzt.
Neue Posteiuzahlungsscheine für Steuer«.
Vom 1. Januar 1901 gelangen neue Einzahlungs­
scheine für Steuerzahlungen im Anweisungsverkehre
der Postsparkasse zu 7 b> per Stück zur Ausgabe und
werden die alten mit 31. December 1900 aus dem
Verkehre gezogen; jedoch bleibt die Zahlung mittelst
der Scheine alter Emission noch bis 31. März 1901
zulässig. Nach diesem Zeitpunkte können alte Scheine
nicht mehr verwendet, jedoch bis 30. Juni 1901 bei
den Postämtern ausgetauscht werden.
Localbahnwcsen. Das Eisenbahnministerium
hat die Uebertragung der Concession für die Localbahn
Schwarzenau—Waidhofea an der Thaya an' die
Actiengesellschaft „Localbahn Schwarzenau—Zwettl"
genehmigt und die Concession für eine normalspurige
Localbahn von Waidhosen an der Thaya nach Zla-
bings ertheilt.
Oesterreichische Ausflclluiige» iu Scandi-
navien. Der österreichisch-ungarische Exportverein hat
wieder ein Lebenszeichen gegeben und eine Commission
eingesetzt, welche sich mit der Veranstaltung öster­
reichischer Specialausstellungen in Kopenhagen
und Stockholm zu befassen hatte. DaS Handels­
ministerium gewährte der Commission eine Subvention
von 10.000 K, die Wiener Handelskammer eine solche
von 2000 X. Es liegen bereits Anmeldungen von
vierzig erstclassigen Firmen verschiedener Branchen zur
Betheiligung an dieser Ausstellung vor. Die Eröffnung
der Ausstellung in Kopenhagen soll Mitte April, jene
in Stockholm Mitte August 1901 stattfinden. Weitere
Anmeldungen von Mitgliedern sollen thunlichst rasch
erfolgen.
Amtliche L»rke der Börse für laudiuirtkzschaktliche
Produkte tu Wie«.
Wien, 20. November.
Wetzen, ver öOstilo (neuer): rh-ig. 77—31 Kilo
K. 7.75 bis K. 3.35; Banaler 75—79 Kilo K. 7.25 bis
K. 8.—; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.55 bis K. 7.95;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.80. Schluß-urfe:
Niancewaare per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1901 K. 7.83 bis K. 7.84.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7 5
Kilo, K. 7.35 bis 7.65.; diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.20 biS K. 7.50: österr., 72—75 ttilo.K. 7.55 birK. 7.70.
Schluxcurje: Uianceivaare per Herbst K. —biS K.—
per Frühjahr 1901 K. 7.61 biS K. 7.65.
G e r st e. ver 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bis 9.75;
österreichische Lbis K. —.—, Brenner- und Rollzerste
K. 6.10 biS K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
(3? Revs, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75
H af er, ver 5SKilo: Ung. vr. K. 5.90 bi» K. 6.20,
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K.175,— bis K.190.—,S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 175.—
bis K. 190.—, S. KreiShopsen (hallirt) zu K. 155.— bis
175.—, Auschaer vtothhopsen (hallirt) zu K. 114.— bis
142.— Daubaer Srünhopfen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Mal, per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda K. 11.60 bis K. 12.50.


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 11 ]
266
Wien, Donnerstag
Reichspost
22. November 1900
11
sNachdniik «erboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Der Alte lächelt- geschmeichelt und strich behaglich
den langen- Bari: „Ein ersahrener Weinbauer? Ja,
dar kann wohl der Fall sein?' schmunzelte er. „na—
und was die Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit betrifft, so
wird der Herr Rittmeister sich wohl schwerlich mit Er­
folg nach einem zweiten Andreas Kern umsehen. Nun
aber gestatten Sie mir, einige wirthfchaftliche Punkte
zu berühren."
„Vorausgesetzt, daß es Punkte sind. die mit der
Oberleitung zusammentreffen," gab sie freundlich ernst
zurück, „denn nur eine solche gedenke ich aus AdelgarS-
heim auszuüben."
„Hauptpunkte, versteht sich. nur Hauptpunkte!"
nickte der Alte. „Zuerst also: Wir haben circa 1000
Faß Wein geerntet. Aus den Vorjahren lagern noch
circa 500 Fäsier in den Kellern. Um Raum zur Unter­
bringung des neuen Vorrathes und auch Fässer zu ge­
winnen. würde eS sich empfehlen, den alten Wein, sür
den sich ein geeigneter Käuser gefunden hat, loszu­
schlagen."
„Wieviel hat der Käufer geboten?" forschte Lina
in einem Kennertone, der dem Alten imponirte.
„Zwanzig Thaler pro Faß," gab er in unier-
würfigem Tone zurück.
„Zu wenig, viel zu wenig !" rief Lina. „Warten
wir mit dem Verlaus bis zum Neujahrsfest. Der
Wein wird aller Voraussicht nach alsdann bedeutend
im Preise gestiegen sein, und wir werden das Doppelte
erzielen; wenn es an Raum gebucht, wird sich ein
Souterrain miethen lasse». Der etwa fehlende Bestand
an Fässern muß sofort ergänzt werden. Wir können
nicht genug davon haben."
Der alte Verwalter schaute überrascht und mit
dem Ausdrucke der höchsten Befriedigung die eifrige
Sprecherin an.
„Ja !" rief er endlich, „das lasse ich mir gefallen.
So ein Weinbergscommando habe ich mir längst ge­
wünscht. Darin liegt doch Kenntniß und Urtheil Ja,
meine Hochverehrte Herrin, gerade so würde ich es
machen, wenn ich an Ihrer Stelle wäre!"
„Nun? und warum haben Sie mir denn keinen
Vorschlag in dieser Weise gemacht?" fragte Lina er­
staunt.
„Warum nicht? Ja, sehen Sie, es ist doch immer­
hin ein Risico dabei. ES könnte doch bei der überall
reichlich ausgefallenen Ernte möglich sein, daß der
Wein fiele, anstatt im Preise in die Höhe zu gehen;
Sie würden alsbald einbüßen, anstatt gewinnen. So­
nach mußte ich Ihnen den sicheren Weg vorschlagen.
Mit dem, was mir gehört, kann ich schalten und
walten wie ich will. Bei fremdem, mir anvertrautem
Eigenthum muß ich vorsichtig sein. Das ist'S! Nun
aber, da ich weiß, daß Sie Verstand genug besitzen,
um ein Risico zu übernehmen, werde ich Ihnen Vor­
schläge machen, die Ihren vollen Beifall haben sollen."
„Das wird mich freuen, Kern," sagte Lina mit
freundlichem Kopfnicken. „Wir werden Hand in Hand
gehen und das schöne Adelgarsheim zu einer Stätte
gesegneten Fleißes machen. Wollen Sie mir hierin bei-
stehen, Kern?"
„Ob ich will!" frohlockte der Verwalter, „ich bin
außer mir vor Freude, eine Herrin zu haben, die den
Weinbau versteht und mich von der Verantwortlichkeit
in schwierigen Fällen befreit. Jetzt will ich «>t «och
größerer Lust schaffen und speculiren, denn ,ch »«B.
ich werde verstanden und rechne auf Beifall, wenn ich
etwas glücklich durchgesührt habe. Das war früher
nicht der Fall. Der gnädige Herr Baron that immer,
als verstehe sich alles, was ich machte und wie ich s
machte, von selbst. Da gab es weder Lob, noch Tadel,
der Herr Rittmeister war überzeugt, es sei alles so,
wie es eben sein müsse.",„„
„Das haben Sie von mir nicht zu befürchten,^
sagte Lina lächelnd; „ich sehe Ihnen aus die Finger.
„Soll mir lieb sein!" schmunzelte Kern, „werden
Ihre Freude an mir haben, verehrtes Fräulein."—
Meister Kern machte einig- Notizen in seiner un­
förmlichen Brieftasche und fuhr dann fort: „(Sintti
zweiten wichtigen Hauptpunkt muß ich noch zur Sprache
bringen. Da ist unter unseren Weinbergen ein Stuck
Land, nach dem sogenannten Teuselstraubenberge zu
gelegen, welches verschiedenen Leuten in die Augen
sticht. Die Reben gedeihen dort in wunderbarer Welse.
Der Boden ist günstig und die Sonne prallt scharf
gegen die Hügelreihen, welche den Weingarten von
Westen her begrenzen. An dieses Land nun stößt der
Weingarten des Winzers Klaus Rickelstein. Er wünscht
zur Vervollstänvigung seiner Weinländereien uns drei
Morgen abzukaufen und hat fünftausend Thaler dafür
geboten."
„Fünftausend Thaler für einen Weingarten von
drei Morgen?" sragle Lina überrascht, „dar ist ein
unerhörter Preis. Der Ertrag deS Berges muß ein
außerordentlicher sein; wir wollen die Sache in Ueber-
snAiitt/«
(Fortsetzung folgt.)
NE" Die billigste und geeignetste Ver-
sieherungs-Geselischaft "WZ für Kirchen-
und sür die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLiCA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 1- 1.— Prospecte und Tarife gratis.
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut- amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.,
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Vraterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspoft"
liegt auf.
Jos. Küßrer, Besitzer.
3 Stück Jalousien
ä 2 fl. 50 kr.. fast neu, zu ver­
kaufen. VIII., Josesstädterstraße 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Bade zu Hause!
Telephon st* Fa&v
Tiiiwwn so NiemHAty
Nf 19342
Niedefimge:
LSfejätspbuL Wac«*rgofciras$e
p- N*G
SärnraftakedsrNcunif «ibprcäeoile BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE wisug*»
V. TRAUBENCASSE1 u.3 uw> GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
Als Oeschäftsdiener
oder dergleichen sucht ein 2öjähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Vl.
!! Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Caxita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Loncejsionirte Kypothe-
Kar-Kanzkei
*gcmC K. Mch.
7. Bcz., Mariahilferstraße 70,
(Eckt? der Sicit&anfiaiV, Telephon 5659).
wm
Directe
itnb onertamtt Jede Dezngiqnelle für
S errett, uhd Tameuwasche, Kragen,
ranchctten, Vorn,»!»Wäsche nur
direkt betm Urjeujer 100
Franz DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Strich iUttftr. Preisbuch über Witsch«,
Herreu.tvtode-Prlikel, Wirrwarr» auf
äiiimjü) Qtnti* und Ttnuco.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibet: sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
briefiicheu Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Schlußvtürung Zeugnis und
Stfllcn'lackweiS durch die Tirection der Fach­
schule für Slenograrchle und Maschinelislbrei-
ben, Wien, 7. Bezirk, Nenskiftgasse 3. Pro-
spect und Probedrief gratis
UUXXXXKKUK
Garantirt:
Natnrtveiue
und vollkommen verläßliche
SEE Meßweine SEI
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uorrrplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter-:
Hochprima lichter 1598rr Nolvwein. rs kr.
„ dunkler alter Siothwern.. 32„
Lrima alter Weißwein ...... 28„
Hochprinla aller Weißwein (1824er). 36„
„ ..„ (1SS3er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
J
WL5cherallerr, Wasch- rrnd alle Ma­
schinen für Dana- und profrsfions-
Wäscherei
Camillo (Särdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Reiche Auswahl
Von
Knaben-Kleidem
auch sür junge Herren bi» zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasie 32.
kilWöll-
Doctoriii.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L< Kubelka^
Wien, YL/ t,
Gumpenoorierätraaaa 61
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöerLcrge
»an Rosine Elabh, Wen, VI, vumpen-
drrlerstrahe 41.
Sie Feder» Tn'.b garantirt neu und billiger
wie überall. >/, frtlo graue Federn 50 dir
so kr.. weiße 1 fl. 20 kr. bi»> fl. 50 kr.,
Flaninen l fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb.
iiaiiuientucheut s fl so Ir.. Fiaumentuchent
8 fl-, Federtuckent 3 fl, bessere 5 fl., Feder-
palster 1 fl. 50 tr.
olheilige Haarmatratzr» 10 fl.,
Afrigue 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter
LUvbjack 2 fl., Traht-Sinkatz S ff., Roug-»
Steppdecke 2 fl., Satindmen 4 Flanell-
decken 2 st., Seideu-Clotd-Teckeri ü st. 60 It*
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetteu
mir Slrohsack, Matratzen, 1 Tuchertt,
r Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Etrohsack, Matratzea. Tncheiu.
8 Polster 15 fL Pronützausträge prompt.
Ich biite die Adresse nicht z» verwechseln,
. nur bei SIu>»^, 6. Bezirk,
I Mariahilf, Enmpenvorserstraße Sie. 41; beuge
| tetu zweites Geschäft.
in größter Nuswahl
Spiele, Spielwaaren und Pu]>pen
Anton K. Mießnev,
Wien, VH/ J( Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindengasse.
Besondere Abtheilg. für mechanische», optische Spielwaaren, Bilderbücher,'.siesellschafts-u.Bcschästigungs-Spiele l
VII/«, Kirchengasse 19. -S «- «st «-
-lst
Exsterimentirkafte».
Phonographen.
Znnbcrlaterncu
Clnematograplien.
Ncbeidtldcr-rlpparate.
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche deS reichhaltigen WeihnachtslagerS wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und yostfrei.
Eisenbahnen a. Schienen m. Uhrwerk»,
Tamstf-. ©ei-,Iufr n. elektr. Betrieb.
Dampsmafchineu.
Hcizlnft- und Gast-Motore.
Elektromotore.
Betriebs-Modelle.
EesestschaftS-Spiete.
BeschäftigungS-Lpiele.
ttattberkasteti.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbeukastsn.
Bilderbücher coneefs. Verschleißes.
t-.-y^


[ 2023-06-29 10:49:58.240 - 19001122 - Seite 12 ]
12
Wien» Donnerstag
Reichrpost
22. November 1900
226
Knabcn-
Kenswnllt
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen ächultirü-er
f> daifine Volksschule und
äclaffifle Bürgerschule.
^cnllon
sür VoUkschülermonatl. 30 0.
„ Bürgerschüler„ 3- ß.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
K. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
M. Adlersfliigel
Wien, Comptoir u. Niederlage: I., Franz iosefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
I’relscourant gratis und franeo.
Vertreter in der Provinz gesucht. “QW
0000000000400000OQOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und olferire ich einen solchen, weiss und roth
per Xaiier 2 T Isr.
10 Liter werden in Wien franeo zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fi^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulsrchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: V3I. ISez., Burggasse 34.
Für die heilige
Advent- und Weihnachtszeit.
Aer
Bethlehemitische Weg.
Andacht zu den Geheimnissen
der heil. Kindheit Jesu. Von
Joseph Othmar Cardinal
Rauscher. Künste Aufl., Octav,
32 Seiten mit 12 Illustrationen
von Johannes Klein. In illu-
strirtem Umschlag brosch. 24 h
(100 Gxpl. K 20.-). Eleg cart.
mit Leinwandrücken 40 h. Feine
Ausgabe in eleg. LeinenbandLO h.
weihmichts-Sildchen
in
Gold- und Farbendruck.
Dliniaturformat, 9:6 Centimeter
in neun Darstellungen: Jesu-
kindlcin, Krippenbildche«,
hl. Familie rc., mit kirchlich
apvrobirieu religiösen Gedichten
aus der Rückseite der Bildchen.'
Ein Päckchen (100 Bilder) sortirt
Preis K 1.40.
Nerlagshandlung „St. Uorvrrtns",
ITrcn, III., -eii lgasie P.
prlaikgeschLst: I., Lurhaurgafl« 1
/Tjk
%o
SA
i*
*1
Kl
1"
<3 c
|S
ß§
Zosef Kopetschek,
bürgerlicber Uhrmacher,
Mir«, XX, Wallenstcinstraßc 32.
Wienr rrnommirtesteS, seit 1872 bestehender
Uhrengeschäft.
Kilbrr-tzirttrn per ©rotnt» 10 b.
Faxon eine Krone.
*-== Reparaturen reell. --
U
Waelis-
£t Pelz ges v. fl. 10 .—.
Die schönsten Dheatcr-Mäntel
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz ges. v. fl. 1 S.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 0,—.
sämmtliche Waare» big zu den feinsten Äu°.
sührnngeu, für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei b
A. A. ^lank,
Wien, II., Z»raterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch
Singer für Familien»
von 20 fl. aufw.
Fahrräder
bester Hnakitäk von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestLchweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrieSgasse 40.
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
aeaenüber der Ankunftshalle des Franz Iofef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl.' 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Resiauraüon.
u
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbcl eigener Erzeugung.
Complcte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungeu zn
billigsten Fabrikspreise» tu solider Ausführung.
n Aufklärung n "Mg
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch DreiScouraat
über GaS, Gasolin und SpirituSglühlicht.— 12 Vlühksrper
Hülfe» verpackt (unzerbrechlich) n. 3*75.— Referenzen vonPf-rt«
amtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurantr, LaleS stehe» zur Verfügung.
DreiScouraur grau- und franeo.
8. Machnik^ Wien,
XV., §tagCgaffc 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Brave Dienstmädchen
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
IX., Berggasse 20 (Josephine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
Ignaz Lutz,
Muslk-I n Strumen ten-Fabrlkant,
Kalserl. psri. Hoflieferant und k. k. beeid. SchStanelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dfeh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothentbnrmstrasse 32.
Kirchenparamente-& Vereinsfalmen-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von
mrnttn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahurn, Cafula, Datmatilre«. Mnuiate, Kalda-
chiue, Urlum, Antipeudium.Kastrlucher rc, ferner Metall-
gerüthe, wie: Maustrauzeu, Feuchter, Kelche» Gtboriu«,
Altarlampe«, Rauchfässer, Krouce- sd Glasluster, Kreuz-
rvege. Krippe», Ktatuen in allen Formen und Skylarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. 685
üarl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisicherer
Cassen, Panzer-Oassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Truck. terauipobe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wen.

