
[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 1 ]
WW" Die heutige Nummer ist 2tt Seit
;n stark.— Ueberdies liegt derselbe»» eine
achtseitige »llustrrrte Beilage bei.
Prei? 8 h
8o»«bMa« und $nufc*r*t:
VIII., Stcoüigaife «•
$UMtwv*MH*w I.^W»LM« 15.
SrinmflS&uTtslii Mri».
Usfcmficte Briefe werde» nicht o»»e»«out» «erden an«,
nommen außer in den SßxMttutn
bei-, Koi-ndt,I.,StepfMirpia-7.
Lricheint tapttch, 6 Uhr Koch-
mittag», mit Loinolpst der ©SM»
«üb Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
V 1l5§ ahrgang. W i en, Sonntag den 25. §tedruar 1900.
Preis 8 h
Kopraopoi»«:
Fü« HUfott mit LnsteLeng ins Laut
namjÄrtg 28 K
halbjährig 11 K
»ierteliährig 7 K
monatlich .... t KU h
tinjewe Runnner» 8 b, |m Post
lO h
Bei Sbholnnb in nnierrr Administra­
tion ganzjührig 21 ü monatNch 2 K
Ftr: IO*ft*r»Tid>-S»s<xrK:
halchiihri,.
»iertkljährig.
maaatlich
.. 22 K
.. 1« K
.. 8K
2 K 74 h
Mir $mtsA/ktn'&:
vieo-ljLhrt, .... 9 K 50 h
oder 8 Stark.
$a«b*cb**
liertey. 12 K oder 10 Stark.
Trt-Vh»« 1838.
Wr. 45.
Sturm im Mgeordnetenhause.
W i e n, 24. Februar.
Während der erste Sitzungstag des Abge­
ordnetenhauses am 22. d. M., an dem die Reichs­
boten offenbar unter dem wohlthuenden Eindrucke
der Antritts- und Programmrede des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber standen, ruhig
verlief, so daß die Optimisten bereits an eine
Periode parlamentarischer Arbeit
wieder zu glauben begannen, zerriß schon der zweite
Tag alle diese Hoffnungen in rauher Art. Die fieber­
hafte Gereiztheit der obstructionssüchtigen Jung-
czechen, der radaulustigen Schönerianer und der
zu Allem sich bereithaltenden Socialisten, die
sichtlich Arm in Arm miteinander operiren, ver­
ursachte am Freitag derartige Stürme gegen die
Regierungsbank, insbesondere gegen den Landes­
vertheidigungsminister Welsersheimb und den
unerfahrenen Ackerbauminister Giovanelli, daß
schließlich die Sitzung gegenüber dem socialistischen
Toben abgebrochen werden mußte und das
Präsidium einfach davonging.
In bisher unerhörter Art griffen in dieser
Sitzung jungczechische und schönerianische Redner
den K a i s e r p e r s ö n l i ch, an und sie übten
unter beiderseitigem Zusammenwirken gleichzeitig
eine obstructionistische Taktik, die jede fruchtbare
Arbeit im Parlamente verunmöglichen muß. Die
Socialdemokraten aber griffen, durch das unbe­
greiflich ungeschickte Gerede des Ackerbauministers
in Sachen der Kohlenstreik-Wirren begünstigt, in
geradezu furioser Weise die Regierung an, so daß
die parlamentarische Verhandlung alsbald in fort­
gesetzte Beflegelung der Minister ausartete, und
das Haus zuletzt ohne sachlichen Abschluß unver­
mittelt vertagt werden mußte.
Damit haben sich also bereits am zweiten
Sitzungstage die schlimmsten Befürchtungen erfüllt.
Das Abgeordnetenhaus ist in dieser Zusammen­
setzung einfach arbeitsunfähig, und ein,
zelne Parteigruppen haben sichtlich ein Interesse daran,
das Voltshaus innerlich zu sprengen. Das Schick­
sal des Reichsrathes wird sich, zumal nun selbst
die Krone und die A r m e e I e i t u n g in der
leidenschaftlichsten Art von einzelnen Abgeordneten
unter dem tosenden Jubel ihrer Parteigenoffen
angegriffen wurden, bald erfüllt haben!
Ein Parlament solcher Art, das nichts Reelles für
Staat und Volk mehr leistet, aus dessen Schoße
aber unter dem Schutze der Immunität die niedrig­
sten Leidenschaften des Volkes entzündet werden,
während die Steuerträger dafür hohe Diätenlasten
zu leisten haben, verdient nicht fortzubestehen. Die
Regierung hat denn auch schon die eventuelle
Auflösung desselben ins Auge gefaßt.
Die Sturm-Scenen im Abgeordnetenhause am
23. d. M., lassen sich während der circa sechs­
stündigen Tagung, in der über Jnpellationen,
über die Rccriitenvorlage und schließlich über
Dringlichkeitsanträge verhandelt wurde, in drei
Acte scheiden. Im ersten Acte protestirten die
niederösterreichischen Liberalen Wrabetz, Noske und
Consorten gegen die gleichzeitige Tagung des Ab­
geordnetenhauses und des n.-ö. Landtages, welch'
letzterer denselben Nachmittag von 2 Uhr ab in
Sachen der vielbekämpften Wiener Wahlreform
eine Sitzung abhalten sollte. Es kam dabei zu
heftigen Angriffen seitens der genannten
liberalen Herren, die sich im Bunde mit
Socialdemokraten und Schönerianern zu de-
nunciatorischen Ausführungen und schnöden
Beschimpfungen gegen die christlich-socialen Abge­
ordneten ergingen. Die Letzteren erwiderten darauf
in energischer Weise. Schließlich kam es aber doch
zu einer friedlichen Schlichtung in der Art, daß
die Landtags-Sitzung einfach statt 2 Uhr auf 6 ver­
schoben wurde. Dieses Gewitter ging somit, wenn
auch unter Blitz und Donner, doch ohne ver­
heerenden Brand vorüber.
Der zweite Act brachte alsdann einen heftigen
Zusammenstoß zwischen den verbündeten Schöneri­
anern und Jungczechen einerseits und dem
Landesvertheidigungsminister anderseits. In Be­
handlung stand das Recrutengesetz. DieAbg.Türk
und Wolf beschuldigten dabei den Kriegsminister,
daß er dem „Räubervolke" der Engländer gegen
die Boeren Kriegsmaterial, Sättel und Pferde
aus Monturdepots geliefert habe. Im Weiteren
wurden auch gegen den Kaiser ähnliche
Vorwürfe in verschärfter Art erhoben und derselbe
auch gegenüber der Zde-Frage für das Eindringen
der Nationalitätenkämpfe in die Armee und die
„slavische Politik" persönlich verantwortlich gemacht.
Diese schönerianischen Ausfälle überbot noch
der Jungczeche Dolezal unter dem Beifalle seiner
Parteigenossen. Er wies bitter auf die kaiserliche
Androhung des „Standrechtes" wegen der „Zde-
Frage" hin, verlangte die Erfüllung der czechischen
Nationalstaatsforderung und verlangte die Bewilli­
gung der „czechischen S t c^a t s s p r a ch e" für
Böhmen, Mähren und S. lesien. Er erklärte,
das Königreich Böhmen s6, als „weltberühmter
Staat" um 500 Jahre ältrr, wie das Habsburg­
reich und um 800 Jahre älter, als der öster­
reichische Kaiserstaat. Dabei flocht er eine Reihe
angriffiger Erklärungen gegen die „höchste Stelle"
ein und bezichtigte die Minister in schärfster Form,
daß sie „lügen". Die Antwort des Landes­
vertheidigungsministers gegenüber diesen jung-
czechischen Jnvectiven, namentlich gegenüber den
Angriffen auf den Monarchen und die Minister,
war sehr entschieden. Die czechische Partei hat
mit diesen Leistungen ihrer Sache einen sehr
schlechten Dienst erwiesen, der an maßgebender
Stelle nun klar die letzten Ziele erkennen läßt.
Der weitere Appell des Landesvertheidigungs-
ministers bei dieser Gelegenheit an das Haus, doch
die Armee zu schonen, welche Schutz gegen die gemein­
samen Feinde, nicht bloß jene von außen, sondern
noch mehr gegen die viel „gefährlicheren inneren
Feinde" bieten soll, versetzte die Socialdemokraten,
die sich davon getroffen fühlten, in geradezu
fieberhaften Aufruhr. Sie stürmten mit den
Rufen: „Wer sind die inneren Feinde?" immer
aufs Neue gegen die Ministerbank vor und for­
derten directe Antwort. Die bürgerlichen Parteien
fühlten das Bedürfniß zu solcher Fragstellung
begreiflich nicht. Die czechische »2cke«-Hetze be­
zeichnete der Minister im Weiteren als erwiesene
„Verhetzung" des Volkes, als „Stich ins Herz
der Armee, welche damit zu Ungehorsam und Em­
pörung verleitet werde".
Die ärgsten Auftritte brachte aber der dritte
Act, als in dieser Sitzung der Ackerbauminister
bei Behandlung der Dringlichkcitsanträge in
einer vorgelesenen „Rede" die gesetzlich zu schaffende
Ordnung gegenüber dem Kohlenbergbau auf die
lange Bank vorheriger Studien, Untersuchungen,
Enqueten und Erhebungen verwies und lakonisch
versicherte, daß vor der Herbstsession nichts zu
machen sei. Wie ein österreichischer M i n i st e r
unter den jetzigen Streikverhältnisscn der­
art im Parlamente reden kann, ist un­
begreiflich. Die Socialisten erhielten damit
Waffen der gefährlichsten Art für ihre agitatorische
und staatsfeindliche Thätigkeit in die Hände ge­
liefert, und sie bestürmten darauf unter den
heftigsten Ausfällen den Rcgierungstisch und
speciell den Ilckerbauminister in einer Weise, daß
an ein Weitertagen nicht mehr zu denken war.
„Satte Comödianten" und „Rothschildknechte"
mußten sich die Herren am grünen Tische von
den Socialisten titeln laffen, während Daszynski
schreiend erklärte: diese „Bude", das Parlament,
sei zwecklos. Die Regierung hatte am 23. d. M.
keinen guten Tag. Namentlich scheint sich Doctor
v. Koerber mit seinem Ackerbauminister arg ver­
griffen zu haben. Es ist verhängnißvoll, daß
schon die zweite Sitzung des Abgeordnetenhauses
jäh derart abgerissen werden mußte.
Dieser „Anfang" läßt für die Fortsetzung der
Tagung Alles, nur nichts Gutes erwarten.
Es wird wohl Wenige geben, die nach dieser
Einleitung die normale „Arbeits­
fähigkeit" des Parlamentes noch für sehr
wahrscheinlich halten, obschon sich das Mini­
sterium Koerber gerade diesen Erfolg zur
ober st en Aufgabe gesetzt hat.
Eine Znell-Debatte im Deutschen
Reichstag
ist von höchstem Jntereffe. Sie knüpft sich an
die Militäretat-Berathung bei dem Gehalte des
Kriegministers. Angeregt wurde sie vom social­
demokratischen Abg. Bebel. Kriegsminister
Goßler meinte jedoch: Die Statistik beweise,
daß die Zahl der Duelle fortgesetzt zurückgehe.
Im vorigen Jahre seien nur vier Offieiere direkt
betheiligt gewesen, und das beweise doch, daß die
allerhöchste Cabinetsordre gegen das Duell streng
befolgt werde. Im klebrigen kann ich nur sagen:
Offieiere ohne Ehrgefühl können wir nicht brauchen,
und wir müssen von ihnen verlangen, daß sie
unter Umständen ihr Leben einsetzen müffen für
ihre Ehre. (Beifall rechts.) Gegen diese Auf­
fassung trat nun der Abg. Dasbach aufs Ent­
schiedenste auf:
„Der Kriegsminister hat vaS Duell Döring-
Klövekorn damit zu rechtfertigen gesucht, daß er
meinte, es habe sich hier um die Abwehr einer Be-
leidung gehandelt, bei der es sich um die Ehre des
Betreffenden handelte, und in einem solchen Falle müsse
der Osficier bereit sein, sein Leben dafür einzusetzen.
Betrachten wir einmal etwas näher den Hergang und
den Anlaß des Duell Döring-Klövekorn. Aus dem
Tanzboden gerathen die beiden aus irgend welchen
Gründen zusammen; es kommt zum Duell: einer
der beiden Duellanten wird verwundet, und von den
Secundanten der anderen Partei wird auf die Ver­
suche, jetzt das Duell als beendet anzusehen, erwidert:
„Das nütze Alles nichts, man müsse sich den Bedin­
gungen der Officiers-Ehrenrathes, die aus Kamps bis
zur Unfähigkeit lauten, fügen, anders lasse sich die
Sache nicht sühnen." Also das ist die Ansicht des
Officiers-Ehrenrathes: wegen einer Bagatelle, wegen
ein paar überflüssiger Worte aus dem Tanzboden sollen
zwei junge Leute sich mit der Pistole gegenübertreten
und auf einander losschießen, bis einer kampfunfähig
geworden ist oder todt aus dem Platze bleibt. D a S
ist nichts weiter als eine rohe barba­
rische Sitte (Sehr richtig! und lebhafte Zu­
stimmung im Centrum), das ist einfach ein Mord
(Zustimmung im Centrum, Lachen und Widerspruch
rechts)— ein Mord, weiter nichts, nur
verbrämt mit den höflichen Formen
des Duells! Der Herr Kriegsminister sagt: waS
sollen wir anfangen mit einer Armte ohne Ehrgefühl?
Das richtige Ehrgefühl fordert, daß man, wenn man
einen Fehler begangen hat, ihn wieder gut zu machen
sucht."
Redner führt noch eine Reihe schon stattge­
habter und noch in Aussicht stehender Duelle von
Officieren an und bemerkt:
„DaS ist eben der wunde Punkt, daß es bisher
unterlassen wor'en ist, das Duell den Officieren stricte
zu verbieten. So lange unser oberster Kriegsherr das
Duell nicht stricte vei bietet oder mit Entlassung aus
dem Heere ahndet, so lauge wird es nicht besser werden.
(Beisall.) Wir hören auch nur zu oft, daß. wenn jemand


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 2 ]
r
Wien, Sonntag
Reichspost
25. Februar 1900
45
Wegen Duells zu einer scheinbar harten Strafe ver­
theilt worden ist, nachher die Begnadigung
eintritt. Unter solchen Umstanden kann die Strafe keine
Mrkung ausüben, und ich glaube, der Kriegsminister
würde der Armee wie dem Lande einen großen Dienst
erweisen, wenn er den Versuch machen wollte, seinem
obersten Kriegsherrn die Ueberzeugung beizubringen,
daß in einem solchen Falle die Ausübung des Be­
gnadigungsrechts nur verderblich wirken könne. (Sehr
richtig.')
Abg. Dasbach entgegnet, daß man oben in
Preußen früher nicht so das Duell beurtheilt
habe. Er weist das geschichtlich nach und fährt
dann fort:
„Die Allerhöchste Cabinetsordre vom 1. Jänner
1897 habe leider einen ganz anderer Inhalt; sie will,
daß dem Duell »mehr als bisher* vorgebeugt werde
— eine vollständige Ausrottung des Duells beabsichtigt
sie also nicht— sie bestimmt u. A., eS fei ein Ausgleich
anzustreben, »sobald die Sachlage es irgendwie zuläßt*
— sie erkennt also an, daß es Fälle geben könne, in
denen die sogenannte Standessitte, das heißt der falsche
Ehrbegriff, einen Ausgleich nicht zulaffe. Ich glaube,
das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit
bedauert lebhaft, daß an maßgebender Stelle noch nicht
andere Anschauungen in dieser Frage Platz gegriffen
haben Man sagt uns, die Zahl der Duelle habe sich
im letzten Jahre vermindert. Ich glaube aber, ein ein­
ziger Fall, wie das Duell Döring-Klövekorn, in dem
ein junger, hoffnungsvoller Mann sein Leben lassen
mußte, wirkt ungeheuer verwirrend auf die
sittlichen Begriffe des Volkes ein.
Wenn Jemand in der Erregung einem Anderen das
Messer in die Brust stößt, so wird der betreffende
schwer bestrait; wenn aber, wie im vorliegenden Falle,
mit voller Ueberlequng ein Mord begangen wird,
dann wird der Mörder zu 2'/, Jahren Festung be­
gnadigt und nach einem halben Jahre wieder begnadigt.
Das sind Zustände, die der Armee wahrhaftig nicht
zur Ehre gereichen und ich glaube, die Armee würde
eine Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit gewinnen, wenn
dieser Unfug endlich ausgerottet würde. (Lebhafter
Beifall im Centrum.)
Nun ergriff Kriegsminister von Goßler
das Wort. Zunächst constatirte er betreffs des
Duells Döring-Klevckorn, daß die Ursache eine
Ohrfeige gewesen. Eine Ohrfeige sei aber keine ge-
rinfügige Handlung. Das Begnadigungsrecht fei
Sache des allerhöchsten Kriegsherrn. Niemand
habe ihm vorzuschreiben, wie er es ausüben soll.
Das Duell als Mord zu bezeichnen, während doch
das Strafgesetz einen Unterschied macht, sei nur
eine Redensart. Jedenfalls sei es auf dem vom
Kaiser vorgeschlagenen Wege gelungen, in den
meisten Fällen Duelle zu vermeiden.
Abg. Dasbach (Centrum) erwiderte, der
Streit auf dem Tanzboden zwischen Döring und
Klevekorn wegen der Tänzerin sei ganz gering­
fügig gewesen. Wenn der Officier im Verfolg der
geringfügigen Ursache beleidigend gewesen sei, so
habe er eine Ohrfeige wohl verdient. Unbegreiflich
sei, wie der militärische Ehrenrath bei dieser
Sachlage einen Mord habe fordern
können.
Vicepräsident Frege: Sie dürfen einem
deutschen Gerichte nicht vorwerfen, einen Mord
unterstützt zu haben. Ich rufe Sie zur Ordnung!
Abg. Dasbach entgegnet, er habe von einem
militärischen Ehrenrath gesprochen.
Vicepräsident Frege: In einem solchen Falle
vertritt der Ehrenrath das G e r i ch t.
Ich bleibe bei meiner Behauptung. (Heiterkeit.)
Der Kriegsminister erklärt, der Ehrenrath
habe das Duell Döring nicht festgesetzt. Die Par­
teien hätten dasselbe unter sich vereinbart.
Abg. Bebe! (Soc.): Der Kriegsminister
stellt sich auf den Standpunkt, daß die Militär­
behörde stets recht haben muß, wenn er auch selbst
einsieht, daß sie unrecht hat. Daß das Duell auf­
recht erhalten wird, ist in einem Rechtsstaate auf
die Dauer nicht möglich. Im XX. Jahrhundert
sollte man wieder einmal lernen, was im alten
preußischen Staate selbst Könige für richtig er­
achteten, daß das D u e l l eine barbarische
SUte ist.
Abg. Werner (Antis.) stimmt der Auf-
faffung zu, daß die Einrichtung der Duelle für
die Arnwe nothwendig sei. (!)
Abg. Stöckcr (cons.) Ein evangelischer
Geistlicher hat meines Erachtens die Pflicht, beim
Begräbniß eines im Duell Gefallenen die
S ü n d e z u r ü g e n. Es muß dies natürlich
in discreter Form geschehen. Die ungemeine
Wichtigkeit und Gefahr des Duells besteht darin,
daß große Kreise der Bevölkerung in jedem Duell
einen Durchbruch der christlichen
Lebeusansch auungen erblicken. Schon
von praktischem Standpuntt aus ist deshalb die
möglichste Einschränkung der Duelle zu wünschen.
Ich hoffe, daß es der Weisheit des Kaisers ge­
lingt, dies zu erreichen. Wenn daS Dmll ganz be­
seitigt würde, würde dies den Sieg des
Christenthums gegen eingewurzelte
Standesanschauungen bedeuten.
Damit schloß diese Debatte; wie man sieht,
ist aber dieser Steg des Christen­
thums in noch recht weiter Ferne gelegen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 24. Februar 1900.
Ministerrath. Heute Vormittags fand im
Ministerium des Innern unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath
statt, an welchem alle Mitglieder der Cabinets theil-
nahmen.
Der Pairsschub. Der Kaiser hat zu
Mitgliedern des Herrenhauses ernannt: Die
ehemaligen Minister Graf L a t o u r und
Arthur Graf Bylandt-Rheidt, Hofrath
Professor Dr. Carl M e n g e r, Bankgouverncur
Dr. Leon Ritter v. B i l t n s k i, Geheimen
Rath Präsident des Obersten Rechnungshofes
Ernst Ritter v. P l e n e r und den Industriellen
S ch e b o r. Bet dieser Ernennung sind alle
drei Parteien des Herrenhauses gleichmäßig ver­
treten.
Wenn mau neue Gesetze machen will, so
muß man beweisen, daß die alten schlecht sind, dar ist
häusig ohnehin nicht so schwer. Jetzt liegt aber ei» Fall
vor, wo unser Justizministerium in dieser Richtung
etwas zu viel der Guten gethan hat. Der Fall ist sol-
gender. Wir haben ein Gehetz über Erwerbs-
und Wirthschafts-Genossenschaften
vom 9. April 1873. Als solche Genossenschaften werden
registrirt (nach§ 1): »Vereine von nicht geschlossener
Mitgliederzahl, welche die Förderung der Erwerbes
und der Wirthschaft ihren Mitgliedern mittelst g e>
meinschaftlichen Geschäftsbetriebes
oder mittelst Er,dilg Währung bezwecken.* Diese Be
stimmung ist bisher immer so ausgelegt worden, daß
irgend eine gemeinsame Unternehmung da sein
muß, deren Ertrag den Genossenschaften
z u Gute kommen muß, z. B. durch Verzinsung
ihre Etammantheile. Aus diese Weise sind ver­
schiedene Gewerbe genossenschaftlich betrieben worden,
obwohl nicht gerate jede Genossenschaft persönlich an
der Unternehmung durch Arbeit mitgewirkt hat, z. B.
Druckereien rc. Nun ,jirb im Justizministerium an
einem Gesetzentwürfe über »Gesellschaften mit
beschränkter Haftung* nach deutschem
Muster gearbeitet. Dagegen ist an und für sich nichts
einzuwenden, weil unser GenossenschastSgesetz aus dem
schönen Jahre 1873 thatsächlich sehr viele Mängel
ausweist, und sich das deutsche Gesetz über Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung sehr gut in der
Praxis bewährt hat. Um aber der Welt recht be­
greiflich zu machen, daß wir auch so ein Gesetz
brauchen, gab das Justizministerium vor Kurzem eine
Verordnung heraus, daß der 8 1 des GenoffenichastS-
geietzeS so auszulegen ist, daß C a p i t a l S- A s s o-
ciationen nicht alS Genossenschaften
r e g i strikt werden dürfen, weil solche
der Wirthschaft der GenossenschastS- Mitglieder
»nur mittelbar* (!) dienen. Nach dieser Verordnung
kann man also eine Genoffenschaft nicht gründen, wenn
nicht jede Genossenschaft in die gemeinschaftliche Unter­
nehmung selbst eingreift, sondern nur '.einen Stamm-
antheil verzinst haben will. Dagegen ist nun zu be­
merken: 1. daß hier das Wort »gemeinschaftlicher
Geichäftsbetrieb" viel zu eng, daher falsch aufgefaßt ist,
2. daß diese Auslegung sehr unangenehme
und schädliche Folgen für das
Publikum haben wird. DaS neue Gesetz über
Gesellschaften mit beschränkter Haftung wird ja wahr­
scheinlich bei unserer politischen Loge nicht gar so schnell
fertig werden können. Bis dahin ist eS eben ganz
unmöglich, durch Gründung von Genossenschaften
Unternehmungen ins Leben zu rufen, an denen sich
der Einzelne mit kleiner Einlage belheiligen kann. Zur
»Actiengesellschast* kann man ja doch bei kleineren
Unternehmungen nicht greisen! Drittens und letztlich
ist aber zu bemerken, daß daS k. k. I u st i z-
ministerium gar nicht berechtigt
i st, den Gerichten vorzuschreiben, wie sie
dieses oder jene» Gesetz auszulegen haben.
Auch nicht in der Form, daß diese oder jene Aus­
legung »der Aufmerlsamkeit der Gerichte empfohlen*
wird. Solche Winke mit dem Zaunpsahle sind einfach
unzulässig. Wenn man von den Herren Justizministern
verlangt, daß Gerechtigkeit geübt werde, so antworten
sie meistens, »daß sie in die Unabhängigkeit der Gerichte
nicht eingreifen können". Das 'st auch ganz richtig.
Dann soll aber eben das Justizministerium nicht Er­
lässe hinausgehen, durch welche die Gesetze „ausgelegt
und erläutert* werden, inSbesonders aber nicht solche
Erlässe, durch welche die Interessen der Bevölkerung
empfindlich berührt werden. In der Auslegung der
Gesetze müssen die Gerichte nicht nur formell, sondern
auch sactisch unabhängig sein.
Teutsches Reich.
Im deutschen Reichstage füllte vorgestern d
vom Abgeordneten Bebel beim Militäretat angereg
Debatte über Soldatenmißhandlungen
und über die D u e l l e, den Luxus und dos
Spielt m Heere die ganze Sitzung aus. Die
Duelldebatte haben wir an anderer Stelle ausführlich
mitgetheilt. Kriegsminister v. Goßler meinte, daß in
einer so großen Organisation, wie die Armee, immer
Mißstände vorkommen würden. Den Mißhandlungen
werde nach Kräften gesteuert. Gestern wurde im
Reichstag die Einzelberathung des Militäretats fort­
gesetzt, nachdem dar HauS vorher das Andenken der
verstorbenen hannoverischen nationalliberalen
Abgeordneten Dr. Kruse in üblicher Weise geehrt
hatte. Der Verstorbene wurde bekanntlich in einem
Commissionszimmer deS Reichstags vom Schlage ge­
troffen und ist in diesem Zimmer auch gestorben. Die
Berathung des Militäretats wurde bei dem Capitel
M i l i t ä r g e i st l i ch k e i t fortgesetzt. Hierbei
gelangte zugleich folgende Resolution der Bud-
getcommission mit zur Berathung: Die verbündeten
Regierungen zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß
den Soldaten keinerlei Vorschrift darüber gegeben
wird, in welcher Sprache sie beichten
s o l l e n und daß keinerlei Untersuchung darüber
stattfindet, in welcher Sprache sie beichten. Der
CentrumSabgeordnete Gröber begründete die Reso­
lution. Generallieutenant v. V i e b a h n sührte aus,
daß der Militärverwaltung nicht- ferner liege, als ein
Eingriff in da- Sacrament der Beichte. Abgeordneter
Dr. L i n g e n S bat die Militärverwaltung, Misch­
ehen der Unterosficiere nicht zu unterstützen.
Im preußischen Abgeordnetenhause kam
gestern daS Communalwahlgesetz zur
erste» Berathung. Minister v. Rheinbaben be­
tonte besonders, daß die Vorlage geeignet sei, die
Socialdemokratie zu bekämpfen. Der conseryative Ab­
geordnete v. Heydebrandt und der Lasa be­
merkte demgegenüber, daß heute der Schutz des Mittel­
standes die Hauptsache sei, davon sei aber in der Vor­
lage nichts zu bemerken. Abg. Dr. Bache« unterzog
namens des Centrums die Vorläge einer scharfen
Krltik. Er führte aus, daß dieselbe der vorjährigen
Haltung der Regie, ung widerspreche und geeignet sei,
die Herrschast der Liberalen in den Gemeinden des
Westens zu sichern. Redner bedauerte, daß Minister
Dr. v. Miquel durch Krankheit am Erscheinen ver­
hindert sei.
Canalvorlage und Flottenvorlage. Die
»Staatsbürgerzeitung* weiß zu melden, die vom
StaatSministerium fertig gestellte Canalvorlage
sei zur Zeit an daS Cabinet deS Kaisers gelangt, dessen
Entscheidung in den n ä ch st e n T a g e n zu erwarten
sei. Allem Anschein nach würde sie dahin gehen, die
Canalvorlage sei zu Gunsten deS Flotten-
g e f e tz e S bis zur nächsten Landtagsseffion zurück­
zustellen.
Großbritannien.
Unterhaus. Bei Erörterung des Acontocredits
von 16 Millionen für die Civilverwaltung deS nächsten
Finanzjahres wurde der Antrag Mac Neil'S. den
Credit um hunderl Pfund zu ermäßigen, um gegen
die Errichtung d.s Cromwell-Standbildes in der Nähe
des ParlamenisgebäudeS zu protestiren, mit 22 1 gegen
53 Stimmen abgelehnt.
Frankreich.
Deputirter Hadert verurtheilt. Der S'aats-
gerichiShos hat Hadert unter Zuerkennung mildernder
«Umstände schuldig erklärt, Vorbereitungen behufs
sicherer Ausführung seine» Complots getroffen zu
haben. Der Procurator verlangt die Anwendung der
gesetzlichen Strafe. (Hadert ruft: Ich will meine
Devise wiederholen: Es lebe die Republik, waS auch
geschehe!) Dep. Paulin Mcry rüst von der Tribüne
aus: Bravo! Nieder mit der parlamentarischen Re­
publik! (Lärm.) Mery wird dem Präsidenten vor­
geführt, vor welchem er erklärt, er habe nicht die Ab-
sichi gehabt, den Gerichtshof zu beleidigen. Er wird
hieraus au» dem Saale gewiesen. Der Gerichtshof
verkündet nach geheimer Berathung die Entscheidung,
wonach Hadert mit 75 gegen 51 Stimmen zu
fünfjähriger Verbannung verurtheilt wird.
Grmemdozeitmrg.
Die Anweisung der Lehrer-Gehalte. Im
Stadtrath brachte St R. Tomola den Erlaß deS
LandesfchulratheS zur Kenntniß, nach welchem zur Er-
zielung eines gleichmäßigen Vorganges bei der An­
weisung der G haltsbezüge neuernannter Lehrpersonen
bestimmt wird, daß die aus dem Bezirksschulfond»
auszuzahlenden Bezüge der in definitiver Eigenschaft
neuernannten Lehrpersonen an öffentlichen Volksschulen
ohne Unterschied, an welchem Tag des Monats die
Anstellung erfolgte, wenn sie bereits im Schulbezirk
bedienstet sind, am l.des aus die Anstellung folgenden
Monats und wenn sie bisher einen anderen Schul­
bezirk angehörten und daher von ihrer früheren
Dienststelle enthoben werden müssen, vom
1. deS aus den Dienstantritt, beziehungs­
weise auf den Tag der Enthebung folgenden Monat-
flüssig zu machen sind. Als Tag der Anstellung hat
da» Datum der vom Präsentationsberechtigten ausge­
stellten AnstellungSdecreteS, mit dessen Ausfertigung
nach§ 13 des Gesetzes vom 5. April 1870. die Er­
nennung einer Lehrperson im öffentlichen Schuldienst
abgeschloffeu erscheint, zu gelten. Hiezu erscheint seitens


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 3 ]
45
»eich-psfl
2 >. Februar 1900
bei BezirkSschulratheS der Stadt Wien bemerkt, daß| gebracht hat. Unter den Handschriften befand sich auch
da- Anstcllungsdecret als dringliche Angelegenheit fvsort
nach der Zustellung des diesbezüglichen Auftrage- aus­
zufertigen ist, damit in der Regel die Erledigung der
Präsentation und die Ausfertigung des AnstellungS-
decreteS in denselben Monat falle. Der Erlaß wurde
zur Kenntniß genommen.
Tagesbericht.
Wien. 23. Februar.
* Kalender für Sonntag, den 25. Februar.
Katholiken: Walpurga.— Griechen (13. siebruar):
Martin.— Sonnenaufgang 6 Uhr 51 Minuten Morgen-.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 36 Min. Abends.— MondeS-
aufgang 3 Uhr 57 Min. Morgens.— MondeSuntergang
12 Uhr 43 Minuten Abends.
" Kalender für Montag, den SS. Februar:
Katholiken: Alexander.— Griechen (14. Februar).
AuxentS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 49 Min. Morgen».
— E. nnenuntergang 5 Uhr 38 Minuten Abends.— Mondes-
anfgang 4 Uhr 38 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
1 Uhr 59 Almuten Abends.
* Ho>- und Persoualnachrlchten. Der Kaiser
begab sich gestern zur Jagd nachGöböllö und kehrte Abends
wieder nach Budapest zurück.— Erzherzogin Alice
Großherzogin von ToScana ist aus Dresden und ihre
Tochter, Erzherzogin Margarethe, aus Salzburg Rad
hier angekommen.— Der serbische Minister des Innern
Georg A. G e n t ch i t ch traf auS Abbazia hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Ministerresidenten Karl Freiherr» v. M a c ch i o
den Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers, dem LandeSgerichtSrathe in
Wie» Dr. Max P e r g e r den Titel und Charakter eines
OberlandeSgerichtSratheS, dem OberrechnungSrathe des(
Rechnungshofes Robert G r a w> a n n den' träger. Nuntius Erzbischof T a l i a n i hat vorgestern
Titel einer RegierungSratheS und dem Diener beim Bezirks-~---—-—
abrichte i» Hohenmauth Johann B a n s k y das silberne
Berdienstkreuz verliehen; ferner den SectionSrath des
Obersten RechnungshoseS Joses S ch ö n i g zum Hosrathe
ernannt.
" Spenden. Für die Oesterreichische Gesellschaft vom
Weißen Kreuze" anläßlich deS am 15. d. abgehaltenen
BallsesieS haben gespendet: Der Kaiser 600 K, die
Dr»berzog« Ferdinand Carl 100 K, Ludwig
Victor 200 K, Friedrich, Eugen und
Rainer, sowie Herzog Ernst August von
Cumberland und Ferdinand Fürst von
B u l g a r i e n je 100 K.
* Polizeirath Schodl f. Der ehemalige Polizei-
bezirk-leiter von Meidling Polizeirath i. P. Joseph
S ch o d l ist gestern Abends in seiner Wohnung,
Mieden, Große Neugasse Nr. 44 gestorben.
Beethoven'- L-ckur-Rondo für Pianosorte und Orchester;
eS ging in den Besitz der Gesellschaft der Musikfreunde
über. Der Archivar der Gesellschaft, Dr. Eusebius
MandyczewSki, beschreibt nun das Manuskript in dem
zweiten Sammelbande der neugegründeten internatio­
nalen Musikgesellschast. Bcmerkenswerth scheint da-
Ergebniß, daß die Vermuthung der Gelehrten Otto
John, da- Rondo habe zum Clavierconcert in 8 ge­
hört, nun durch Auffindung der verschollenen Original-
Handschrift bestätigt wird Er ist auch von Interesse,
aus der Darlegung MandyczewSki's zu entnehmen,
daß Carl Czerny das unvollendet nachgelassene Rondo
Bccthoven'S ebenso wirksam wie pietätvoll ergänzt hat.
Czerny, der in seiner Jugend Beethoven's Schüler,
später ihm ein treu ergebener und werthgeschätzter
Freund war, ist nicht nur mit Beethoven's Clavier-
technik, sondern auch mit dessen CompositionStechnik,
innigstens vertraut gewesen. In besser« Hände alr in
seine hätte da- Stuck, wie e- Beethoven hinterlassen
hat, gar nicht kommen können. AuS der Art, wie er
daran das Fehlende ergänzt hat, spricht nicht nur seine
künstlerische Fähigkeit, sondern auch seine ehrliche Be­
scheidenheit.
* Eine Tauffahrt fin de siede. Als Pendant
zu der in Margareihen stattgesundenen Trauung eine«
Radlerpaares, zu welche sämmtliche Hochzeit-gäste per
zur Kirche fuhren, muß die Taussahrt des
SöhnchenS des Motorfahrzeugesabrikanten August
Braun in HcrnalS gelten. Der junge Weltbürger
fuhr mit dem Pathcn und der Hebame in einem
Automobil zur Kirche, wobei ihm zahlreiche Voiturettes
das Geleite gaben Der statiliche Zug von Automobils
erregte selbstverständlich großes Aufseyen.
Der päpstliche Nuntius als Verlust
Oesterreichs neue
gierungSvorlage,
nett ausgestattete Karte von Oesterreich Ungarn in Maße
1: 1,500.000, welche von unserer leistungSsähigen Wiener
Firma G. F r e y t a g und B e r n d l mit bekannter
Pünktlichkeit schon herausgegeben und in den Schaufenstern
aller Buchhandlungen seit Samstag bereit- zu sehen ist.
Preis^ 1
* Das päpstliche Bannfluch-Formulare
gegen Leo Taxil mit seinen wahnsinnigen Ver­
wünschungen vom Kopf bis zur Zehe des Ver-
fluchten haben wir sofort als Erfindung und
Fälschung bezeichnet, als es die „Ostdeutsche
Rundschau und ähnliche Apostatenblätter mit den
obligaten Ausfällen auf den Papst und die Kirche
zum Schauder ihrer einfältigen Leser veröffent­
lichten. Die „Köln. Volksztg." schreibt nun: „Für
uns ist „der Bannfluch üben Leo Taxil" ein alter
Bekannter. Wir haben die fette Ente schon einmal
abgeschlachtet, als sie vor einer Reihe von Jahren
aufflatterte. Damals wurde dasselbe oder ein ganz
ähnliches blödsinniges Fluchformular als Bann­
spruch gegen einen amerikanischen geistlichen Social-
reformer ausgegeben, und wir führten den Nach­
weis, daß das Zeug wörtlich aus T r i st r a m
S ch a n d y, dem bekannten Roman des eng­
lischen Humoristen Sterne (geschrieben 1759—1766)
abgeschrieben war." Jetzt wird der alte
Kohl wieder aufgewärmt, und die „Alldeutschen"
fallen wieder stumpfsinnig darauf hinein. H e i l o!
* Wessen Ende? Die .Arbeiter-Zeitung"
ladet an der Spitze des Blattes die Soci zu einer
Protestversammlung ein, indem sie folgende Tages­
ordnung verkündet: „Der Wahlrechtsraub, seine
Urheber und seine Protectoren!" Darauf heißt es
unmittelbar: Jene Genossen und Genossinnen,
die in den Saal nicht mehr gelangen können,
werden auf der Ringstraße ruhig promenirend,
i h r Ende abwarten."— Wessen Ende? Ihr
eigenes? Wir wünschen allen Genossen und
Genossinnen ein möglichst langes Leben, aber
gerade dann, wenn sich unser Wunsch erfüllt,
dürfte es ihnen denn doch etwas gar zu lang und
fad werden, ruhig auf der Ringstraße zu prome-
niren, bis das „Ende" sie— erlöst. Oder be­
kommt etwa jeder Socius einen Revolver mit auf
die Promenade?
* Ei« neu aufgefundenes Beethoven-
Mauufcript. Der Chorleiter der Stadtpfarrkirche zu
St. Peter in Wien, Herr Carl Rouland, hat eine
Anzahl werihvoller Handschriften Schubert» und Beet­
hoven'- aufgefunden und gerettet, die er au- einer
Menge alter Musikalicn herau-geholt und an'- Licht
Abend; einen werlhvollen Bischofsring verloren. Der
Nuntius wohnte am selben Abend einer Soiree beim
belgischen Generalconsul Doret bei, und als er in seine
Wohnung zurückkehrte, bemerkte er den Verlust des
Ringe-, den er wahrscheinlich beim Abstreifen der
Handschuhe verloren hat. Der Ring besteht auS einer
prächtigen, mit Brillanten eingefaßten Camce, und hat
einen Werth von 500 Francs.-
* Verhaftung eines jüdischen Wechsel­
fälschers. Der hier in einem Hotel im zweiten Be­
zirke seit einigen Tagen wohnhaste Kaufmann David
L e w i n aus Moskau machte am 23. d. M. dem
SicherheiiSburcau der Polizeidirection die Anzeige, daß
der gegenwärtig hier weilende-25jährige Russe Abra­
ham Jjaak G l u ch, zu Moskau geboren, ihm im
Bahnen n a ch der Re-'Laufe der letzten Monate auf Grund gefälschter
betitelt sich «nie sehr hübsche. Wechsel einen Betrag von 8060 Rubel herausgelockt
und auch einen zweiten Moskauer Kaufmann auf die­
selbe Art- um 5000 Rubel geschädigt hat. Auf
Grund dieser Anzeige wurde Abraham Jsaak Gl uch,
der in einem Hotel in der Innern Stadt abgestieg.-n
war, verhaftet. Er ist der ihm zur Last gelegten
Wechselsälichungen geständig und erklärte, das Geld
durch mißglückte Börsefpeculationen verloren zu haben.
* Feuer. Aus d.m Holzlagerplatze der Firma
Franz B e z ch l e b a jun., HernalS, Pctzlgasse Nr. 1,
geriethen gestern Abends um 8 Uhr eine größere
Menge von Parquettenbrettern in Brand. Ein Nacht­
wächter bemerkte den Brand und verständigte die
Feuerwehr, die die Flammen nach halbstündiger Arbeit
unterdrückte. Die Entstehungsursache ist in einer schad­
haften Heizanlage zu suchen. Der Schaden beläuft
sich auf einige hundert Gulden.
* Die große Wohlthäriakeitslotterie des poli-
klinischen Vereincö ,ehl zu Ende. Am 6. März findet
bereits die letzte Ziehung derselben statt. Allerdings bietet
diese Ziehung die meisten und glänzendsten Gewinnstchancen.
Lose zum Preise von 1 Krone sind in sehr beschränkter Zahl
an den üblichen Verkaussstellen erhältlich.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wegen
Duells wurden in B u d a p e st die Abgeordneten
Baron AlexiuS N o p c f a zu achttägigem und Julius
Endrey zu fünftägigem Staaisgefängnißhaft verur-
thcilt.— Der OberstaatSanwaltsubstitut Franz Vied-
m a r in A g r a m hat sich auS dem Fenster seiner
Wohnung aus das Etraßenpflaster gestürzt und blieb
sofort todt. Er dürfte die That in einem Anfalle von
Trübsinn begangen haben, da ihm kurz nach einander
seine Kinder gestorben sind.— In D o m b a bei
M i S k o l c z hat der Landmann Peter B a l a b a r
seinen alten Vater erschlagen, weil ihm dieser eine Ohr­
feige versetzt hatte. Der Mörder wurde flüchtig; man
vermuthet, daß er einen Selbstmord begangen hat.—
Wie au» Warschau gemeldet wird, ist ein von
Jvangrod kommender Personenzug der Weichselbahn
mit einem Rangirzug zusammengestoßen. Der Zusammen­
stoß war so heftig, daß beide Maschinen und 12 Wag­
gons total zertrümmert wurden. Sieben Personen sind
todt, 17 schwer verletzt.
* Wetter. Heiter; Nachts leichter Frost.
AaMronik.
Die SeeessionS-Redoute bei Ronacher am DienS-
tag war sehr stark besucht. Leider war die „Secession" selbst
in den Toiletten zu wenig und vor Allem zu wenig
originell vertreten. Zu einer solchen Costüm-Redoute be­
durfte er auch einer weit helleren Beleuchtung, etwa der
deS SosiensaaleS. So wurde eigentlich nur Bischen intriguirt
im Ernst und Spaß, die Scene später ein BiSchen bengalisch
beleuchtet und schließlich getanzt. Die Thellnehmer haben
sich aber „amusirl" und das ist schließlich die Hauptsache.
s''
Die christttch-focialerr Mahlrrchls-
Dersamminugen.
Gestern, Freitag Abends, fanden in allen Bezirken
Wiens zahlreich besuchte christlich-sociale Versammlungen,
23 an der Zahl, statt, in welchen daS christliche Volt
von Wien bekundete, daß es hinsichtlich der Durch­
führung der Gemeindewahlresorm durchaus nicht auf
dem Standpunkte der socialdemokratischen „Arbeiter-
Zeitung" und der ihr folgenden Genossen stehe. Die
von uns nachstehend im Wortlaut mitgetheilte, in allen
Versammlungen einstimmig angenommene Resolution
besagt vielmehr, daß die christliche Wählerschaft mit der
im niederösterrcichischen Landtag in Verhandlung
stehenden Vorlage betreffend das Gemeindestatut sammt
Wahlordnung einverstanden sei und Werth auf die
Bedingung einer mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit
für neue Wählerkreise legen müsse. Die Regierung
wird aufgesordert, die Vorläge sofort der Sanction zu
unterbreiten.
Die Veranstaltung dieser imposanten Demon­
stration erregt den Unwille» der „Arbeiter-Zeitung",
die in ihrer heutigen Nummer ganze Kübel ihrer nicht
gerade duftenden zornigen Ergüsse ablagert und die
üblichen Lügen vom Wahlrechtsraub vom Stoppel
läßt. So behauptet sie, die Versammlungen hätten nur
in kleinen Localen stattgefunden und seien durchschnitt­
lich von höchstens je 150 Personen besucht gewesen.
Im 9. Bezirke sollen 62 Personen, aus der Landstraße
nur 40 Personen, in anderen Localen gar noch weniger
anwesend gewesen sein. Das ist eine Lüge. Im 9. Be­
zirk wurden mehr als 180 Personen gezählt, auch die
anderen Bezirksvcrsammlungen wiesen hohe Besucher­
zahl auf.
Den Gipfel der Unverfrorenheit erreicht die „Ar­
beiter-Zeitung" bei der Schilderung der Versammlung
im 9. Bezirke, indem sie versucht, die Christlich-
Socialen als Messerhelden und Angreifer der „lamm­
frommen, ausnahmslos gut gesitleten" Socialdemo»
traten hinzustellen.
Die Resolution hat folgenden Wortlaut
„Die heute versammelten Wähler erklären sich
vom Standpunkt der endlichen Lösung der Frage de»
Gemeindewahlrechtes mit der im niederösterreichischen
Landtag in Verhandlung stehenden Vorläge wegen
eines ueuen Wiener Gemeindestatuis sammt Wahlord­
nung einverstanden und betonen, daß eine Erweite­
rung deS Wahlrechtes auf neue Wählerkreise nur unter
der Voraussetzung einer mindestens dreijährigen Seß­
haftigkeit zugestanden werden könne. Die Versammlung
begrüßt insbesondere die wenn auch nur beschränkte
Anwendung des Principes der Seßhaftigkeit, da das­
selbe den nationalen Interessen Wiens und der Sicher­
heit einer gesunden wirlhschaftlichen Entwicklung der
Stadt entspricht. Die Aufiheilung, der Mandate nach
der Wählerzahl ist gerecht, die Vertheilung der Wahl­
berechtigten in die einzelnen Wahlkörper entspricht den
Anforderungen einer richtigen Interessenvertretung. Die
Versammlung fordert von der k. k. Regierung, daß
dieselbe eingedenk ihres Versprechens den vom nieder­
österreichischen Landtag beschlossenen Gesetzentwurf der
allerhöchsten Sanction unterbreite."
Nachstehend der Bericht über den Verlaus der
Versammlungen:
1. Bezirk, Innere Stadt.
Die Versammlung fand im „Regensburgerhof" statt.
AIS Referent sungirte Gemeinderath Dr. P o r z e r, welcher
die Nothwendigkeit der Gemeindewahlreform-Vorlage durch
die Rücksicht auf die Personal'Einkommensteuerträger und
die Erweiterung d«; Wahlrechte- begründete, die Grund­
losigkeit des Vorwurses de- Wahlrechtsraubes bewies und
betonte, daß die Christlich-Socialen voll und ganz für das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht eintreten und nur
deshalb, weit die Regierung aus diese- nicht eingehen wollte,
die jetzige Vorlage vorschlugen.
2. Bezirk, Leopoldstadt.
Die Versammlung in Straßcr'S Gasthaus nahm einen
glänzenden Verlauf. ES waren die Christlich-Socialen in
nicht zu unterschätzeiiber Zahl erschienen, aber auch die
, Socialdemokraten fehlten nicht, welche, nachdem sie nicht
in den Saal gelassen wurden, vor dem Saale Spazier-
gänge machten Doch kam es zu keine Störungen,
Eröffnet wurde die Versammlung durch den Obmann
deS christtich-sociaien ArbeiterbundeS im 2. Bezirke, Laß­
mann, der den Parteibeschluß zur Kenntniß brachte, nach
welcher in allen Bezirken die Frage der neuen Gemeinde-
wahlordnung in Erörterung gezogen werden sollte, und
fodann die Gegner der Christlich-Socialen scharf kritisirte.
AlS Redner erstatteten Herr Oberrevident C z e r m a k
und der christlich-sociale Abgeordnete des Bezirkes die
Referate, worauf die Resolution einstimmig angenommen
wurde.
Die zweite Versammlung beim „hl. Florian" in der
Floßgasse, wo Gem-tnderath Oppenberger und Herr
Adlwan st einer Reden hielten, verlies nicht ohne
Ruhestörung, nachdem ein Trupp Judenbnben und Social­
demokraten den Versuch machte, inS Local einzudrtngen
und mehrere Fensterschreiben zertrümmerte. ES kam zu
einem Handgemenge mit den Ordnern, doch die Polizei
drängte die Ruhestörer wieder hinaus.
In der dritten Versammlung in Bruckbauer's Gasthaus,
Große Stadtgutgasse, erstattete Cooperator D i t t r i ch ein
ausführliches Referat.
3. Bezirk, Landstraße.
Vor Beginn dieser vom katholisch-politischen Castno
eiicherusenen Versammlung versuchten ungefähr 40 Social­
demokraten, die vom Rennwege, wo sie aus dem Versamm-
lunaSlocal gewiesen wurden, herbeigekommen waren, in daS
Versammlungsiocal einzudringen, waren jedoch von den
ausgestellten Ordnern verhindert worden. Nachdem sie ein-


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 4 ]
4
Wie», Sonntag
Reichrpost
25. Februar 1900
45
ahm, daß ihr Ansturm ihnen nichts nütze, zogm ste ruhig
ab. Die gut besuchte Versammlung wurde vom Dr. Haas
eröffnet, woraus Bezirksausschuß Nagler reserirte. Zum
Schlüsse verlas er die Resolution, welche einhellig
angenommen wurde.
In der zweiten Versammlung dieses Bezirkes, die in
Reinweiner'S Gasthaus am Nennweg stattsand, versuchten
Socialdemokraten einzudringen. Sie wurde» unter Aufgebot
der Wache vertrieben, worauf Stadtrath Dr. Mayreder
ungestört sein Reserat erstatten konnte. Die Resolution wurde
einstimmig angenommen.
4. Bezirk, Mieden.
In der vom Bezirksausschuß Hermann geleiteten
Versammlung dieser Bezirkes erstattete Stadtrath Doctor
W ä h »er das Referat. Nach ihm sprach Stadtrath
Dr. Mayreder, worauf der Vorsitzende über die
Resolution abstimmen ließ, die einstimmig angenommen
wurde.
5. Bezirk, Margarethen.
In diesem Bezirke fanden zwei Versammlungen statt.
.In der im Locale der Katholischen Arbeitervereines abge­
haltenen Versammlung sprachen Viceburgermeister Doctor
N e u m a y e r und Gemeinderath Schneeweiß. In
der zweiten im BezirlStheil MatzleinSdors tagenden Ver-
samnilnng führte Hochwurden Herr M e ch t I e r das
Referat. Als zweiter Redner trat Herr Baumgartner
auf. Die Resolution wurde in beiden Versammlungen ein-
stimmig angenommen.
6. Bezirk, Mariahilf.
Den Vorsitz in dieser Versammlung führte der Bezirks­
vorsteher S ch a d e k.- Als Redner fungirten Stadlrath
W e s e l y und Herr B u ch st e i n, die eingehend das
neue Gemeindestatnt und die Wahlresorm erörterten, worauf
die Resolution einstimmig angenommen wurde.
7. Bezirk, Neubau.
Die gut besuchte Versammlung dieses Bezirkes, der
sämmtliche Stadträthe, Gemeinderäthe und Bezirksausschüsse
beiwohnten, wurde vom Gemeinderath S t e b l i k eröffnet,
der auch den Vorsitz führte. Als erster Redner sprach Abg.
A x in a n n in zündender, beifällig aufgenommener Rede
über das neue Gemeindestatut und die Gemeindewahlresorm.
Er betonte, daß die christlich-sociale Partei mit ihrer Vor-
läge deS allgemeinen gleichen und directen Wahlrechtes
ernstlich beabsichtigte, weiten Kreisen das ihnen bisher von
den Liberalen vorenthaltene Wahlrecht zu geben. Die Er­
füllung dieses Vorhaben? wurde durch den Widerstand der
s Regierung behindert. Redner erörterte alle Phasen der
sWahlreform und besprach eingehend die einzelnen Bestim­
mungen der Wahlvorlage und deS Gemeindestatuts, wobei
'er die Taktik der Gegner in wirksamer Weise kritisirte. Als
nächster Redner sprach Redacteur Schreiber, worauf der
Vorsitzende Eemeinderath S t e h l i k die Resolution zur
Abstimmung brachte, die einstimmig angenommen wurde.
iHierauf erörterten der Vorsitzende Gemeinderath S t e h l i k,
dann Stadtrath Weitmann, BezirkSvorsteher
Zeininger und die Bezirksausschüsse Iirez und
Mayer allgemeine communale und Bezirks-Angelegen-
heiten.
8. Bezirk Josefstadt.
Die im 8. Bezirke im Gasthause „zur Stadt Brünn"
in der Strozzigasse tagende Versammlung war zahlreich
besucht. Vorsitzender war Bezirksvorsteher Anten-
st e i n e r. AIs Redner referirten Gemeinderath
Hierhammer und Stadtrath Fiedler, woraus
die Resolution einstimmig angenommen wurde.
9. Bezirk Alsergrund.
In Stockenhuber's Restauration in der Mariannengaffe
führte den Vorsitz Bezirksschulrath S ch ö n h o f e r. Re­
dacteur Dr. F u n d e r verwies in seinen Ausführungen
daraus, wie der Kamps gegen die neue Wahlreform die
Schönerianer, Socialdemokraten und Lcheralen gegen die
christlich-sociale Partei vereinigte, und zwar deshalb, weil
alle diese Parteien sich durch dar Emporwachsen einer starken,
christlichen und socialresormatorischen Partei bedroht fühlen. Er
besprach die Forderung einer längeren Seßhaftigkeit und zog
einen Vergleich zwischen Erwerbsteuer- und Personalein­
kommensteuerlasten in ihrem Verhälinisse zum Wahlrechte.
Er bezeichnete das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
unter der Voraussetzung einer fünfjährigen Seßhaftigkeit als
da? Ziel, welchem die christlich sociale Partei unentwegt zu­
streben wird. (Großer Beisall.)— Professor W o l n y
widerlegte mit Schneidigkeit und Laune die Einwürse der
Gegner gegen die Wahlreform, worauf nach einstimmiger
Annahme der Resolution die Versammlung geschlossen wurde.
10. Bezirk, Favoriten.
Im Ist. Bezirke tagte die Versammlung in Rappel'S
Rosenfälen unter Vorsitz des Bezirksvorstehers Karl.
Redacteur M a s s i c z e k erstattete das Reserat. Redner
hielt einen Rückblick über die Wahtgesetzgebungen, über daS
gleiche und directe Wahlrecht, welches beute den Gegenstand
der LandtagSverhandlungen bildet. Die Socialdemokratie
wolle aber im Interesse der Privilegien der Geld-, Rechts­
und Medicinjuden die von den Christlich-Socialen beschlossene
Wahlrechtserweiterung vereiteln.— Krankencassen-Obmann
P r e y e r besprach noch die Gemeinde-Wahlordnung vom
Standpunkte der Arbeiter, woraus die Annahme der Re­
solution beschlossen wurde.
11. Bezirk, Simmering.
Hier versuchten die Socialdemokraten die im BrauhauS-
saal veranstaltete Versammlung zu sprengen. Trotzdem der
Besuch nur gegen EintrittSkarien gestattet war, drangen sie
wiederholt von verschiedenen Seiten mit Gewalt ins Local,
nachdem sie sich, mit Sesseln, Bierlrüqeln und Messern be­
waffnet, den Eingang erzwungen hatten. Doch die Polizei
drängte die gewaltthätigen Genossen wieder hinaus. In dem
Handgemenge wurden mehrere Christlich-Sociale von den
rohen Adlertrabanten nicht unerheblich verwundet.
Jetzt erst konnte die Versammlung ihren Anfang nehmen.
Nach den Einleitungsworten des StadtratheS Braun hielt
Abg. Prochazka eine Rede, in deren Verlaufe er er­
klärte, daß die Christlich-Socialen für das all emeine, gleiche
und directe Wahlrecht sind und wenn die jetzt fertig gestellte
Wahlordnung sanctionirt wird, darin nur eine Abschlags-
'zahlung für das allgemeine Wahlrecht sehen.
12. Bezirk, Meldling.
In Wend'S Theresiensaal beleuchtete Stadtrath B ü s ch
daS Treiben gewisser Elemente, um die Wahlreforni zum
Falle zu bringen.
Redacteur Schwer führte aus, daß von den in Wien
herrschenden Parteien, nachdem die Liberalen ja abgewirth-
schaftet haben, nur drei Parteien in Betracht kommen: die
socialdemokratische, die schöuerianische und die antisemitische.
Billigerweise sollte die Regierung sich nicht in den Streit
der Parteien mengen, sondern neutral bleiben. Wie es mit
der Neutralität unserer Regierung aber aussieht, davon liefert
ein Beispiel der Boerenkrieg. Den Engländern hat man ge­
stattet. 5000 Pferde und Esel aus Oesterreich auszuführen.
Die Resoluten wurde nach einem kurzen Schlußworte
des BezirksvorsteherS K a s s o n einstimmig angenommen.
13. Bezirk Hietzing
Die in Main'S Saallocalitäien, Penzingerstraße 72,
abgehaltene Versammln.ig war recht gut besucht. Referent
war Stadtrath H r a b a. Auch hier wurde die Resolution
einstimmig angenommen.
14. Bezirk Rudolfsheim.
Die Versammlung tagte in Stix'S Mariensälen. Ge-
meinderath S e i ch e r t reserirte über daS Gemeindestatut.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
15. Bezirk Fünfhaus.
Im „Hotel Holzwarth" sprachen Stadtrath Schreiner
und Herr Hink. Die beantragte Resolution wurde ein­
stimmig angenommen.
16. Bezirk, Ottakring.
In diesem Bezirke fand die Versammlung in Gräf'S
Restaurant statt. Als Referent fungirte Stadlrath G r ä f,
nach dessen eingehender Besprechung der Wahlreform die
Resolution einstimmig angenommen wurde.
17. Bezirk, HernalS.
Im Gschwandner-Saale erörterte zunächst der
Stadtrath G r ü n b e ck die Gemeindewahlreform und be-
dauecte, daß die Bevölkerung durch die Juden dahin irre­
geführt wurde, daß es sich um einen Wahlrechtsraub
handelt.
Arbeiterführer K u n s ch a k verglich die alte Gemeinde-
wahlreform mit dem, was die christlich-sociale Partei an
ihre Stelle setzen w U. D e erstere, weiche >m sogenannten
freiheitlichen Zustande des Liberalismus geschaffen wurde,
fei ein Beweis, wie von der liberalen Partei die sreiheit-
lichen Principien mit Füßen getreten wurden. Die Mandate-
vercheilung sei nach der Steuerleistung vorgencminen worden:
der erste Bezirk, wo viele reiche Leute sind, erhielt auch viel
Mandate, die Vororte jedoch die zwar weniger Steuer»,
aber viel Positives für die Gemeinde leisten, nur wenige
Mandate. Um mit dem Uebelstands aufzuräumen, haben sich
die Christlich-Socialen daran gemacht, eins neue Wahl-
ordnung zu schaffen. Das allgemeine directe Wahlrecht fand
jedoch bei der Regierung keine Anerkennung, es wäre auch
ein Armuthszeugniß für dieselbe gewesen, weil sie sich nicht
getraut hat, ein solches für die Reichsrathswahlen zu be­
willigen. Die Soci hätten damals, wenn v-e ehrlich gewesen,
: mit der ganzen Kraft ihrer Organisation an Seite der
i christlich-socialen Partei stehen sollen, ihnen handelt sich aber
' nur darum, Vorspannsdienste zu thun, daß die Juden-
liberalen die Herrschaft wieder erobern. Es ist also nach­
gegeben und ein neues Statut ausgearbeitet worden, in
welchem am Principe der Wahlkörper festgehalten und Er­
weiterung deS Wahlrechts, nicht bloß durch Zuführung des
IV. Wahlkörpers, sondern auch durch Erweiterung der
> anderen Wahlkörper und Vertheilung der Mandate nach
! der Wählerzahl also durch Nivellirung derselben angestrebt,
! wird. Daß die Regierung den Entwurf so lange liegen ge­
lassen, zeige wenig constitutionelles Gefühl. Redner kritisirte
sodann die „Verböserung" des Entwurfes durch die Regierung,
wobei er vom Regierungsvertreter unterbrochen wurde, wider­
legte die Einwendungen der Gegner und sagte zum Schlüsse,
daß der Entwurf zwar einen Fortschritt auf dem Gebiete
der Wahlrechtserweiterung bedeute, doch könne man ihn
durchaus nicht als unser Ideal, noch auch als Abschluß der
Wahlresorm betrachten.
! Die zur Abstimmung gebrachte Resolution wurde ein­
stimmig angenommen.
18. Bezirk, Währing.
Das Referat über den auf der TageSordnuug stehende»
Gegenstand erstattete in Baumann's Saal Stadlrath und
Bürgerschuldirector T o m o l a. Die Versammlung schloß
mit der einstimmigen Annahme der Resolution.
10. Bezirk» Döbling.
Die Versammlung fand beim „Braunen Hirschen"
unter dem Vorsitze des Landtags-Abgeordneten D r ö ß l e r
statt. Als Referent sprach Dr. Victor K i e n b ö ck jun.,
der die Resolution begründete, welche sodann einstimmig
angenommen wurde.
Aus den Kronlandern.
Oberöstcrreich.
Linz. (Unfall,— ©in Lust Mörder.
— DieBiSmarckstraße.— Bahn-Atten-
t a t.) Der hiesige Reichsraths-Abgeordiiete Dr. Kern
hat sich am Tage der ReichSraths-Eröffnung in Win
vor dem Parlamentshause durch einen Sturz eine
Sehnen-Dehnung am Oberschenkel zugezogen. Ein
herbeigerufener Militärarzt empfahl ihm sofortige Heim­
reise. Das geschah. Dr. Kern langte in Linz an und
litt große Schmerzen. Doch hat sich fein Zustand als­
bald gebessert, fo daß er in Kürze wieder fein Mandat
ausüben dürfte.— Ein Frauenmörder, der um Linz
eine Reihe diesbezüglicher Verbrechen begangen hat und
daraus flüchtig wurde, foll letzter Tage in der Nähe
von Innsbruck polizeilich aufgestöbert und festgenommen
worden fein.— Der hiesige Gemeinderath hatte sich
entschlossen, seinen NationalliberaliSmuS dadurch
zu verewigen, daß er die „Lustenaustraße"
in eine „BiSmarckstraße" umwandelte. DaS
ist nun auch liberalen Bürgern zu stark. Darum gibt
«S Proteste gegen diesen Beschluß von allen ©eiten; der
Landesausschuß aber wird bestürmt diesen Gemeinde-
beschluß unwirksam zu machen.— Aus der Bahnstrecke
von Linz nach Budweis wurde ein Bahnattentat ver­
übt. Zwischen der Station Steinkirchen und der Halte­
stelle Steinkirchen-Bergwerk wurden zwischen den
Schienen Steine, darunter ein ungefähr 80 Kilo
schweres Felsstück, halb eingegraben. Der Lastzug, der
hier Nachts o.ll Uhr ankommt, fuhr darüber hinweg:
seine Maschine wurde aber stark beschädigt, ohne daß
der Zug entgleiste. And der später früh ",2 Uhr
von Linz ankommend- Personenzug fuhr darüber hm-
weg, erlitt aber keine größere Beichädigung. D,e Er­
hebungen wurden sofort eingeleitet. Offenbar war eS
auf eine Entgleisung abgesehen. Ein Thäter ist noch
nicht cruirt worden.
Tirol.
Innsbruck. Der Abg. R o h r a ch e r, gewählt
in den Reichs rath auf daS Programm der Katholischen
Volkspartei, sah im Parlamente bald -in, daß daS
Zusammengehen deutscher und katholisch
gesinnter Abgeordneter mit den für den Hußcult und
die Niederringung der 3'', Millionen D utjchen und
ihrer allen nationalsprachlichen Besitzrechte in den
Sudetenländern nicht zu vertheidigen sei. Er trat
darum aus der von Baron Dipauli und Dr. Eben­
hoch geleiteten Partei aus, folgend dem B ispiele deS
Tiroler Theologie-Professors Dr. Schöpfer und des
Jnnsbrucker Abgeordneten Dr. Kapferer. Vor der
neuen Reichsraths-Session erstattete Rohracher am 18. d.
in Kältern, der Heimat des Baron Dipauli, seinen
R.chenschastsbericht über die letzte Sifsion. Die Ver­
sammlung war gut besucht und stattete Herrn Rohr­
acher sür seine Ausführungen wärmsten Dank ab.
' Rohracher's Wähler, eine engere Fractio» ausgenommen,
sind also wohl mit seiner geänderten Parceistellung
zufrieden.
j Steiermar?.
I Graz (Ein wackerer christlicher Volksvertreter.—
Gewitter und Orkan.) Selbst die liberale „Tages­
post" muß den christlichsocialen Neichraths-Abge-
ordneten Schviswohl, der in der V. Curie gewählt
ist und seine Zugehörigkeit zum Arbeiterstande
auch jetzt nicht verläugnet, wegen der Rastlosigkeit.'
mit welcher er seinen großen Wahlbezirk überall
in Versammlungen das Volk aufklärend bereist,
anerkennend loben. Das liberale Blatt schreibt:
„Wir brachten vor einiger Zeit eine Notiz über eine
abgesagte Versammlung in Stcinach, in welcher der
Abgeordnete Schviswohl reseriren sollte. Diese
Versammlung fand nun doch in WienerS Gast-
hof unter dem Vorsitz des Obmannes vom K'atlw-
lischen Arbeiterverein Herrn M i s ch i tz statt. Als
Referent sprach Abg. Schviswohl u. A. über Grün­
dung einer Landes- Fcuerassecuranz, Hypotheken­
bank, Stellenvermittlung, Rechtsschutz auch für die
Bauern, ferner über Auskunftsbureaux, Rindvieh-, Hagel­
versicherungen u s. w. Selbstverständlich lobte er die
christlich-sociale Partei als die einzig volksrettende.
Die sehr gut besuchte Versammlung nahm zum Schlüsse
einstimmig eine von einem Caplan beantragte Resolution
an, in welcher dem Abgeordneten seiner Parlei das
vollste Vertrauen ausgedrückt wurde. Die ungemeine
Rührigkeit diese? Abgeordneten fällt stark aus und
glaubt man, daß dieser Fleiß ein Vorarbeiten für
eintretende Neuwahlen bedeuten soll." Letztere An­
nahme ist deshalb unrichtig, weil Abg: Schviswohl
dieselbe Rührigkeit schon Jahre lang in gleicher Art
bethätigt bat, somit nicht als Wahlwerber
cigitirt.— Aus St. Urban bei Pettau wird gemeldet,
i daß am 20. d. M. Nachmittags über diese Gegend
ein orkanartiges Gewitter zog, das unter Blitz,
Donner und Hagel sich entlud. Der Sturm verur­
sach!? an den Dächern große Schäden; Bäume wurden
entwurzelt und andere Verheerungen angerichtet.
Körnten.
Klagenfurt Der Gemeinderath beschloß die
Errichtung eines eigenen Elektricitäts­
werke S für Kraftübertragung und Beleuchtung
und die Erwerbung der bezüglichen Concession von
Ganz u. Co.
Böhmen.
Gablonz. (Schönerer.) Der Gablonzer
„Deutschnationale Verein" veröffentlicht einen offenen
Bries an den „Heersührer der Ostmark-Deutschen") den
spaßige» Exritter Schönerer, dem wir Folgendes
entnehmen: „Sie haben in der am verfloffenen Sonn­
tag in der Gablonzer Turnhalle abgehaltenen Ver­
sammlung unter Ansührnng einer aus dem Zusammen­
hange gerissene» Stelle unserer Wahlkundgebung gegen
uns Schimpsworte solch niederer Art sich er­
laubt, daß die Wiedergabe jedem gebildeten Mann
widerstrebt. Sie hiesür gerichtlich zu belangen, halten
wir unter der Würde unseres ange­
sehenen Vereines und überlassen
es allen Mitbürgern, zu entscheiden, wer
seil zwei Jahrzehniea im Bezirke Gablonz mehr im
Interesse des deutschen Volkes gearbeitet hat. Sie oder
wir. Während es das Bestreben unseres Vereines
stets war, durch zweckentsprechende Organisationen die
nationale Kleinarbeit zur Deutscherhaltung des Be­
zirkes zu fördern, unsere deutsche Bevölkerung zur
Verträglichkeit und Einigkeit zu mahnen, damit dieselbe
der gemeinsamen Gefahr gegenüber stark ist, haben
Sie Ihre Aufgabe darin erblickt, den Kampf
Deutscher gegen Deutsche zu ent­
fesseln und dadurch unsere nationale Volkskraft


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 5 ]
45 Wie«, Scnutag
ReichSpost
25. Februar 1900 S
ju schwächen.* Und war hat der Rosenauer Exritter
n Gablonz, der Metropole der nordböhmifchen Glas­
industrie, wo auch die „Los von Rom"-Bewegu»g entfesselt
ist, ausgeführt? Er redete dort letzter Tage eine
seiner Bandwurm-Reden, die auS dickstem Seldstlob,
aus Bismarck- Hochpreis, aus Beschimpfung der
„Römlinge" und Herabsetzung Aller,
die seine politische Unfehlbarkeit bezweifeln, zufammen-
gewoben sind. Selbst der scharf-nationale Abg-
Prade aus Reichenberg ist ihm so eine Art
Berräther am deutschen Volke, weil er an den Ver-
ständigungs-Cvnferenzen in Wien theilnahm und Bice-
präsident deS Abgeordnetenhauses werden soll. Herr
Schönerer sprach darum eine Art Bann über den
früheren Genossen Prade aus: „Nicht mehr mit
bloßer Vorsicht, sondern mit Mißtrauen müsse man
Prade's gegenwärtige und zukünftige politische Thätig­
keit betrachten. Dies Mißtrauen sei gerechtsertigt, da
die Radicalen nicht mehr in der Lage sein
werden, Prade zu den Ihrigen zu zählen. Es gebe in
Böhmen im nationalen Kampfe nur zwei Dinge, ent­
weder werde germanisirt oder slavisirt, ein Drittes,
gebe es nicht. Darum sei im nationalen Kampfe jed-
wede Concession zu vermeiden, weil, wenn solche Con-j
cesfionen gemacht werden, wie sie seitens der Deut'chen'
zu:age treten, naturgemäß eine Stärkung der czcchiich'n
Gegner erfolgen müsse. Diejenigen, die Solches
nicht einsehen, hätten daS Recht auf den Titel
eines Abgeordneten des deutschen Volke» verwirkt."
Einen weiteren Bannstrahl ließ dann Schönerer über
P l e n e r und Dr. L u e g e r los, ohne daß
die Sache gefährlich wurde. Von den deutsch-böhmischen
Theilnehmern an den Wiener „Verständigungs-Con-.
ferenzen" erklärte der selbstgesällige Exritter. dieselben;
hätten sich aus den Standpunkt muthigen ZurückweickenS-
gestellt; sie sollten sich sagen, daß die Czcchen ein vcr-!
lorcner Posten seien, der bei der nationalen Entwick-'
lung einst dem Germanenlhum zufallen müsse.* Daran
schloß Schönerer zunächst' Ausfälle gegen den Abg. Dr.'
Funke, den Vorsitzenden der deutschen Obmännercon-
screnz, den er als redesüchtigen „Biedermeier* b.ban-
delte. „Wären die Deutschen aus den Österreich i-
schen Geist Dr. Funke's gestellt, dann müßten sie die
Bündel schnüren, weil ihnen dann n cht mehr zu helfen
wäre. „Schönerer m int, daß die Deut chen mit solcher
Vaterlandslichc aus dem Holzwege seien. Man habe
den Radicalen auch das R'cht genommen,
dem „größten Mann" einen Denkstein zu setzen.
Des Weiteren schimpfte Schönerer gegen die „Clcri-
calen" und sp cicll gegen Dr. Fuchs. Dann pries er
die Kornblume und die „L^o s von R o m*-
Wühlerei, mit dem Beifügen, daß ihm daheim
beim Herumwandern auf seinem Grund und Boden
Visionen kämen, in denen er als Zukunftsbild
allgemeine Sonnwendseuer aufflammen sehe, als Zeichen
des Erlösungstages. Es scheint fast bei dem cognac-
srohen Hcersührer der Heilobrüder wohl Ober­
stübchen phantastisch umzugehen! Die alrlibcrale
„R.ichenberger Ztg." nimmt von dieier Gablonzer
Rede-Uebung des Rosenauer Schloßherrn Notiz und
schreibt dazu: „Das haben sich die Herren (Prade
und Genossen), welche sich vor wenig Jahren noch
als die „einzig und wahrhast" deutschnational
gesinnten Deutschen ausspielten, wohl kaum träumen
lassen, daß sie schon am Beginn des neuen Jahr­
hunderts. in welchem sie die maßgebendste deutsche
Partei sein wollten, von einer anderen radicalen
Partei als verlottert und ab st erbend
hingestellt werden würden! Wie rasch sich doch der
Wandel der Anschauungen im Volke vollzieht! Heute
„Hosiannah", morgen „Pfui! Nieder mit ihm!"
Vor nicht langer Zeit wurde noch der Abg. Prade
in Gablonz als „großer Volksmann" gefeiert, heute
wird dort von ihm durch Schönerer behauptet,
„man müsse seine gegenwärtige und künftige politische
Thätigkeit mit Mißtrauen betrachten". Die Wand­
lungen, die wir sehen, sind dieselben, wie bei den
Czechen die Uebergänge von Dr. Rieger und Clam-
Martinic zu den Brüdern Gregr und dem Prinzen
Dr. Bedrich Schwarzeuberg, und neuestens von diesen
weiter abwärts zu Dr. Baxa und Stastny.
Ungar«.
Budapest. (Geheimnisvolle Gerüchte.)
Der selbständige Staat Ungarn muß eS sein!
Darauf geht alles Dichten und Trachten der Buda-
pestcr Staatsmänner seit Kossuth dem Alten hinaus.
'Darum werden bei irgendwie passenden Gelegenheiten
nach und nach die Fäden zwischen beiden Reichshäiften
gelockert, die den Magyarenstaat noch durch Real-Union
an Oesterreich binden. Im Budapestcr Parlamente
circuliren in letzter Zeit Gerüchte, welche baldige neue
Erfolge in dieser Richtung signalisiren. Der wirkliche
Zusammenhang dcS „Königreiches Ungarn" mit dem
angeblich bald absolutistisch beherrschten Oesterreich sei
gar nicht möglich; jetzt sei der Augenblick für neue
Ablösungsschritte gekommen. Man spricht dabei von
streng geheim gehaltenen Reisen Szilägyi'S nach Wien,
von Conferenzen, die zwischen Szilügyi, Szell, dem
Grasen Goluchowski und anderen Persönlichkeiten in
Wien im tiefsten Geheimniß stattgefunden hätten. Man
vermuthet, daß es sich dabei um Berathungen darüber
gehandelt habe, wie sich das Verhältniß zwischen. Ungarn
uns Oesterreich gestatten soll, wenn in Oesterreich ein a b-
solutistisches Regiment das bisher constitutio-
nelle ablösen müsse. Wenigstens da» AusgleichSgesetz
von 1867 müsse in andere Formen gegosien werden,
wenn in Oesterreich absolutistisch regiert werden sollte.
Der Schaffung dieser Formen sollen die in Wien ge­
heim abgehaltenen Berathungen gegolten haben; ihrer
Durchführung soll auch die Wahl Szilügyi's zum
Präsidenten des Abgeordnetenhauses dienen. Man hört
sogar, daß noch wichtigere Dinge im Werden begriffen
seien. Bestimmtes weiß aber Niemand. Ohne allen
Hintergrund ist wohl die Sache angesichts der Ob-
structionS-Erstarrung in Oesterreich nicht obschön auch
der Klatsch dabei seine Rolle spielt. Ungarn setzte
bisher durch, was es will.
Budapest. (Das ungar. Abgeordnetenhaus)
setzt die Debatte über das Budget des
Ministeriums des Innern fort. Die Abgeordneten
S z ö c s und Major wenden sich gegen die
frivole Richtung der Privattheater.
— Im weitcrrn Verlaufe der Sitzung unterbreitet Abg.
A S b o t h ein Gesuch der Tochter des Versaffers der
„Tragödie des Mensch n", Emerich M a d a ch. welche
in den mißlichsten Verhältnissen lebe, und befürwortet
dessen günstige Erledigung. (B isall.) Abg. Franz
H e r c z c g bespricht die Verhältnisse an den sub-
ventionirten Bühnen der Hauptstadt. Die königliche
Oper erfülle nicht nur nicht die Ausgabe,
die nationale Musik und Gesangskungst zu
fördon, sie stehe vielmehr derselben geradezu
hinderlich im Wege Die Oper müsse ungarisch werden.
Das andere subventionirte Tbeater, das National-
theater, sei das schlechteste Institut der Hauptstadt.
Redner bezeichnet das Wirken deS Intendanten als ge­
fährlichen Dilettantismus und sordert die Einsetzung
eines fachkundigen DirectorS neben demselben. (Eljen-
rufe. Redner wird beglückwünscht.)
Telegramme.
Eine russische Neutralitätsk? ndgebung.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus Petersburg vom 22. d. M., aus den Vorschlag
deS Kriegsministers General Kuropcukin, auS dem
Kriege in Südafrika Vortheil zu ziehen, und Herat zu
besetzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet, es sei seine
Absicht, während des gainen Krieges, ungeachtet der zu
Tage getretenen Sympathie des Volkes für die
Boeren, die strengste Neutralität zu bewahren.
Der englische Marine-Etat.
London, 23. Februar. Der dem Unterhaus« vor­
gelegte Marine-Etat sieht eine Ausgabe von 72,522.600
Pfund vor, also 928.100 Pfund mehr als im Vorjahre.
Der größere Theil der Mehrausgabe rührt von der
beantragten Erhöhung des Mannfchas'Sbestandes um
4240 Mann her. Die Position: „Geschütze und
Munition" weist eine Steigerung um 293.900 Pfund
aus, darunter 117.000 Pfund für Munition, welche
bereits dem Heere in Südafrika gesandt wurde. Unter
den Mehrausgaben befindet sich auch ein Betrag von
350.000 Pfund für Kohlen. DaS Mehrersorderniß
rührt theilweise von der Erhöhung der Kohlenpreisc,
tbeilweise vom Kriege in Südafrika her, der ein
erhebliches Mehrersorderniß im Vergleiche zu den
Voranschlägen der letzten Jahre verursachte.—
Die neuen Schiffe, mit deren Bau in diesem Jahre
begonnen werden soll, sind: Zwei Schlachtschiffe, sechs
Kreuzer I. Classe, ein Kreuzer ll. Classe, zwei Cor-
vetten. zwei Kanonenboote, zwei Torpedoboote. Die
veranschlagten Ausgaben für neun Schiffe betragen in
diesem Jahre 395.335 Psd. weniger als im vorigen
Jahre, aber. bie thatsächliche Ausgabe übersteigt wahr­
scheinlich die deS letzten Jahres um 1,131.179 Pfd.
Die bereit- bewilligten Gelder wurden in Folge deS
langsameren Arbei ens der Schiffsbauunternehmer nicht
ganz verausgabt. Im Marine-Etat befinden sich auch
Posten für neue Geschütze, drahtlose Telegraphie und
. andere Verbesserungen.
j London, 24. Februar. (Unterhaus.) Im Ver-
; laufe der Debatte über den Marine-Etat stellte der
l Handelsminister fest, daß die Ergebnisse des Systems,
wonach den Rhedern ein Erlaß gewisser Abgaben in
der Erwägung gewährt werden solle, daß sie Schiffs­
jungen britischer Nationalität annehmen, welche später
zur Marinereserve übertreten, bisher enttäuscht hätten.
Der Minister hofft jedoch, daß der Erfolg in Zukunft
ein besserer sein werde.
Der Krieg in Südafrika.
General Cronje kämpft einen verzweifelten
Kampf. Lord Roberts berichtet, er halte Cronje
wie in einem Schraubstock fest. Das war am
Montag. Heute ist von englischer Seite noch keine
Nachricht über einen entscheidenden Sieg ein­
gelangt. Dagegen liegt eine Brüsseler Meldung
vor, wonach die Verstärkungen der Boeren recht­
zeitig genug eingetroffen sind, um dem bedrängten
General Cronje Hilfe zu bringen und dem
Marschall Roberts eine schwere Niederlage zu be­
reiten.
Grosie Niederlage der Engländer?
Berlin» 24. Februar. Soeben langte aus
Brüssel die Nachricht ein, daß die Verstärkungen für
die schwer bedrohten und von den Engländern um­
zingelten Streitkräste des Boerengenerals Cronje unter
Führung der Generäle Schalk Burgher und Lucas
Meyer noch rechtzeitig, eingetroffen seien. Diese Ver­
stärkungen seien den Engländern unter Lord Robert»
in den Rücken gefallen und hätten denselben eine
schwere Niederlage beigebracht Dadurch
sei General Cronje mit seinem Corps aus seiner ver­
zweifelten Lage befreit und die Vereinigung seiner
Streitkräste mit dem Boerenheer vollzogen worden.
Ein Bericht aus Boerenquelle.
London, 24. Februar. Das Rcuter'fche Bureau
meldet aus Pretoria vom 21. d.: Eine amt­
liche Meldung besagt, daß heute Früh die Nachricht
von einem westlich von ColeSberg stattfindenden
Geschützkampf eingetroffen ist. Der Bericht fährt
fort: Bei Petra Sberg begann das Geschütz-
feuer um 6 Uhr Morgens; ein heftiger Kampf wird
heute erwartet.
General D e w e t telegraphirt« gestern von
Petrusberg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen
Kanonenschüssen und kleinen Schcrmützeln. Gestern
Abends stürmten die britischen Truppen
die Stellungen der Verbündeten bis Schautzcs, wurden
jedoch wieder zurückgeworfen. Nachrichten
von Cronje besagen, seine Verluste am gestrigen
Tage betrugen 14 Todte und Verwundete, General
D e w e t halte keine Verluste.
Commandant Frovemann meldet, daß er
vom 15. d. bis gestern von den Engländern am
; Modderfluß fast umzingelt war. Am S o n n-
! t a g fei er jedoch mit einen kleinen Anzahl von
Leuten durch den Fluß durchgebrochen. ES
habe dann ein heftiger Kampf stattgefunden und die
Engländer hätten sich bereit gemacht, das Lager der
Boeren zu erobern. Wir wurden, sagt der Bericht
- weiter, zusammen mit unserem General von 2500 Eng-
i ländern umzingelt, 5 Meilen vom Hauptlager
j aber bahnten wir unS einen Weg und brachen '. acht»
; durch. Untere Verluste bestehen in 7 Todten und
16 Verwundeten. Die Verluste der Engländer find
größer.— Anderen Meldungen zu Sö ge griffen die
Engländer gestern sortwäh end mit der Infanterie und
den LancierS bei KoodoSrand an. Die Angriffe wurden
jedoch zurück cschtagcn
Das R.-uter'sche Bureau bemerkt zu diesen Tele­
gramm, daß Petrusberg 20 Meilen südöstlich von
Koodoosrand und 15 Meilen östlich von Paradeberg
an der Straße nach Bloemsontein liege, weiters, daß
die ganze Meldung sehr unklar sei, und sich wahr­
scheinlich in der Hauptsache auf die Mittwoch von
Roberts gemeldeten Kämpfe mit den Verstärkungen der
Boeren beziehe.
i Vom General Bullcr.
London» 24. Februar. „Daily News" melden
auS Lvurenco Marques vom 2c). d. M.:
Hier eingegangenen Nachrichten zu Folge ist der
Telegraphendraht zwischen Cronje und
Bloemfo lein zerschnitten. Die Meldungen von
der Front lauten widersprechend.
„Daily Telegraph" berichtet auS dem Lager von
Chieveley vom 20. d. M.: Nachdem die
Boeren aus der Stellung, welche sie besetzt hatten,
über den Tugela zurückgetrieben waren, machten sie
gestern wieder eine Schwenkung und besetzten die
Höhenrücken bei Nelthorpe-Station, südlich des Bul-
Wana-Berges, von wo aus sie unS den Ueber-
gang über den Tugela streitig
machen
„Daily Telegraph" meldet aus Pietermaritzburg
vom 22. d. M.: In der Nähe von Pieters begann
Früh ein Gefecht, da der V o r m a r s ch Buller'S
auf starkes Gewehr- und Gefchützseuer des Feindes stieß
i Präsident Krügers Siegeszuversicht.
In einer Unterredung, welche die Secrelärin der
Brüsseler „Rochen Kreuzes", Frau Elise Bron, in
Pretoria mit dem Präsidenten Krüger und dem
StaatSsecrctär Reitz halte, drückten beide die festeste
Siegeszuversicht anS und erklärten, die Engländer
würden auf dem Wege von Bloemsontein nach Pretoria
150.000 Boerenkämpser finden, welche für daS Vater­
land zu siegen oder zu sterben bereit feien.
Englische Studenten-Dcmonstrationen.
Glasgow, 21 Februar. 500 Studenten über­
fielen den Professor Tille aus Bonn, weil er in boeren-
freundlichem Sinne in einem Berliner Wochenblatte ge­
schrieben hatte. Tille mußte in das Zimmer eine»
Collegen flüchten. Die angeheiterten Studenten schlugen
dann dem wieder heraustretenden Tille die Profefforen-
mütze vom Kopfe, stießen ihn und wollten ihn in»
Wasser werfen. Ein Professor und der Universitäts-
director eilten ihm zu Hilfe. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
London, 24. Februar. Der „Standard" sagt
in einem Ariikel über den Krieg: Alles deutet auf
eine Concentration der Streitkräfte
m Oranjesreistaate, vielleicht aus eine Fest­
setzung in befestigter Stellung im Mittelpunkte des
Freistaates, welche unsere Truppen angreisen müssen.
Nach der Entschlossenheit zu urtheilen, welche die
Boeren noch an den Tag legen, wird die Aufgabe,
sie zu besiegen, wenn es ihnen gelingt, sich in
beträchtlicher Zahl von e ner starken Artillerie gestütz
zusammenzuschließen, selbst mit der überlegenen Streit­
macht schwierig sein, welche Roberts gegen
sie zur Anwendung bringen würde.
**
*
Budapest, 24. Februar. Das Amtsblatt publicirt
die auf den Wechfel in der Leitung der Oefterreichisch-


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 6 ]
Wie», ©omrtag
VttnMvoft
25. Aevr»« 1900
46
ungarischen Bank bezüglichen Ernennungen. Dem bis­
herigen Gouverneur Dr. Julius K a u tz wurde an-
lLtzlich seines Rücktrittes in Anerkennung seiner in der
Eigenschaft als Gouverneur der Bank geleisteten her­
vorragenden Dienste der Orden der eisernen
Krone erster Claffe verliehen.
Budapest» 24. Februar. Wie verlautet» hat die
ungarische Regierung gegenüber dem Verbote der
.Ausstellung von Z u ch t t h i e r e n bei der
Pariser Weltausstellung darauf hingewiesen, daß
UngarnS Viehbestand derzeit gänzlich seuchenfrei und
namentlich ein Fall orientalischer Rinderpest seit
27 Jahren im Lande nicht vorgekommen ist.
Aer Aergaröeiterstreik.
Ueber die Lage im österreichischen
AusstandSgebiete liegen folgende Tele­
gramme vom 24. d. M. vor:
Falken«« Eger, 24. Februar. Der Stand ist
unverändert. 402a Arbeiter streiken, 1914 sind ein«
gefahren. In den großen hier abgehaltenen neun
Volksversammlungen sprachen ausschließlich hiesige
Redner. Die Versammlungen verliefen durchwegs
ruhig. In allen wurden Resolutionen gefaßt, die
zum Ausharren im Streik auffordern, den Aus-!
Führungen des Dr. Verkauf zustimmen und die Zu­
stimmung der Parlament- verlangen.— V r ü n n.
Die Zahl der im Roisitzer Kohlenrevier zur Früh­
schicht Eingefahren-» hat sich gegen g-stccn wieder um
70 vermindert, indem im Juliusschachte nur 56 von
320, im FerdinanrSschachte 26 von 270, im
FranziSkaschachle 29 von 260, zusammen 111 Arbeiter
gegen 181 bei der gestrigen Frühschicht angefahren.
In den anderen Gruben wird normal gearbeitet.—
K l a d n o. Gestern sind 873 Mann angefahren.
Im AuSstand befinden sich 73-8% der Fruhbeleg-
schast. Die Situation ist unverändert.— Pilsen.
Hier und in Mies, Rokyzan und Prestitz ist die Lage
unverändert. In Nürschan ist für mö gen eine Ver­
sammlung unter freiem Himmel angemeldet.—
Im d Betriebe befinden sich 26 Werke. Er
arbeiten 1864 Mann, darunter 307 Häuer.—
T e p l i tz. Es sind 609 Mann, darunter 57 Häuer
angefahren. K o m o t a u. Von derGejimmtbelegschaft
von 836 Mann sind 397 angefahren. Aussig. Von
meiner Belegschaft von 2464 Mann sind gestern
1004 Mann angefahren, darunt r 265 Häuer. Im Be­
triebe sind 9 Werke. Die gest rn abgehaltenen neun
^Volksversammlungen waren mäßig besucht und Ver­
liesen ruhig. K a a d e n. Heute sind 32 Mann ange­
fahren, 29 streiken. D u x. Von 107 Schächten des
Aussig-Komotauer Braunkohlenbeckens stehen 72 in
thejlwrisem Betrieb. Die Zahl der arbeitenden Häuer
stieg vom 22. d. M. auf den 23. von 1306 auf 1356,
die Zahl der anfahrenden Bergleute überhaupt von
7058 aus 7232, also um 174 Mann. Im hiesigen Be­
zirke sind gestern 2800 Mann, darunter 403 Häuer
angefahren. Gestern wurde in Bilin eine von etwa
500 Personen besuchte öffentliche Volksversammlung
aufgelöst, weil in derselben Kundgebungen
stattfanden. welche einen die öffentliche Ruhe
bedrohenden Charakter angenommen hatten.
Teplitz-Schönau. Angefahren sind 609 Mann,
darunter 137 Häuer. Im Streik stehen 1214.—
Trautenau. Im Schatzlarer Revier ist die Situa­
tion unverändert. Angefahren sind heute 300 Mann,
darunter 70 Häuer. Im Ausstand stehen 1094 Berg­
leute.^ d Ein Arbeiter wurde wegen Uebertretung deS
Coalitionsgesetzes verhaftet.— B r ü x. Auf 26 Werkn
wird mit einer Belegschaft von 1849 Mann, darunter
305 Häuern gearbeitet. Die Situation ist unverändert.
— T r o p p a u. Die Lage im Ostrau Karwiner
Streikgebiete ist unverändert.
Weberösterreichischer Landtag.
[VI. Sitzung vom 24. Februar 1900.}
Der Dasitzende Landmarschall Josef Freiherr von
Gudcnns eröffnet um 10 Uhr 25 Mtnuten die Sitzung.
Die Abgeordneten N o s k e und Genossen interpellieren den
Statthalter über die in zahlreichen ant semitischen Versamm­
lungen geliern gesa te Resolution, worin die Erwartung
ausgesprochen wurde, daß die Regierung ihrem gegebenen
Versprechen gemäß daS neue Wiener Statut und die Wahl-
resorm zur Sanction empfehlen werde, mit der Anfrage:
„Hat die Regierung ein solches Versprechen gegeben, wenn
und wann hat sie es gegeben und unter welchen Be­
dingungen"
Abg. NoSke (zur Geschäftsordnung) bemerkt, daß
gestern ihn der Landiiiarschall-Stellvertreter Strobach unter­
brochen habe mit der Bemerkung, was er sage, sei alS
FafchingSwitz zu betrachten und ihm schließlich daS Wort
entzogen babe. In der Geschäftsordnung stehe aukdrücklich,
daß der Vorsitzende nur in den äußersten Fällen den
Redner durch Entziehung des Wortes zu rügen habe I
Vorsitzender: Eine Ansrage an den Vorsitzenden
kann nur schriftlich eingebracht werden.
Trotz weiterer Einrede» der Abg. Noske bleibt eS dabei.
Hieraus wird zur Verhandlung der Wahlordnung geschritlen.
Zu 8Z 1—4 (Wahlberechiigte in den drei ersten Wahl-
körpern>
Abg. Dr. v. Philippovich: Der Herr Statthalter
habe zur Eintheilung der Wählerclassen die Bemerkung ge­
macht, daß eine gemiffe Divergenz bestehe zwischen der
Steuerbelastung, welche von der Erwerbsteuerpflichtung und
von Denjenigen, welche nur Einkommensteuer pflichtig sind.
geleistet wird. Er habe darauf hingewiesen, daß im I. Wahl-
körper das Verhältniß der Einkommensteuer zur Erwerb-
steuer sich verhalle, wie 2: l, im II. Wahlkörper wie 1: 1,
ra 111. Wahtkorper aber wie 2'/,: 1, thatsächlich aber sei
dar Verhältniß wie 3 :1. Dar charakterifire die sogenannt«
Jntereffenoertrelung, als weiche sie gestern in Versammluugen
wieder gerühmt worden sei. Er bringe den Antrag ein, biesizwei-.
Zahl der Wähler im IM. Wahlkörper fei durch Herabsetzung
der Anforderungen an Steuerleistung zu erhöhen. Die Zahl
der Einkommenfteuerträger unter 20 X sei nicht geringer als
95.0C0, und von diesen seien ungefähr 13.000 auf Grund
einer andern Steuerleiüung oder aus Grund ihres CharakterS
als Bedienstete, Beamte oder Lehrer wahlberechtigt. Unter
den 80.000 Einkommensteuerzahler befinden sich viele Privat-
beanite mit sehr bürgerlichen Gefühlen. Diese Leute
wären also nicht einmal unter parteipolitischen Ge-
sichiSpunktcn auszuschließen. Es würde den Wünfchen der
Redners entsprechen, wenn die Steuerzahler im
III. Wahlkörper ausgenommen würden; da ein solcher An­
trag aber nicht AuSsicht auf Erfolg hätte, so stellt Redner
den Antrag, der Census der Einkommensteuer- und Er­
werbsteuerpflicht gen im III. Wahllörper ist aus 8, eventuell
16 X herabzusetzen.
Abg. Uenedict stellt den Anttag, daß eS im§ 4 iit c
heißen soll: statt mehr als 0 X 7 X 20 6.
Auf Antrag des Abg. Kern wird Schluß der Debatte
angenommen.
Abg. Dr. Ofner beschwert sich, daß im Landtage die
Minorität sich daraus beschränken müsse, ihre Principien dar­
zulegen, während ihre Anträge absolut nicht berücksichtigt
werden. Dann plaidirt er für dar allgemeine, gleiche Wahl­
recht. Wetter spricht er für dar Wahlrecht der Frauen. Dann
verlangt er, eS soll dar Verhältniß zwischen der Erwerb-
und Einlommensteuer fixirt werden. ES sollte von den Per-
svnaleinkommenstcuerirägern nicht eine höhere Leistung vec-
langt werd n als von den Erwerbsteuerträgern. Wenn der
Ausdruck „Wahlrechtsraub" als unrichtig bezeichnet wird,
so bemerke er, daß dieser Ausdruck nicht im juristischen,
sondern in figürlichem Sinne gemeint ist. Der Ausdruck
„Raub" sei vollständig gerechtferti t. iAbg. Dr. Lueger:
Wie kann ein Jurist so sprechen!) Auch Proudhon meinte,
indem er den Ausspruch that, „Eigenthum ist Diebstahl"
nicht einen merklichen Diebstahl im Sinne der Juristen.
Der Vorwurf WahlrechtSraub ist also nur figürlich gemeint
(Widerspruch deS Abg. Dr. Lueger.) DaS sollte doch Toctor
Lueger nicht bestreiken, der für das allgeineine Sliminrecht
eintritt. Redner hofft, daß sich in Oesterreich doch keine Re­
gierung finden werde, welche ein Statut mit so furchtbarem
Unrecht zur Sanction vorlegen wolle.
Abg. Dr. Kronawetter spricht sich ebenfalls für das
FrauenwahlrechI aus und wendet sich insbesondere gegen
die Unterscheioeng der Entwurfes zwischen Großgrundbe-
sitzerinnen und andern Frauen. Er tritt ferner für daS
Wahlrecht der Lehrer ein verlangt, daß die Rentenstener
und Besoldungssteuerträger geradeso wie die anderen Er-
werbsieuerträger behandelt werden sollen und stellt daher
den Antrag, daß in den 88 2, 3 und 4 nach den Worten
allgemeine Erwerbsteuer eingeschaltet werde „oder an auf
Grund von Fassionen vorgeschriebene Renienfteuer", ferner
vermißt er eine Bestimmung deS alten StatuiS deS
Jahres 1850, daß nämlich dem Manne die Steuer minder­
jähriger Kinder oder der Gattin zu seiner Steuer zugerechnei
und die Geiamnitleistung der Basis für die Bemessung des
Wahlrechtes angenommen wurde.
Abg. Schneider vertheidigt den dem Statute zu
Grunde gelegten Census und weist an einem Beispiele nach,
daß ein Personaleinkommensteuerzahler Mit 10 Steuer
nur 30 Kreuzer direct an die Gemeinde abliefere, d. h.
so viel entfällt auf einen Kops nur den Ueberweisungen w u r s
auS den llederschüssen der Person» einkommensteuer an bie'~
Gemeinde Wien. Ein Erwerdsteiierlräger mit 8 leistet
an dircclen Beiträgen an die Gemeinde 21% Zuschläge zur
Erwerbsteuer, daS sind 84 Kreuzer.
Von der Personaleinkommensteuer, die er ja auch zahlen
müsse, da jeder Mit 4 st. Erwerbsteuer mindestens mit
630 st. eingeschätzt werde, habe er ebenfalls 30 kr. Personal-
einkommensteuer zu zahlen. Außerdem muß er sür sein
Gewerbe eine Werkstälte und eine Wohnung haben, welche
in Wien selbst an den äußersten Peripherien nicht unter
100 fl. zu erhalten sei. Demnach müsse er an Zuschlägen
zur Hanszinssteuer mindestens 5 fl. zahlen. Er habe also
an directen Beiträgen an die Gemeinde über 6 fl. zu
zahlen, bttientfle, der nur Personateinlommensteuer zahlt,
. jedoch nur 30 kr. DieS alles waren die Erwägun en,
welche die Majorität veranlaßten, diesen CcnsuS im Slaiut
einzusührcn. Das ivissen die Herren von jener Seile genau,
I aber sie sagen das nicht. Dieietben Herren, welche den
j Antrag Kopp unterschrieben haben, das sind nämlich die
! Herren Ofner, Kronawetter, Benedict rc. Khick stell« einen
Anirag, in welchem von der 4. Curie gar nicht die Rede
ist. Der Gewerbsmann hat gewiß ein Interesse am Fort­
bestände der Sladt, denn er ist auch durch sein Gewerbe an
die Stadt gebunden und kann nicht wie der Fabriksarbeiier
heule da und morgen dort wohnen. Weil er keine Pension
Hai, so hat er auch ein Interesse, sich für die alten Tage
eiwaS zu sichern DaS thut er in der Messe, daß er an die
Gemeinde die Steuern abgibt, damit sie ihm im Aller eine
; Versorgung schaffe. Wenn man bloß den Slandpunkt deS
Geldes als maßgebend >ns Auge fassen würde, dann gäbe
eS keine Grenze, weder nach unten noch nach oben.
Jnleressant ist da! Ergebniß der E»iko»imensteuer-
wahlen; auS der Wählerliste des ersten BrzirkeS geht her­
vor, daß im zweiten SchätzungSgebiete 76 Angehörige des
I. Wahlkörpers sind. D>e>e zahlen ein Drittel der Steuern
der zweiten Schätzungsgebietes. Der geringste Angehörige
dieser Gruppe zahlt 4300 fl. Steuer, er hat also ein reine-
Emkommen von mindestens 80.000 fl. Im II. Wahlkörper
sind 800; der mindeste Steuerträger zahlt über 600 fl., er
muß also ein Mindesteinkommen von 13.000 fl. haben.
Was glauben Sie, in welchem Wahlkörper der M i n i st er-
präfibenl, der B ü r g e r m e i st e r, der Kr ie g8*
minister, der Statthalter, der Eisen-
bahnminister und alle diese Repräsentanten der
Staatsgewalt und des öffentlichen Vertrauens sind? Im
III. Wahlkörper!
Weil alle weniger einnehmen, als der Affecurranzagent
Noske. (Rufe: Der ist im- Wahlkörper!) Wissen Sie,
in welchem Wahlkörper der Erzbischof ist? Der ist im
. Wahlkörper, also im gleichen wie der Abg. NoSke und
im. Wahlkörper befinden sich unter 68 über 40 Juden
(Heiterkeit.) Daher reden die Herren nichts davon, daß das
Einkomme» und daS Vermögen derartig veriheill ist. Ich
glaube damit schließen zu müssen und bemerke nur noch,
eS habe nicht viel Studium nöthig, um zu ermitteln, wie
nur hundert Gulden Miethe zahle«. Ich mau
roirb kaum tausend herausfinden und ane zahlen mindestens
zwei-, drei- und fünfhundert Gulden Miethe. Ei» ganz
kleiner Gre.Sler im ersten Bezirk muß fünfhundert Gn.de,
Miethe zahlen. Rechne» Sie nach. so werden St« finde»,
daß er Sl fl. 40 kr. bezahlt, während der ander« nicht mehr
als 30 kr. bezahlt.,,.
Der Andere, der »nr SO Kr. bezahlt, »«langt ab« l«
Falle der Eriverbtunsähi,steil von d« Gemeinde ebeuso
einen Gulden per Tag, wie Derjenige, welcher 30 Guiden
zahlt. Ich glaube auch. der Bertret« der Affecuranz.
carlellS wird nicht herauSbrtngen können, wie da« technssch
durchführbar ist. Redn« fei wegen der Seßhaft,gteu sogar,
mit dem Bürgermeister etwa- über daS Kreuz gekommen,
weil Redn« die 10jährige Seßhaftigkeit »«langt hab«.
Dr. Lueger sei aber imm« demotratijch« wie d« Schneider,
und so sei ei zu dem vorliegenden Satz« gekommen._
Abg. Dr. Kopp «w,d«t dem Abg. Schneider, da« m
seinem Antrage d« IV. Wahlkörper deshalb nicht an­
geführt sei, weil d« Antrag nur ein Provisorium zur Er-
möglich«»« dtt Wahlen bezweckte.,..
Abg. Noske v«wahrt sich gegen den Vorwurf, daß
er provocire. Es liege daran nichts, lnsbesonders weil es
Herr Schneid« gesagt hat. Nur eine kleine Berichtigung
will er vorbringen' Die Thäligkeit eines Assecuranzbeamteu
sei an sich mindestens so ehrenvoll, wie die Thätigkeit
eines Agenten für communale Wassermesser und genau so
ehrenvoll, wie ,. B. d« Beruf einer StempelfätfcherS un­
ehrenhaft ist.
Redner bezeichnet es alS eine Geschmacklosigkett. die
privaten ,!) Einkommenverhältnisse der Minister u. s. w.
hier zu besprechen, eine Geschmacklosigkeit, die nur ein
Mensch wie Schneider begehen kann.
Abg. Schneider: yaderlump Dul Judenknechtl
Abg. RoSke: Dieses Benehmen de» Abg. Schneider
zeigt, daß meine Ausdrucksweise ihm gegenüber noch zu
milde war.
Landmarschall ruft sowohl den Abg. Schneider als
auch Abg. NoSke zur Ordnung.
Abg. Dr. tSehmaun betont, seine Partei stehe immer
aus dem Standpunkte der allgemeine»
gtetchenunddirectenWahlrechteS mit
fünsjähriger Seßhaftigkeit und kategorisch« Wahlpflicht
Allem alle diese Projecre seien an dem Widerstände der
Regierung gescheitert und nun müsse man mit dieser That­
sache rechnen.
Abg. Schneider wendet sich in einer thatsächlichen
Bericht, ung gegen den Avg. Noske und bemerkt, daß im
Jahre 1891 anläßlich einer MißbilligungSausschusseS. den
er wegen der Beschuldigung der Fässchens von Stampiglien
im Abgeordnetenhause provocirte, d« Justizminist» Gras
S ch ö n b o r n erklärt hab«, er hab« die Sache gericht­
lich untersuchen lassen und eS hab« sich gezeigt,
daß die Anschuldigung jede- Grundes entbehre.
Diese« hab« auch der Abg. NoSk« gehört und müsse ei
wlssen.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet die an
ihn gerichtete Interpellation des Abg. Roste dahin, daß
von dn Regierung ein Versprechen, das Gemeindestatut
zur Sanction vorzulegen, nicht u n d N i t m a »dem
gegeben wurde. Er müsse jedoch hinzufügen, daß
er wohl keinem Zweisel unterliegen kann, daß man
allgemem von der Ansicht ausgehe, daß die Regie­
rung nicht zögern werde, den Gesetzen t-
an allerhöchster Stelle zur
Sanction zu unterbreiten, wennjene
Hindernisse beseitigt erscheinen,
welcheinderbekannten Note der Re­
gierung klar umschrieben sind. Daß Ver­
handlungen gepflogen wurden, sei erklärlich, allein wohl
nie seien dieselben so klar d« parlamentarischen Körperschaft
welche zu beraten halte, vorgelegt worden, wie diesmal.
Daß eme Verzögerung eingetreten !ei, habe seinen Grund
darin, daß ein mehrmaliger Regierungswechsel stattge­
funden hatte.
DaS Zustandekommen fast jeden Gesetze! ist ein Com-
promiß zwischen den verschiedenen dadurch berührten
Interessenten.
Nach dem Schlußworte werden 8 1—4 unverändert
nach dem Enlivurse angenommen.
Bei 8 5 (Wahlberechtigte des IV. WahlkörperS) bemerkt
Abg. Schwarz, daß der Schlußsatz deS ersten AbsatzeS bei
8 5 dahin abgeändert werde, daß eS tauten solle, »isoferne
sie nicht schon im I., II., oder III. Wahlkörper wahl­
berechtigt sind.
Abg. Dr. v. Philippovich spricht sich gegen eine drei­
jährige Seßhaftigkeit auS.
Abg. Franz Hofer schließt sich dieser Forderung an.
Er sagt: Wenn die Regierung zu diesem Enlwurs« Ja und
Amen sagt, so hofft «, daß ein h o h e r F a c t o r d i e 8
verhindern werdet
Abg. Dr. Geßmonu: Für den Sie sich so oft be­
geistern!
Abg. Franz Hofer: Denunciant, da haben Sie be­
wiesen, was Sie sind.
Nach einer kurzen Debatte, in deren Verlaus Abg. Dr.
Kronawetter verlangt, die Regierung solle eine Jnstruction
über die Anfertigung der Wählerlisten hinauSgeben, wird
der in Verhandlung stehende Paragraph, betreffend bie drei­
jährige Seßhaftigkeit angenommen.
Er werden hierauf die übrigen Paragraph« in rascher
Reihenfolge, ohne wetteren wefenrlicheu Widerstand d«
Opposition angenommen, ebenso die Formalien de! Gesetze!
zur Einführung der neuen Statuts und der Wahlordnung.
Abg. Dr. Patta, dankt dem Landmarjchall, Statthall«
und den Abgeordneten Dr. Geßmann und WeiSkirchner für
die unermüdliche Arbeit, die sie dem Gegenstände gewidmet
und spricht die Hoffnung auS, daß die Verbreittrung des
Wahlrechtes in Wien auch in anderen Städten anregend
wirke zur volkSthümlichem und nationalen Wahlreform.
Um 3 Uhr 40 Mmnten «klärt der Laudmarschall
dieSessionsürvertagt.
viel Gewerbeleute es geben wird, welch» sür ihre Socalitäte-
Kirchenmusik
für Sonntag, den 25. Februar.
ß. und k. Hosburgcapelle um 11 Uhr: Messe in A-moIl
von Heredia, Graduale (Du est Deus) und Offertorium
(Benedictus es Domine) Choral.— Stadtpfarrkirche Am
Hss um 10 Uhr: Mbsa in A von Aiblinger, Tu es Deu»


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 7 ]
45
Wie«, Sonntag
Reichspost
25. Februar 1900.
7
von Wilt und Benedictus es von Höllwarth.—
Dominicaner Pfarrkirche um '/,10 Uhr: Asperges, Introitus
(Estn mihi), Communio (Manducaverunt), Choral Preis-
messe (Salve Regina) von I. G. Stehle, Graduale (1'u est
Deus) von Dr. Fr. Witt, Offertorium (Benedictus es) von
Dr. Fr. Wirt.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur
heiligen Barbara um halb 11 Uhr: Die Lltnrgie b«S
heiligen Johannes ChryfofiomuS in v- «nd 0-dur von
Wystjajeff-SadowSkij.— Votivkirche um 1V Uhr: Missa in
B-moll op. 159 von Joses Rheinberger, Graduale (1u es
veus) von Josef Rheinberger, Offertorium (Benedictus es)
von B. Mettenleiter.— Pfarrkirche zu Dt. Florian um
10 Uhr: Asperges von R. Führer, Missa Mariazeller von
Josef Haybn, Graduale von Josef Eibler, Offertorium von
Kempter.— Mariahtlfer Pfarrkirche um 10 Uhr: Meffe
von Führer, Offertorium von Schöpf.— Gumpendor er
Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von
Alfred Szupper, Messe in Es von Franz Schöpf und
Offertorium (Benedictus es Oomine) von C. R. Kristinus.—
Josefstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in C von
2ß. A. Mozart, (Offertorium (Benedictus vomine) von
Worzifchek.- Liechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Meffe
in ?-dur von Brofig, Graduale von Baini und Offer­
torium von Mozart.— Roßauer Servilen Pfarrkirche um
10 Uhr: Tantum ergo in Es-dur von F. Phor, Meffe in
B-dur von Seyler, Offertorium (vominus memor) von
Winter.— AntoniuSkirche, Pouthongaffe, um 9 Uhr:
Asperges me von Carl Kempter, Introitus und Communio
(Choral), Messe in o von aß. E. Horak, Graduale (Ave
verum corpus) von W. A. Mozart und Offertorium (0
veus ego »mo te) von P. Peter Singer.
Kirche und Schule.
— Prälat Paletz f. In Hütteldorf ist gestern
Mittags nach 1 Uhr Pfarrer Prälat Emauuel Paletz
im 84. LebenSsahre gestorben. Zu Groff-Meseritsch in
Mähren im Jahre 1816 geboren, abfolvirte Paletz die
theologischen Studien an der Wiener Universität und
erhielt hier im Jahre 1839 die Priesterweihe. Dann
wurde er als Coopcrator nach Göllersdorf und später
nach Ottakring als Pfarrprovisor berufen. Die Ge­
meinde Ottakring verlang!« den beliebten Priester selbst
zum Pfarrer. Ais solcher wirkte er bis zum Jahre 1873.
Er wurde in diesem Jahre zum Pfarrer von Hüttel-
dorf ernannt Ihm hat Hütteldorf die schöne Pfarr­
kirche zum heil. Andreas zu verdanken. Am 31. Ociober
vorigen JahreS feierte er das 60jährige Priester­
jubiläum. Er war HauSprälat des Papste«, Ebren-
domherr von St. Stephan, Ritter des Ordens der
Eisernen Krone III. Classe, Besitzer der großen goldenen
Salva'or-Medaillc, fürsterzbischöflicher Consistorialrath
und emeritirter Dechant.
— In der Pfarrkirche St. Leopold im
2. Bezirk wird in den drei FaschingStagen 25, 26.
und 27. Februar wie alljährlich von 6 Uhr Früh biS
6 Uhr Abends das Allerheiligste zur Anbetung aus
gesetzt, diese- Jahr aber auch an jedem dieser drei
Tage um 5 Uhr Nachmittags vor dem heil. Segen
eine Predigt gehalten werden Die Fastenpredigten in
dieser Kirche finden jeden Mittwoch und Sonntag
um 5 Uhr Nachmittags statt. Mittwoch hält
dieselben Cooperator Josef Siebenkittel, Sonntag
Cooperator Arthur Lauf.
— Der Verein znr beständigen Anbetung
des allerh. Sakramentes und zur Ausstattung
armer Kirchen hält am Donnerstag, den 1. März, in
der Kirche zu St. Ursula seine dieSmonatliche Vereins­
andacht ab. Morgens 7 Uhr: heil. Segenmeffe mit
Generalcommunion. Abends V«6 Uhr: feierliche An-
betungsstunde mit Predigt, gehalten vom hochw.
VereinSdirector Domprediger Joh. M. Stöbe r.
— Aufnahme von Zöglinge« in daS fürst-
erzbtfchöfliche Knaben-Teminar in Oberholla-
brunn. Um Anmeldungen entgegen »nehmen und Aus­
künfte zu ertheilen, wird der Rector des Seminars
von jetzt an jeden Donnerstag mit Ausnahme der ein­
fallenden Feiertage und des Gründonnerstag» von
9 bis 12 Uhr in der fürsterzbischöflichen OrdinariatS-
kanzlei in Wi n, 1. Bez., Roihenlhurmstraße 2, zu
sprechen fein. Daselbst sind auch Jnstiluts-Prospecte mit
den ausführlichen AufnahmSbedingungen unentgeltlich
zu erhalten. Wir können hierauf nur verweisen.
Die Anmeldung kann aber auch beim Rectorate in
Oberhollabrunn mündlich oder schriftlich geschehen.
Letzte Nachrichten.
London, 24. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt
hier dem Gerüchte immer mehr Glauben, daß Lady­
smith entsetzt sei. ES geht auch daS Gerücht, daß sich
C r o n j e mit 8000 Mann nach heftigem Kampfe
ergeben habe, und daß auf Seite der Boeren
1700 Mann theils getödtet, theils verwundet worden
seien. Unter den Vcrwundten soll sich Cronje. befinden
Auch Kitchener Pascha soll am linken Arm verwundet
sein. DaS Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser
Meldung, daß sie bisher o f f i c i e l l nicht
b e st ä t i g t fei.
Ariefkasten.
„Kurzsichtig". Der Augenarzt Dr. Fukala wohnt
Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße 86.
F., Hallein. Nicht» gezogen.
Dr. ff, W. I» Graz. 5 Kronen 82 Heller..
L. St. Die Zahl der Mitglieder der Vereme»
„Flamme" ist un» nicht bekannt.
Poststempel Trieft. Sie werden un» schon me
Bemerkung gestatten, daß wir über die Tendenz der Blätter
gleichfalls, und zwar genau informirt sind.
NaturuS. sä 1. Mayer u. Co., 1. Bez., Singer-
straße 7. ad 2. Hotel Wimberger, 15. Bez., Neubau­
gürtel 34.,
Ein treuer Leser, ad 1. D'e Administration der
„Post" (Innsbruck) wird Ihnen erschöpfende Antwort er-
theilen, ad 2. ES erscheinen drei Blätter. Christlich-
socialeS Organ ist daS „Egerland". ....
A. H. in O. ad I. Leesdorfer Automobilwerk«,
1. Bez.. Parkring 18. ad 2. Langen u. Wolf, 10. Bez.,
Laxenburgerftraßs 53.„_
A. H. in L. Die Firma Fischer, Jrieben und Comp.
ist christlich.
I. H. in R. Die Wechselstube Otto Spitz, Wien. ist
jüdisch. Lose gegen Ratenzahlungen zu kaufen, empfehlen
wir Ihnen nicht.
Hingesendet.
Vorletzte Woche,
1>m l.otterle-Bure*u i I. Spiegeln;...« la ,ln* 1 Sei».?
h«immer« Schatten», Wien, L., Stesan.plata 11.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 24. Februar 1900.
Die Notirung föm örtlicher Effekten, mit Autnahine der per Stück notirten .Dverse» Lose- und der Genusischeine, «ersteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effektes her
Stütk zu «rmmeln, ist der >ür i« IM) Krone» notirte S»r» mit dem in Kronen auSgrdrllrklen Nominalbetrag- der lilres zu mulllpliciren, da» Resulial durch 100 zu dwlbiren.— Bei den nicht vollgejahltea Äetien
isi voll dem aus diese Weise ermiltellen Werts« der »echt eingezahlte Betrug tn stlbzu, zu dringen.
Slllgemcine StaatS»
fchuld.
Mai-Reute P.E. 11*.
Februar-Rente p. 4. 11%
Slluer- Rente- Juli p. C.
11*
Silber- diente, October p.
r. ii*.
X85ler StoatHose 150 S..
18 0«,, 50011.,
2860«». 100 (I..
inner„. 100 st..
1M1«., bist..
Dom.-Pkdtr» iw st,
Staatsschuld der Im
Rrichdra he vertrete­
nen «ousgreiche und
Land«.
Veit. «oldreute, fifr., I00fl.
per Sasia 1%
dt». Stute in Krouenwhr
Utr, p« Easi, ... 4
dt». dt». dt» p Mtim, i
Oeil. SnDcaUhol- Reute,
ftt».,p« «atz».. .81,
chifentahn^ta.z^
Ich »ld» ers ch rei»
bnage».
«tii-betbb. I» «. stfr. zu
lOOst 4«
Franz Joseph-Bahn l. Kid.
. VU%
Rudols-B-h» in kronenw
ftlr- ld«». «t>. .4%
Cowirr&tCQsr Vahu In Ine.
W*. i o fe ... i%
gj» Staate ich n ld»er-
1 chretd u n ,« n ab,«»
tzempell, «ifeabahn-
Atlten.
«»Sethhah» 100 st. EM.
dsii.« von 100 st....
dt». Linz-Bndl». 100 st.
i. SB. S
dt». Kalzb.-Llr. soo st.
i. W. 8 5*
Mo. Karl Lud».-«. WO st.
8DL 5» dou WO st..
S»m Staate znr Zah­
ln», iberuommeue
Sis»» bah n- Pri, ri«
tät»- v bl I, atl»»e».
vih». Wefttoh», chm. 1885
4*0 *T4*
Lew
Waa-.
69 55
99.'
55
S9
99.60
99.7
99.50
99 7
i>;3—
165
157 SS
138 S
160.25
161 2
^00.50
201.5
i00.50
201.5
104 8<
SS 50
SS.50
87.10
97.10
113.—
97.50
97.50
110—
111.
110 60
100.60
99.70
99 70
87.60
97.70
113.80
98 10
98.—
110.90
115.—
11110
101.10
ü7.50| 98.8t
Slijabethb «00 uud 8000 w.
4 ab 1079
Llisabe>hbah»400». WO SS
Franz Josevh-B Sm 188t
(div. St. SUb i%..
Sailzische Kars Ludw g-B
(bi«. St.) Silber i%.
BorarlMr«r Bahn Smiss
1884 tdi». St.) SUb, 4»
Siaatschnld der
Linder der ungarischen
Stronc.
4% UN,. Soldrente ». L.
4> dto. Rente In kroneu-
wlhr. flsc per Lasia.
S'1,% dt». dto. dto. p. ll.
Uu,. St.-Eis.-Aul. S lOOfl.
dto. dt«. Silber 100 st..
dto StoatS-Obli^ (Ung.
Oftb)» I >876...
dt» Sch»»kre,,l-Ndlösun,-
Lbtigation
dto. Primien.-Aal. ä 100fL
roo Kr
dto. dt».& to ».—
100 ßt
rdetb-Re,.-Lok 4*...
4% uu, Srundeusl.-Obli,.
l% croat. und siavan. dt«.
Andere öffentlich«
Anleheu.
Lonon-Reg.-Anl. 1878
Wiener Verkehr,.«»!..,
Ansehen d. Sind! und Han­
del« lamme r r rieft, 1%
An leben der Stadt SSirn.
dt, dto. (Lild. od.Sold)
dt». dto. (l894) ....
«ni. d Stadt Wien <1898)
Bo sebau-Anl verloib 5%
Bnlgar. Stoair-Tis.-Hhn.-
Bul. 100 st. S. --- 140
Kr e%
Bulgar, Staat»-Hhp.-Anl.
1-92. 100 st. «.= 140
Kr. ... 6*
Pfandbrief« te.
vodencr. all,, ist. in 50 I.
»erl
KShm. Hyp -Vank.. 5%
S -ist. L^Hyp.-Anft. *%
Oteröfte«. Lander-Hyp.»
«n» 4«
Süd
Waort
Oest.»»,. Bank 40>/^Lbr.
Geld
Waar
95.30
v«.-
»«1 4%
99.05
100.5
dto. sojühr. herl.- A%
99.05
100-
99.20
100.-
Kparcasi« erste öfterr., 60I.
100.1
vert. ....... i%
9.15
a7.6J
98.1'
eteinn. kparraßa.. 4%
97.30
97.''
97.—
97 S
Effeudahu -PrtoritStS-
97.00
98.4(
Odttgatto«eu.
Bo»en-Mera«r vaha 1%
vufchtehrader Bahn b%
96.50
97.5-
103.40
104.
Dur-Bodenbacher I. ö.
1869 6%
Ferd.-«ordb. S. 1886 4%
Oeslerr Stordwestbah»
99.10
100.-
94.06
94.2-
107.70
103.50
dt». lit. B. ... 5%
107—
107 70
83 95
84 1
Ltaatsbahil i%
88.25
100 75
101.7
dto. X. Gm. 1885..
83 50
100.26
100.—
dto. ErgLn-ungSuetz.
87.25
88.—
99.40
100.30
Eüdbahn Jünner-Jult 1%
69 40
70.
dto. Avril-October Z%
Eüdnorddentsche Berbindß.»
69,40
70.-
SS 20
100.-
Bahn
97.25
97.75
Ung -galiz. Bahn ....
106-20
17—
162.75
163.75
4% Unlerlraia.• Bah» (d.
6tJ
99.60
100.—
162.76
163.75
4% Balsugana»chisenb
141.—
142.-
800 kr
95.75
96.25
93 20
96.8C
4% Wi-n-AIp.^fteub.^ei.
94.—
95.—
800 g. S
97.—
97 50
4% Wr.-Loc..A.-ch. 400 k
i% Wr.-Polt.-Wr.-N.-B.
91.75
92.50
800 B.©
4er Vbbtthalb. 800 st. u.
106.30
107.—
1000 st. 5. W
107.25
108.25
97.5(1
98.80
96.40
103.25
97.10
103.75
Diverse Lose.
(per Ctück.)
102—
S% Loden«.-Lose Ein. 1880
237.50
239.50
-7 2.)
100.20
98!-
101.-
3%„„ chm.1889
235.50
237.—
i% Don.-Dampfsch 100 st.
940.—
.50.—
i% D»n -Reg -Lose...
Präm.-Oblig. d. türk ch.»
257.25
259.15
84 80
85 50
A. 400 Fr. p....
dto. dto. ». M.
125.75
126.75
Treditlose 100 fl
Z-7.—
»4-80
-5 5-,
Tlary-Lose 40 fl
31.—
132 50
Dombau Budaoest«...
13 40
14.4"
Jnnsbrucker Stadtaul...
67.—
tkrakau«'! Aal
9 25
60.—
Laibacher Br «flnl....
.0.—
51.—
Oirner Lose 40 st ....
2 50
133.50
'6.10
97.10
Rothen Kreuz öfterr. «es.
u»0.60
101.50
». >0 si
2.50
43.5'
-.8.20
99,20
Solle Kreuze an,...
2 0
23.50
Rudolf-Lole 10 ß
»2.—
64-
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
.72.50
174.50
Salzbnr^r Primieu-Nul.
Staniliou« Primteu-Anl'
St -Eenoit Laie 40 st...
«Saldstein-L-ie 10 st..
Wien« tle«mnu»l»Los« ».
Jahr- 1874
Sem »Sch. der »% Prstm.»
Schuldo der Bodeuned.-
LajtaU S». 188»...
Aktie«.
Transport- Unter­
nehmungen.
Ausiig-lepl. chisenb.500 st
Bau- und Betriebs-ches. f
ftödt. Stragenb. in Wien
iit. A
Bau- und Betriebl-Scs f.
stidt. Strahnnb in Wien
lit: B
Böhmische Rordbah»150st.
Bujchiiehrader Sis 500 st.
UM
dto. (lit. B) iOOsl.p tut
Donau-Dampsschiffahrt- Gs.
5C0 st. LM
Diii-Bodenb.-chileub 40OK.
Ferdinandt-Rordb >000 st.
SM
Lcmb. Czern.-Jasiq-chisen-
bahn-Ges. 100 st S..
Lloyd, ist.. Tri st, 500 st.
tt-W
Orsi. Rordwestb. »00 S. s.
dto. (lit. B) WO|I S p. U.
Pl »g-Duper-chtsenb. 100 st.
abgll
Siaarerisi wo st. per Ult.
Liidb WO fs. Kilb p Ult.
Süduorddeuische v«bd,tb.
roo st. SM
Tramway-ches., neue Wr.,
Priorilitt-Aetien 100 fl.
llu,,-galiz chrsb 20 k S
Uu, Westb. (Raab-chraz)
»00 st. Silber ....
Wiraer Locaibhn.-Act -Bej.
Banken.
Anglo-Oest. Ban! 110 st.
Bankverein, Wiener sonst.
Bodencredii-Aunalt. östcrr.
100 st. S
Erednauftalt für Handel u.
Gewerbe ISO st. p« s.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Saar
58.—
60—
30.-
184—
78—
134.-
5—
397.—
0.60
52.50
317.—
818.—
136.70
137.10
M1.75
132.2-
152.—
154-
313—
315.-
102.—
303.-
73.76
74.25
137.—
138—
298 50
399 5o
142.—
143.50
78—
79.—
120 75
121 25
125—
125 50
93 50
94.50
137.40
137 40
26.50
23.70
93.50
94.60
116.50
117.25
104 40
105.40
107.—
108—
24.25
124.7-'
135.75
136 2
MS.—
244 5(
236.95
237.2
chredilbank, M,. un,» 00 ,.
Depositenbank, All». WO st.
chlcompte-cheielisch, S>rt.«
Orft. 500 st
chiro- und Laste,werrin,
Wiener 100 st
Hypotheken dank. isterresch.
lio st. 30« S
LLnderbank, öftere. 800 st.
Vesterr.-Ung Baak,o0 st.
llnionbank wo st ....
Berkehrtbank, All,. 14» st.
Jodiistrie-Unter-
nclim,ingca.
B-ug-s., Allg Ocst I00K.
Sgydycr Eilt n» und Siahl-
Jnd. in Wlen >00 st..
Eleklr-Scs allg. öfterr..
chiscnbabnw.. L.ihg., «ste,
100 st
.Slbeinühl", Papiers, B
L esinger Brauerei 1t o st.
Montan-Gcs., öfter.»aipi«.
Präger Eise»- Jnd »Seiest.
wo st
Salon- Tarj. Steinkohlen
100 ff
Irisaiier Kohlem«.»G. 70ff.
Dürk Tabakrcgie-Gesellsch.
100 Frei. 5% p. Calla
dt». dto Ultimo
Wastens. »Ges., Oest. in Wie»
100 st
Waggon-Leihansdalt, Allg.
In Pest roo Kr
Wr. Baugcselljch 100 st..
Wiencrderger Ziegeiei-Act.»
Gesellschaft
Dedife».
Amsterdam
Deutsche Plätze
Loudon
Jia ieuische Bankplitz«..
Pari!
Schweizer Plätze.,,.
Valuten.
Ducat-n....
10 -Francl-Stsiike
SfotfH
Rabei-Rote»,.
Geld
Waarr
187.25
187 75
110.50
111.50
144.-
145.—
128—
130.—
121 50
122.50
118 50
118 75
125 75
126 25
155.—
156 50
123—
135.-
97.—
98—
LOS 50
103.50
137—
188.—
ISO 75
181.50
’U—
85-
b7—
169—
73 35
273 85
>94—
595 50
<23.-
325—
iSI.—
323—
12 60
142 75
183.—
184 50
.'70—
272—
9?.75
98—
236.—
ton 15
200 85
18.25
118 45
12 30
»42 50
*9,65
90 05
96.33
>5 55
95.70
11.43
11 47
19.26
9 29
18 25
11.' 40
2.56
2.57
Zar conlantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten und Yalnten
boten* empfohlm.
Wechselstube des Bankhauses Wien 1^,
Schelhammer& Schattera Step W atz
OegrüBdet 18S8. I'arterr«.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 8 ]
Win, 6 otmf#g
RekbSVoh
25. Februar 1900
45
sät
L“
*§
s?
F g 1
Jatfrri. fönigl.
hanvriSger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Wilh. LLollmer
O
Wi»», S. K^., K.ruitrngaffe 1,
MkrKliÖffl» Erzmgung ntuex
WCIKUUUC Uljtfiiu.SbparatUKn.
Direkte vezuz-qiielle aller Sattnn-
ge» Uhren mit L Zähre reeller Garantie,!
alr auch Salb- und Silberware» ,»I
biDigft festgesetzten Preise».— Großer I
tkalalog mit ca. roo Jllnstralianen gegen|
(Knftnbuns van 5 kr. Marke. I
Provinz-AnftrLne neuen Nachnahme i
mit weitgeheudiiec Garantie streng reell. f
Garantirte
Natmweine
und vollkommen verläßliche
Weßwerne
find von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!»
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
'•greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
VON Joses S'eiclitinger,
Wie», 5. Bezirk, Lanreuzgasse Nr. S
empfiehlt sich zur Ausführung von complelen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach llebereinkoinmen. 1195
“ Wurde mehrmals ausgezeichnet. >'»
41. Schuljahr I
Don der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 185b concessionirte
bestrenommirte Privat-Kehranstalt für
Massnehinen, Schiiittzeiclmen,
Znscluteiden, Mleidermachen
Institut Laaufner*
1. Bezirk, Opernring Nr. 31.
Crtteilmifl t>r» Unterrichtes in TOonatScurfen. Nach der Lehrzeit Zeugnitz u. lllrbeits
buch. kchiiellcurS für Schuittzeichnen Lehrvauer 8 Tage.- Vertäu
der neuesten Schnitte. 4511
Niederlage Carl Liaai'icher Kunstklickeereie» und Webereien
Fellinger&Hassinger
k. n. L Hoflieferanten
WJen, I., Seilergasse Nr.10, Göttwelgerhof,
Kirchen sahnen, Baldachine, Casula, Dalniattkc»,
Pluvialc, Yeluin, Monstranzen, kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paraniente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
580 JUuslr. Preiskataloge gratis und sranco.
aosfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
ISleicliselie bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
liehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd-
marlc«. lieh für Wäsche und Bände.
Schutz-
IIIIIIIIMIIIIUII
Schutzmarke: Anker
mmmmammm*
iimiuiimmu'
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.\
aus Richters Apotheke in Pr»g, ß
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man§
1 verlange dieses|
| ottflcnttitt beliebte Hausmltlei 1
| gest. stets nur i» Originalstascheu mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
f theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
§ stlaichen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Eoldeuen Löwe«
» G irr Vvsg» Eüsabethstrabe b.
Nuuuittttttttmuttnmmmmmttuunmttnmuumumr
'-u haben in Wien: Apotheke I., ©perugasse 16.
VII. Sielieiisiemg:24
Wien. P reisbuch g ratis. WfBTL
Telephon 2675.
57
Behördl. antaris.
Atelier
für Künsttiehe
57
August Carl Wei
L und L Hof-Wein-Lieferant.
Terclitoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähue werden unter der weit«
-eheudstcn Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. B ez., Burggasse 57.
.. 1 Bitte auf die Nummer I r-’j[
01| genau JU achten. I 0/ I
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten
einpfiehlt sich die Buchdruckerei der „Ncichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
i!
QCRMRO/n
III. JAHRGANG
24 Hefte r
Preis 50 Kronen
K. L. Koföurg-Töeater..
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 24.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag, 24. Mittag- halb 2 Uhr:
„Die Geschwister.'' „Die zärt­
lichen Verwandten." Abends:
„Cyprienne."
Montag, 26.: „Der Bibliothekar."
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
Mittwoch. 28.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 1.: „Jaust" I. Theil.
Freitag, 2.: „Jugend von heute.",
Samstag, 3.: Agnes Jordan."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr: I
„König Heinrich v.“ Abends:
„Fuhrmann Henschel."
Ein armer
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste enliassen und eine Abfin­
dungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen K-ndern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweistung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine Unterstützung,
da die Delogirung am 1. März
bevorsteht.!
Flaschenbier
*/« Liter-Flasche:
Pilsner .... 13 kr.
-Lager 9 kr.
Abzug 6 kr.
beste Qualitäten. liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco iu's Haus
Victor Schrrattinger,
Zikalcheuvler-Kitzxrt,
XIV., ecchshauserstriche 02.
Ein gut tatbolijcher
Mädchen,
SS Jahre alt. bittet einen bochwurbizen Herrn
um eine Stelle als Wirthschaften,I. Adreffe
in d r »ihm. d Bl. 3160
BeicMscMne
mit and ohne Bildchen
zooo Stück 50 kr.
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl bei
Bestellung von 5 >00 Stück per
Mille 60 kr., unter 5000 Stück
höher, sin 1 stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 24.:, Carmen."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
see." „Das Buckeihaus am Bergt."
Abends: „Der Prophet."
lonlag, 26.: „Die Fledermaus."
Dienstag, 27.: „Es war einmal."
Mittwoch, 23.: „Die Königin von
Saba."
Donnerstag, 1.: »Pra Diavolo.«
Freitag, 2.: „Don Juan."
Samstag, 3.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag. 4.: „Die Meistermiger
von Nürnberg." ('/,7 Uhr.)
Deutsches Wokkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 24.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„DaS liebe Ich" AbendS: „Die
Lügnerin."
Montag, 26.: „Aus der Sonnen­
seite."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl" Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni"
Donnerstag, 1.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 2.: „Die Lügnerin."
Samstag, 5.: „Mathias Gollinger."
Sonntag, 4., Nach:«, halb 3 Uhr:
„Chrysis." Abends: „Mathias
Gollinger."
Hlrania-Tsteater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 24. Nachm. 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji". „Der Kreislauf des
Wassers". -- .Lebende Photo­
graphien"— lilbends: „Die
kleinsten Dinge der Natur".—
, Nach Transvaal."
Sonntag 25. Vormittag 11 Uhr:
Die Bequerele'schen Strahlen '/,3:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs". „Der kleine Däumling."
„Lebende Photographien".—
Nachm. 4 Uhr: „Das heilige
Land". „Nach Transvaal".—
Abends ‘|,C Uhr: „Röntgen-
strahlen", l k$ Uhr: „Der Kreis­
lauf des Wassers". „Nach Trans­
vaal".
Montag, 26.: „Die Regulierung
des eisernen Thores".
Kaiserjuöikäums-Stadt'
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sileewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der wilde Rittmeister."
Montag, 26.: „Josef Lanner"
Dienstag, 27„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Teufelsmühle am Wiener­
berg." Abends: „Der Hahn im
Korb."
Mittwoch, 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Donnerstag, 1.: Die eigene Schlinge.
(Anf 7 Ubr)
Freilag, 2.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag, 3., diachm. halb 3 Uhr:
„Conrad Vorlauf, Büegermeisler
von Wien." Abends: „Josef
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Die eigene Schlinge."
Montag, 5.: „Der Fechter von
Ravenna."
Dienstag, 6.: „Der Rechtschaffene."
Waimund-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Niobe." (7 Uhr.)
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Roben und Bertram." AbdS.:
„Siiobe."
Montag, 26.; „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Sliobe."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch. 21. bis mcl. Samstag,
24.: „Die Stiefmama."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der arme Jonalhan." Abends:
„Die Stiesmama."
Jantsch-Töeater,
k. t. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Pariser Leben."
Sonntag, 25., Nachmittags 3 Uhr:
„Er hat etwas vergessen"—
„Hansel und Gretel." Abends:
„Pariser Leben."
Montag, 26. und die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Unsere Gusti"
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei.' Abends:
„Unsere Gusti."
Momag, 26.: „Unsere Gusti"
Dienstag, 27.: „Unsere Gusti."
Mittwoch, 28.: „Unsers Gusti."
Donnerstag, 1.: „Unsere Gusti."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambe. Opiz. ißien.— ö«atuioo«Ui»:: jlmuiat Hermann Hikisch. Sien.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 9 ]
45
Wie«, Sonntag
Reichspost
25. Februar 1200
6
Streiflichter.
Wer war Giordano Bruno?
Wenn man seit voriger Woche anläßlich des
300jährigen Todestages des apostafirten Mönches
Giordano Bruno die Menge bombastischer Artikel
der Judenpresse, der national-radicalen, der libe­
ralen und auch socialistischen Blätter liest, in
welchen dieser schließlich zum Scheiterhaufen Ver-
urtheilte hochgefeiert wird, möchte man den
Ex-Mönch unwiükürlich für einen modernen
Heiligen aller Freigeister halten. Und wer
war dieser Gefeierte? Hier eine historisch getreue
kurze Charakterzeichnung desselben:
Als Giordano Bruno schon mit dem Tode rang.
hielt man ihm noch ein Cruzifix vor Augen; er
wandte sich aber mit Geberden der Verachtung ab.
Und was lehrte Giordano Bruno? Ein liberales
Blatt, die italienische Zeitung »II Capitano Fracassa«
nennt Bruno's Hauptschrist »II Candelajo« eine
„Schweinerei"; der liberale Exminister Ruggiero
Bonghi, Gelehrter, Publicist und Staatsmann, nennt ihn
„den gemeinsten und schmutzig st en Schrift­
steller seiner Zeit" Selbst der Schweizer Reformator
Calvin vertrieb Bruno aus Genf, „weil derselbe
mit der Leugnung des persönlichen Götter ein ver­
wegenes Spiel treibe." In Helmstädt (Deuisch-
land) wurde Bruno von der lutherischen Be­
hörde als Gottesleugner und unsitt­
licher Mensch ausgeschlossen. Dagegen pries der ge­
nannte Giordano Bruno den Reformator Martin
Luther deshalb, weil er die Adeligen aufgesordert babe,
die Bauern wie tolle Hunde und wilde Bestien todtzu­
schlagen unv er nannte das deutsche Volk „Das
Schwein der Schweine !" Die rühmenden Worte über
ihn muthcn seltsam an, wenn man weiß, daß dieser
„Philosoph" wegen seines skandalösen Lebenswand lS
aus verschiedenen Orten ausgewiesen wurde, und in
der Comödie „Der Lichtzieher" derartige Schamlosig­
keiten und Gemeinheiten zum Besten gibt, daß eS nichts
Schäbigeres gibt.
***
Etwas vorn „Neuen Wiener Journal".
Man schreibt uns: Dummheit oder Unver­
frorenheit, wenn nicht Frechheit, muß man es
nennen, daß es sich die Administration des „Neuen
Wiener Journal" herausnimmt, dieses angeblich
„farblose" Blatt, welches sich aber seine social­
politische Weisheit von einem Hofrath Adolf
Beer, dem Juden und famosen Schöpfer des
detestablen Schulgesetzes, Dr. Bilinski,Dr. Kramarz
u. s. w. holt und verderblicher ist als ein er­
klärtes antichristliches Blatt, auch sogar der Geist­
lichkeit aufdringlich zum Abonnement zu empfehlen,
wie aus dem beiliegenden Couverte zu entnehmen,
und dies noch dazu indem es darauf hinweist,
daß ein Emile Zola, Alfonse Daudet rc. dessen
ständige Mitarbeiter sind! Und solche Auf­
forderungen kommen Geistlichen selbst noch in den
entlegensten äußersten Tirolerwinkeln zu! Na,
unverfrorener und frecher kann man doch kaum
noch sein.^ Ich bitte daher, auch dies zur Zurück-
weisung einer solchen Impertinenz gütigst zu ver­
öffentlichen."— Was hiermit geschehen ist. So
frech kann eben nur der— I u d e sein.
**
*
Pantheismus in Wien.
Im großen Sitzungssaale des Gemeindehauses,
9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43, hielt am Mitt­
woch der Schriftsteller Edwin Böhme aus Leip­
zig, Mitglied der theosophischen Gesellschaft in
Deutschland, einen Vortrag über eine „höher e"
Weltanschauung in den Werken deutscher Dichter.
Diese „höhere" Weltanschauung ist nichts, als der
erklärte Pantheismus. Nach der „Ostd." sagte
Böhme: „Die Dichter erinnern den verzagenden
und leidenden Menschen daran, daß er Flügel hat,
um sich aus dem finsteren Thal des persönlich­
egoistischen Bewußtseins in das Reich des G ö t t-
lich-Guten oder des Bewußtseins
der Alles durchdringenden und
Alles umfassenden Wesensein­
heit zu. erheben: denn „Es ist", wie
Goethe sagt, „das Ewig Eine, das sich vielfach
offenbart". Zum Bewußtsein der göttlichen
Einheit aller Dinge zu erwachen, ist die
Bestimmung des Menschen und sein höchstes Glück.
,.Jm Grenzenlosen sich zu finden wird, gern der
Einzelne verschwinden— sich aufzugeben ist
Genuß."— So ging es noch eine Weile
fort, dann hob Edwin Böhme hervor,
wie diese höhere Weltanschauung die Erkenntniß
der Weseneinheit und Solidarität
aller G e s ch ö p f e die eigentliche Grundlage
für die Verwirklichung der von der Inter­
nationalen Theosophischen Gesell­
schaft vertretenen Idee einer allgemeinen
Menschheitsverbrüderung bilde."—
Wagt man von der Göttlichkeit des Weltalls oder
des zur Weseneinheit verbundenen Alls zu reden,
so leugnet man den persönlichen Gott und
Schöpfer des Weltalls. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" macht nun Propaganda für den Pro­
testantismus und den Altkatholicismus, während doch
beide noch auf der Grundlage des Glaubens an
einen persönlichen Gott und Schöpfer der Welt
stehen— und andererseits lobpreist sie den
Pantheismus der deutschen „Theosophen".— Auch
ein Beweis, wie unehrlich ihre Propaganda
für den Protestantismus und den Altkatholicismus
ist, und daß sie nur Propaganda macht für den
— Unglauben. Trotzdem findet die „Los
von Rom"- Bewegung die Unterstützung pr o-
testantischer— Pa stören!
Fartamentarisches
Abgeordnetenhaus.
fSitzung vom 23. Februar 1900.)
Heftige Zusammenstöße markiren den Verlaus der
gestrigen Sitzung. Der Schluß derselben gestaltete
sich besonders bewegt, als der Landesvertheidigungs-
minister Graf v. WelserSheimb gegen die
Haltung der Jungczechn in der »2ds« Frage mit
scharfen Worten, wie man sie selten von der Minister­
bank mit solcher Entschiedenheit vernahm, auftrat und
der Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l i einige
nicht gerade glückliche Erklärungen zur Frage des
Kohlena beiterausstandcS abgab. Veranlassung zu dem
ersten Zwischensalle gab die Rede des Abgeordneten
D o l e z a l, die in starken Anspielungen auf die
Haltung der Krone in der »2de«-Frage gipfelte.
„Es wird unS," rief er, „mit der Auflösung des
Reichsrathes, mit dem Absolutismus, ja sogar mit dem
Standrechte gedroht. Wenn wir in einem RechtSstaate
wohnen würden, so könnten wir mit jenem preußischen
Müller antworten: „Majestät, wir haben noch Richter
und Gesetze." Leider ist daS bei uns nicht möglich, denn
sür uns Slaven gibt eS in Oesterreich weder Richter, noch
Gesetze. UnS gegenüber werden alle Rechte mit Füßen ge­
treten. Trotzdem fürchten wir unS nicht; Drohungen
bringen unS nicht aus der Fassung. Neuwahlen werden
aus den Ländern der böhmischen Krone nicht Abgeordnete
hieher bringen, welch« sich mit unseren bescheidenen For­
derungen nach dem gleichen Rechte begnügen werden.
Ich will ein Citat von Schiller anführen, welches
folgendermaßen lautet: „DaS ganze mächtige Uebergewicht,
welches die Erhabenheit deS ThroneS gibt, ist verloren,
wenn der Fürst, von Unterschieden des Parteigeistes ver­
führt, selbst in eine Fraction wider die andere herabgezogen
wird. So lange er auf dem Throne steht, gebietet sein
Ansehen Ehrfurcht auf beiden Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte
zu ziehen. Das kann ich nicht zulassen!
Abg. Dolezal: Der Dichter sagt weiter: „Ist er
selbst an eine Seite getreten, so sieht die gedrückte Partei
den Sitz der gemeinschaftlichen Gerechtigkeit leer." Ja, für
uns in Oesterreich ist der gemeinichasiliche Sitz der Ge­
rechtigkeit leer, sür uns gilt kein Gesetz und wird kein Ver­
sprechen gehalten; wir hoben Niemanden in diesem von
uns gegründeten und durch den Schweiß unserer Arbeit
und das Blut unserer Söhne bisher erhaltenen Staate,
auf dessen Worte wir vertrauen könnten. Der Reichs»
Kriegsminister hat in der Delegation erklärt, daß die Mel­
dungen in czechlscher Sprache absichtlich geschehen und des­
halb nicht geduldet werden können. Es ist sehr traurig,
daß die Herren Minister lügen. (Zustimmung auf den
Czechenbänken.! Ja der Reichs-Kriegsminister hat gelogen,
wenn er behauptet, daß die Bestrafungen in einem Kron-
lande durchaus nicht schärfer waren als in einem anderen.
(Lebhaste Zustimmung aus den Czechenbänken.)
Präsident (unterbrechend): Ich kann eine solche
Aeußerung nicht zulassen und muß Ihnen deshalb den
Ordnungsruf ertheilen. (Lebhafte Zwischenrufe auf den
Czechenbänken.)
Sofort nachdem Abg. Dolezal geschlossen, erhob sich der
LandesvertheidigungSminister Graf WelserSheimb, er, der
schweigsame Mann, der sonst nur selten im Hause das
Wort ergreift. Er begann sofort mit einer kräftigen
Auslage gegen die jungczechische Fechterei.
LandesvertheidigungSminister Gras WelserSheimb:
Der letzte Vorredner hat den Monarchen in die Debatte
gezogen in einer Weise, auf welche nicht nur die Ent­
rüstung der Armee, sondern aller Völker antworten wird,
wenn— waS ich gar nicht wünsche— das über die
Grenzen dieses Hauses gelangt, was wir hier leider hören
mußten. (Unterbrechungen bei den Jungczechen.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. (Erneuerte Zwischen-
rufe.) Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich bitte, Seiner
Excellenz die Freiheit des Worte? zu wahren.
Landesvertheidigungsminister Gras WelserSheimb:
Es hat auch der Herr Vorredner einige persönliche ver­
letzende Aeußerungen gegen öffentliche Junctionäre vor­
gebracht. Das sind nicht die Freunde
d e S Parlamentarismus, welche ihn in
Formen treiben, die i h n schließlich unmög­
lich machen! Persönliche Anwürfe sind eine Ver­
letzung des Hauses, die seine Ordnung treffen. Dazu sind
w r nicht h er und ich glaube, die Worte, wie ich sie zu
Ihnen gesprochen habe, verdienen keine feindselige Aus-
nahnie.
Abg. Dr. Sileuy: Eine solche Rede wäre gut sür
Osficiere!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Aber ich bitte,
meine Herren, nicht zu unterbrechen I
LandesvertheidigungSminister Graf WelserSheimb:
Soweit unwürd ge Bezeichnungen ganz ungerechtfertigt hier
gefallen sind, weise ich sie aus die Betreffenden zurück.
Abg. Dr. Sileuy: DaS ist nicht meine Sache! I ch
binkeinGeneral!
Landesvertheidigungsminister Gras WelserSheimb:
Gott sei Dank! (Lebhaste Heiterkeit.) Wünschen
Sie, daß ich in meiner Rede fortfahre? Ich bin bereit
dazu.— Für die Zusammengehörigkeit b ldet die Armee
eine Institution, indem sie alle besten Kräfte zum gemein­
samen Zusammenwirten führen soll zum Schutze gegen
unsere Feinde, nicht nur gegen die Feinde von außen, son­
dern vielleicht die noch gefährlicheren Feinde im
Innern.
Abg. Dr. Sileny: Gegen die Preußenseuchler l (Großer
Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jungczechen.
Soc>ald«mokratsn und Schönerianern.)
Abg. Zelter: Nennen Sie den Feind im Innern!
Abg. Berner: Wer sind diese inneren Feinde?
Landesvertheidignngsminister Gras WelsersHeimb:
Die inneren Femde, wissen Sie, wer die sind? DaS sind
Diejenigen, die durch Verhetzung und Ausschreitungen die
gesetzgebenden Körper verhindern wollen, in
Ruhe mit Ueberlegung zu arbeiten. Das wünschen wir
von Ihnen, wir, die Vertreter der Macht, ivünschen, daß
Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier sortarbeiten und die
Aufgaben lösen können, die Ihrer harren.
Abg. Daszynski: Nennen Sie die Feinde im Innern!
Wir wollen sie wissen l Sagen Sie gefälligst, was für einen
Feind im Innern Sie meinen!?
Abg. Berner: Seine Excellenz wird den Muth
haben, zu sagen, wer die Feinde im Innern sind.
Landesvettheidigunzsminister Gras WelserSheimb:
Das ist ja keine Discussion. (Präsident gibt das Glocken­
zeichen. Lärm und Rufe bei den Socialdemokraten: Nennen
Sie die Feinde I) Ich habe sie genannt, und ich babe Muth
genug, meine Ueberzeugung auszusprechen. Aber, meine
Herren, das ist ja keine DiScussion. (Erneuerter Lärm.) Die
Armee, meine Herren, und ihre Vertretung stehen den poli­
tischen, nationalen und socialen Kämpfen vollkommen ferne.
Es ist ein Wühlen im eigenen Fleisch und Blut, wenn man
die Armee hier angreift. Der Minister führt aus, wenn
man schon eine Armee haben müsse, dann müsse man eine
gute, eine genügend starke Armee haben, damit sie ihren
Zweck auch erfüllen könne: Da heißt es: Wenn schon,
denn schon!
Abg. Berner: Die Boers sind sehr tüchtige Soldaten!
Landesvertheidigungsminisler Graf WelserSheimb:
Ganz richtig! Der Boerskrieg ist eine ganz interessante Er­
scheinung. Wir brauchen aber nicht bis Südasrika zu gehen,
um solche Erscheinungen zu sehen. Das haben
unsere Tiroler vor neunzigJahren
auchgetrofsen (Beisall), und trotzdem hat damals,
bei diesem bewunderungswürdigen Heldenmuth, das Ende
gezeigt, daß eine organisirte Macht doch eine Nothwendig­
keit ist, daß alle Aufopferung nichts nützt, wenn sie keine
vorgesorgte reguläre Organisation hat.
Abg. Zeller: Das war die Uebermacht!
Abg. Berner: Die sranzösiichen Soldaten waren auch
Milizsoldaten!
LandesvertheidigungS-Minister Graf WelserSheimb:
Nun, diese Miftzsoldaten von Napoleon möchte ich mir nur
wünschen, solche Soldaten (Heiterkeit), die gehörten zu den
geübtesten, besten der Welt! Nun, meine Herren, ich will
weiter sortfahren: Wenn Armeen schon nothwendig sind,
dann sollte man sie nicht beseinden. Ich richte diese Worte
an Sie Alle und zunächst an die Herren Socialdemokraten.
Sie haben gar keinen Grund, der Armee feindlich gesinnt
zu sein.
Abg. Zeller: Warum werden die Soldaten in das
Streikgebiet geschickt?
Landesvertheidigungs-Minister Graf WelserSheimb:
Wissen Sie, meine Herren, was das Militär dort zu schützen
berufen ist? Die gesetzmäßige Ordnung, dasjenige, was Sie
selbst bei den Arbeitern mit allen Mitteln zu erreichen
trachten.
Der M i n i st e r besprach dann die Ursachen der
Zde-Affairen in Oesterreich und in Ungarn, die in einer
planmäßigen Verhetzung und Aufwiegelung zu suchen seien.
Er sagt: Wenn auf einen gegebenen Besehl, werde er als
zweckmäßig beurtheilt oder nicht, mit directem Ungehorsam
geantwortet wird, wenn, wie es constatirt wurde, die Be­
treffenden ausgehetzt worden sind, wenn sie drangsalirt
worden sind, wenn sie, wie aus den Aussagen der Zeugen
vor Gericht hervorgeht, bedroht worden sind, in ihrer
bürgerlichen Stellung, sobald sie diesen Coup nicht aus­
führen (Hört! HörtI), wenn man BekohnungSsondS
für diese Leute gründete... (Lebhaste Rufe links: Hört!
Hört! Lebhafter Widerspruch bei den Czechen.)
Abg. Horica: Belohnungsfonds nicht!
Landesvertheidigungs-Minister Graf WelserSheimb:...
oder Unterstützungssonds— ich bitte, meine Herren, ich habe
durchaus nicht die Absicht, die Debatte durch Worte zu ver­
schärfen....
Abg. Dr. Sileuy: So werden wir beim Kaiser ver-
schwärzt in dieser Frage I Wir sind dem Herrn LandeS-
vertheidigungs-Minister für diese Aeußerung sehr dankbar.
Das ist aber zu beweisen.
Landesvertheidi.,ungs-Minister Graf WelserSheimb;
Dann wird dieSachezurEnipörung.
Abg. Dr. Sileny: Das ist eine Verjchwärzung nach
oben!
° Landesvertheidigungs-Minister Gras WelserSheimb:
DaS ist A l l e s e r w i e s e n. Darin liegt ja eben der
Ernst der Sache. Glauben Sie, meine Herren, daß es uns
eine Freude macht? Das thut man doch nur, wenn es
nothwendig ist. Was hätten wir denn davon, wenn das
czechische Volk versolgt wird?
Abg. Dr. Sileuy: Warum werden die czechischen
Osficiere versolgt?
LandesvertheidigungS-Minister Graf WelserSheimb:
Die Bitterkeit ist durch Verhetzung entstanden. Meine
Herren! Das ist unser allgemeiner Feind! (Beifall.) DaS
ist unier Feind nach allen Seiten. Wir Alle leiden darunter.
Der Minister schließt mir den Worten: Ich möchte es nur
aus vollstem Herzen wünschen, daß wir uns auch in der
Versolgung dieses gemeinsamen Interesses zusammenfinden
mögen, und daß, wenn uns im Augenblicke eine Erbitterung
trennt, diese Kluft nicht unüberbrückbar sei, und daß wir
in der Zukunft. alle Völker und alle Nationalitäten ver­
einigt finden, wie es in der alten Zeit war (Ruse: So ist
es!>, wo es nur eine österreichische Armee
gegeben hat! (Lebhafter, anhaltender Beisall und Hände­
klatschen.)
Kaum hatte sich auf jungczechischer Seite der Sturm
etwas beschwichtigt, als er bei den Socialdemokraten als
Antwort auf die Ausführungen des Ackerbauministers
Baron Giovanelli auSbrach.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
25. Februar 1900
45
Minister Baron Giovanelli verwies auf die Jahre
langen Bemühungen und Erhebungen der Regierung in
Sachen der Bergarbeiterschait und aus das Gesetz vom
Jahre 1884, das eine zwölsstündige Maximalschicht bei zehn­
stündiger Arbeitszeit normirte. Auch im Jahre 1897 und
später, namentlich jetzt, in der Streikzeit, habe sich die Re­
gierung mit der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit ein­
gehend beschäftigt. Das Mäh der Kürzung der gegenwärtig
gesetzlich sestgestelllen Maximalschichtdauer und die sonstigen
Modalitäten werden, führt der Minister aus, sich durch die
Erwägung bestimmen, daß einerseits den Ansorderungen
des ArbeiterjchutzeS zu entsprechen ist, andererseits aber eine
nachtheilige Rückwirkung aus die Entwicklung des
Bergbaues, sowie der von demselben abhängigen
Industrien und damit indirect wieder auf die
Interessen der Arbeiter selbst ausgeschlossen werden muß.
Run ist es aber sür Jeden, der die Natur des Bergbau­
betriebes und die Arbeitsvertheilung bei demselben nur
einigermaßen kennt, klrr, daß die Frage einer Herabsetzung
des gegenwärtig zulässigen Maximums der Schichtdauer, so­
wohl was die Voraussetzungen, als auch die Folgen einer
solchen Maßregel anbelangt, beim Bergbau viel schwieriger
zu beurtheilen ist, als bei den eigentlichen Industriebetrieben.
Die tiesgreijenden Verschiedenheiten, welche theils durch die
Art der zu gewinnenden Fossilien und durch die physikali­
schen Eigenichasten derselben, theils durch die wechselnden
Eigenthüinlichkeiten der Ablagerungen bedingt werden.
Abg. DaSzynöki: Die Rothschild-Knechte hätten es
schöner stylisirt!
Abg. Berner: Das sind lauter Phrasen I (Lebhafte
Unruhe.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli (sortsahrend):
ES kommt eben in jedem einzelnen Falle daraus an, ob und
bis zu welcher Grenze einerseits die Unternehmungen, an­
dererseits die Arbeiter in der Lage wären, jene wirthschast-
lichen und technischen Voraussetzungen zu erfüllen, unter
welchen eine bestimmte Veikürzung der Schichtzeit vom
Standpunkte der Oeconomie und der Betriebsstcherhe t zu­
lässig erscheint und den Arbeitern die erhofften Vortheile
bringen kann. Hienach ist es klar, daß das sorgfältigste
Studium der Frage... (Lärmende Unterbrechung seitens
der Socialdemokraten.)
Abg. Dr. VerkaufNoch ein Jahrhundert studire» Sie!
Abg. Daszynski. Gründen Sie eine Schule l So
etwas sagt man in der siebenten Woche des Streiks I (An­
haltende Unruhe.)
Abg Berner: Nichts hat sie versprochen I
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: Allein vor
Abschluß der als nothwendig erkannten Erhebungen
kann sie einem meritvrischen Beschluss«
in dieser Frage nicht folgen, wenn sie auch keinen An­
stand nimmt, im Ausschusse etwa gewünschte Ausklärungen
bereitwilligst zu ertheilen. (Großer Lärm bei den Social­
demokraten.)
Abg. Daszynski: Für die Aufklärungen werden wir
uns bedanken I
Abg. Berner: Heute wird auf den Schlössern der
Herren Larisch und Rothschild illuminirt!
Abg. DaSzynSki: Sie verstehen gar nichts, das hat
.Ihnen ein Seclionsches stylisirt I (Lärm und zahlreiche
Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter DaSzynski, waS Sie
sagen, ist ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen den
Ordnungsruf.— Es hat nunmehr der Abg. Dr. Slama
das Wort. (Unausgesetzter großer Lärm seitens der Social­
demokraten.)
Abg. DaSzynSkt: Wozu haben wir diese Bude? Wir
brauchen Ihr Studium nicht! Diese Bude brauchen wir zu
Thaten, nicht zu Ihrem Geschwätz l Sie sind von Rothschild
bestellt!
Präsident erhellt den Abg. Daszynski nochmals den
Ordnungsruf. (Fortdauernder Lärm bei den Socialdemo­
kraten.>
Abg. Daszynski: Studium brauchen Sie I Unterdessen
sollen die Arbeiter hungern I 17 Jahre haben Sie sich nicht
gerührt, seit 1884 haben Sie nichts gethan!
Abg. Refcl: Gefelljchast von satten Comödianten.
Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Resel den
Ordnungsruf, (Neuerliche Zwlschenruse se.tens des Abge-
ordneten Resel.) Es ist traurig, daß Sie sich nicht schämen,
den Ordnungsruf zu erhalten I (Unterbrechungen, Lärm und
zahlreiche Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.) Herr
Abg Dr. Slama, ich bitte doch, das Wort zu ergreisen.
Abg. Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes, das
Wort wieder zu ergreisen, stelle ich den Antrag auf Schluß
der Sitzung. (Der Lärm und die Zwischenrufe seitens der
Socialdemoiraten dauern ununterbrochen an.■
Abg. Daszynski. Studiren Sie einmal, wie der
Hunger schmeckt l Die Arbetter sollen wissen, daß das eine
Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abg. Daszynski
zum drutenmale den Ordnungsruf! (Andauernder, wachsen­
der Lärm und Schlußrufe.)
Abg. Dr. Verknus: Was ist das sür eine Gesellschaft
auf der Regierungsbank! Rothschildknechte seid ihr Alle
miteinander!
Abg. Daszynski: Dazu brauchen wir die Regierung
nicht und das Parlament nicht, daß der Ackerbauminister
kouimt und Studien begehrt! Pfui Teufel, das braucht das
Haus nicht! (Psui-Ruse aus der Galerie, die sich wieder­
holen.)
Furchtbar, r Lärm. Rufe: Weg mit der Comödie I
Der Teufel hole die ganze Bande! Psui-Ruse.
Der Präsident schließt die S.tzung.
Die nächste Sitzung findet Montag, den '6. d., um
l> Uhr Nachmittags statt.
Mederösterreichischer Landtag.
Zu Beginn der gestrigen Abendsitzung, die nach
6 Uhr eröffnet wurde, erhob sich der Statthalter Graf
Kielmansegg, um noch ein Liebliugskind in das
neue Gemeinde-Statut, daS gestern in die Specialdebatte
kam, hinüberzuretten. Er setzte sich für die Erhaltung
der StadtratheS ein, den er selbst sammt den Bezirks­
ämtern geschaff n habe und die Einrichtung der B c-
z i r k s ä m t e r habe sich, wie er mit Stolz sagen
könne, in der Bevölkerung gut eingelebt. Der Statt­
halter äußerte die Ansicht, eine ähnlich gute Erfahrung
habe man auch mit dem S t'a d t r a t h e gemacht,
dem gegenüber der geplante Apparat von sieben
Sectionen an Langsamkeit leide. Die Argumente, die
gegen den Stadtralh vorgebracht würde», feien nicht so
stichhaltig, als daß sie ein« zehnjährige Erfahrung
widerlegen könnten. Er müsse also dir Bitte um Erhaltung
des StadtratheS umso dringender an das HauS stellen,
als er diesem sonst die Verantwortung über­
lassen müßte, falls auch das neue Statut nicht zu­
stande kommen sollte. (Beisall links.)
Die christlich-sociale Partei trug diesem Wunsche
des Statthalters Rechnung, da sie in demselben keine
principielle Aenderung der ganzen Wahlreform
erblickt und andererseits aus diesem Grunde allein
nicht das Zustandekommen des Statuts gefährden will.
Dr. G e ß m a n n gab diesem Gedanken Ausdruck,
indem er aber auf die strenge Nothwendigkeit einer
Arbeikstheilung für den Stadtrath hinwies und mit
Rücksicht aus die Wünsche der Statthalters folgende
Fassung des al. 2 des§ 14 beantragte: „Sie Ver­
waltung ihrer Angelegenheiten ist einerseits dem
Gcmeinderathe, beziehungsweise dem Stadtrathe, sowie
den Ausschüssen des Gemeinderathes, anderseits
dem Magistrate anvertraut."
Abg. Dr. L u e g e x bemerkte, daß er trotz aller
Bedenken, die er stets gegen den Stadtrath gehabt und
auch vorgebracht habe, in die Beibehaltung desselben
willigen wolle, jedoch nur unter folgenden Bedingungen:
, Die beiden AuSschüffe, welche in dem Statute beantragt
werden, nämlich der Disciplinar-AuSschuß und der
AuSschuß für Heimat-- und bürgerrechtliche Ange.
legenheiten, müssen beibehalten werden; ferner
müsse eS dem Bürgermeister freistehen. aus
' der Mitte deS Gemeinderathes Referenten bestellen zu
können, welche sowohl im Stadtrathe, als auch im
Plenum deS Gemeinderathes referiren könnten. Eine
schließlich« Bedingung sei, daß er dem Gemeinderathe
gestattet werde, Ausschüsse zur Durchführung einzelner
Aufgaben zu wählen, welche im Stadtrathe direct re-
i fernen können. Die Abstimmung ergab die Annahme
(ber von Dr. Geßmann beantragten Fassung. Die fol­
gende Debatte bot nichiS Wesentliches. Herr Abg.
Noske machte sich mit läppischen ObstructionSversuchen
wichtig, beantragte Schluß der Sitzung, getrennte Ab­
stimmungen u. s. w, wie er es im Abgeordnetenhause
gelernt hatte. Die Svcialpolitiker überboten sich in An­
trägen betreffend die Mandatsziffer sür den IV. Wahl­
körper, Dr. Philippovich beantragte 46, Dr. Ofner
60 Mandate, es war deshalb ausfallend, daß der
Schönerianer H o s e r, der sich auch in den jüdisch­
liberalen Chorus mischte, nicht in entsprechendem Ver­
hältniß zu der geistigen Armuth seiner Ausführungen
nicht 100 Mandate beantragte, sondern sich mit 46
zufrieden gab.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner bemerkt, daß
er im Einvernehmen mit den Abg. Philippovich und
Ofner den Satz des 4. Absatzes des §§ 22 dahin
stilisirt hat, daß er lauten soll, „die Zahl der in
jedem Bezirke aus den ersten drei Wahlkörpern zu
wählenden Gemeinderäthe wird nach dem Verhältnisse
der Wählcrziffer dieser Wahlkörper in den einzelnen
Bezirken zur Gesammtzahl der Wähler des gleichen
WahlkörperS in allen Bezirken bestimmt; jedem Wahl­
körper eines Bezirkes ist mindesten- ein Mandat zuzu­
weisen.*
Der§ 22 wurde sodann mit der vorgeschlagenen
Aenderung angenommen. Unter verschied nen Stö­
rung-versuchen des Abg No-ke nahm die Special­
debatte ihren Fortgang. Bei§ 66 kam eS noch zu
einem stürmischen Austritt. Abg. Noske kam wieder
mit einer öden ObstructionSrede, die den Vorsitzenden
Landmarfchall-Stellvertreler Abg. Strobach zu der Be­
merkung veranlaßten, er solle solche Faschings-
witze lassen.
Abg. Noske: Sie dürfen sich nicht erlauben, mir
zu sagen, daß ich Faschingswitze mache!
Vorsitzender Strobach: Also, Sie sprechen nicht
zur Sache— ich entziehe Ihnen das Wort. (Großer
Lärm und Widerspruch linlS; stürmischer Beifall rechts
und aus der Galerie.)
i Abg. Noske: Sie haben sich als Vorsitzender
ungebührlich benommen!
Vorsitzender Strobach: Sie haben nicht dar
Wort! (Rufe rechts: Ruhig, Noske!)
Abg. Noske: Ich kann von meinem Worte so
lange nicht lassen, bevor der Vorsitzende den Ausdruck
„Fajchingswitz" zurückgenommen hat. (Großer Lärm
rechts.) Ich gestatte nicht, daß der Vorsitzende mich so
behandelt!
Vorsitzender Strobach: Sie haben gar nichts zu
i gestatte»! Jetzt ist§ 67 in Verhandlung, und der Ab­
geordnete Dr. Osner hat dar Wort!
i Abg. Noske (zum Abg. Dr. Osner, der seine
! Rede beginnen will): Ich bedauere sehr, ich kann Sie
! nicht sprechen l ffrn, ich lasse Niemand
sprechen, bevor nicht der Vorsitzende seinen Aus­
druck zurückgezogen hat!
Es erhob sich nun ein Tumult, in dem Abgeord-
neter Noske mehrmals rief: „Abo. Dr. Osner, Sie
werden nicht sprechen!" Herr Abg. Dr. Osner sprach
aber doch, der Ausdruck vom „Faschingswitz" wurde
nicht zurückgezogen. Entrüstungsrufe fielen von der
Galerie gegen den Abg. Noske, und schließlich gab
Herr Noske seine Obstruction auf. Um '',2 Uhr Nachts
war die Specialdebatte über dar Gemeindestatut zu
Ende geführt.
Zwei national-sprachliche Irrlehre».
Von hochgeschätzter Seite gehen uns— unter
Bezugnahme auf das sensationelle Wer! des
Canonicus Dr. Frind tn Prag über das
„sprachliche und sprachlich-natio­
nale Recht in Polyglotten Staaten und
Ländern, mit besonderer Rücksicht auf Oesterreich
und Böhmen vom sittlichen Standpunkte aus
beleuchtet" (Wien, Verlagshandlung Manz)—
folgende interessanten Ausführungen zu:
Zwei in der Sprachenfrage für Böhmen von
czechischer Seite festgehaltene Irrlehren behindern
jede dauerhafte und gesunde Verständigung im Sprachen-
streite. Die ein- ist nationaler Statur und liegt
in der Anschauung, als ob die Nationalität an sich
daS Recht zum Gebrauche der nationalen Sprache
überall verleihe. Die zweite ist p o l i t i f ch e r
Natur und behauptet, daß der unterschiedlose Gebrauch
der c z e ch i s ch e n Sprache auch aus einem staats­
rechtlichen Titel folge. Beide Anschauungen
gehören zu den Dogmen, aus welch- die czechijchen
Politiker ihre „Gleichberechtigung"
ausbauen, und welche in der samosen
Sprachenverordnung (Badeni's) vom 5. April 1897
ihren paragrophirten Ausdruck fanden.
Das im vorigen Sommer erschienene Frind'sche
Werk, welcher die sittlichen Grundlagen der sprachlichen
Rechte untersucht, geht auch mit diesen dogmatischen
Anschauungen in'S Gericht. Im Anschlüsse an die
Ausführungen derselben sei folgende Darlegung ge­
boten.
l.
DaS S p r a ch e n r e ch t, d. h. dar Recht nicht
der Sprache, sondern der Personen auf den
Gebrauch einer Sprache hat sittliche Voraus­
setzungen, welche einerseits der Zweckordnung
uud andererseiis der socialen Natur des Gesell-
schastskörperS entnommen sind.
Die Sprache ist zunächst und zuoberst ein Mit-
theilungs Mittel— ein Satz, dem wohl Niemand
widersprechen kann, gegen dessen sittliche Folgerungen
aber sich Mancher auflehnt. Als MittheilungSmittel
ist sie «in Gebrauch sgut, dessen Anwendung sich
nach den Bedürfnissen des Z w e ck e S richtet. Hiedurch
unterliegt der Gebrauch der Sprache allen jenen
Grundsätzen, welch' in der sittlichen Ordnung über das
Verhältniß zwischen Mittel und Zweck gelten.
Die Sprache kommt aber nicht bloß als Mit-
theilungS Mittel, sondern auch als Mittheilungs-
s ä h i g k e i t in Betracht und bildet eine Eigen­
schaft der Person. Die Eigenschaft der Mutter­
sprache ist jenes Moment, an welchem zumeist die
Nationalität der Person erkennbar ist. Die Liebe zur
Muttersprache ist der Grund, daß sie sür die Person
auch einen A f s e c t werth hat, wodurch sie bei den
Angehörigen der gleichen Sprache zu einem Ratio-
« a l gute wird.
Unter die persönlichen Rechte fällt nun der
Gebrauch der Sprache sowohl, insofern sie Gebrauchs­
gut, als auch insofern sie Nationalgut ist, aber in
verschiedener Weise. Die bisberige Außer­
achtlassung dieser Verschiedenheit ist der Grund falscher
Auffassungen und der ausschweifend st en
Begehrlichkeit geworden! Offenbar zur Mar-
kirung dieses wesentlichen Unterschiedes trägt die citirte
Schrift nicht den Titel „DaS sprachliche Recht", son­
dern „Das sprachliche und sprachlich-nationale Recht",
weil die Grundlagen dieser Rechtes entweder rein
sprachlicher, oder aber zugleich auch
nationaler Natur sein können. In dem ersten
Fall« hängen diele Rechte zunächst von der Einhaltung
der sittlichen Gesetze über die Zweckordnung
und mancher Socialpflichten ab, im zweiten
Falle von der Gleichheit deS nationalen Rechter.
DaS Recht zum Gebrauche seiner Sprache mit den
Sprachgenossen zu eigenen Zwecken an jedem
Orte (jedoch ohne Absicht einer Demonstrativ!') ist ein
angeborenes. Dagegen ist das Recht zum Ge­
brauche seiner Sprache im Verkehr mit anders­
sprachigen Personen ein s e h r bedingtes.
Hiebei sind drei Fälle möglich. Entweder verfügt nur
der eine Berkehrstheil über die Kenntniß beider
Sprachen, während der andere nur seine Muttersprache
spricht (einseitige Sprachenunkeiintniß), oder er ver­
stehen sich die verkehrenden Theile gegenseitig nicht
(beiderseitige Sprachunkenntnjß), oder es sind beide
Theile d.ider Sprachen mächtig (beiderseitige Doppel-
sprachigkeit).
Wir übergehen das Detail der moral-philosv-
phischen Untersuchungen, mit welchen das Reiultat be­
gründet wird und begnügen uns, das letztere selbst an­
zuführen.
Es bat die Sprache als d a s zu erscheinen, was
sie von Natur aus ist, nämlich als Bethätigung
eines menschlichen Vermögens, dessen Gebrauch von
den natürlichen Umständen und Zwecken abhän­
gig ist. Fallen nun diese Zwecke unter irgend ein Recht
und erscheint der Gebrauch einer bestimmten Sprache
als das natürliche Mittel zur Austragung und Ver­
wirklichung jenes Rechter, so nimmt auch der G e-
brauch der Sprache, und deshalb auch die Wahl
einer der beiden beherrschten Sprachen als des zur
Verständigung geeigneten Mittels an diesem Rechtsver­
hältnisse Antheil. Deshalb hat im Proceßsalle bei ob­
waltender einseitiger Sprachunkenntnjß der


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 11 ]
15
Wie«. Sonntag
Reichsvost
25. Februar 1900.
11
doppel sprachige Theil die sittliche Pflicht, mit'
dem einjprachigen Klagegegner in der Sprache beft
Letzteren zu reden, und dieser Letztere hat (ceteris
panbus) das sittliche Recht, diel zu er­
langen.
Im Falle beide rseitiger Sprachenunkensttniß
handelt es sich nicht um die Wahl der zu gebrauchenden
Sprache, sondern um die Frage, wer mit der
Pflicht b e l a st e t ist, für die Verständigung zu
sorgen, beziehungsweise die Sprache deS Anderen zu
erlernen, und ob diele Pflicht nur einem Theile oder
beiden Theilen gleichmäßig obliegt. Eine solche Gleich­
mäßigkeit der sprachlichen Belastung kann nicht
dort behauptet werden, wo notorisch nur «ine
Sprache da- Verständigung-mittel von absoluter oder
relativer Allgemeinheit ist; hier obliegt die Pflicht der
Bemühung um die Verständigung dem fremd-
sprachigen Ankömmlinge und dem kleinen
Bevölkcrungsbruchtheilc, und zwar au» den gewür­
digten Gründen der sittlichen Z w e ck-
ordnung und der socialen Natur. E» widerspricht
der Natur des Socialkörper», daß z. B. 97% auch
mit jener Sprachmühe belastet werden, welche dem
Zeigen Theile der Bevölkerung obliegt. Nicht die
97*, sondern die 3* sind genö'.higt, doppelsprachig
zu werden, und sind dann verpflichtet, im Verkehr
mit den Ersteren sich dieser Sprache zu bedienen.
In beiden diesen Fällen geräih die Sprachensrage
nur unter den Gesichtspunkt der Sprachverschidenheit
und hat nur nach den inneren Gesetzen de» Sprach-
wesens, gemäß welchem sie Verkehrsmittel ist,
gelöst zu werden. Der Verkehr bestimmt die
Sprache, nicht die Sprache den Verkehr. Kraft der
sittlichen Ordnung fällt in den genannten Fällen die
Wahl der Sprache, beziehungsweise die Erlernung der
anderen Sprache unter die Pflicht der doppel-
sprachigen Partei, beziehung-weise de» Ankömmling-
oder des kleinen Bruchtheile-.
Ander» verhält es sich, wenn entweder beide
Parteien doppelsprachig sind, oder in einem Territorium
zwei Sprachen da» allgemeine Verkehr-mittel bilden.
Dann kann für keinen der beiden Verkehr-theil«
der V o r b e st a n d einer sittlichen Pflicht au» dem
sprachlichen Zwecktitel behauptet werden, welche für den
zweiten Verkehr-theil den Anspruch eine» sittlichen
Rechte- auf Freibleiben von der sprachlichen
Belastung begründen würde. Erst jetzt
tritt zur Sprachenverschiedenheit auch da» sprachliche
nationale Moment hinzu. Erst jetzt darf
auch der A f s e c t zur eigenen Sprache in
Geltung kommen und für die Entscheidung mit be­
stimmend werden.
Da da» nationale Recht «in persönliche»!
ist, und da die persönlichen Rechte gleich sind, so hat
jetzt keiner der beiden Verkehr-theile dem andern
gegenüber eine v o rbestehende Pflicht oder ein vor-
bestehender Recht. Diese Gleichheit de» nationalen
Rechter verleiht den Anspruch, daß unter diesen
Umständen aus dem Gebrauche seiner Sprache auch
aus dem Nationaltitel, und zwar dann be­
standen werde, wenn die Gleichheit des nationalen
Rechtes geleugnet würde.|
Daraus ergibt sich, daß der Z w e ck t i t e l der
Sprach? von dem Nationaltitel derselben sehr wohl zu
unterscheiden ist, daß beide Titel für die Entscheidung
des Rechte» zum Gebrauche einer Sprache nicht
coordinirt sind, daß vielmehr der letztere in seiner
Anwendung von dem ersteren abhängig ist, und
daher der ander-sprachigen Partei gegenüber nicht
dort geltend gemacht werden darf, wo diese Sprache
nicht den Charakter eines Verkehrsmittels von abso­
luter oder relativer Allgemeinheit hat. j
Weil die Pflicht, die Grundsätze der sitt­
lichen Ordnung anzuerkennen, für
Alle besteht, so haben die einheimischen Sprachgenossen
das Recht, zu verlangen, daß der Ankömmling auch
seinen nationalen Assect dieser!
O r d n u n g u n t e r w e r s e; sür ihn und seine
Genossen kann, insolange sie nicht eine gewisse Höhe­
zahl erreicht haben, ein nationales Recht zum Gebrauche
seiner Sprach- im V.rkehr mit den Ansä sigen nicht
entstehen, weil dieser Titel innerlich abhängig ist vom
Zwecktitel (Verständigungsmittel) der Sprache.
Die S t r e m a y r'schen und Baden i'schen
Sprachenverordnungen haben diese Grund-
lagen deS sittlichen Rechte» verkannt und solche
monströse Fälle ermöglicht, wie jenen, ver sich
in der urdeutschen Stadt Eger am 7. Mai 1897 er­
eignete, daß ein d o p p e l s p r a ch i g e r czechissier
Advocat darauf bestand, seinem nur de» Deutschen
mächtigen Gegner nur in czechischer.
Sprache zu antworten! In die Principien umgesetzt,!
bedeutet dies, daß die Sprache nicht zuoberst ein Ver-*
ständigungsmittel, sondern ein S e l b st z w e ck zu
sein hat, und daß die Nationalität den Anspruch ver­
leiht, sich über sprachliche Pflichten
und Rechte hinwegzusetzen; eS be­
deutet, daß die Gleichberechtigung nicht erst nach Er-
süllung und Wahrung sprachlicher Pflichten und
Rechte ihren Inhalt zu bekommen und daher erst aus
dem Gebiete der sittlich freigelassenen Handlungen zu
beginnen habe, sondern daß sie jede Ordnung
ersetze und auch die absurde st en Dinge
sanctionire, wenn sie nur auf beiden Seiten gleich­
mäßig geschehen.
H.
Die Vorstellung, daß die Nationalität
für sich und selbständig ihrem Träger da» Recht
zum Gebrauch seiner Sprache über­
all in Böhmen verleihe, wird von der zweiten
Irrlehre fast noch überboten, al» ob dieser
Gebrauch der (czechischen) Sprache auch aus einem
staatsrechtlichen Titel beruhe.
Ebenso wenig ist da» Land ein sprachlicher
Recht-träger im Sinne einer politischen RechtS»
individualität.
Der Begriff „Staat-recht" kann in einem
doppelten Sinne verstanden werden. Er kann ein­
mal da» Recht d e» Staate» zur Au-übung
seiner pflichtmäßigen Aufgabe, wozu namentlich die
Wahrung seine» eigenen Bestände» gehört,
au-drücken, und somit die Gedanken der staatlichen
Institution mit seinem Recht»« und Pflichtenkreise be»
zeichnen. Im zweiten Sinne, in welchem da» „Staat»,
recht" einem Lande auf Grund historischer Verhältntffe
beigelegt wird, besagt der Begriff da- Recht auf
eigene Staatlichkeit, welche- entweder
vollständig zu revindiciren wäre, oder wenigsten» in
einer söderativen Bersaffung de» Gesammlstaate» zur
Geltung zu kommen hätte.
Ohne Zweifel fällt die Sprachensrage unter
da» „StaatSrecht" de- ersten Sinnes. Die Staats­
gewalt ist befugt, Normen zu erlaffen, welche dir
sprachlich n Rechte der Bewohner im Verkehr unter
einander und mit den Staatsorganen regeln, und eben­
so jene sprachlichen Leistungen zu verlangen, welche
im Allgemein-Jntrresse nothwendig erscheinen. Hiebei er­
scheint aber der Staat nicht wie einRecht»-
subjeet der Sprache, sondern die Staat»-
gewalt ist lediglich eine Functionärin in Wahrnehmung
und Exequierung sprachlicher Pflichten und Rechte,
welche sie den Staatsangehörigen auslegt und zutheilt
gemäß der sogenannte legalen Gerechtigkeit. Auch wenn
!n Polyglotten Staaten, wie Oesterreich, e» ein ge­
meinsame» Verständigung-mittel
au» gesammtstaatlicher Rücksicht geben muß, so hat
die Einheitssprache nicht den Charakter eine» „Staats­
güter", an welchem die Bürger Antheil haben, sondern
den Charakter eine» dienenden Mittels, zu
dessen Gebrauch? Einzelne nach dem Maße de» Ge-
sammtbedürsnissc» herangezogen werden können.
Dagegen steht die Sprachensrage in gar keinem
innern Zusammenhange mit einem Staat»rechte
«ine» Lande» im Sinne einer staatlichen Rechtsindivi­
dualität. Wa» hat der Anspruch auf eigene
Staatlichkeit mit dem Ansprüche zu tbun, daß
die czechiiche Sprach« in jedem Winkel
Böhmen» gelten soll? Wie könnte der letztere
Anspruch au» dem ersteren gefolgert werden? Die
czechische Sprache aus einen sonder st aat-recht-
l i ch e n Titel hin für alle Theile Böhmen» geltend
zu machen, bedeutet daher nicht bloß die Heraus-
lösung Böhmen» au» dem jetzt gelten­
den österreichischen staatsrechtlichen
Verbände, sondern bedeutet auch nach Vollzug einer
solchen Umgestaltung eine völlige Verkennung
deS Verhältnisses zwischen Staat und Sprache. Auch
dann könnte die czechische Sprache nicht ein alle Theile
einbegreisendesStaatSgut sein, sondern könnte in dieiem
staatlichen Neugebilde nur jene Stellung einnehmen,
welche durch das bürgerliche und admin stratioe
Z^w eckbedürfniß und durch die diesem Be­
dürfniß nachfolgende Gleichheit der nationalen Rechte
angewiesen wird. Nicht eine Politische
„Recht-individualität" Äöhm nS gibt
einen sprachlichen Forderungstitel ab; die Entschei­
dung-momente sür die sprachlichen Pflichten und Rechte
würden durch eine Verselbständigung Böhm?n» keine
anderen. Wohl würde die Rückwirkung auf die czechi­
schen Sprachgenossen wegfallen, welche sich jetzt au»
d r Zugehörigkeit zu einem so Polyglotten und einer
Einheitssprache bedürftigen Groß-
st a a t e ergibt; allein zu einer in die deutschen
Landes theile hineinreichenden Erweiterung der
czechischen Sprache läge auch sür die Re-
präientanten der Staatsgewalt im neuen Gebilde kein
sittlicher Zwecktitel vor.
Es ist daher die Berufung auf da» sogenannte
„böhmische StaatSrecht", ganz abgesehen
von ihrem Widerstreite gegen das geltende
österreichische StaatSrecht, für die
Lösung der Sprachensrage in Böhmen ganz u n e n t-
scheidend.
Nach dem Gesagten liegt in der gänzlichen Ver­
kennung derGrundlagen des sprach,
lichen Rechtes die tiefste Ursache der
W i r r n i s s e. Es wird eine Doppelirrlehre
verbreitet, wenn der Gebrauch der Sprache als von
Nationalität untrennbar angesehen,
das heißt wenn der Nationaltitel der Sprache
verselbständigt wird und wenn er zum Bestandtheil
eine» „historischen S t a a t S r e ch t e s" ge­
macht wird, wahrend er thatsächlich nur der Jngerenz
de» Recht S der StaatSinstitution unterliegt. Wollte
die Sprachenfra e nur vom Nationalstandpunkte und
vom staatShistorischen Standpunkt au» gelöst werden,
so würden am Endpunkte dieser Lösung nur
National st aalen mit Auslösung des
bestehenden Staat es sieben.
Das citirte Werk Frinds behandelt im§ 35, S. 216 ff
und 8 42, S. 264—272 auch die Frage, ob und in
welchem Sinne die Sprache zum Lande und
zum Staatsrechte in einem Verhältnisse stehe.
E» wird ak« Irrlehre bezeichnet, daß sprach­
liche Rechte mit einem Lande als solchem_ verknüpft
seien, möge nun da» Land al» Recht-individualität
oder al» Territorialcomplex personiftcirt werden. Da»
Recht-subject der Sprache, oder richtiger das S u b-
j e c t d e r sprachlichen R e ch t e sind P e r-
s o n e n, also Bewohner des Landes. Die Sprachen-
frage ist nach den PersönlichkeitS-Rechten zu beur­
theilen, und der Umfang der sprachlichen Personal-
Rechte wird nach den rein sittlichen BestlmmungS-
gründen des primären Zwecktitels und deS flcundäre»
Nationaltitels der Sprach? bemessen. Treten in diese«
Bestimmung-momenten kraft natürlicher Entwicklung
und geschichtlicher Ereignisse Veränderungen ein, und
treten an die Stelle von Personen ver einen Sprache
anderssprachige Bewohner, sowirvin jenen Gegen­
den t a» „R e ch l" d e r a l t e n S p r a ch e a u f-
hören und wird die andere Sprache das Verkehrs­
mittel bilden. Krajt d e r i e l b e n P e r s ö n l i ch-
keitSrecht« erlischt da» Recht der
früheren Sprach« und ersteht da» Recht
der neuen. Das sprachliche Rechtsmoment entsteht
also sür die Personen, nicht au» dem Titel
deS Landes als solchem. Da» Land im Sinne eine»
Territorialcomplcxe» ist kein sprachlicher Rechts­
träger. Die B?rkehr»sprache wird mit den Z e t t-
genossen, und nichtmit jenen Genera­
tionen gesprochen, welche in den Gräbern
diese» Territorium» ruhen.
Theater» Kunst und Mustlr.
Das Josefstädter-Theater führte gestern die
ihm aufgetragene Zwang-steuer an die Casse der
„Concordia" ab, indem e» 4 Einacter gab. Nr. 1:
„Eine Bagatell e". Dafür hält nämlich die
Frau die ihrem Manne bevorstehende Gerichtsverhand­
lung. ES handelt sich aber um ein Sittlichkeitsdelict
derselben, aus dem Zuchthaus steht. Als sein Advocat
und Freund die Sache für aussichtslos hält, räth er
ihm, sich selbst zu erschießen. Da» thut er auch und
mit dem mißlungenen Wolterschrei stürzt die arme—
Niese über die Leiche ihres Gatten— Jarno!
Da» Zischen des Publicum- war eine viel zu gnädige
Strafe für die Autorin Dora Dunckcr. Schade, daß
Jarno seine Niese um eine solche „Bagatelle" willen
blamiren läßt I— Nr. 2 war dramatisch besser:
„Er, Sie undEr". Das alt« Lied vom Hausfreund,
der in der Frau de» Freunder sich verliebt, vcShalb ab­
reisen will, von der Frau angeblich curirt werden soll,
sich aber dann erst recht in sie verliebt, während der
Mann glaubt, die Frau hätte den Freund ganz von seiner
thörichten Leidenschaft geheilt. Der dumme Ehemann
ist also wieder einmal der Betrogene. DaS hat Bracco
in Italien „gedichtet" und Etsenschitz ins— Jüdische
pardon Deutsche übersetzt. Die Herren Sachs und
P s a n n sowie Frl. Fehdemer fanden sich in
dem „Dreieck" wie zu Hause und spielten mit bestem
Humor. Nr. 3. „Abschied vom Regiment"
ist eine kleine Tragödie» die überaus wirksam trotz
Kürze und dem Leben abgelauscht ist. Der Hauptmann
muß vom Regiment weg nach Posen, weil ihn seine
Frau compromittirt hat. Sie compromittirt ihn, weil
er sie um des Geldes willen geheirathet und sie gegen­
über dem Dienst und dem Casinoleben vernachlässigt,
während ein anderer Offizier sie mit Galanterie um­
gibt. Die Geschichte endigt mit einer erregten Aus­
einandersetzung zwischen den Ehcleuten und
einem Säbelgefecht zwischen dem Mann und dem
Geliebten, wobei der Mann fällt. Gespielt wurde auch hier
von Herrn Jarno und Fräulein Fehdemer
trefflich, nur ist Herr Jarno seinem ganzen Exterieur
und Interieur nach kein— Hauplman». Etwas Illusion
muß man doch dem Publicum lassen. Nummer 4 bildete
Arthur Schnitzler» leider auch nur zu sehr dem Leben
bei Sacher entnommenes „A b f ch i e d s s o u p e r",
da» Frau Niese durch ihren echten Wiener biderben
Humor wenigstens auS dem Gemein-Lüsternen in's
Grotesk-Komische zu retten suchte.
— Hofburgtheater. Dienstag, den 27. d., findet die
e r st e Ausführung von Otto Ernst's vieractiger Komödie
„D i e I u g e n d v o n h e u t e" bei erhöhten Preisen
statt. Der Verfasser ist zu den Proben auS Hamburg ein­
getroffen und wird der ersten Aufführung beiwohnen.
— KatferjubilaumS-Dtadttheatcr. Für die letzten
FafchingStage hat die Direction das folgende Repertoire
festgesetzt: Faschingssonntag, Nachmittags um */,3 Uhr,
„SneewittchenunddiesiebenZwerge",
Abends */,8 Uhr, „D e r wilde R i t t m e t st e r";
Jaschingsmontag, Abends '/»8Uhr, „Josef L a n n e r";
Faschingdienstag, Nachmittags \3 Uhr. „D i e Teufels-
muhte am Wienerberg; Abends um
3 Uhr, Der Hahn im Korb".—
— Am nächsten Donnerstag kommt der Schwank „D i e
eigene Schlinge" von Fritz Mai, einem Wiener
Autor, der schon lange nicht mehr zum Worte kam. zur
e r st e n Aufführung. In demselben sind die Herren
Fröden, v. Lenor, Rako witsch, Bauer
und Fischer, sowie die Damen Mayer, N i c o-
letti und v. R e t t i ch- P ir k hervorragend beschäftigt.
Am Montag, dtn 5. März, gelangt Friedrich H a l m's
deutsche- Nationaldrama „Der Fechter von R a-
v e n n a" zum e r st e n Male zur Darstellung. Diese
Vorstellung findet zum Besten des Vereines zur Gründung
eines Gymnasiums im 18. Wiener Bezirke statt.
— Jantsch-Theater. Offenbach's lustige Operette
„P a r i s e r L e b e n", die gestern zur Aufführung ge­
langte. fand eine sehr freundliche Aufnahme. Obzivar sich
das ganze Ensemble sehr wacker hielt, verdienen doch die
Damen G o l d e ck, W o h l m u t h, Clemens-
S t o l l und C h a r l e s, sowie die Herren AugusttN


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 12 ]
18
Wie», Sonntag
Sielqspost
2S>. Februar laOO
45
Petza,Mauth, Element und P o h l besonders
lobende Erwähnung.
— Concert Strauß. In dem bicfen Sonntag im
Musikveremsjaal stattsindenden Concert des Hosballinusik-
Directors Eduard Strauß gelangen von bcmerkenswerthe»
Piegen zur Ausführung: L sliomanze von Wilhelm,,
Violine Herr Coucertmeister «Schalter. 2. Meditation aus
der Oper „Thais" von Massenet, 3. Blüthenlranz aus
Johann Strauß scheu Walzern, arrangirt von Eduard
Strauß. 4. Perpetuuni mobile, musilalischer Scherz von
Johann Strauß, außerdem Compositionen von Schubert,
Gounod und Donizetti. Logen sind zu haben in der
Kanzlei der Gesellschast der Musikfreunde.
— Coueert- Abende. Cam«lla L a n d i gibt
ihren ersten Liederabend Freitag, den 2. März, Abends
halb 8 Uhr, im Bösendorfersaale.— DaS Künsilerehepaar
Louis und Sufanne R e e veranstaltet Montag, den
5. März, Abends halb 8 Uhr, im Bösendorfersaale ein
Concert unter Mitwirkung deS Herrn Professors Carl
P r i l l. Karten in G u t m a n n's Hosmusikalien-
handlung.
— Vortrüge im Österreichischen Museum.
Mittwoch, den 28. Februar, erster Bortrag im Cyclus
„Kunst und Kunsthandiverk im Dienste der Kirche; die
Vorbedingungen der kirchlichen Kunst mit besonderer Rück­
sicht auf Malerei und Sculptur." Vortragender Hofcaplan
Professor Dr. Heinrich S w o b o d a,
— Erster mnsikalisch-declamatorischer MonatS-
abend deS Kathosifchen Schulvcreines, P s a r r-
g r u p p e St. Ulrich. Sonntag, den 25. d. M.,
5 Uhr Älbends, in Hubmann's Gartenfalon, 7. Bez., Neu-
baugafse 63. Festrede. Ptusikalifche und Gesangsvorträge.
Heiteres. Anfang 6 Uhr. Eintritt frei. Gäste will­
kommen.
Arlierterüewvgntrg.
Die christlich-sociale Llrbeiter-Bezirks-
organisation „Landstraße" hat an die Partei-
vertretung nachfolgende Beträge für die streikenden
Bergarbeiter eingesendet, und zwar von Herrn Bagar
1 X, Horacek 1 K, F. K. IV. 2 K, von den Arbeitern
der Firma Siemens und Halske 10 X 90 h, von den
Metallarbeitern der Firma G. Roth, Erdberg 14 K
4 h, von den Metallarbeitern der Firma „Patria III*
10 K 70 h, von den Arbeitern des neuen städtischen
Gaswerkes 204 K 20 h, von der Tischgesellschaft
„Callifatti" Friedl's Gasthaus 4 K 20 h, von den
Herren Schefzik 1 X, Schuberts) 60 h, Guth 1 K,
durch Herrn Kovarovicz 2 X, durch eine Sammlung
im Bereinslocal, Friedl's Gasthaus 5 X 56 h.
Christlich-socialer Arbeiterverein für
Niederötterreich. Wir machen unsere Mitglieder und
alle christlichen Arbeiter auf unsere reichhaltige Biblio­
thek in der Bereinskanzlei aufmerksam. Bibliothek;--
stunden jeden Mittwoch von 4 bis 8 Uhr und jeden
Samstag von 8 bis *',10 Uhr Abends. Bibliotheken
befinden sich ferner in den meisten Zahl st eilen
des Vereines. Bücher und Geldspenden für dieselbe
werden in der Bereinskanzlei dankend entgegen­
genommen.
Sonntag, den 25. d., 3 Uhr Nachmittags,
findet in HolzaPscl'S Gasthaus, 5, Bez., Matzleins-
dorferstraße 11, eine Versammlung statt, in welcher
der städtische Lehrer E m i n g e r über »Schule »nd
Volk" sprechen wird.— Montag, den 26. d.,
Mitgliederversammlung in Schwab's Gasthaus,
14. Bez., SechShauserstraße 86.— Samstag, den
3. März, Mitgliederversammlung in der Zahlstelle
Hacking, Auhofstraße 234.— Sonntag, den
4. März, Versammlung der Zahlstcllcnleiter in der
Vereinskanzlei.— S a m st a g, den 10. März,
Vereinsversammlung in Hieker's Saal, 13. Bez.,
Breitenfurterstraße 24.— S o n n t a g, den 11. März,
finden zwei Vereinsversammlungen statt, und zwar im
5. Bez., Schromm's Gasthaus, Schönbrunnerstraße 69
um 2 Uhr, und im 19 Bez. (Krimm), Krottenbach-
straße 118, Zettl's Gasthaus um 4 Uhr Nachmittags
UrremsnachrichLen.
§ VolkSthümliche Vortrüge deS VercincS „VolkS-
lesehallc". Nächsten Sonntag den 25. d. Nachmittags
5 Uhr im Turnsaale der städtischen Volksschule, 8. Bezirk,
Josesstädtersiraße 93, Bortrag des Dr. Richard v Kralik
über „Englands Vorherrschaft im XIX. Jahrhundert."
Eintritt frei. Der vorgestern im Saale des alten RathhauseS
veranstaltete zweite Vertrag erfreute sich einer ungemein
regen Betheiligung aus allen Schichten der Bevöllerung.
Nach einigen einleitenden Worten des Katecheten Hochw.
Mauß ergriff, stürmisch begrüßt, der bekannte Afrikaforscher
Dr. Holub das Wort, um in einer mehr als zweistündiger
Rede über den „Conflict in Südafrika" zu sprechen. Die
interessanten Ausführungen des Redners bringen wir in
einem Auszuge in unserem gestrigen Feuilleton, Nachdem
der Vortragende geendet hatte, dankte ihm Katechet Mauß
für seine Ausführungen in herzlichen Worten; die Zuhörer
seien dem Redner für seinen Bortrag umfomehr dankbar,
weil sie— begeisterte Boerenfrennde— durch denselben zur
Ueberzeugung gekommen seien, daß sie ihre Sympathie
keineswegs einer ungerechten Sache geweiht hätten. „Wir
wollen hoffen", ruft er unter allseitigem Beifall aus, „daß
Gott, der Lenker der menschlichen Geschicke, der gerechten
Sache zum Siege verhelfen und daß Ohm Pauls Gott­
vertrauen nicht zu Schanden wird."
* Christlicher Wiener Frauenbund. Ein Sen­
sationsstück war das im Kaiserjubiläuins-
Stadtlheater aufgeführte Volksstück „D e r R e ch t-
s ch a s s e n e" von Theodor Taube Hochauf bäumte sich
der semitische Stolz in den liberalen Zeitungen ob der
Kühnheit deS Verfassers, zwei unverfälscht,: Typen deS
sacrofancten Judenthums schonungslos der Kritik aus den
weltbedeutenden Brettern preiszugeben. Umso interessanter
ist eS für alle Jene, die nicht von der Ehrfurcht vor Israel
angetränkelt sind, dieses dabei ergreifende Charakter- und
Seelengemätde sich anzusehen und anzuhören. Zu diesen ge­
hören nun auch die christlichen Frauen Wiens! Wie feiner
Zeit für Shakefpeare's „Der Kausinann von Venedig", er­
geht auch für Taube'S „Der Rechtschaffene" seitens des
„Christlichen Wiener Frauenbundes" der Ruf zum g e-
m e i n s ch a f t t i ch e n Besuche dieses vortrefflichen
Bühnenwerkes, und zwar für Samstag den 10. März. Die
Eintrillslarten dazu können bei den Vorsitzenden und Vor-
standsdamen der Lrtsgrupr-en in Wien behoben werden
(ohne BorverkauiSgebühr). ES wird gewiß auch diesmal das
massenhafte Herbeiströmen der christlichen Frauen zeigen,
daß deren Aufgabe auch darinnen besteht, die geistigen Er­
zeugnisse unserer Zeit zu beachten, insoweit felbe guten Sinnes
und guter Absicht sind.
.§ Katholischer Schnlverein. Die Pfarrgrupxe
B r e i t e n f e l d hielt am 18. d. M. in Buchinger'S
Saal eine in jeder Hinsicht gelungene Monatsversammlung
ab, um die sich in uneigennütziger Weise der Cooperator
Wilde und die Herren Erhard Anton, Gailhofer, Slakter
Max Johann und Emanuel Sitioni, verdient gemacht
haben.— Am Mittwoch, den 14. d. M. wurde die
Faschings Unterhaltung, welche von der unter Leitung der
christlichen Schulbrüder stehenden Privat-Knnbenvolksschule
dieses Vereines in der Leopoldstadt, CircuSgasse 33, ver­
anstaltet wurde, vor einem überaus Zahlreichen, enthusiasmierten
Publicum wiederholt. Der Festsaal des katholischen Geiellen-
vereines in der Vereinsgaffe war bis aus das letzte Plätzchen
dicht gefüllt. Das Programm ninfaßte 1" Einzelnaufführunaen,
welche, seitens der sich producierenden, munteren Knaben
mit köstlichem Humor durchwürzt, nicht. nur die vielen
beisallslustigen Kinder, sondern auch die Erwachsenen zu
sröhlichem Lachen anregten. Besonders die humoristische
Ensemblescene „Der geprellte Ochseuwirth", von sechs
Schülern dargestellt, sowie der musikalische Wettstreit
„Guter Mond" riefen allgemeine Heiterkeit hervor und
brachten vollste Anerkennung für die kleinen Künstler
mit sich.
§ Der katholische JiinglingSverein in Wie»
(Stammverein) führt Sonntag, den 25. Februar d. I.,
seine alljähr.iche Faschingsvorstellung im großen Saale deS
k. k. Waisenhauses, und zwar das Karlweis'sche Volksstück
„Das liebe Ich" auf, und sind Karten nur mehr in be-
schränkten Anzahl bei Anton Dietcl, 9. Bez., Währinger-
straße 31, und Johann Ev. Pollack, 18. Bez., Staud-
gasse 38, zu haben.
Aus dem Kerichtslaale.
Mordversuch in einer Strafanstalt. Der
wegen HochverratheS im Jahre 1885 zu 16 Jahren
schweren Kerkers verurtheilte Anarchist Josef P a c z es,
der seine Strafe in der Strafanstalt Bory bei Pilsen
abbüßt, überfiel eines Tages den Aufseher H e ß und
brachte ihm mit einem Schusterkneip eine V rletzung
bei. Wegen Mordversuches vor die Pilsener Geschwo­
renen gestellt, verneinten dieselben die Hauptschuldsrage
und erkannten den Angeklagten nur der schweren
Körperverletzung schuldig, worauf ihn der Ger.chtshos
zu weiteren drei Jahren schweren Kerkers verurtheilte.
Ein Rächer seiner Ehre. Der Schlosser Franz
I a n k n e r hatte sich vor dem Korneuburger
Kreisgerichte wegen versuchten Mordes zu verantworten,
weil er gegen den Bäckergehilsen Carl P e st u k a, der
mit seiner Gattin einen Ehebruch begangen hatte,
mehrere Revolvcrschüsse abgegeben, von denen einer
. diesen leicht verletzte. Die Geschworenen verneinten
einstimmig die Hauptfrage, lautend auf versuchten
Mord und bejahten einstimmig die Evcntualfrage auf
versuchte schwere Körperverletzung, sowie auch die Zu­
satzfrage, lautend aus Sinnesverwirrung zur Zeit der
That. I a n k n e r wurde auf Grund dieses Verdicts
vom Gerichlshose freigesprochen.
VoUrswirthschafliicher Theil.
Dreißig Jahre selbständiger ungarischer
Staatshaushalt. Dem ungarischen Abgeordneten­
hause wurde ein Bericht des Staatsrechnungshofes
über die Resultate des Staatshaushaltes in der
dreißigjährigen Periode von 1868 bis 1897 vor­
gelegt. Die Cassenresultate der einzelnen Ressorts
waren im Jahre 1868 und im Jahre 1897 folgende:
1863 1887
Gemeinsame Ausgaben .... 31,521.574 30,865.167
Ministerium des Innern... 9,753.865 15,210.182
Finanzministerium ..... 5,230 753 10,038.322
Handelsministerium 2,5 1.978 6,389.966
Ackerbauiiiinisterium ..... 538.695 711.081
Cultus- und Unterrichtsministe­
rium 992.819 10,837.238
Justizministerium 2,230.968 14,602.326
Landesvertheidigungsinimsterium. lol.073 12,039.381
Wir kommen auf die einzelnen Gebahrnngs-
Resultate des ungarischen Staatshaushaltes noch
eingehend zu sprechen.
Oesterreichisch-ungarilche Bank. Das heutige
Amtsblatt publicirt die Enthebung des Gouverneurs
der österreichisch-ungarische» Bank Dr. Julius K a u tz
von dieser Stelle, ferner die Ernennung des Geheimen
Rathes und Minister a. D. Dr. Leon Ritter von
Bilinski zum Gouverneur und den Sectionsches
im Finanzministerium Dr. Friedrich Freiherr» von
W i n t e r st e i n zum Vicegouverucur der öfter»
reichisch ungari'chen Bank, letzteren unter gleichzeitiger
Verleihung des Commandeurkreuzes des Leopold-Ordens.
Der Generalrath Leopold von Lieben wurde zum
Vicegouverneur- Stellvertreter ernannt, und dem
Vicegouverueur Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz das Großkreuz
des Franz Joseph-OrdcnS verliehen. Der bisherige
Vicegouverneur Paul v. Madarassy wurde
neuerdings zum Vicegouverneur und der Ministerial-
rath und Präsident der Ungarischen Fluß- und Sce-
ichiffahrts-Actlengssellschast Etemer v. H o r v a t h
zum Bicegouverneiir-Stellvertreter ernannt. Die Wahl
der österreichischen Generalräthe Fri. brich S u e ß,
Philipp Ritter v. S ch o e l l e r, Adols Wiesen-
d u r g, Otto Schlumberger Edlen von
G o l d e ck, Bernhard H e l l m a n» und Otto
W o l f r u m, und der ungarischen Generalräthe
Sigmund Gold v. T a t a, Jgnaz Schreiber,
MaihiaS Pfeifer v. I k v a, Andreas M e ch-
wart v. BelecSka, Alerander Deutsch und
Geza v. I o s i p o v i ch wurde bestätigt.
Die deutsch-amerikanischen Handelsver-
tragsverhandlungeu begegnen Schwierigkeiten, wie
aus folgender Washingtoner Nachricht hervorgeht: Die
von deutscher Seite gemachten, die Landwirt h-
schast betreffenden Abänderungs­
vorschläge zum geplanten amerikanisch-deutschen
Handelsvertrag« machen den Eniwurf als Grundlage
der Rcciprocilät unannehmbar. Obgleich noch
kein formeller Beschluß gefaßt ist, werden die Ber­
einigten Staaten wahrscheinlich erklären, dieser Entwurf
sei nicht acceptabel, und eS daher ablehnen, in
Unterhandlungen zur Vereinbarung des Reci­
procitätsvertrages einzutreten.
Die amerikanische Währungspolitik. Aus
Washington wird telegraphisch berichtet: Die republi­
kanischen Mitglieder deS zur Berathung der ^inanzbill
eing.ssetzten ConferenzcomiteS beider Congreßhäilser
einigten sich über alle Punkte mit Ausnahme des vom
Senate gestellten Antrages betreffend die Rückzahlung
d r in Bonds bestehenden Schulden und mit Ausnahme
der Clausel über den internationalen Bi­
metallismus. Er wird jedoch erwartet, daß
hierüber heute eine befriedigende Abmachung zu Stande
kommt. Die vom Senate verlangte Bestimmung zu
Gunsten der Goldwährung bildet zweifellos einen Theil
der schließlich vereinbarten Fassung.
Der Hafen von Kopenhagen. Wie man der
„Pol. Corr." aus Kopenhagen schreibt, wird die
Regierung einen Vorschlag behufs Erweiterung der
Kopenhagener Hasenanlagen dem Reichstage unter­
breiten.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die Trans­
port-Einnahmen des Hauptbahnnetzes betrugen vom
10. bis 20. d. M. 1.829.236 Kronen (— 358.237
Kronen) und seit Jahresbeginn 9,569.354 Kronen
(— 808.311 Kronen).
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 23. Februar 190E
Znüer (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasis Aussig K. 25.40 G. K. 25 50 W.; pro März,
Frachtbasis Aussig K. 25.40 G. K. 25 50 W .; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, ixr März-April ab mäh­
rische Station transiko K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Cemrijugat Ia. ruhig, prompt ab Triest transiko
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per März-Juli ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 23.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., prompt continaent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.- W.— Aüböl (per lOOKilo). fest.
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) ruhig,
Kohlreps per August-Sepc., ab Wien K. 12.45 G.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasischer raff. ohne Faß proinpt ab Triest transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I« Kosten ab Wien K. 52.— G.
K 51.50 W. Speck, weiß, exclusivs Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.50 E. K. 46.5«» W.: Unfchlitt
AuSschnili. prompt, I Kost ab Wien K. 36.— G.,
K. 36.50 W.
Amtliche Surf« der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte tu Wien.
Wien, 23. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Stil o
K. 8.05 bis K. 8.65: Bängter 76—30 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15: Südbahn 76 —80 Kilo, K. 7.75 bis K. 8.20;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.85 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Itjancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.69 bis 7.70,
per Mai-Juni K. 7.80 bis K. 7.81, per Herbst K. 7.99
bis 8.01.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.65 tu« 6.90, dlverier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.70; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.90. Schlußcurse: Usancewaare per Herbit K. 6 78 bis
K. 6.8 >, per Frühjahr 1900 K. 6.74 bis K. 6.76.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.50,
östtrreichüche K.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.45 bis K. 5.55.
H a s e r. per 50 Kilo: Ung. pr St 5.65 bis K. 5.85.
R e p s per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 15.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—»
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Silo: Wiener Weizenmehl
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Nr. 2 K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 K. 12.-
biä K. 12.40. Nr. 7 K. 9.- bis 9.40. Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggen:nehl-Tyve:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 13 ]
45
Wien, Sonntag
Reich-post
25. Februar 1900
13
(Nachdruck verbalen.)
Uor dem Balle.
Faschingsskizze von Friedrich Strobl.
Herr Mayr, der sich, wie der freundliche Leser'
sofort bemerkt haben wird, zur theilweisen Unler-;
sch-idung von seinen zahlreichen, mit gleichklingendem i
Familiennamen bedachten Mitmenschen mit ay ohne
nachsolgendeS e zeichnet, ist ein mit zwei heirats­
fähigen Töchtern gesegneter Familienvater. Wenn ich
nun deS Weiteren berichte daß die beiden Mädchen
jeden Fasching mehrere Bälle zu besuchen wünschen
u»d dieses ihr Verlangen bei der Frau Mama fast
niemals auf Widerstand zu stoßen pflegt, so ist das
Aller auS naheliegenden Gründen sehr begreiflich;
aber daraus erhellt auch schon, daß Herr Mayr all­
jährlich in der Zeit, so lange Prinz Carneval das
Scepter führt, ein mit seiner Lage höchst unzufrie­
dener und mit dem Schicksale hadernder Mann ist,
welch' desolate Gemüthsstimmung ihm übrigen- kaum
ein Sterblicher gesetzteren Alter» verargen dürste.
— Er findet große» Vergnügen darin, einige
Male während der Woche in seinem Stamm- j
gasthause mit mehreren Freunden vor einem
Glase guten Weine» zu sitzen, aber diese periodischen
Sitzungen dürfen sich niemals über die allgemeine
Sperrstunde ausdehnen, nachdem e» Herrn Mayr seit
einer Reihe von Jahren zur unumstößlichen Gewohn­
heit geworden, sich von 10 Uhr angefangen in
Morpheus Armen zu wiegen. Und nun diese Bälle!
Die ganze Nacht hindurch bis 4 Uhr Morgens in un­
gewohnter beengender Kleidung in Gesellschaft fremder
Leute zu sitzen, und dann am folgenden Tage, als ob
nichts gewesen wäre, wankenden Schrittes, mit wüstem
Kopse seiner regelmäßigen Beschäftigung nachgehen zu
müssen ist, ein ungeheures Opscr, desicn sich jedoch ein
guter Vater seinen beiden gereiften Töchtern zulieb
nicht entschlafen darf.
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, sei anfangS-
weise gleich hier gesagt, daß Herr Mayr auch noch ein
drittes Kind sein eigen nennt, die Lentschi, und diese
als sein erklärter Liebling gilt aus dem einfachen
Grunde, weil sie erst 13 Lenze zählt und d m von
furchtbaren Ahnungen gequälten Papa immer treu­
herzig verspricht, niemals in ihrem Leben „auf einen so
dummen Ball" gehen zu wollen'
Wieder einmal hatte der Winter seine weiße Decke
über die erkaltete Erde gebreitet und nicht lange nach
ihm auch die lustige Faschingszeit ihren für die junge
Welt so bedeutungsvollen Einzug gehalten. Prinz Car­
neval war kaum in den Besitz der Herrschaft gelangt,
als auch bereits ein Ballfest abgehalten wurde, dessen
Besuch sich Mahrs Töchterchen schon lange vorher aus-
gcbeten hatten und von der um die Zukunft ihrer
Kinder stets besorgien Mutter beschloßen war.
An jenem verhängnisvollen Tage betrat Herr
Mayr nach Schluß der Geschästsstunden mit gewohnter
Pünktlichkeit um 6 Uhr seine Wohnstube. Der Abend
hatte sich bereits herniedergesenkt und seine düsteren
Schwingen leise über die Stadt ausgebreitet, was in
Herrn Mayr, der tagsüber in seinem Bureau redlich
zu arbeiten pflegte, regelmäßig eine Sehnsucht nach
Ruhe und Behaglichkeit wachrief. Diese suchte er auch
heute in seinem altmodischen, aber sehr bequemen Lehn»
stuhl, auf welchem er sich behutsam niederließ mit dem
Vorhaben, nach einer flüchtigen Durchsicht des Abend­
blattes ein kleines Schläfchen zu machen.
Doch sollte er sich heute nicht lange der wieder­
gefundenen Ruhe erfreuen dürs n, denn er hatte kaum
die Zeitung ergriffen, als schon Mizi, seine Aelteste
eintrat.
„Ah, küß' d'Hand, Vater! Heut'hab'i Ihn«
gar not ausspirr'n g'hört— Aber, um Gottes
Will'«, Vater, stengan S' auf, Sie sitz'n ja aus mein'
frischg'stärkten Unterrock! Jessa» na, wia der aus-
fchau'n wird! Daß' aba gar nöt schau'n, Vater,
wo S' Jhna hinsetz'n!"
Herr Mayr war natürlich schon während dieser
Redeflut hastig von seinem Sitze aufgesprungen und
ließ sich jetzt zum zweiten Male behaglich nieder, in­
dessen die Tochter mit kummervoller Miene da» zer­
knitterte Kleidungsstück ins Nebenzimmer trug.
Der Vater begann inzwischen die Lectüre. Er
überblätterte vorderhand die .Politischen Nachrichten"
und den Sitzungsbericht des Reichsrathes, um mit der
Rubrik „Tagesneuigkeiten" aus der dritten Seite den
Anfang zu machen. Gerade hatte er die Personal­
nachrichten und Ernennungen überflogen, da ging
wieder die Thür auf, und Rest, des Hauses zweit-
geborene Tochter, überschritt die Schwelle. Sie be­
grüßte artig den Vater und ließ dann ihren Blick
i suchend über sämmtliche Möbelstücke schweisen, so im
Z mmer vorhanden waren.
! „Jetzt möcht' i wiff'n, wo dö hinkumman fan, i
! hab's do alle zwa aus an Seffel g'legt?— Ah,
g'wiß hab'» S' Jhna d'raufg'setzt, Vater, i bitt' schön,
nur a bisserl stengan S' aus!"
I „Sag' mir amal, was wüllst denn eigentli?" er­
widerte der Herr des HauseS ganz kleinlaut.
„Na, meine seidenen Strumpf suach i, sie müaff'n
da lieg'» auf Jhnern Fauteuil!"
1 „WaS. Dir nöt einfallt, g'rad hab'n d'Mizzi und
i nachg'schaut und ka Spur von Slrümps g'segn'n."
„Aber ja. sie werd'» vielleicht hint'rcgr'rutscht
sein, beb'n S' Jhna nur a bisserl auf, Vater, i werd'
s' glei' hab'n!"
So blieb dem Aermsten nichts übrig, als dem
Wunsche seine- Kindes Rechnung zu tragen, und er­
geben in sein Schicksal, erhob er sich langsam, worauf
Rest den alten Lehnsluhl sofort aus'S Gründlichste zu
unter'uchen begann. Richtig fanden sich die vermißten
Objecte in der Vertiefung zwischen dem gepolsterten
Sitz und der Lehne.
Erleichtert athmete der Vater auf, und nachdem
Resi das Zimmer verlassen hatte, nahm er bereits zum
dritten Male seinen gewohnten Platz wieder ein, aller­
dings mit dem frommen Wunsche, nach der doppelten
Störung uun doch endlich gemächlich der Ruhe pflegen
zu können, während feine ballsähigen Töchter nebenan
im Cabincte unter den prüfenden Blicken der Mutter
ihre neuen Toiletten anlegten.
Armer Mayr! Wie kurz die Freuden dieser Erde
dauern, und wie rauh das arme Menschenkind aus
seinen gold'nen Träumen in die schale Wirklichkeit ge­
weckt wird— nur zu bald solltest Du es erfahren!
„Mei' liaber Mann, da kannst jetzt nöt bleib'n!
Glei' wird die Friseurin ausfi kumman, und in'S
Cabinet können wir f' nöt 'nei'führ'n, da d'rin ir heut'
all'S wia Kraut und Ruab'n durchanand'. Uebrigens
wird'S eh schon Zeit sein, daß d' di' langsam anziagst!"
Mit diesen tröstlich n Eröffnungen hatte sich näm­
lich „die züchtige Hausfrau, die Mutter der Kinder,"
jetzt ihrem sprachlosen Gatten genähert, und dieser gab
Angesicht» der Erfolglosigkeit jeden Widerstand auf. Er
streckte die Waffe», verließ mit der Ruhe eines Stoikers
den Schauplatz bitterer Enttäuschungen und betrat daS
anstoßende Cabinet. Hier traf er seinen Liebling, die
Lentschi, welche eben damit beschäftigt war. Mizis
Federnfächer, der in Folge östmaligen G.'brauches schon
stark mauste, die fehlenden Schwingen mit Hilfe von
Gummi arabicum wieder einzusetzen.
Herr Mayr aber schenkte dem keine Beachtung,
sondern wandte sich an die ihm nachgefolgte Ehehälfte:
,J' glaub', mir sollt'» noch wa» ess'n vor'm sortgeh'n;
zu wa» soll» mir denn dort auf'm Ball döS G fräst
fündtheüer zahl'n? D' Lentschi könnt' ja an Sprung
in's Wirthshaus 'nunter machen und d' SpeiSkart'n
bringen."
Die Kleine ging und holte da» gewünschte Blatt,
in dessen Leetüre sich der Vater sofort vertiefte. Eine
Zeit lang hafteten seine Augen sehnsüchtig aus dem
„Wiener Schnitzel", „Backhuhn" und „Roftbeef", doch
dünkten ihm die nebenstehenden Zahlen, welche an­
gesichts der sünsköpfigen Familie noch dazu mindestens
vierfach in Anschlag gebracht werden mußten, schier
unerschwinglich. So glitten denn seine Augen über
„Saftbraten" und „SchweinScarri" abwärts, bis sie
unten auf dem „RindSgoulafch" haften blieben. Dann
legte er das Papier seufzend beiseite.
„Wir werd'» halt do wieder bei 'm Goulasch
bleib'n," meinte die Frau, seinen Gedankengang er­
rathend. Und der Gatte, welcher heute die Tugend
der Entsagung in allen Variationen an sich erproben
sollte, gab durch ein schüchternes Kopfnicken feine Zu-
st mmung.
Lentschi erhielt die nöthigen Weisungen und eilte
die Stiege hinab, indeffen sich das Familienoberhaupt
in die Galatracht des Bürgers, in den Frackanzug,
warf. Allerdings war im Lause der Jahre das
Staatskleid etwas enger, oder richtiger gesagt, Herr
Mayr etwas dicker geworden; doch schickte er sich
drein und knöpfte mit großem Kraftaufwand die
Weste zu..
Seine Toilette war kaum zum Abschlüsse gelangt,
als Lentschi mit dem Abendessen zurückkam. Die Mutter
brachte Teller und vertheilte das Goulasch in gleiche
Rationen. Ihre ausgleichende Gerechtigkeit stieß jedoch
bei den zwei erwachsenen Töchtern, deren Frisur
mittlerweile von kundiger Hand nach dem Bilde des
neuesten Modejournals beendet war, aus Widerspruch.
„Mir nöt so viel, Mu ter, i' hab' gar kan Hunger!"
riefen beide wie aus einem Munde zur Thür herein
— eine freiwillige Abstinenz, welche bei der aufregenden
Erwartung der kommenden Dinge leicht begreiflich
erscheint.
„Gebt's acht, Madln, daß Euch dö Kläder nöt
fett macht'-, und Du, Alter, schau' aus Dein frisch'
Hemd!" warnte die Mutter.
So wurden denn ohne besondere Zwischenfälle die
Angelegenheiten des MagenS in Ordnung gebracht, und
nach dem Essen geschahen auf allen drei Linien die
letzten Handgriffe an der Ausrüstung. Endlich stand
alles fertig da. Die beiden Töchter erstrahlten in ihren
blendenden Ballkl idern und betrachteten ihre Bilder
wohlgefällig im Spiegel.
Plötzlich rief die Mizi: „Ja, Vater, wa» is denn
aba, mir können do' nöt geh'n, und mit der Tramway
iS a nix!"
„Frali", ergänzte die Resi, „unsere Klader möcht'»
schön auSseg'n, bis ma Hinkummen, bei d m Wetter!"
„Ja. sie hat Recht", bestätigte die Mutter, „da
muaßt schon an Wag'n nehmen!"
„AlsoLen:schi,geh"nunter,hol'an'Anspanner!" befahl
der Vater lakonisch und griff seufzend nach seiner
Geldtasche, um die Taxe in Bereitschaft zu halten.—
Einige Minuten später verließen die Drei daS
Zimmer und fuhren mit gemischten Gefühlen in die
dunkle Nacht hinaus. Um die beiden Mädchen braucht
uns hoflentlich nicht bange zu sein; wie aber wird es
Herrn Mayr ergehen?
O, diese Bälle, diese den Kindern geopferten Nächte!
M u ß das sein?
IS$-
-♦n
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/*, Josefstädterstrasse 56.
-^} Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. J&-
— »83
welche !l aschkieiderstoffe b«nöthigen, erhalten solche in
DüniPll großer Auswahl ssl d und preisivcrth, aud) in den
um kleinsten cyuaniitäten, direcr von dem Wcbcrci-
und Versandt-v-eschäst Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illnßnrlcr
Katalog, sowie Muster aller Artikel nraiis und frauco. Der
Katalog enthält alles, was mS.wmwette oder Lein u,
sowie von Iväschegcgen ständen in euer Haushaltung
,» benöthigt wird; ferner sbafwollene Damenkieidcrstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
ocksn
Herren,
Dailchciisgesuch.,
Ein unbescholtener Mann, 31
Jahre alt. im Besitze „allerhöchster
k. k. Anerkennung" sowie nur vor­
züglicher Eiupsehlungen, der eine
Amtsdiener elle antreten soll, der
Nichtzuständigkeit wegen vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle Herzen
leihweise um die Taxe von 200 fl.
gegen ehrliche dankbare Rückzahlung.
Gütige Anträge erbeten an Carl
, Vogl. Wien, 2. Bezirk, Vereins­
gasse 2 (Kath. Gesellenverein). j
■
Hafergrütze.
Hafergries, .Hafermehl imd Haserslanm .wie Quäker Oats) erzeugt von
der Ktchtetge0tras>MerLa«ks-Hei>olle»fch,kt aus Aichletgedirgoäaker, be-
kanntiich bester eaffr der Welt, per K,i. 38 kr. "3B8
I» den 19 Wiener Bezirken von 9 Kg. aufwärts franko in's Hans gestellt.
pro»in>»rrsa»bt in 5 Kg.-poNcoUi; Porto in Rechnung.
♦♦♦ Bahnsendungen von 25 Kg. auswärts zn ermäßigten Preist».
Haupti.tederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, TVien,
IV/, Wiedenrr KaiiptNrage Nr 86.
Das beste ¥IeIi-
pulver Barthel’s Futterkallc
Russ. Pat. Iiederscliiniere
Universal-Iiedersett
Leder-Appretur
Huf- und Sparwageufctt etc.
billigst bei IVI. Barthel &. Co.,
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
f Marilnbadrr Lnrsaal|
f Thee-Melange, j
♦ welche vomGefertigten seit viel.♦
I Jahren aus den aller sein- 8
” sten und geschmackvoll.
♦ sten Th esorien zusa -men
8 gestellt ist und sich allgemeiner
9 prtrpitf nerfonhat
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
.. .. 4 .-
Oeorg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marienbild.
Kurze Anleitung zur
Krl'eruung des Wortrages.
Preis per Stück Iv kr., friutro per Post 13 irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt ausr
„Dieses 22 Leiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute ebner werden wollen,
ersprießlickie Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche von einem alten Practicus stammende An-
leilung zur Erlernung des „Bortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordermsse der guten
Declamation (De tlickfleit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Wmke für Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mtenenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41.
WK»OroOüüÖQöÜQ«


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 14 ]
X«
SBItit, Sonntag
ReuhSpost
SS. Februar 1900
45
ehrpraitlsch auf Reisen. —Unentbehrlich nach kürzern Gebrauche.
nnnltfttnbelittrdllcb geprüft,
(Anest Wien, z. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
% AKRTPIJTZMITTSli.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser 1
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung de r[
Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Ztxhnor&m« wi
‘Sarg’s Kalodont» durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac-
tischeu Verqackung in Tuben etc, dieser Anforderung voll entspricht
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und elnbrnctisictierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Casseu mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Kaffee- und Thee-import.
Brüder Kunz.
Kaffee-Grossrösterei.
Epreiolität:
1., eürntnrtflro|c 22
1., WasimMaustraße 2
1., WiHplingrrstraßr 5
L, Eingerfteaste 30
11., 8 r#mm 6 «p*a$ 8 «I 0 Qtt 6 rtttcj* 2. Nt JJr» 9 kur*t Bentttgafie 12.
Stoff«« aaerfoKSt den (»tasten gekrannlen Kaffee.
Herren» nud Knaben-
Hemden aus bestem Schroll schell
Cdiffon, Umerhosen aus Bar­
chent, krä icn, Mancheite»,
Tomen. Wäsche. Bestellungen
nach Mast.
Kerdinand Kainz,
(etablirt 1862 ),
7. Lezirk, Lercdenkeldrrftraße 89.
S. Bez.. AOkrstrave ro.
1. Bez., Rauhensteingane 8.
R. Pshl'S Har;er Kanarien-
Special-Geschäft
Wien, VI., Marlahilfer»
strafie I»5 (gegründet 1870)
Svmal prämiin Jubiläum»»
«uSst. Silberne tztaar»»
Medaille. Bersandt feiner
Evelroller gegen Rachnahme
für Werth und gefnnbe» An­
kommen von 5 st. aufwärt».
Weibchen t st, Rübsnmen
Kraft», Sing» und präpa»
r>rte» Eifutter. Käsige und
»leste». Patent-Resonanz-Sesailg-kasten und
Sparfuner. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Ball
schuhe
in feinster Facon aus Lack fl, 2. 50,
für Herren von fl. an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthig bei
1». Elgl,
VI., ßumpendorferstr. 51
WIEN.
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariaer
Mieder,
nach neuestem Schnittsystem
M e 'W. &toka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasso Nr. 44.
Preise von ll. 2— bis H. 30 .—.
Zum Massnehman Ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; 9. Umfang der Taille; 3. Umfang de
Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille: 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Mass erbittet man In Centimstorn über das Kleid, ohne abzurechnen.
O Provinzsufträge nur gegen Nachnahme. Q
Größte Auswahl
een neu geschulten«,, staubfreien
! Bettfeder»
»er H, Alls (tau eo (t., licht 70 It„ »eist
II. 1.—, st.1.40. Xlt lelnften Echlelstftdtr»
p. 1.7«, st., Halbst«,>men st. ».,0.
5,—, reine Flaum«, st. S.fiO, 4.—. Das
•/, Bit» i t». st. 1— Ist schau I» schön wie
Halbstaumm. Inlet, «ankln, sertlge Tuchent
sl. 5.— und Polster fl. l 60
Giderdarrrren.
Nflan§endannen.
Rotzhaar
n sckivnen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
so, ö0. eo. 80 kr, fl. 1.—. r.ro, 140,
1.60, l.so, bochsei. fl.. s.60, eztra»
fein asiortirt, fctuoarz und weiß st. Z —,
ausgesuchte Pferdejchwelfe, die längsten,
schwarz oder weiß fl.. reine» Haar per
Kilo fl. >.—, Kulchaare u. Krampelmaschinen.
En gros und en detail. Versendung
per Nachnahme.
Franz Brandftätter, Wie«, lll/i,
Haupistratze L1.
öööööööQoo
Gzern^s Präparate können Überhaupt
nicht übertreffen werden!
%
Czerny’s bewährtes Präparat:
OSÄN
ist das Allerbeste für
Mund
und ^ältne«
Reich« ««»wähl
von
Knaben-Kleidern
auch für junge Her«, bU M
18 Jahre«.
W.HAIDA
Wi». vil, ftinhtm». aa.
Lwmpigiisn
.'3'.-'.rjV-> r rihS3^P> -^•Ä'
Kautschuk- oder Metall-
mit und ohne,
Si
Lieferant der k. k.
Joses Krnml,
Schneidermeister
Mien, I., Krännrrstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
R-parat für Herren-Gar-!
| derobe u. Anfertigung von|
Gala- und HauölivrHcn,
sowie auch sämmtliche 2lr-
! betten in feinst Ausinhrung
Anton Mar^reiten
Baronlierl echter, sehr guter, fleirischer
Aepfelwen»
k Liter 5 Kreuzer verscudft Franz
Rosenkranz, Hausbesitzer, Graz Fässer
zur Füllung erwünscht. 3161
OOQQQ00000
Ä llonisr S
fisgr Jätä- Wä“ *W
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeuserowät/,, Mahren.
ÖÖÖÖi>Ob OOO’
Uirect©
und anrrkaiiiil Vene BezugSqnellr für
Herren« und Damenwäsche, Kragen,
Manchetten. Starmal. Wäsche nur
direct beim vrzeuger 1VS
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Strich UiUftr. Prrl»«ttch über Ltliische
Herre«-M»»c>sttrtttel, Lvirkworeu «u
Wunlch »rati» und trauen.
Da»
gcnossrnschaftl. Möbelhaus
Wiener Jischkermeifier
befindet sich nur
VII., Riariahiiferstr. 76.
Verkauf
sowie
H(i(rn« 9 me »on ziestestungen
aller nbthlgen
WohnuagS'EinrichtungS-
Gegenstände.
LiredeiiMLOllte- k Yereinsfalmeii-Manufactür
Jos. Selig& Schwab
Wie«, YII. Scliottenfeldgasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Ansertiguni von Para'
mrntrn in geSis euer und geichmackvolljter dlussuhruni;, wie:
Kirchenfahne», Casula, Dalmatilken, Uluoiale, Balda­
chine, svrlum, Antiprndinm.Kalzrti'rchrv :c. ferner MetaU-
gerätlse, wie: Monstranien, feuchter, Aeiche, Ciborinm»
Altariampen» ztanchfäsfer, Krone«- öt GtzasiuSer, Kr«u>-
wrge, Kripprn, Statuen in allen ssormen uns Liylartsn
Paramcnte, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingejendec. 635
1
Dr. Köüs Kpeifenputver
(feit 1857 Handelsartikels. Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
OJtittel. Zu Hai en in allen Apolheken und Droguerien Oefterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr., große 1 fi. 26 kr., nur echt mit regislrirter
Schutzmarke. —- Crntralnersandt (engros& en detail): Wirn, I.«
Ktrphansplatz 6 (Zwettlhofl.
Ist antisepUQch, oonservirend, angenehm und übertrifft die besten bisher bekannten Zahnnritte! um el» Bedeutendes.
Aerztllch begutachtet. OSAK.Dtnndwaaaer.Kaeena In Flasohen 4 88kr., O.SAN-Zahnpulver In,Dosen ä 44 kr.,
OhAX-Zaliubdrsttn 4 30 kr.
Czerny’s orientalische
Rosenmilch
Ist das best« und arsandeste
Scliönlieits-Mittel
ä Flacon fl. 1.—.
BMswmJneuseise hiezu fl. —.30.
Czerny’s
Tannitlgene
Ist das beste
Haarsärb c-Mittcl
(dunkelblond, braun und schwarz)
Preis fl. 2.30.
Gesetzlich geechUtzt, gewissenhaft geprüft, absolut unsohädlloh.
^r^TOIV J. OZEKNY in 'Wie»
XVtll., Carl-Ludwigstrasse Nr. 6. Hauptniederlage: Wallfischgasse Nr. 5
nächst der k. k. Hofoper.
Zusendung per Postnachasbme. Depots In Apotheken, Droguerien, Parfumerien eto.— Man ver­
lange ausdrücklich t zernj’s Präparate. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Lie­
feranten bestellen oder wende sieh direct an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 15 ]
45
Wie«, Sonntag
Reichspost
25. Februar 1900
rs
Wir empjedlen ,ur Priumneratloii, Ivtvl« für Ankündigiluzen die bekennten, Inhaltrreichen,
reich illustr>rten, elegant snsgefiatteten und «eitverbreüete» Fachblitter:
Allgemeine Wein-Zeitung
— preis, der franc» zu seichen ia, vierteljährig K
Wiener Land wirthschaftliche Zeitung
S^SiS»»^SE^BSSSBSB uub Samstag. Vierteljährig K 6.—
Gesterreichische Forst-««» 2agd-Zeitung 'T'
^—»E— mmmmmmmmmmmmmm—m, a_n mmmxmmm Freitag. Vierteljährig K s—
Kngo K. Kitsch«nnn's Aournalverkag, Zkieu, I., AominiLanerSaftei S.
Schultafel«
mit Ztastrlei, bestes Hilfsinittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cra.
fl. 3.75. größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand u»d Ttuffrlei von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, ^üiterlfket, Bücherlräger, Federkasten u. A.—
Auifühiliche Vreististen ut,entgeltlich und postfrei.
Ant.§ Wießnev.
Wie«, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besteht sei» UM.) tS 85 c
Spiritus
hochgradig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
21 br.
Leop. Binder, Wien, IY., HüMgasse 22.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 2b.
Ammer- MÖbel
Baioik. altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18» fl. aufwärt». Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjährigee Äa-
rantic billig zu verlausen beim Iknnsiiischler
Joh. Wlasak, Wien, «. Bezirk, Etumper-
gasse es. Werkstälte: 7. Bezirk, Schotten»
fcldgasse er. S96S
Papierhandlung
M.Hlaunowsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Iiennweg 28,
9«tbefP# «atnif.
WcrLHicts Jhrno sö,
Floridodorf 3 R.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetisch« Schrotmeht-Mhrmkttef, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Magen-, Darm- und Atlutarmut-keldende, Aeconvakescenten und
KinderernShrunz.
Uielfach priimtirt mit nur erste« Preise«. 'T&S
Broschüren und PreiScourantS gratis und sranco.
Touristen-Pfeifen
mit ^atroneneinkagr gebogen aus
Bruytreholz 1 fl. SO kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Köller,
Specialist in Rauchrequifiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
öooooooooo
Broschüren-Sammluiig
Volksaufklärung.
Einige Urtheile:
Pfarrer Bürget in Burg*
seiden (EUasa) schreibt
an den Herausgeber
unter dem 8. Feb. 1899:
,,D e Broschüren sind
vorzüglich. Ic beglück­
wünsche Sie. Diese Bro­
schüren arbeiten gut für
die katholische Sache
Nur vorwärts!*
,,Trier’eche Landes-
Leitung" schreibt toid
85 Feb. 1899: „Wir
begrüssen es mit Freu­
den, dass durch einen
so billigen Preis es
•ledern ermöul cht ist,
sich eine Leetüre zu
verschaffen, deren Ver­
breitung nicht genug
empfohl. werden kann.*
..Der kathol. Volks-
bibliotbekar“ vorn
15 Apri 1 1899 bemerkt:
„Die klein n lleft-hen
bilden eine gewaltige
Rüstkammer sogen u o
untLiueu Verdrehung
der Wahrheit und die
katholische Kirche be­
kämpfenden Feind.“
Einige Titelangaben der bereits erschienenen Bändelten;
1. »Mlssglücktesoclalistisch-communistische Versuche.« V.
K. Herdach. »IstEigenthum Diebstahl?« V.P. Heimbach.
2. »Die eigentliche« Führer der Socialdemokratie.« Von K.
Herdach.— »Christliche Arbeiterfiirsorge.« (Mit Ge­
ständnissen socialdemokratischer Führer).
3- »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit in der Praxis« oder
»Socialdemokraten unter sich.« Von Registrator.—
»Die Sclaverei und das Christenthum.«
4- »Kirche und Cultur.« Thatsachen und Antworten auf
bübische Anrempelungen. VonJ. Fuchs. Ist der Glaube
an Wunder widersinnig ?« Von Pros. Dr. Val. Hackel.
5- »Kirche und Schule.« Von J. Fuchs.
6. »Kirchenvermögen— Judenvermögen.« Von J. Fuchs
»Fördert die kathol. Kirche den Aberglauben ?«Von R. H.
7- »Der Peterspfennig.« Von Dr. J. W. »Der Raub des
Kirchenstaates und die angebliche Misswirthschaft
daselbst.« Von Dr. J. W.
8. und y. (Doppel-Nr.): »Verdienstliche Thaten statt leerer
Worte« oder »Sociale Thätigkeit der Kirche.«
10. «Galileo Galilei.» Von K. Rössler.— »Eine Excursion
in die Fixsternwclt.« Von K. Rössler.
11. »Einige Fragen an Gottesleugner.« Von H. G. «Tetzel
und sein Ablasskasten.«
12. »Die Bartholomäusnacht o. Pariser Bluthochzelt.« V.J.O.
13. »Socialdemokratische Kampfesweise.« V. Orest-Pylades
14. »Die Wahrheit.«
15- »Was verdanken die Deutschen dem Katholicismus?«
Vorn Abg. Fürst Alois Liechtenstein.— »Aus der
Blüthezeit des Innungswesens.« Von K. R.
16. »Rettung u. Hebung des Bauernstandes.« Von A. V.
17. »Die Greuel der französ. Revolution.« V. Dr. Gurnemanz.
18. »Die Judenfrage in Oesterreich.« Von A. K.
19. »Papst und Kirche.« Von A. H. —»Das Märchen von
der Päpstin Johanna.«
20. »Was verdanken die Deutschen dem Papstthum?« Von
Dr. J. Jaksch.
Bin Jetzt 25 BAndchen erschienen.
Einige Ertheile:
Das „Coaferenzblatt“
(für den katholischen
Clerus der Leitn) ritzer
Diücese) bemerkt:
„V o 1 k«au fkläru ng.
Unter diesem Titel* r-
*cheint imV''rlstg>' Amb,
Opit/ eine überaus zeit-
gemässe Broschüren-
Sammlung zu «irklich
voKbtaumlichen P ei-
en. Die einzelnen
Bündchen erscheinen in
»chönem Umschlag und
bilden zusammen eine
werthvnlleklelne Hand­
bibliothek für Jeden,
der sich über oft aufge­
worfene Phrasen schnei 1
und «Hchlich o lentiren
< 11. Wir rathen Jedem
Seelsorger, In seinerGe-
meinde dieselben (1 ii>-
wcise) zu verbreiten
Sie werden gegen die
Socialdemokrat-n al»
das wlrk»*m ste Abführ-
mi'tel wi-ken. Das
Geld tollte Niemanden
reuen«"
Zur Be tellung der einzelnen Broschüren genügt die Angabe der betreffenden Nummer.
Bestell-Adresse:
Buchdruckern Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozz gasse 41.
Preis per 1 Exempl. 5 kr., sranco 7 kr., 50 Exempl. einer und derselben Nummer
3 fl 50 kr., 100 Expl. 4 fl. 40 kr. Bei Mehrbezug bedeutender Rabatt.
Insbesondere dem P. T
KcrvL Fmbter,
VI, GAMpendorserstratze Nr. 89
(Hau« der barmherzige» Brßder)
empfiehlt lein reich affortirtrS Lager aller Sattuugen
W Hüte
(Htvui zu den billigsten FaSrittpreiseu. Asch Laeger-HÜte
sind stet» am Lager
Porzellan-Service
für BrautAusstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Ren*,
Mariahilferstratze Nr. 13—16.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
w Wuhr's “W
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, conkurrenzlose Qualität.
preis per Kilo 60 fer.
N-steoUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
WaX Wuhr, Wien, V| ly Wieustraße 77.
Lieserant deS k. k ReichS-ttriegsminifterium» rc. tc.
Ieinste Hieferenzen.— 'Arc-specte gratis.
* „Uiifo ©atliolfea* 6
Verein für gegenseitige Schadenrerslcherung
Wien, Bfickerstrasse Nr. 14.
Ooneessionirt mittelst Erlöste* des hohes* Misvistsrisems von*
98. Eebsr 1889, Z. 9933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Hobilar, sowie Feld- und Wleseasriichte gegen
Feuer, Bllt», Hagel und Bxploeieu. Kireb«ngloekeo auch
gegen ftehäden durch Br«cb ud-1 Sprung und übernimmt auch
Lebens* und Unlnllrersieberangen«
Antragsformulars, Varslcherungsvorschriftan, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad sranco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
2
Die
„Unio catholica“ i»t
die billigst« und geeignetste Ver­
steuerung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
rc
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Sonntag, 25. Februar.
Theater-Abend des stach. Jünglingsvereines im großen Saal« des
k. k. Waisenhauses. Beginn 6 Uhr Abends, starten (nur num-
merirte Sitze) ä K 4.—, 2.—, 1.— und —.60.
Bolksthümlicher Vertrag des Vereines „Volkslesehalle" um
5 Uhr Nachm. im Turnsaale der städt. Volksschule, 3 Bez., Josef-
städterslr tze 93. D v Richard v. stralik: „Englands Vorherrschaft
im lil. Jahrhundert." Eintritt frei.
Faschings-Unterhaltung, veranstaltet vom hnmtnitären Gesel-
ligkeits-Lerein „Wiedner Herzen" im Saale „zum großen Christoph",
IV., Rainergasse 15. Karten im Vorverkauf 40 Hecker, an der Caffa
60 Heller. Ansang 8 Uhr.
Schlafhauben-Ball, veranstaltet vom Verein christl. Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Rudolssheim in Ritler's Restauration.
Karten im Vorverkauf 40 Heller, an der Cassa 50 Heller.
Montag, 26. Februar.
„Bauernkirta", veranstaltet vom Männergesangsverein der Ober-
Österreicher im Saale „zum Auge Gottes", ll. Bez, Nußdorserstr. 73.
Karlen im Vorverkauf 1 Krone 40 Heller, an der Cassa 2 Kronen.
Unterhaltungsaben> des katholischen Handelscasino in Savoy
VI Mariahilferstraße 81 unter Mitwirkung der „Neuen Wiener
Volksbühne". Beginn 9 Uhr. Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Theater-Abend des Kath. Jung ingsvereines „Margarethen" im
Festsaale des Kath. Arbeitervereines, 5. Bez, Kohlgasse 39 um 8 Uhr
Abends. Karten von 40 h bis 8() h.
Cäsium-Kränzchen der Ortsgruppe Döbling des Christlichen Wiener
Frauenbundes beim „weißen Kreuz", in. Bez.. Hauptstraße 56. Ein­
tritt im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 h
Brtefträgerball zum Besten des Unterstützungssondes der k. k.Post.
bediensteten im Sophienfaale. Entree i,n Vorverkauf per Person
2 Kronen, an der Cafla 2 Kronm 40 Heller.
Dienstag, 27. Februar.
Costüm-Kränzchen des humanitären Geselligkeits-Vereines „Ranzen­
berg" im Hotel Fuchs, l-.. Bez., Mariahilferstraße 188.
Mittwoch, 28. Februar.
I. Vortrag im Cyclus „Kunst- und Kunsthandwerk im Dienste der
Kirche". Vortragender: Hoscaplan Pros. Dr. Swoboda. (Oesterr.
Museum. 8 Uhr abends.)
- Samstag, 3. März.
Unterhaltungsabend, veranstaltet vom Beamtenverband für den
IX Bez., im Saale „zur schönen Schäferin", Sechsschimmelgasse 16.
Karten >m Vorverkauf 80 Heller, an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag, 4. März.
IL Gründungsfest des Deutschmeister-Schützencorps im Hotel Savov,
6. Bez., Mariahilserstraße 81. Ansang st, 8 Uhr Das Reinerträgnts
wird dem Fahnenionde des Corps zugesührt.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 16 ]
Ptettwpoft
25. Februar 1900
45
f Carl Geyling’ 8 Erben^
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22 i
OST CießTrUndot 1 S 11. -Wg ssjj A
Carl König, B einhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Prnmergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen
Preiscour&me und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
1
Die Kunst anstatt für
Paramente, Kirchen-Ein-
| riclitungen, Stickereien
#
3
I
i
S
Wien, IX., IVInxim ilin.nplatz 3
gegenüber der Votivkirchs,
empfledll sich einem Hochw. Eiern» für vollflLndige Einrichtung ganzer Kirchen,
tiapelleuic. sowie namenllich geschmackvollste und geviegenste A»icrt,gn>:z aller
pie:: Paramente, wie: MesSkleider, PlnniiUc, Dainiattkeir. üe-
>"m«, Sliittpeudie», Baldachine, Dahlie» :c., aanzerQruare.jkirchen-
gerarhschafren. wie: Monstranzen. Reiche,tstvorie». cklltarlanipen
iinster, Rauchfässer rc.. Alle» stglgercchl „no tnnitoollst anizesllhrt, saioi^
Uebertragungen alter Stickereien. rn
■wsx’Uf-
I
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- in 1 MetaU-Svehettvaarefi-Tabrik
Karl Kossak’ 8 W K
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kireliengerütli cli iftcn
und empfiehlt sich zur Aussäht ung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden und Versilbern ~90
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
jggmmiSiwsss^aaaBisia^muamm iiaMammiaa maammmem^
Als vorzügliches, praktisches und billiges
Beicht- u. Kommunionöüchkein
(enthalten) die vollständigen Beicht-Andachten, die Erneuerung
des Taufgelübdes, sänuntliebe Eoiimtunioiigebete mit ne m
Anhang; Kurze Lommunioniebete) ha teil wir eineni P. T.
hochw. Seelsorge Llerus, den P. D. hochw. Zerren Katecheten,
den katholischen Schulanstalten. Instituten und Seminarien rc.,
empfohlen das in mehr als 
Ohne Concurrenzi
Roth’* Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
€rula. 8 c!i
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereiten. Enthält b e st e
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 Heine Tafel für t Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Doqot:
F. Berlyak,
WIEX,
1. Bez., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Spezerei und Telica-
tefleuhandlungen.
Kleinste Probesendnna fl. 2 sreo.
gegen Stachnayme.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. i Elbe,
Juwelier und Uhrmacher
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
UlareiSj £J-old-? §lilSaes*- **• ©-ranabwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hnoderte AtierkenTinnssschreibeii.
Umtausch srestattet.
wuBaBammtmaBmämKmömm
Aamen-Hoiketteu
werden nach den neuesten Jour'
. nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für di> Provinz, t. Bez.,
i Wollzeile 33, 2. St.
Onstliclie Zähne
nod Htöifle in AoO oder Kaut-
fchnfl noNi dem kellen Sylleme »nd
kittigkle« greifen vci
Josef Rau?
Zahntechniker,
Nie», IX., Mtzanplatz Ilr. 9.
1. Stock, Ihtir 11.
(vis-a-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elettrijchc» Tramway.
Tiuck. Heiaurgave und Benag von Amor. Optz. Wlin.— Beraatwortuhrc öirractruc Hermann Htttjch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 17 ]
45
Wie«, Eov»tag
Reichspost
25. Februar 12«
17
„Auch gegen die Juden." *)
u.
Jüdische Verführungskünste.
42. Es ist unS von einigen, die vom Irrthum
der Juden zur christlichen Kirche kamen— durch selbe
werden uns auch deren übrige Schlechtigkeiten getreu
aueeinandergefetzt— mitgetheilt worden, daß einige
von ihnen, die in etlichen Städten uuerlaubterweise als
Finanzbeamte angestellt worden sind, in entlegeneren
Orten arme und unwissende Christen zu demselben
Finanzwesen heftig zu pressen suchen und hierauf zu
überreden pflegen, sie mögen Christum verleugnen, dann
aber sie entlassen» unter dem Vorwande, sie amtiren
zu nachlässig. Wir haben als wahr in Erfahrung ge­
bracht, das sie jenen, die aus dem Judenthum bekehrt,
glauben und sich taufen lassen, aus die Weise mit
hinterlistiger Bosheit nachzustellen pflegen, daß sie
sagen: „Was ist es Böses, wenn du an Christus
glaubst? Halte nur das fest, daß Gott Niemand feines
Gleichen hat. Niemand, der ihm ähnlich ist". Diese
Diener des Teufels hören nach den Worten deS heil
Leo nicht auf (serm. 7. in nat dorn.), überall
Schlingen zur Täuschung zu spannen und
mit Beharrlichkeit die religiöse Ueberzeugung
der Gläubigen aus jegliche Weise zu Falle
zu bringen. Wir hörten einige derselben sagen, eS
gebe einen größeren und einen geringeren Gott. Da sie
aber durch viele Zcugnisie der Profeten überwiesen
werden, Gott bezeuge den Herrn Jesus Christus, so
behaupten sie, er iei geringer als der Vater. Mithin
halten sie nach der bei ihnen verbreiteten perfiden Mei­
nung, Christus für einen bloßen Menschen. Einige aber
auS ihnen, durch obige Gründe überwiesen, sagen, er
sei so sehr von Gott geliebt, daß er ihm seine» Namen
gegeben habe. nicht aber auch die Wahrheit seines
Namens. Wie sehr aber ihre unsagbar schändliche Ge­
sellschaft und ihr vergistetes Gespräch zur Gottlosigkeit
führt, während ihre Lehre nach dem Worte des Apostels
„wie ein Krebs um sich frißt (II. Tim. 2, 17)", mögen
alle aus einem, der elend und schauerlich von ihnen
getäuscht worden ist, entnehmen. ES ist von ihnen ein
Hosdiacon verführt worden— Niemand erinnert sich,
daß sich solches vorher je zugetragen habe— ein
Mann von vornehmer Geburt, vornehmer Erziehung,
geübt in den Diensten der Kirche, beim Fürsten wohl
gelitten, so daß er durch ihre teuflischen Ueberresungs-
künste verwirrt und umgarnt den Hof, daS Vaterland
und die Eltern, ja sogar das christliche Königreich
verließ. In Spanien hat er unter den Saracenen sich
den Juden beigesellt und sich von den Gottlosen dazu
verleiten lassen, den Sohn Gottes zu verleugnen, die
Gnade der Taufe zu verunehren, sich beschneiden zu
lassen, den Namen zu ändern, so daß er, der früher
Bodo hieß, nun sich Eliezer nennt. Damit er im
Aberglauben und in der G-wandung ganz ein Jude
sei, lästert er bärtig und beweibt täglich mit den
Uebrigen in der Synagoge deS Satans Christus und
feine Kirche
Amulo's Anordnungen.
43. Hierauf habe ich im gegenwärtigen Jahre
aus Abscheu gegen ihre Gottlosigkeit und von dem
Wunsche beseelt, das christliche Volk, das uns im
Herrn anvertraut ist, von der Berührung mit ihnen
fernzuhalten, öffentlich zu wiederholten Malen an­
gekündigt, daß, abgesehen von den kirchlichen Satzungen,
alle sich von der Gemeinschaft mit ihnen lossagen
sollen, kein Christ ihnen weder in der Stadt noch aus
dem Felde Dienste leisten solle; sondern sie selbst
sollen mit ihren heidnischen Sclaven die nothwendigen
Geschäfte besorgen und verwalten. Auch soll Niemand
sich mit Speise und Trank, der von diesen herrührt, beflecken.
Und Einiges habe ich mit größerer. Strenge einge­
schärft, auf daß ich das eingealterte Uebel jvon Grund
aus mit der Wurzel vertilge. Ich war dabei von dem
Wunsche beseelt, unter Gottes Beistand dem guten Bei­
spiele eines frommen Hirten, eines UnterweiserS und
Vorgängers, der ein bewährter und rechtgläubiger
Mann war (nämlich Agobard) nachzueifern. Dieser
mühte sich um die Besserung dieses Uebels, solange in
diesem Reiche noch ein bischen Ruhe war, aufs
Aeußerste ab in Wort und Schrift. Weil aber da­
von ihm begonnene Werk durch die Wirren der Zeit
ins Stocken gerathen war. so fürchte ich Gottes Gericht,
wenn ich das Werk nachlässig betreibe, wo Gott dazu
Geleg-nheit gegeben hat. Ich fürchte, daß jene, die
aus diesem Anlaste befleckt und verschlechtert werden
oder sogar zu Grunde gehen, meiner Sorglosigkeit und
Schuld zugeschrieben werden.
Rechenschaft, die die Fürsten Gott
für ihre Regierung abzulegen haben.
44. Mithin arbeite mit uns und unterstütze uns
einmüthig Euere geheiligte Majestät, auf daß durch
gemeinsames Unternehmen, Wunsch und Bitte es uns
gelinge bei unsern frommen Fürsten zu erlangen, daß
in ihren Reichen betreffs dieser Sache allüberall die
Satzungen der heil. Canones und der alten Gesetze
beobachtet werden. Denn auch von diesen ihren
Sklaven und ihren Steuerbauern, obwohl sie Un­
gläubige sind. werden sie— eine Thatsache, die wir
gewissenhaft kundmachen und mit christlicher Gesinnung
* Vgl. „Reichspost" Nr. 16, 31 und besonder- 39.
DaS Nachfolgende ist die Fortsetzung eines Brieses
A m u l o's, BffchofS von Lyon an Karl den Kahlen,
König von Westsranke» im 9. Jahrhunderte.
hinnehmen müssen— dem Könige der Könige und dem
Herrn der Herren Rechenschaft ablegen müssen, und
zwar, wie sie dieselben von ihrer Gottlosigkeit abge­
halten, wie sie dieselben zu ihrem Seelenheil angespornt,
wie sie da- christliche Volk vor der Befleckung durch
die Juden und ihrer Schlechtigkeit beschützt und wie
ruhmvoll, auch nicht angesichts der jährlichen Abgaben
und der Fremoensteuer, die von Jenen geleistet werden,
sich gleichsam als fromme Söhne und Lenker der Kirche
über die kirchlichen Satzungen hinausgesetzt haben.
Auch besitzen sie nicht, und das sagen wir mit ge­
ziemender Ehrfurcht, ein ausgedehnteres Reich oder eine
hervorragendere Herrschaft als jene altvordern und
frommen Fürsten, zu deren Zeit jene kirchlichen Satzungen
gewissenhaft beobachtet und die Abgaben von den
Juden in gleicher Weise geleistet wurden. Gesetzt, einige
aus ihren Staatssclaven, die doch Christen sind, würden
gegen einen Nachbar von ihnen auf dessen Feld oder
Weingarten oder gegen dessen Vieh unbillig und
schädlich sich benehmen, so wünscht n sie gewiß, daß
selbe durch die weltlichen Gesetze abgehalten würden
und jenem, dem ein Schaden zugefügt worden wäre
jegliche Beleidigung und jeder Schaden gutgemacht
würde. Ist eS daher nicht um so mehr nothwendig,
diese ungläubigen Sclaven, die den Acker des Herrn
Jesu Christi, den er mit seinem Blute erkauft hat,
d. i. die Kirche der Gläubigen, häufig und schwer
schädigen durch königlicher Ansehen und. daS kirchliche
Recht abzuhal.en und niederzuhalten?....
Judenverfolgung?
45. Welch' große Sorge die christlichen Fürsten,
nicht blos die römischen, svndern auch die fränkischen
und die Fürsten anderer Völker gegen Angreifer und
Lästerer der Wahrheit, zu denen vor allen die Juden
zu rechnen sind, hatten, und welche Maßregeln sie aus
Liebe zu Christus und zum Schutze der Kirche Gottes
in Anwendung brachten, sei es um sie im Zaume zu
halten oder zu bessern, werden wir bester an die Hand
g-ben, wenn wir über diese Sache auS den Aussprüchen
der hl. Väter und aus ihren Thaten oder Befehlen
Einiges vorlegen. Der hl. A u g u st i n u S ipricht
von solchen in den Tractaten des Evangelisten
Johannes (trnct. XI) also: Diese wagen es auch zu
behaupten, sie pflegen von den katholischen Königen
oder katholische» Fürsten Verfolgung zu leiden?
Welche Verfolgung erdulden sie denn? Doch wohl
nur eine Leibesplage, wenn sie schon einmal
eine solche zu erdulden hatten. Die V e r f o l-
gung, die sie zufügen, ist eine
härtere. Was sie leiden, betrifft nur den Körper»
waS sie zufügen, ist eine Verhöhnung der Seele. Höret
und sehet in den alten Ereignissen den Hinweis und
die Anzeichen kommender Ereignisse." Augustinus bringt
nun das Beispiel von Sara und H a g a r und
macht die Anwendung:„ Sie (die Feinde der Kirche)
wundern sich, daß die christlichen Mächte sich erheben
gegen verabscheuungswürdige Verwüst» der Kirche.
Sie sollten sich nicht rühren, wie aber werden sie Gott
Rechenschaft geben über ihre Regierung?"
DaS Beispiel der Hagar und der Sara, daß
wir nach der Auslegung der hl AugustinuS blos
angedeutet haben, wollen wir aus dem Briefe
AgobardS ausführlich bring-n. Agobard schreibt in
Absatz 21 und 22 deS Briefes „von dem jüdischen
Aberglauben".
Die Juden keine Juden!
20. Vergeblich halten daher die Judenschützer uns
zum Schmerze, den Juden zur Freude dafür, diese
seien der Patriarchen wegen (von denen sie leiblich ab­
stammen) zu ehren, ja sie wagen sogar zu behaupte»,
sie stehen höher als die Christen, da wir doch lesen,
daß auch die Agarener (die verstümmelter Weise auch
Saracener heißen) die Amalekiter und Madianiter und
die Äsern von Abraham ihren Ursprung herleiten.
Und doch dürfte Niemand glauben, sie seien zu ehren
oder sollten als besser geachtet werden, denn die
Christen. Aber nicht nur nicht stehen die Juden
höher als wir, sondern sie werden tiefer stehend als
jene Völker, die ipir aufgezählt haben, erachtet. Jene
nämlich haben nicht einmal das Gesetz (auf Sinai)
empfangen, diese aber haben nach Erhalt des
Gesetzes, nach der Sendung der Propheten an
sie. sogar den Sohn Gottes getödtet. Wenn
also nach dem Apostel „nicht die Kinder deS Fleisches
Kinder Gottes sind, sondern die Kinder der Verheißung
für Nachkommen gerechnet werden (Röm. 9, 8)", so
erweisen sich die Juden in eben dem Maße, als sie
dem Nachkommen, der Abraham verheißen worden ist,
d. i. Christo abhold sind. als unwürdig der Ehre der
Kinder Gottes; auch haben sie nicht das himmlische
Jerusalem zur Mutter bekommen, sondern verbleiben
Söhne des irdischen Jerusalem und fogar der Magd,
die zur Knechtschaft gebiert." (Vgl. auch den Bries II
des heil. Agobard in „Reichspost" Nr. 31.)
Die Juden haben das Recht auf
ihren Namen verwirkt.
22. Doch was sagt die Schrift? „Treib' diese
Magd aus mit ihrem Soh^e, denn der Sohn der
Magd soll nicht erben mit dem Sohne der Freien."
Vertrieben ist mithin das Judenvolk vom Va-erhaufe
und abgeschicd.'n von der Erbschaft der Söhne der
Kirche» die durch Christus zur freien gemacht worden
ist. Denn wie der Herr sagt: „Der Knecht bleibt
nicht ewig in dem Hause; der Sohn aber bleibt
ewig. Jeder aber, welcher Sünde thut, ist ein Knecht
der Sünde," so kann er von dem Joche dieser
Sklaverei nicht befreit werden, außer es hätte sich
würdig gemacht durch den Sohn Gottes befreit zu
werden. Die Juden aber (die nach dem Worte des
Herrn: „Wenn der Sohn euch freigemacht hat, so werdet
ihr wahrhaft frei sein" ihm nun nicht glauben, sich
aber rühmen, Abrahams Nachkommenschaft zu fein und
nieniandem je botmäßig gewesen zu sein) sind nicht blos
fremd geworden dem Geiste der Freiheit, sondern sie
werden auch erfunden als unterworfen einer leiblichen
Knechtschaft. Nicht blos das. Sie bleiben auch mit Be­
harrlichkeit Söhne des Teufels, wie der Herr es in den
Worten zeigt: „Ihr habt den Teufel zum Vater und
wollet nach den Gelüsten eures Vaters thun." Oder
genügen sie nicht täglich dem Gelüste ihres Vaters, in­
dem sie das Gefetz verachten, geringschätzen die Pro­
pheten, die Kirche verfolgen und selbst den Sohn Gottes
lästern? Da sich das so verhält, auS welchem Grunde
werden die Söhne der Sünde den Söhnen Gottes, die
Söhne der Magd den Söhnen der Freien, die Ent­
erbten den Erben, die Söhne des Teufels den Söhnen
Gottes vorgezogen werden? Diese sondert der Herr
durch den Propheten I s a i a s von seinen Knechten
durch eine so gewaltige Kluft ab, daß er
zeigt, sie haben sogar ihren früheren Namen ver­
loren und seien als Todte erachtet in den Worten:
„Siehe, meine Knechte werden essen und ihr werdet
hungern; siehe meine Knechte werden trinken und ihr
werdet dürsten. Siehe, meine Knechte werden sich freuen
und ihr werdet zu Schanden werden; siehe, meine
Knechte werden lobpreisen voll Jubel des Herzens und
Ihr werdet schreien vor Schmerz des Herzens und heulen
vor Angst des Geistes. Ihr werdet euren
Namen zum Fluchworte hinterlassen
meinen Auserwählten; Gott der Herr wird
dich todten und feine Knechte nacheinem
anderen Namen nenne n."
(JfaiaS 65, 13— 16) (Allioli macht
hiezu die Anmerkung: Der Name ,Juden, wird
zu einem Schimpfwort werden, ihr werdet sterben
(in euren Sünden), meine Auserwählten leben und
den Namen von Christus erhalten,
der die Wahrheit und das Leben ist. Thatsächlich
wollen mitunter Juden in diesem Namen ein Schimpf­
wort erblick n. Vgl. auch die folgenden Anmerkungen
Allioli's. Wie die Juden nicht mehr als Söhne der
Patriarchen zu betrachten sind, da sie Christus ver­
worfen, so verdienen sie auch nicht mehr den Namen
Juden. Der Segen der Verheißung ist aus die
Christen übergegangen. *) Sie sind nicht zu ehren der
Patriarchen wegen; sie sind auch nicht zu ehren, weil
aus ihnen Christus hervorgegangen ist, den sie getödtet,
den sie verworfen haben. Es war Christus aus diesem
Volk- hervorgegangen, das das verachtetste war, um
so daS menschliche Elend von der Tiefe aus zu heilen,
da er aus diesem verachteten Volke die menschliche
Natur annahm und die Verbreitung der christlichen
Religion auf der ganzen Erde, trotzdem Christus und
die Apostel aus diesem so verachteten Volke
hervorgingen, sollte um so mehr zeigen, daß die
Religion und ihre Verbreitung nicht Menschenwer!
sondern Gottes Werk ist.)
Agobard fährt fort: „Da nun dar Judenvolk
feines ehemaligen NamenS beraubt ist und sich selbst
ermordet hat durch das Schwert seines Unglaubens,
so kann es auf keine Weise den Auserwählten des
Herr», die mit einem andern Namen benannt werden
und mit dem Namen Christ gesegnet sind und einge-
schworen sind auf die Sacramente Christi gleichgeachtet
werden und eS darf denen auch nicht zugesellt werden
in seinem leiblichen Verkehr, welchen eS nicht einmal
durch die Knechtsbezeichnung verbunden zu werden
verdiente."
Wir kehren nun zu Amulo'S Brief zurück. Amulo
führt ferner den heil. Augustinus an, der aus dem
Propheten Daniel ein Beispiel bringt. Nabuchodonosor
hatte den Befehl gegeben, seine goldene Statue anzu­
beten. Die drei Jünglinge folgten dem Befehle nicht
und wurden wunderbar vom Feuertode errettet, dem
sie überantwortet waren. Nabuchodonosor gab hierauf
d-m Gott Israels die Ehre. Amulo schließt: „Siehe,
wie der fremdländische König eifert, daß der Gott
Israels nicht gelästert werde. Wenn also Nabucho-
*) Die berühmte Weissagung D a n i e l'S 9, 25, 26
sagt ausdrücklich, die Juden, welche ihren Messias ver­
leugne» und todten, werden aufhören, sein Volk zu sein.
Bon dem Botke der Heiden aber, das Christus anerkannte
gilt O s e a s Wort 2, 24: „Und ich will zum Nicht- mein-
Volk sagen: „Du bist mein Volk!" worauf eS selbst sagt, „Du
bist mein Gott!" Darauf beruft sich der hl. P e t r u s
I, 2, 9, 10: „Ihr aber seid ein auserwähltes Geschlecht,
ein königliches Priesterthum, ein heiliges Volk, ein er­
worbenes Volk, damit ihr die Kräfte desjenigen verkündet,
der euch auS der Finsternis zu seinem wunderbaren Lichte
berufen hat; die ihr vordem ein N i ch t- V o l k wäret,
seid nun ein V o l k G o t t e s: die ihr NichtBegnadigte
wäret, seid nun Begnadigte". PauluS führt ausführ­
lich die Stelle aus O s e a S in Röm 9, 25, 26 an und
f igt, sich berufend auf I s a i a S 0, 22, daß von Israel
nur d e r R e st werde gerettet werden. (Dieser Rest waren
die Apostel und Jünger.) Vgl Röm. 9, 27—33. Am
Ende der Welt werden die Reste deS JudenvolkeS auch ge­
rettet weroen; „Um der Vater willen" wird ihnen Barm­
herzigkeit. Aerger als die eigenen Propheten dieses Volk
schildern, kann es niemand schildern. Wir haben Mitleid
mit den hervorragenden Ahnen verkommener Geschlechter,
ohne diesen deshalb besonderes Vertrauen oder Hochachtung
entgegenzubringen, außer der Hoffnung, daß in
späteren Nachkommen die Tugenden der Ahnen wieder
ausleben werden.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 18 ]
18
Merr, Sonntag
Reichspost
25. Februar 1900
45
donosor den Gott lobte und pries und ihm die Ehre
gab, der die drei Jünglinge vom Fcuertode errettet
Hat, so daß er ein derartiges Decrct für das ganze
Reich gab; wie sollten nicht diese Könige sich erheben,
wie sollten sie nicht eifern, (sie, die da sehen, daß nicht
blos 3 Jünglinge vom Feuertode, sondern die ganze
Welt und sie selbst von der Hölle errettet sind), sobald
sie merken, daß Christen unter Christen verhöhnt
werden, sobald sie hören, daß man einem Christen
sagt: Sprich doch, Du seiest kein Christ? Solches be­
gehren sie (die Feinde der Kirche) zu thun und dafür
entsprechendes zu leiden, davon wollen sie nichts wissen.
Sie tödten die Seele und werden dafür am Körper
getroffen.
56. Wen» Einer nach diesen Worten des heiligen
AugustinuS meint, solches solle nur gegen die Häretiker
in Anwendung gebracht werden, der erinnere sich nach
dem früheren, daß die Juden die ärgsten unter den
Häretikern sind und wenn füglich unter der Hagar die
Häretiker zu verstehen sind, so umso mehr das ungläu­
bige Judenvolk, von dem der Apostel spricht: Treibe
aus die Magd... Derselbe heil AugustinuS schreibt
von dieser heilsam in Anwendung zu bringenden Maß­
regel gegen derartige, wie folgt (cpist. 204): „Die
man liebt, darf man aus keine Weise straflos und
grausam ihrem bösen Willen überlassen". Er bringt
nun Beispiele bei, wohin eS führte, wenn man den
böfen Willen stets frei gewähren ließe.
Alte, auf Erfahrung ber uhende
Ausnahmsgesetze.
47. Von diesem Eifer für die Religion entbrannt
bestimmten die allerchristlichsten Kaiser T h e o d o»
s i u- und ValentinianuS folgendermaßen
ein Gesetz (Appcnck. cod. Theod. üb. VII.): „Weil es
sich nicht ziemt, daß die gläubigen Völker durch irgend'
welchen Aberglauben verderbt werden, so bestimmen wir
usw." DaS Gesetz richtet sich zuerst gegen die Manichäer
und andere Jrrlehrer, die daS Weichbild der Stadt
nicht betreten sollten. Hierauf: „Wir versagen auch
den Juden oder den Heiden die Freiheit, Rechtshändel
zu führen oder Kriegsdienste zu leist n. Wir wollen
nicht, daß ihnen Christen dienen, damit nicht aus An
laß der Herrschaft diese ihre verehrungSwürdige Reli­
gion ändern. Wir befehlen daher, daß alle Personen,
die in unheilvollem Irrthum befangen sind, ausge­
schlossen werden, wenn nicht eine ernstliche Besserung
bei ihnen eintritt. Dieselben Kaiser haben zur
Vertheidigung der christlichen Religion und zur
Brechung und Eindämmung der Gottlosig­
keiten der Juden, Samaritaner. Häretiker und
Heiden, um den Zorn Gottes zu versöhnen, den die
Tollheit derartiger Menschen heraufbeschwört, weiter
folgende- Edict herausgegeben. ((Novell c. Th. de
Judaeis, 1. 1); Wir erkennen klar als Gegenstand der
hauptsächlichsten Sorge der kaiserlichen Majestät die
Abgrenzung der wahren Religion. Wen» wir deren
Cult hochhalten, eröffnen wir für alle
menschlichen Anliegen eine Wohl­
fahrtsbahn. Diese Erfahrung haben wir Dank
unsere- hohen Alter» gewonnen und beschlossen wir
mit ewiger RechtSdaucr bis zu den letzten Nachkommen
heilige Satzungen festzusetzen, von welchen wir er­
kennen, daß wir die verblendeten Juden, Heiden,
Samaritaner und die übrigen Arten häretischer
Ungeheurer zu bekämpfen vermögen. Angesicht- dieser
Umstandes wollten wir verhüten, daß Seelen, die
für das Leben und die Sitten unseres Jahr­
hunderts verderbenbringend sind, sich allzu frei
ausbreiten, fast als ob sie in Folge der eingetretenen
Vermischung nicht mehr unterschieden werden könnten.
Wir bestimmen durch ein Gesetz, daS in alle Zeit
dauern soll, Folgende-: „Kein Jude, kein Samaritan
dürfe zu Ehren und Würden kommen, keinem soll die
Verwaltung eines bürgerlichen Amtes offen stehen,^
viel weniger soll er Soldat sein. Wir hielten e-
lich für ein Unrecht, daß Feinde der höchsten Maj-^
und der römischen Gesetze unter dem Scheine irg gar
eines Amte- es wagen sollten die Christen oder fl?
die Priester aus irgendwelchem Anlasse immer durch
Unbilden abzuhetzen, oder e» sich herausnehmen sollten,
nach unseren Gesetzen einige zu verurtheilen oder über­
haupt Recht zu sprechen. Auch sollen sie nicht an der
Spitze der Gesängnißwache stehen, damit nicht, wie es zu
geschehen pflegt, Christen, denen bisweilen aller Verkehr
abgeschnitten ist, durch die Gehässigkeiten der Wächter einen
doppelten Kerker erdulden. Sie mögen es auch nicht wagen
aufs neue eine Synagoge zu bauen. Thäten sie e-
dennoch, so mögen sie wissen, daß dieser Bau der
katholisch?» Kirche gehört und die Erbauer mit
50 Pfund Goldes zu bestrafen sind. Es bleibt ihnen
nur die Erlaubniß, verfallene Synagogen wiederherzu­
stellen. Welcher Jude immer einen Sklaven oder Freien,
widerwillig oder durch Ueberredung vom Christen­
glauben zu seiner schändlichen Secte und seinem Ritus ver­
leitet, soll mit Verlust seines Vermögens die Todes­
strafe erleiden; der gerechten Blutstrafe sei verfallen,
der den Glauben eines andern durch eine verkehrte
Lehre vernichtet hat. Wer immer von ihnen sich in
Ehrenstellen eingeschlichen hat, der gelte, wie vor und
ehe als ein Mensch geringsten Standes, und wollen wir
doch keineswegs den Schein erwecken, als hätten wir
fluchwürdigen Menschen in Folge schmählicher Um­
triebe die Wohlthat der Unantastbarkeit gewährt...
Das alle- bestimmten wir. getrieben von unstillbarer
Ehrfurcht für die katholische Religion und wir wollen,
daß es in allen Städten und Provinzen zur Kenntniß
aller gelange."
zubereitet au-
Spitzwegerich-Eptrart mit Kalkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste b>
währt hat. Er wirkt hnstenstillend, schleimlösend, P
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben die cn W
Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenvcrbindungen noch die besondere Eigene
schast, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und ReconvaleScenteu zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachabmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
«rzeuauuflSNclle u. Haui>tdrzng»-Dep»t: HI 3
Franziskus-Ap o theke,
Wien, Y/2, £d)i>n6runnerftrafte 107 fVostbcsteliunfle» werden
umgehend e-e.tuir''. #u haben in den Mki'en Apii Heien. In Wien:
I.. StesanSpIatz 8 eSllte Ickd-Avotheke; II.. TnborNralle
!»r. 2« es. wrunspann: vn, Marl-htlferstrnh- Wr 72
iSt Scharrer). VIII., Jofefstlibterstrahe 30( 3. v. Trokoczyi
Wiener Lieder zu 5 kr.
M't Noten, komische Vortrage rc. bei Franz
stlutensteilter Wien, k. Bezirk, Vlinden-
gaise 3. Verzeichnisse gratis u. franco überall
hin— Neue komische Vortrüge: „Andree's
Rückkebr."— „Ehestands- chmerzcn."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (D -o)
— „Wünsche und Beschwerden."— ,,G uer
auS der lateinischen Kuchel."— „Alles wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complets Heiratsausstattungen stets
verrät ig am Lager bei Aerdinand
Kakmschkag, bürgert. Tischlerm.iiier,
Wien, VIII., Joiesslädterstraße 45.
HanshaltBügs-Maschinen
Neid-, Schneid», Hackmaschinen, Eis­
maschine«, frucht- und Saftpressen,
Svtrtruskochcr ir. mi
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer-
straße 8. Preisliste B gratiS.
Altar-Wachskerzen
•clate Bi«iienwdchikemii
I. Feinste Qualität per Kilo. fl. 2.30
II. Bienenwachskerzen mit Bei­
mischung v. Kerzenabiüllen pr. Kg. fl. 2.—
zu beziehe!! von 2893
Franz Czöppan,
Wachsziehor und Labzeltor
Theresienfeld a. d, Südbahn.
Ich Anna Csillas:
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, weiches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsteriundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten ais
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWaohsthumS
derselben, zur Stärkung dea Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl«
S fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna €si 11 a^
WIEN, l., Seilergassa 5.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh-
nung in der dortigen neugegrün­
deten Psarrei, die mehr als 1200
unbemittelte Katholiken zählt wovon
der grögte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Milde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX..
Waisenhausgassi 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
Garantirc-
Ausgelöste, ganz neue
G-oldkeficn
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold» und Hilvrrware«
werden autzerorderttlich billig verkauft und
für solid« Ware -arantirt bet
Anton Glassl,
(nitxttr ?rrtiaiaS in fast allen Orten der
ö.-u. Monarchie eingeführte
N ildmüscdlosll- Yersandt-Haus
"© Strauss. Wien.•
IV., Margarethenstrasse 12,
berühmt durch feine Lieferungen
an Mitglieder von
l.sin'gi'-ü. Beamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht nä ende, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit ausge-
stattet«, vorzüg­
lichste Famihen-
maschine d. Gegen­
wart, s. Fußbetrieb
m Verschlußiasten
Wertheim-> Rr. 2 fl. 25.50
Electra>„ 5„ SS—
IwiichenU. Praberett, LjiUn. Snrantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstaudsioS
aus meine Kosten retour.
P-rlmige» Sie Preisliste, NSH-
rnufter und Anerkennungen.
_ Mekrrveine N
sind von 50 Liter an zu haben oei
Franz Porupka,
Hsutbefcher Nr 1 S tu Grotz-kkadoltz
bei i'laübna, ii.-OciL
greife per Liter:
ch,ch»rim« lichter 1898« Rolhioem
, bnnüer aller btothiveui.
vrima aller Weißwein
Hachpru»» aller Weiswei» (l8S*et)
„..
Nutte!« (ioie Waiaga)
. is ki­
rr„
2$ M
S«..
. U..
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Eubeika^
Wien, YI./ t,
Gumpendorferstrasse 67.
Erste größte bödmflche
g£ Kettfrdern- A
Ziiedertage
»an «,N»e Slady. S. Äez,. »ampen
doricritrase tt.
Ne Kedera sw» garaiuici nea nad billiger wie
Üderall. LUa graue Feaera iO bil »0 tc.
weide 1 S. SO tr. bt» I R. 50 kr.. Stauwea
1 (L 50 hs. bit 4 g. jzerrige Ha>»it»u»ea-
tutUui I (. u lt., Kiaumeriiucheal 8 ii.,
göimuiieu} fl.. heilere 5 fl., Zmeroalger
1 fl. bv kr.
3 chl. Haarmarrazen 10 st-,
iisriau«( il. 50 tc., tSailia 5 fl.. gehes-
tnct fctrob.aJ J fl. Lrahr-Ei»,»« 6 il.,
biauoe-Sleppde-I- 2 fu, Satinoetbn t fl.,
BlaucObtitcu> st-, Seidea-Lloltz-Decke»
« ft. 5» kr. tu tlt
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st*
Starte Etsendettea
•tt Srrahfack, Vtattsseo, 1 tncheitt.
2 »»«r-r U fl.
Kinderbetten
mit Strvhfack. snatrai/en.
Ü Polster i 5 fl. Provia-auftrLLe prompt.
Kr bitte die Vvrene mch: zu vermech«
jelu, uu bei Atostae LUrtry. L. ve-irk.
Vtoriahitj. Gumoeasorferstrase U.i besitze
Itut twems »efchair.
Vor Ikachahmung geschützt durch Muster uud Marke,
Magen-Salz
von JULIUS SGHAUMANIff
landschaftl Apotheker ht Stockeran
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Berdanung-
Brseitigl sosort überschüssige Mageusänre. Nnnber roffen znr Regelung und Auf'
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
tzu haben in »llei, cenommirteu Ava- n,.;, t OB tz. «erlaubt per P»I> bri »b»ah»e voa mia-
theia» der Ofteer.-ungar. Monarchie, r k vl» l OUlObulGi I u tS. besten«, Schachtel» gege» Rachaahme.
Haupt-Depot: Laudsehaftliclie Apotheke des Julius Schaumann in stockeran.


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 19 ]
Wie», Scuntag
Reich-pvst
25. Februar 1900
45
19
5 (Nechdruik »erboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
Immer näher ertönte der Ruf nach Käthchen,
deshalb entzog sie ihm rasch die Hand und eilte davon.
Sie sah eS nicht, daß der junge Mann ihr so
lange nachschaute, bis ihr helles Gewand in den
Büschen verschwunden war. Darauf öffnete er feine
Brieftasche, drückte die Rose an seine Lippen, legte sie
dann hinein und barg dieselbe an ftinm Herzen.
Käthchen. hei der Gesellschaft angekommen, erzählte
ihr kleines Abenteuer nicht, sondern gab an, beim
Blumensuchen sich ermüdet und dann ausgeruht zu
haben. Einige Tage daraus kehrte sie mit der Freundin
zum Pensionat zurück; ihre „Bersteigung" aus den
Felsen und die Begegnung mit dem jungen Herrn hat
sie nie erwähnt; nur einmal hatte sie ihrer Schwester
Helene gegenüber davon gesprochen. Doch konnte sie
ihr den Namen ihres Retters nicht nennen, denn sie
hatten beide gegenseitig nicht darnach gefragt und ihn
auch nicht genannt.
Jetzt plötzlich erkannte sie in dem Fremden ihren
Retter, oder vielmehr, sie glaubte ihn zu erkennen,
denn seine Stimme, die ihr damals bis in die Seele
gedrungen, hatte sie noch nicht gehört. Bald sollte
sie jedoch auch hi rüder Gewissheit haben, denn nach
beendigtem Gottesdienst trat der Fremde in das Hotel
zur Sonne und Käthchen hörte ihn Helene fragen, ob
er dort einen ständigen Mittagstisch baden könne. Sie
erkannte diese Stimme sofort wieder, sie gehörte ohne
Zweifel ihrem Retter. Aber waS führte ihn her in
ihr Städtchen? Dieser Gedanke beschäftigte sie noch,
als ihre Schwester hereinkam, um ihr mitzutheilen,
daß sie einen neuen Stammgast bekommen habe.
„Helene, der Fremde, den wir diesen Morgen am
Kirchhofe trafen, ist der Herr, welcher mich im vorigen
Jahre von dem Felsen holte", sagte erregt da- junge
Mädchen.
„Weißt Du dieser bestimmt?" fragte sie.
„Ich glaube mich nicht zu täuschen", entgegnete sie,
„in der Kirche erkannte ich sein Gesicht, und soeben
hörte ich die Stimme. Seinen Namen hatte er mir
damals nicht genannt."
„Er heißt Paul Werner, ist Buchhalter hier im
Geschäft der Herren Fugger und gestern Abend hier
angekommen. Aber was ist Dir. Käthchen?"
Diese stand mit auf der Brust zusammengelegten
Händen da, während ein glückliches Lächeln um ihre
Züge ichwebte.
„O nichts", entgegnete sie. „ich dachte nur eben
— ich dachte— ich weiß selbst nicht was; eS ist auch
einerlei. Helene, ich glaube, ich bin eine Närrin"; mit
diesen Worten eilte sie zur Thüre hinaus, und Helene
schaute ihr verwundert nach.
Käthchen aber fragte sich immer und immer
wieder: „Hat auch er mich erkannt? Weiß er, daß
er hier im Hause meiner Schwester ist?"
Das Hau- „Fugger und Söhne" war ein beben-
tendes Handelshaus, und da- bedeutendste im
Städtchen Täglich wurden viele großen Ballen und
Kisten dort aus- und abgeladen, welche theils ra t
Schiffen den Fluß heraufbefördert, theil- durch die
Eisenbahn in die verschiedensten Weltgegenden gesandt
wurden. Eine ziemliche Anzahl junger Leute fanden
in dem Comptoire des genannten Hauses Beschäftigung,
und es ist begreiflich, daß der Buchhalter eines so
großen Geschäfte- immerhin eine ziemlich angesehene
Persönlichkeit in einem kleinen Landstädchen ist, zumal
wenn diese Persönlichkeit sich durch die äußere Er­
scheinung. durch Schönheit. Eleganz und feine gesell­
schaftliche Unterhaltung-gabe auszeichnet. Es ist daher
nicht zu verwundern, daß der mit solch' reichen Fähig­
keiten ausgestattete Paul Werner bald ein gern ge-
sehenes Mitglied der Casino und der erklärte Liebling
der Damen war. Auch die Herren, namentlich die
jüngeren, liebten leinen Umgang und seine stet- heitere,
anregende Unterhaltung, Nur einige Wenige konnten
zu dem geschmeidigen, schillernden Wesen Paul Werner'-
kein rechtes Zutrauen fassen. Zu diesen gehörte auch
Frau Helene Schmidt, trotzdem Herr Werner eS sich
recht angelegen fein ließ, ihr Wohlwollen zu erwerben
Er war unermüdlich bereit, der Dame kleine Aufmerk­
samkeiten zu erweisen, er begleitete sie häufig zum
Garten, trug dann daS Körbchen, oder führte eines
der kleinen Kinder an der Hand und suchte sich über­
haupt stets angen hm zu machen. Frau Helene ließ
sich aber so leicht nicht beirren, sondern suchte jede
annähernde Vertraulichkeit durch eine gemessene Höf­
lichkeit abzuschneiden. Paul Werner fühlte aus dem
Benehmen HelenenS ihm gegenüber recht wohl heraus^
daß er bei ihr nicht besonders in Gunst stehe, und'
war darüber innerlich verstimmt. Sein« Klugheit
gebot ihm jedoch, sich dies nicht merken zu lassen
Helene mußte wohl zu viel Vertrauen in die Worte
KäthchenS setzen: „Ich denke nicht ans Heirathen, ich
bin ja fast noch ein Kind", sonst würde sie die Ver­
änderung gesehen haben, welche mit derselben stattge­
funden. Sie war noch immer so heiter wie ehedem,
plauderte, scherzte und lächle, aber wenn die Zeit
heranrückte, zu welcher gewöhnlich Paul Werner er-
schien, horchte sie auf jeden sich dem Zimmer nähernden
Fußtritt und ihr frisches, rosiges Gesicht leuchtete
noch einmal so hell und freundlich, wenn sie ihn
erblickte. Vielleicht wußte daS junge Mädchen ebenso
wenig wie deren ältere Schwester, wel.be Gefühle von
ihrem Herzen Besitz genommen, und wie sich allmählich
die Regungen einer tiefen Liebe in demselben geltend
machten. Paul aber bemerkte diese Veränderung wohl;
er sah die keimende Neigung KäthchenS mit freudiger
Erregung wachsen, denn zog es doch auch ihn stets
mit zärtlicher Sehnsucht zum „Hotel zur Sonne" hin, wo
ihm wirklich die Sonne des Lebens aufgegangen war.
Ungefähr eine Stunde von dem Städtchen entfernt
findet man die Ruinen eines großen, staatlichen
Klosters, welches in grauer Vorzeit der Aufenthalt
frommer Mönche gewesen. Der eine Flügel desselben
ist noch wohl erhalten, während der andere so ziemlich
ein m großen Schutthaufen ähnlich sieht. Ginster und
sonstiges wildes Gestrüpp ragt aus den öden Fenster-
höhlen hervor. Unmittelbar hinter dem alten Kloster
erhebt sich eine ansehnliche, große Waldung von hoch
zum Himmel emporragenden Eichen und Buchen,
welche meistentheils bis in die Gipfel voO Epheu um­
rankt sind. Und dieses schöne Bild spiegelt sich klar
und deutlich in dem hellen Gewässer deS majestätisch
vorbeifließenden Stromes.
In geringer Entfernung steht daS freundliche,
von wildem Wein umrankte HauS eines Lindwirthes,
dessen thätige Ehehälfte gerne bereit ist, den vielen
Besuchern dieses schönen Punkte- Erfrischungen zu
reichen, und dadurch ihre Einnahmen zu vermehren.
Alljährlich wurde einmal vom Casino aus eine
Fahrt zu Wasser nach dem alten Kloster gemacht, wo
man unter den hohen Bäumen des dichten Waldes
sich stets herrlich amüsirte. Auch für diesen Sommer
stand diese Partei noch auf dem Vergnügung-- Pro­
gramm des Comite- und sollte am folgenden Sonn­
tag stattsind n. An den Tagen vorher wurde viel
gesprochen über die zu erwartenden Freuden, und ob
das Wetter noch so lange gut bleiben würde, da in
der letzten Zeit eine schwüle Hitze geherrscht habe.
Man befürchtet ein Gewitter und mit diesem einen
Umschlag in der Witterung. Allein daS VergnttgungS-
Comite hatte die feste Versicherung abgegeben, daß
das Wetter gut bleiben würde, und fröhlichen Herzens
bestieg man am Sonntag Mittag die schön mit Fähn­
chen geschmückten und mit Maien besetz cn Kähne. ES
wurde eingestiegen wie man eben Platz fand, nur daß
Jugend bei Jugend und die älteren Herren bei ihren
Damen sich letzten. P ul Werner sorgte dafür, daß
er in d'mlelben Kahn Platz fand, welcher Kät chen
aufgenommen. Es war eine herrliche Fahrt auf dem
blauen Wasser zwischen den malerisch schönen Ufern,
welche viele Abwechselung boten. Bald waren die
höh n User mit schönen, schattigen Bäumen besetzt,
bald zierte dichleS Gebüsch die sanfte, grüne Rasen­
fläche, dann wieder schlängelte sich der Fluß durch
üppige wogende Kornfelder.
(Fortsetzung folgt.)
„EXSIGGATOR.”
VebertritTt jede Concarreni!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch gsnügtiU Wien, III. Bz. f Parkgasse 10
Mun verlunuo austulirllolie IJrosollüro ^raUa und. Cranoo,
mm
Teppiche.
C, Genersich L Oreadi, Wien,
L. d. k. Hos-Tepplchlleforanten
k imrhtai Megsensbiir^er Male
W ien, 1., Am Lmgeok 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgoroente
Altar-Teppiche.
teuster-SenduDgeo franeo.
Oeeriinrtet ISIS:».
üljüri. Iitarr. and ksttlgl. so;sr. MsfsratL
Sold* L Silbergespianste uad Pos.uiaatir-
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglers?asse IVr. 41.
1 Filiale: Budapest, IV., Sütö-Utcza 5.„
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarbeiten.
alle ß. L. MMtär-und Peteraue» jtniformirnngs- Sorten, sowie auch
alle vergällte», echten und legirten »rleutat. chefpinnst« zu den billigste»
PreiM-— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
§B$r Ein. und Verkauf HStzg
el-Gnuter, flefrog »er >»d neuer öftren.
Neider zu wn pünstiQstrn Bedingungen bei
Rosalie Mayer,
3Jiargaretben. LÜehraafse 19
Soll» und »HU!
Schlefische Leiuenwurrn-Niederlage
Thier& Aeugeöauer
Wien, VI., Gumpendorserflraße 16
Reiche- Lager in
Zreltücherkeinen, Tischdecken,
Serviette«, Nett- und Watrahen-
Hradt.
Asdi Mf Tk.Uuhlnix.1!
Igiiaz Lutz,
Musih-Instruinenten-Fabrikaiit,
K.LerL per* Hoflieferant and k. k. beeid. 8ehltrm.l>ter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,.
Mandolinen, Dreh- und selb3tspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preisconrante aas Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rotlienthurmstrasse SS.
J 5- "Vic$itkai*teii
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckeroi Ambr. Qpitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
’k
Herbabny's unlerphosphorigsaurer
Kalk-EisenSyrnp.
Dieser teil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene r r tstfyrup wirkt
schleimlösend» hnslrustiklend, schweißvermindernd, sowie
die Eßlnst, Berdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Sprup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil-
dnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildnng sehr nützlich.
Preis r Flasche I fl. 28 kr.. per Post
20 kr. mehr für Packung.
E$T Ersuchen stets ausdrücklich
Hrrdadnh'S stalk-Eisea-LhruP z» «r-
laiißeu.- AI» Beidjen der Herlauft findet
nmu im ÜMsljc Hub auf dem Berfchtiifikapfet
den Namen „llcrimbny" tu erhöhter
Schritt uub ist lebe Alafch« mit uediger t>«h.
Pratukollirter Schutzmarke versehe», auf
welche tkenuzeicheu wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtstelle:
Wien, ApolYeke „zur Marncherzig kett"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und derWrovinzen


[ 2023-06-29 10:38:40.145 - 19000225 - Seite 20 ]
so
Wien, Sonntag
Reich»post
28. Februar 1900
48
^ Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubuugürtel 34—38.
2854 Telephon 8886.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yortögllclies Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallnngen und lieiniseii.
■I
m
Edmund Gabriei’s Sohns,
W ien, VI., Webgasse 2» im eigenen Hause.
Sijrtiler* uns Tavezirer-ültöbel eigener Lrzeuglltts.
Lonipletr Ausstattungen, Billea- ua» -)»ksleiuri hta tjett z«
billigste« KabrikSpreise«, i« solider 4«ssä»rtl.iz.
Veterln.‘diäteti»ch. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit 45 Jahren in den
meisten StaHungen im Gebraucht bei Mangel an fressiutt, schleohter Ver­
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Hi ohergiebigkelt der Kühe.
Preis: */i Schachtel 76Kr., l /„ Schachtel 35 kr. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz .Joli. Kwizda,
k. u. k. öst.-unf?., köniffl. rumän. u. fürstl. bultr Hoflieferant.
KBE1SAP0THEKE, KOBNEDBUBG bet WIE».
oen
I Aj Wäscherollen
M« Wringer
K^wJUe do.ton
^.vlicrc. grSftt« Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
Wen,
XIII.. Peuziug, Sinter straft* 8
Vertäut unter tKorantie.
BV «Dretlllften grati«. 'Mi
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Kleiu-
inüuehen (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Alle
Weöcrrrfs-AvtiKet
für bftl
bochwLrd. tzferus. Kirchen, Ttifte,
ZNosrer unv peinliche 'Anhauen
itr eru
Josef JananscM
tutet. L Comp.
I. Singevfkvcrße 18
L. Stock.
paramcitteu'iliamifuctur.
tzompfeie Hrnaie, Kahne«,
Uafdachine.
Renovtrttiigen. Uedenragting aller
Stirttrcieit Innst- nttd stilgerecht.
Lirchnl-Eimiliiiiinaen.
SUtäre. Uanzeln, Ureuzwege,
Statuen, 11*11. iSräbkr. Krippen,
Beicht- unv Betstuhl*.
Zeichnungen und preisüberichläge
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciboricn» Lüster, Ampel»,
Leuchter, Nauchfäffer
und alle Tiirchengeratbe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Oel.
Lochte, Sterten.
Bilder, ilieOaiUeti, öixlome.
Seforgungen all» Lommiffionen unb
LustrSge für ,eden Bedarf in haar
und Wirthschaft.
iörigmal- und Ladciksprtisc.
Preis-Courante gratis und franco
Auswahlsendungen franco gegen franco
„Hhrenkrone des hf. Joseph"
mit der Beilage „Der Afylbote".
Eilte gediegene Monatsschrift, die i>t teinem Haust feVen !°ll.
>«* NerkerrNchuug des grate« ALhroater» Aet« »«d relnte« Krautig»«« Marti
Grovocrav-Forma^ 38 Setter: Kart.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzukeasuag nur 1 fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Derghold, Director des St. Joseph »Knaben-AspiS,
Eigene Schichrvaarert-Erzengu«-
Franz H. Swoboda
1450 E chtih»»cher»*tster
Mir«, 1. AezirK, KürulnerSraße Ar. 8»
(neben Hotel .Sr,heq«a Kackt.
Kritzle Aus»»hf aller erdettaNche»
K«S»h»»are» für Damen, Kerre» a»d
Minder, elegant, dauerhait und billig.
Auf Verlangen PreiS-
courant grat. «. srca.
Brovinzaunrsge prompt
Eigene Urzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamsnten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Met allseriitlisc haften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezug squelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVt. Bez., Ifippgasse t.
tnächst der Stadtbahnstation Burggasse).
Sehr empfehlenswerthe Broschüre.
Kus den Geheimnissen
des Exportgeschäftes
in Hesterreich-Angarn.
/ Von M. Fröhlich.
Preis per Stück 10 kr. "WÄ
Diese mit Fleiß und Mtihe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wichtignen Zeitfragen. In dieser Broschüre,
welche sür den ernsten Sociaipotttiker wie für den Gewerbsmann gleich
werthooll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Bon den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seine» verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstaiistik.— Die Handelspolitik der sremoen
Staaten.— Was geschieht sür unseren Export?— Exporteurkuiffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure.- Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un­
lautere Wettbewerb.— Ist der Siaat berufen, den wohiorganifirten
Diebiiahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export?—
Deutsche Energie— Oestetreichische Trägheit— Die versehlte Tarif-
politik— Wo d e Noth ain höchsten, ist die Regierung am eniserntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sondert in christlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, VIII., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandiaugen.
sazsEEiissi mm
Uirdrröstrrreichifche
Nirderösterreichischr
Lcrnöes-Werficherungs-Anjtcrllen
Im Interesse der des VerstcherungSkchutzeS bedürftige« Bevölkerung hat das Land
Siiederösterreich mit reiche« Garauttemtiteln ausgestattete Berficheruugs-Austalte»
mit foigeudem Wirkuugskreise iu'S Lebe« gerufen, und zwar:
t. m.-ÖCst. Z^llRbtö-^cöcRA- ltltb dststlbe übernimmt Lerstcheruugen In gnuz Lisleilhanieu auf bat Leben bei Menfchen in den
1. is IV “M .„si ...... ...n. rt beelchiedenfteti Cambiuaiinnett, als: T»de»!«ll-, Sestben»-, Aussteuer- und Rentenbersichmin-
AcRlcRVtkpckccURAKaRslall, >*« I«w>e B-Nsversicherungeii (legten auch ohne ärztliche Unierluchung);
« ^andes-Rrandschaden-
Aersicherungsanstatt
- Zlandes-Kagel-
O' Kerstcherungsanstatt,
A dtp c£nni>CS(nt|l(lst für dieselbe oerstcheri gegen Lerluste, welche nieberösstereichischen Mehbesigern durch Umstehen «her Noth.
Wmdvrehversichrrung, Mtt “«*“««•
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentfrcHe Irrstitut«" geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
dieselbe überaimmt Versicherungen gegen Fenerfchübea an Gebinden, MobiUea und
Feldsrüchten;
diestlbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Lernichiung der Bodenergengaiffe
v»n in Siiederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
Gin KeöichL.
Alle llbreu, gtoi nud fleitie.
Ordinäre wie auch feine.
Ob au« Packfong oder Nickel,
Mit und ebne Verpenttkel,
Mit Holtgehäu« oder Pertenfchmuck,
Mit und ohne siederjog.
Mög' sie wecken, repetiern,
Oder Kuckuck imitiern,
kej sie bilig oder tbeaer.
Liuseugroh oder ungeheuer,
Für Küche. Kchreihtisch, Bonimlr,
Datum,eigend, Mond und Jahr,
Sei ße einfach construirt
Oder noch fo compiieirt.
Ob »o» Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht «d» spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Macke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau nah accurat.
Mit Garantie und böchft probat
Nur Franz Wahl, woblbckaant
Durch Nrellitit im ganzen Lanbl
Kran; Wahl.
ftchrivmäiche Ausübung des Uhrmacher,
gewerbes.
Wie«, XYIII., Schulgaffe 5.
M ScheMe «M der Halieftelle der stadtbahn
uuk beider Tramway«.
mr «egriördet 188«
Druck. Herausgab« »ab Verlag Ambr. Opt«, SBtin.— Berannootatchec JUbatuut Her»»»« Hcksch. m n,

