
[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Drvaetton, Adminiftrutio«,
und Drucker»,:
VIII., Strezzigalle 4l.
Kt»dt»»v»ditt»» I.. Wollzeile li.
Leitungsbureau Wei».
Unsranklrte Briese werden nicht an­
genommen: Manuscripte werden
eicht zurückgestellt. Unverschlossen«
Reclamationen sind portofrei.
Inserate
werden im Anlündigungs-
Bureau VIII., Strozzigasse
ei. sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen auger in den Expedittonen
bei J. Keindt, I., StephanSpIatz 7.
Erscheint täglich, S Hll>r Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
.. und Feiertage
Preis 8 h
Keprg»»»is»:
Für Wie» mit Zustellung inS Hau»
gamMrig... t?K
halbjLhri,......
vierteljährig. .,.■? K
monatlich ....! K MJi
Einzelne Nummern 8 h, Per Post
lOb
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig tlK monatlich t K
Für: vesterreich^lngarn:
ganzjährig ** K
Halbsähri," L
vietteljäbri, •_* t
monatlich..., t KM n
Für Deutschland:
vierteljährig....* K SO h
oder 8 Mark.
Länder»»» Weltpostvereine»
«iertelj. 13 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
J II. Jahrgang. Wien, Dienstag ösn 2S. September 1900. Ifffc. 218.
Einladung ;nr UeudekrUnng der
„Reichspost
Anläßlich des QuartalwechsilS gestatten wir
unS, die Leser und Freunde unserer .Reichs P o st",
deren Bezugsperiode abgelaufen sein sollte, zu gütiger
ungesäumter Erneuerung deS Abonnements höflichst
einzuladen, und legen der heutigen Nummer die
AnweisungS-Blanquetts bei, die wir möglichst bald
ausgefüllt unS wieder einzusenden bitten. Bei dieser
Gelegenheit richten wir an alle Gönner unserer
Zestung, deren BezugSpreiS ein außerordentlich
niedriger ist, zugleich die freundliche Bitte, die
.Reichspost", die auf dem Boden des christlich­
socialen Programms als katholisches Organ
steht, immer weiteren Kreisen zu empsehlen, und zu
ihrer Verbreitung in Stadt und Land wirksam bei­
zutragen.
Die politische Lage des Reiches, unter der alle
Verhältnisse schwer leiden, ist überaus kritisch geworden,
.und Niemand, der auf der Höh« der Zeit stehen will,
kann eines rasch und offen orientirenden Tagblattes
entbehren. Dabei empfehlen wir unsere christlich-sociale
„Reichspost". Jeder neue Abonnent mehrt den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Reihen der
kampfbereite« christlichen Volker.
"Me B e zugs p r e ise für die .Reichspost",
die alle Tage. mit Ausnahme der Sonn-und Feier­
tage, -Abends ausgegeben wird., sind folgende:
i’ •;' Für Oesterreich-Ungarn-.
v i e r t eljährig 8 K (4 fl.) ganzjährig
.32 K (16 fl.), monatlichst: 75 Ii..
FürWien mit Zustellung i n S Haus:
vierteljährig 7 K, ganzjährig 28 K,
monatlich2X35 h.
Einzelne Nummern:
bei Abholung in den Trafiken oder in unserem Expedit
8 h, per Post 10 h.
Für D e u t s ch l a n d per Vierteljahr S X 50 k oder
8 Mark; für die Länder de s Weltpostvereines
per Vierteljahr 12 K oder 10 Mark.
Zugleich bitten wir alle Freunde unserer .Reichs­
post", die in Oesterreich-Ungarn und dem Auslande
weit verbreitet ist, unser Tagblatt Geschäftsleuten zur
Infektion bestens zu empfehlen und ebenso die „Reichs­
post" sei eS nun daheim, fei es auf Reisen, in Hotels,
Gasthäusern, Cafe», an Bahnhöfen, in Lesesälen und
an Curorten zu verlangen, sowie ihr über neueste, all­
gemein interessirende Vorkommnisse aus aller Welt mit
Beschleunigung, sei es telegraphisch oder auch nur per
Correspondenzkarte, kurz berichten zu wollen. Für
daS bisher erwiesene Wohlwollen sagen wir allseitig
besten Dank und bitten um weitere Bethätigung des­
selben in Nah und Fern.
Hochachtungsvoll
Die Verwaltung der „Reichspost".
Die Freitisch-Republik.
In Paris hat am Samstag das famose
Banquet stattgefunden, zu dem man viele Maires
Frankreichs, lud, abek' nicht alle. 22.000 sind ge­
kommen, haben sich mit Ergebenheitskundgebungen
für den Freitisch bedankt) sie thaten das mit
umso größerer Bereitwilligkeit, als man ihnen aus
Steuergeldern die freie Fahrt nach Paris und
retour, sowie einen dreitägigen unentgeltlichen
Aufenthalt für sich und ihre Angehörigen ge­
wissermaßen unter die Serviette gelegt hatte.
Herr Loubet sammt seinen Paladinen,. die be­
kanntlich nicht alle über gerade Beine und Nasen
verfügen, ließ sich beim Eintritt in den Saal
photographiren, die gleiche Verewigung wurde mit
der, Mairestaffage vorgenommen und, nachdem man
sich Eindreiviertelstunde lang den Tafelfreuden ge­
widmet hatte, war Die Demonstration— Rettung
der Republik— vorüber.
AIs Rettung der Republik, als nicht mehr
und nicht weniger, stellt unsere Judenpresse den
Act der bürgermeisterlichen Eß-, Fahrt- und Woh-
nungsfreihaltung durch die französischen Macht­
haber hin, man soll in dem Bankett eine Kund­
gebung sehen, daß die großenteils von Regie­
rungswegen gemachten Maires begeistert sind für die
Rothschild-Republik. Eine billige Freude ist das, aber
dennoch muß man sie den Herrn ein wenig verderben,
denn alles kann man eher in der ein wenig
lächerlichen Fete erblicken, als eine Demonstration
für das Regime Waldeck-Cohen-Millerand. Wir
wollen den erschienenen Maires keineswegs -nahe-
treten, aber alle Welt wird es begreifen, daß so
mancher von den guten Herren, der sich sein
Leben lang sehnte, einmal Paris zu sehen, der
Einladung des Präsidenten, sammt Angehörigen
kostenfrei diesen Wunsch erfüllt zu -sehen,, recht
gerne nachkam. Wo vielleicht beim Maire die Lust
fehlte, hat schon die Mairesse für die Durch­
führung der Reise gesorgt, und so erzielte man un­
schwer die Tausende der Erschienenen. Daß man
den Bürgermeister der Hauptstadt nicht laden, daß
man Paris bei einem Banquet in Paris vor
der Thür stehen lassen würde, das hüben- die
Herren ja auch nicht gewußt; vielleicht wären es
dann doch weniger gewesen..
Aber eine Thatsache, die man nota bette in
den Eigenberichten der Judenblätter, wie nicht
minder in denen des Correspondenzbureau, zu ent­
stellen und zu vertuschen sucht, charakterisirt die
angebliche Demonstration für die Rothschild-Re­
publik. Als Max Regis, der antisemitische Maire
Feuilleton.
Ur-rr unsere Mittelschulen.
• Wenn überall dort, wo reformiert wird, auch
wirklich gebessert würde, dann müßten unsere Schul-
zustände die allermusterhastesten von der Welt sein.
Denn kaum auf einem anderen Gebiete wird so viel
mit Neuerungen experimentiert als gerade im Schul­
wesen. Besonders unsere Mittelschulen haben im Laufe
der Zeit so manche Verbesserungen erfahren, ohne daß
man eine eigentliche Besserung bemerken könnte. Bös­
willige Pessimisten wollen sogar gerade den entgegen­
gesetzten Erfolg konstatieren. Wie es nun bei einem
Kranken geht. an dem schon jahrelang ohne Erfolg
herumgedoctert wurde, daß schließlich alle mögliche»
Cürpfuscher sich au sein Bett drängen, um ihre Kunst
an ihm zu erproben und durch ihre weisen Rathschläge
den Zustand deS Patienten verschlechtern helfen, so geht
es hier auch. Jedes Jahr zu Ostern, wenn die Mittel-
schüllehrer sich in Wien versammeln, um über ihre An­
gelegenheiten zu berathen, regnet eS in allen Zeitungen
gut gemeinte.Vorschläge zur Verbesserung der Mittel­
schule,' und zum Schluß des Schuljahres wiederholen
sich diese Artikel; man hat aber bisher noch nicht be­
merkt- daß die Masse dieser Reformartikcl etwas ge­
holfen hätte.
Aber gerade die Menge der Kritiker beweist doch
Eines, daß es wirklich Manche» zu kritisiern gibt.
Und deshalb mag es auch der „Reichrvost" erlaubt
sein, zu diesem vielbesprochenen Thema ihr Scherflein
beizusteuern. Der Schreiber dieser Zeilen gehört zwar
auch zu der Classe der eben gerügten Curpfuscher, da
er nicht Fachmann ist. Doch hat er auch durch acht
Jahre auf der Schulbank die Mühseligkeiten de»
GymnasiallebenS kennen gelernt. Und schließlich leidet
er, an der Schwäche aller Laien, daß er nämlich sich
ein objectiveres Urtheil zutraut al» der Fachmann.
V Seginntn wir einmal unsere Kritik, mit einem
AuSspruch, den, wenn ich nicht irre, ein Unterrichts­
minister gethan hat, daß die alte Schule unbestritten
den einen Borzug habe, daß sie ihren Schülern mehr
Liebe zu den Wissenschaften einflößte als die Neuschule.
Thatsächlich habe ich schon oft ältere Beamte und
andere bejahrte Männer getroffen, die sich vom Gym­
nasium eine große Liebe zu den schönen Wissenschaften
bewahrt hatten, die besonders der Lateins so mächtig
waren, daß sie unS jüngere Epigonen beschämten. Man
suche jetzt unter den Abiturienten einen, der sich nach
der Matura noch mit den alten Sprachen beschäftigt.
Ich glaube, diese Exemplare dürsten selten zu finden
sein. Im Gegentheil, sobald einmal das Schwitzbad
der jahrelang gefürchteten Matura vorüber ist, bemüht
man sich, all' das mühsam Gelernte, so weit es nicht
zum späteren Brotstudium gehört, möglichst bald zu
vergessen. Und dar geht bekanntlich viel schneller und
müheloser als da» Lernen. Daher mag wohl der Bor-
wurf kommen, daß im Gymnasium so viele unbrauch.
bare Dinge gelernt werde«. Allerdings, was ich bloß
lerne, um e» wieder zu vergessen, da» hat nicht den
geringsten Werth.
Soll uns da» wundern? Bemühen sich denu
nicht so viele Professoren, den Unterricht in ihren
Fächern nur ja recht trocken und anstrengend und da»
Andenken daran recht unfreundlich zu machen? Be­
ginnen wir einmal mit den alten Sprachen, die ja
doch den Mittelpunkt de» Gymnasialstudiums bilden
(und von den Gymnasien soll im Folgenden großen-
theil» die Rede sein). War könnten und sollten die
alten Sprachen sein? Da» anziehendste, edelste und
bildendste Studium. Wa» sind sie thatsächlich? Das
trockenste und geisttödtendste Studium.
Vor Allem scheint ein Hauptfehler des Sprachen-
studium» darin zu liegen, daß die trockene Grammatik
allzu viel Zeit in Anspruch nimmt. Die alten
Sprachen haben doch vorzugsweise den Zweck, die
Schüler in die alten Schriftsteller und Dichter ein­
zuführen und so den Sinn für da» Schöne und Edle
zu wecken. Die Grammatik ist also immer nur
Mittel zu diesem Zweck. Freilich kann man ein­
wenden, es gebe kein Sprachstudium ohne die Grun^
loge der Grammatik. Doch da möchte ich fragen:
Wie haben wir denn unsere Muttersprache gelernt?
Nach grammatischen Regeln? Nein, durch Anhören
und Sprechen. Das gilt bei jeder anderen Sprache
auch: Wenn die ersten zwei Jahre der Grammatik
gewidmet sind, so kann man doch der Sprache erst
mächtig werden- durch Anhören, in unserem' Fall
durch fleißige Lectüre der Classiker und zweiten», wa»
auch nicht vergessen «erden sollte, durch eigene»
Sprechen. Wohl hat die Grammatik der classischen
Sprachen auch an und für sich durch ihren Formen­
reichthum und ihren kunstvollen Satzbau einen bil­
denden Werth, aber das Alles wird doch erst durch
die lebendige Lectüre erreicht, nicht durch trockene
todte grammatische Regeln.
Ich kann mich noch lebhaft erinnern, wie wir in
der 4. Classe in der griechischen Sprache mit de» vier
hypothetischen Perioden geplagt wurden. Wehe dem,
der in bestimmten Fällen nicht gerade die richtige
Art anwandte, die sich der Professor eben einbildete!
Nun glaube ich, ist der Geist des Schülers aus dieser
Stufe noch nicht logisch so geschult, daß er mit Sicher­
heit diese einzelnen Formen unterscheiden könnte.- Und
dazu sind diese Formen von einander nicht so scharf
getrennt, daß man nicht in diesem oder jenem Falle
sie promiscus gebrauchen könnte; und endlich gehen
solche sprachliche Feinheiten doch immer, erst dein
Schüler in Fleisch und Blut über durch oftmaliges
Lesen der classischen Muster.
Deshalb wäre eS vielleicht besser, nach den ersten
zwei Schuljahren (im Griechischen natürlich entsprechend
später), nicht so viel Zeit der Grammatik zuzuwenden
(bekanntlich sind die trockene» Grammatikstünde» bei
den Schülern am meisten gehaßt), und dafür der
Lectüre mehr Zeit zu widmen, und die Grammatik in
beständigem Anschluß an die Lectüre zu behandeln.
Damit will ich natürlich auch wieder nicht jener Be­
handlungsweise das Wort geredet haben, welche die
Classiker so behandelt, al» ob sie bloß zur Erlernung
der Formenlehre und Syntax geschrieben wären, welche
■V* Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 2 ]
2 Wien, Dienstag
Sieichspost
25. September 1900 218
von Algier, auf einen Toast auf seine Stadt er­
widerte, da spectaculirten die Dreyfusards, aber sie
fanden auch eine namhafte Opposition, und diese
Opposition wollte doch gewiß die Rothschild-
Republik ebensowenig verherrlichen, als Max
Regis selbst. Das Wesen, das man aus den er­
schienenen 22.000 Maires macht, wird also durch
diese Thatsache nicht minder charakterisirt, wie
durch die erwähnten Lockmittel zum Kommen;
aber trotzdem sind doch 16.000 Maires zu Hause
geblieben. Es nützt nichts, daß der Frischauer
der „Reuen Freien Preffe" die entsetzlichsten Ver­
gewaltigungen der deutschen Sprache und der ge­
sunden Vernunft' aus Parts telegraphirt, das
Bankett stellt sich als eine recht windige Demon­
stration für das Dreyfusards-Regime dar, das
mit seiner Freitischpolitik wohl solchen Correspon-
denten, aber nimmermehr dem französischen Volke
imponiren wird.
Politische Rundschau.
Lesrerreich-Urrgarn.
Wien, 24. September.
Graf Apponyi über den Ausgleich.
Der geistvolle, ehemalige Führer der ungarischen
Nationalpartei, der jetzt in Mitten des großen
Conglomerats der Regierungspartei dem liberalen
Götzen opfert, Graf Albert Apponyi hat
gestern Sonntags vor seinen Wählern in
Haßbereny mit großen, kräftigen Strichen ein
Bild der jetzigen Situation der Monarchie und
einen Ausblick auf die Ziele der Politik Ungarns
entworfen.— Graf Apponyi's Ausführungen sind
von dem patriotischen Geiste eines Staatsmannes
getragen und culminiren in dem Gedanken, daß
die politische Lage in Oesterreich, wie schlimm
sie auch sei, nicht gestatte, Wünsche bezüglich
einer Auflösung des staatsrechtlichen Aus-
gleiches der beiden Reichshälften zu hegen,
sondern daß vielmehr auch bei einem Sturz oder
einer Aenderung der österreichischen Verfassung an
dem Ausgleichswerke festgehalten werden
müsse; und Graf Apponyi hat den bemerkens-
werthen Muth, es auszusprechen, daß etwas
anderes, eine nöthige Loslösung Ungarns von
Oesterreich, nur ein „Ha r z ar d s pi e l mit
der Zukunft Ungarns", eine Vergeudung
der nationalen Kraft und Größe sei.
Graf Apponyi führt aus, nachdem er seine
jetzige Stellung in der liberalen Partei als Consequenz
seiner Politik ausgegeben:
jeden Satz so lange zerzaust, bis der Schüler den
Wald vor lauter Bäumen nicht sieht und vor lauter
Grammatik nie zum Gefühl der Schönheit des Schrift­
stellers kommt. Manchmal werden die Clafsiker that­
sächlich so behandelt, daß man sich unwillkürlich an
den komischen Ausspruch des Mönches in Scheffel's
„Ekkehard" erinnert, der den Virgil deshalb preist,
weil er uns «in Mittel gegeben hat, auf eine leichte
und angenehme Weise decliniren und conjugiren zu
lernen. Unser NaturgeschichtSprofessor sagte unS ein­
mal: Sehen Sie, ich wollte auch ein Philolog werden.
Daß ich es nicht bin, haben meine Lehrer verschuldet.
Die verstanden es, uns den Geschmack an allen griechi­
schen und lateinischen Schriftstellern gründlich zu ver­
leiden. Sie behandelten dieselben so trocken und geist­
los, daß sie mich an einen Führer erinnerten, der vor
einem wunderschönen Denkmal nichts Anderes zu sagen
weiß, als: Dies Denkmal ist aus parischcm Marmor;
derselbe wurde da und dort gegraben, in diesem und
jenem Jahr wurde es ausgerichtet u. s. w.
Die ersten zwei Jahren gehören natürlich dem
Studium der Grammatik; aber auch da gilt es vor
Allem, den kindlichen Geist nicht zu überladen und zu
verwirren mit ungezählten Regeln und Ausnahmen
Ausnahmen von Ausnahmen. Wir hatten in der III.
einen Professor, der uns die Anfangsgründe des
Griechischen beibrachte. Einige Paradigmen, wenige
Regeln, noch weniger Ausnahmen, aber dies Wenige
umso fester eingebläut, war bei ihm erstes Princip.
Im Laufe der Lectüre gab sich dann Gelegenheit,
andere Regeln und Ausnahmen von Fall zu Fall hin­
zuzulernen; und was er uns eindrillte, das war für
uns eine sichere Grundlage für das ganze spätere
Studium.
In den nächsten Jahren sind nach meiner Ansicht
drei Stunden Grammatik zu viel «eben drei Stunden
Lectüre. Allerdings verwendet man jene Stunden auch
zum Uebersetzen aus dem Deutschen in das Lateinische.
Doch da habe ich meine ganz besondere Meinung:
Latainisch sprechen lernt man eben nur durch fort­
währende Uebung im Sprechen, nicht bloß durch
Uebersetzen. Man kehre getrost wieder zu der alten
verlästerten Methode zurück, das Lateinische während
der Stunde so weit als möglich zur Umgangssprache
zu machen. Und man fürchte nicht, daß die Schüler
dadurch ihr classisches Latein verderben könnten. Nach
meiner Ansicht haben sie nichts zu verderben, denn sie
können weder classisch noch unclassisch reden, sie können
höchstens mit einiger Unbeholfenheit übersetzen, aber
Die Unverletzlichkeit unseres StaatsrechteS, die
Vertheidigung unserer nationalen Selbstständigkeit und
unseres Selbstgefühles will ich heute aus der
Basis des 18 67er A u S g l e i ch e S bewerk­
stelligen, und ich halte jene Auffassung für sehr
verfehlt, welche die heutigen Wirren der öster­
reichischen Verhältnisse als eine gute Gelegenheit zur
Auslösung dieses Ausgleiches oder zur Lockerung
des bestehenden Bandes mit Oesterreich benützen will.
(Lebhafte Zustimmung)
Wohl ist es wahr, daß die österreichischen Ver­
hältnisse eine Entwicklung in einer Richtung nehmen
können, die uns zu einer Revision des Ausgleiches
zwingen würde, und zwar entweder dadurch, daß die
Bersassungsmäßigkeit dort überhaupt aufhört und
damit die Hauptbedingung entfällt, an welche die auf
Gesetzesartikel XII vom Jahre 1867 bezüglichen Be­
stimmungen über die Behandlung der gemeinsamen
Angelegenheiten geknüpft sind, an welchen wir als
an einer der schönsten Traditionen der Politik Franz
Deak's und als einer der Grundbedingungen des
AuSgleichSwerkeS festhalten müflen, oder daß die
österreichische Berfassung solche Modifikationen erleiden
wird, daß die gegenwärtige Form des Verbandes ent­
weder technisch unhaltbar oder politisch bedenklich
würde. In beiden Fällen kann die Richtung der Re-
Vision keine andere sein, als die einer vollständigen
Geltendmachung der Unabhängigkeit Ungarns.
— Von einem engeren Verbände, als der j e tz t
durch den AuSgleich bestehende, führte Graf Apponyi
weiter aus, könne wohl nicht die Rede fein, denn ge­
rade die jetzt garantirte Unabhängigkeit Ungarns von
der inneren Politik Oesterreichs begründe die Festigkeit
der Monarchie und deS StaateS. Das Schwergewicht
Ungarns, fuhr der Redner fort, ist nicht nur in dieser
Monarchie, sondern auch in der ganzen gebildeten
Völkersamilie dadurch riesig gewachsen, daß der zer­
störenden Wirkung der österreichischen Wirren gegen­
über dieses Schwergewicht die Erhaltung der
Monarchie sichert und dadurch eine der H o u p t-
stützenderRuhe Europa» bildet; indem
die nach Frieden lechzenden Völker dies mit Dank an­
erkennen, sind sie auch genöthigt, anzuerkennen,, daß
daß Ungarn der Dynastie, der Monarchie und dem
ganzen westlichen Staatensystem diese Dienste nur bei
einer so gesicherten staatlichen Unabhängigkeit und
nationalen Einheit leisten kann und leistet, denn wenn
es gelungen wäre, unser Vaterland in eine öster­
reichische Gejammtmonarchie zu verschmelzen und da­
durch gleichzeitig das. in dem historischen ungarischen
Staate enthaltene Princip einer organischen Einheit zu
vernichten, dann würden wir jetzt mit Oesterreich z u-
sammen in» Wanken gerathen, und
dann würde es der Dynastie an einem
Terrain fehlen, da»— unberührt von der Ge­
fahr des AuSeinanderfallcn»— in seiner inneren
Festigkeit, auf seiner historischen Basis, in seiner selbst­
bewußten, politischen Consequenz materiell und moralisch
stark genug ist, in dieser schweren Krisis das Bestehen
sie haben nicht gelernt, wie man sagt, lateinisch zu
denken. UebrigenS dürste auch Cicero in seinem täg­
lichen Verkehr nicht in schwungvollen Perioden ge­
sprochen haben. Sache des Professor ist es eben dann,
auf die Eigenheiten des classischen Stils hinzuweisen und
möglichst auf eine reine Sprechweise zu dringen. So
wird cS dann nicht vorkommen, daß nach achtjährigem
Sprechstudium der Abiturient nicht einmal einige zu-
fammerhängende Gedanken ausdrücken kann.
Hier möchte ich erwähnen, daß überhaupt mancher
Gegenstand an Interesse, aber auch an Nutzen gewinnen
müßte, wenn er auf das praktische Leben angewendet,
oder mit demselben irgendwie in Verbindung gebracht
würde. Der Unterricht in der Muttersvrache wird ge­
geben, damit sich der Student an vollkommen schrift­
lichen und mündlichen Ausdruck seiner Gedanken ge­
wöhne. Deshalb ist es natürlich und auch vorgeschrieben,
daß in den letzten Classen mündliche Vortrage gehalten
werden. Wer sollte eS nun für möglich halten, daß im
Jahresbericht manchmal 20 Vortrüge oder noch mehr
verzeichnet stehen, davon wurden 6—8 wirklich gehalten,
die übrigen vom Professor vorgelesen Daher kommt eS
nun, daß ein absvloirter Gymnasiast bei Gelegenheiten,
wo er reden sollte, auf einmal da- Lampenfieber be­
kommt, oder ein. anderes von diesen gewissen Fiebern,
und nicht einmal einen logischen Satz herausbringt,
während minder gebildete Leute mit beneidenSwerthem
Muth nach dem bekannten Recept: »Steig herauf,
sperr' 'S Maul auf" ihr bischen Weisheit an den
Mann bringen. Das sollte eine der wichtigsten Aus­
gaben sein, den Jüngling zu gewöhnen, die eigenthüm­
liche Scheu vor dem öffentlichen Auftrete» zu über­
winden und ein wenig mehr Selbstvertrauen zu ge­
winnen. Man denke an die Jesuiten, welche ihre
Schüler zu diesem Zweck auch Theater spielen ließen.
Sogar aus dem Stegreif sollte der Student in den
höheren Claffen reden, natürlich über Gegenstände, die
ihm ganz geläufig sind. Auch andere Gegenstände
könnten durch Hinweis aus das praktische Leben nur
gewinnen. Die Physik könnte durch Erklärungen der
alltäglichsten Erscheinungen, die wir so gewohnt sind,
daß wir die Verknüpfung, den CausalnexuS zwischen
Ursache und Wirkung gar nicht mehr wahrnehmen, an
Leben gewinnen; sogar die sonst so trockene Mechanik,
sogar die Mathematik, die abstrakteste aller Wissen­
schaften, kann der Anschauung durch möglichst viel An­
wendung aus praktische Aufgaben viel näher gebracht
werden.- (Schluß folgt.)
der Monarchie und das Schwergewicht
seiner Macht zu sichern.
Graf Apponyi will aber nicht» von einer Aus-
rollung der staatsrechtlichen Frage und einer Auf­
lösung der 1867er Ausgleiches wissen: Diese großen
Errungenschaften, diese imponirende Stellung Ungarns,
diese europäische Sanction unserer nationalen Ideale
würden wir auf» Spiel setzen, wenn wir aus eigenem
Antriebe, indem wir die staatsrechtliche%
Frage auswerfen, die ö st e r r e i ch i s ch« Krise
z u einer solchen derMonarchie er­
weitern würden. DaS Bild würde sich dann
plötzlich ändern: Jene nationale Selbstständigkeit, in
deren angeblichem Jnteresie und Namen wir
das thäten, wäre nicht mehr die Hüterin der Ruhe der
Monarchie und Europas, sondern deren Gefahr;
die den Frieden wünschenden Völker würden nicht mehr
mit Vertrauen und Sympathie, sondern mit Angst und
Feindseligkeit auf uns blicken; Ermuthigung würden
wir nur dort finden, wo man den Z e r f a l l der
Monarchie, mit ihm aber auch denUngarnS
gerne sähe. Das wäre ein solches Herab-
sinken vom hohen Niveau, eine solche
Vergeudung der nationalenKrast
und Größe, einsolcheSHazardspiel
mit den Garantien unserer Zukunft,
zu welchem sich eine ganz außerordentliche politische
Unbcdachtsamkeit oder Voreingenommenheit entschließen
konnte. (Lebhafte Zustimmung.) S o w e n i g ist die
gegenwärtige Gestaltung der österreichi­
schen Verhältnisse eine günstige Gelegenheit zur A u f-
l ö s u n g d e s 18 6 7er A u S g l e i ch e S, daß ich
mich selbst dann bis zu den äußersten Grenzen i
der Möglichkeit einer Action nach solcher Richtung i
hin enthalten würde, wenn ich diesen Ausgleich f
als schlecht und modificationsbedürftig erkennen würde.!
(Beifall.) Jener These, daß die Unabhängigkeit und i
nationale Einheit UngarnS für das Bestehen der
Monarchie keine Gefahr, sondern eine Garantie bildet,
muß nicht nur nach außen, sonder« auch nach innen
Geltung verschafft werden." Nachdem der Redner noch
die Ausgaben der inneren und äußeren Politik Ungarns
und des Reiche» besprochen, richtete er an die Nation
einen Ausruf zur Einigkeit.
Der allgemeine Werth dieser Darlegungen
ruht in der kräftigen nationalen Selbsterkenntniß,
die den Redner veranlaßte, der Unverbrüchlichkeit
des Ausgleichs zwischen Oesterreich-Ungarn vom
Standpunkt der wirthschaftlichen,
nationalen und politischen Jnter-
essen Ungarns das Wort zu reden.— Wenn
sich auch Apponyi's Sprache wie ein begeisterter
Hymnus auf die Größe UngarnS, den Hort des
europäischen Friedens, anhört, so spricht aus ihr
doch das männliche Geständniß, daß Ungarn ohne
Oesterreich wirthschaftlich und poli­
tisch zu schwach ist.— Wenn die liberale
Preffe Oesterreichs den Schwerpunkt der Rede auf
andere Stellen verlegt und gar ein „europäisches
Ereigniß" au§ derselben machen will, so geschieht
dies eben nur einem neuen liberalen Bekenner und
vor allem dem ungarischen Regierungsliberalismus
zu Liebe, der damit auch als das Heilserum für
gewiffe österreichische Krankheiten gepriesen sein soll.
Rein, Apponyi's Rede ist deshalb bedeutungsvoll,,
weil die Erkenntniß, daß die beiden Reiche auf­
einander angewiesen sind und namentlich Ungarn
durch einen Bruch mit Oesterreich seine ganze Ent­
wicklung aufgeben und zerstören würde, bisher
noch selten eine so präcise Formulirung er­
halten hat.
Herr von Zallinger, der gewesene Ab­
geordnete der Bozener und Meraner Land­
gemeinden, richtet in Tiroler Blättern an die
Wählerschaft einen Appell, der im Wesentlichen
auf ein Compromiß zwischen Tiroler Conservativen
und Christlich-Socialen abzielt. Zu diesem Zwecke
treibt Herr von Zallinger ein wenig Cantönli-
politik, indem er die Christlich-Socialen Tirols
von den übrigen Christlich-Socialen zu unter­
scheiden sucht, bemüht sich aber namentlich— und
das ist wohl anzuerkennen— nach beiden Seiten
hin calmirend zu wirken. Die praktischen Schluß­
folgerungen seines Appells faßt Herr von
Zallinger in folgende Sätze zusammen:
„Im Interesse der Einigkeit ist es bringOb ge.
boten, daß bevor mit der Nennung der Candidaten für
die Reichsrathswahlen in der Oeffentlichkeit begonnen
wird, die maßgebendsten und einflußreichsten Männer
von katholisch- conservativer und christlich- socialer
Richtung sichüber dieCandidaten ver­
ständigen und dann für dieselben gemeinsam ein­
treten. Diese Verständigung muß erzielt werden, even-!
tuell im Wege eine» Cvmpromiffes, eines Verzichtes r
auf die Candidatur. Das wäre ein sehr geringer Preis;
für ein geschlossenes Vorgehen bei den Wahlen, für die j
Herstellung der Einigkeit!— Auf die kirchen- und
vaterlandSseindlichen Bestrebungen an der Wahlurne,
klare und möglichst einstimmige Antwort zu geben, fei
Ehrensache für daS glauben»- und kaisertreue Land!
Unsere Loyalität diesen gewiß recht auf­
richtig gemeinten Ausführungen gegenüber wollen


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 3 ]
218 Wien, Dienstag
wir dadurch beweisen, daß wir auf Herrn von
Zallinger's Bezugnahme auf unser Blatt nicht
erwidern, so sehr wir gerade seiner Form gegen­
über im Rechte wären. Ein Rückblick auf die
Dolitik der letzten Jahre weist alle die Thatsachen
nach, die in Tirol „verwirrt" haben; eine Abkehr
von dieser Politik wird die „Verwirrungen" be­
seitigen.
Gegen die verbrecherische Duellepidemie
richtet da» liberale .Pest, Hirlap" folgende theilweife
fehr zutreffende Erörterungen: Die Duellepidemie
zeigt, daß trotz des Eifers der Consessioaalität hier
nicht die wahre Religiosilät ist, denn der religiöse
Mensch kann sich nicht duelliren. Die Epidemie be­
weist auch, daß eS hier keine wahre Demo­
kratie gibt, denn der „Mann des Volkes" verlangt
keine andere Ehre als die Millionen des arbeitenden
Volke-. Sie zeigt auch, daß das Recht-gefühl
erstorben ist und die moralischen Zügel i n
Auflösung b e g r i s f e n fi n d. In Oesterreich
wo dar Duell niemals epidemisch war, rührt man sich
schon lange gegen da- Duell. Hervorragende Parla­
mentarier erklärlen schon wiederholt, daß sie sich
nicht duelliren. Beamte und Richter hohen
Range» weisen die Zudringlichkeit der Duell­
ehre zurück Ja selbst schon Osficiere haben sich ge­
funden, die, auf ihre religiöse Ueberzeugung sich be­
rufend, die Herausforderung nicht annahmen. Auch der
österreichische Episkopat thut seine Schuldigkeit. Mit
einem Worte, dem beständigen Uebel gegenüber i st
die Abwehr eine beständige. Wir aber
sehen ruhig der Ausbreitung der Duells zu. Unsere
hochwohlgeborenen parlamentarischen Friedensfreunde,
die Krüger mit der Königin Victoria aussöhnen wolle»,
wagen eS nicht, gegen da» Grassiren des Duell» zu
mucksen. So drängen sich die werthlose st en
Elemente in den Vordergrund...
Deutsches Reiche
Eine zweite ReichSanleihe? Ja Berliner
Finanzkreisen heißt eS, daß noch bi» zum Schluß des
Jahres eine abermalige Anleihe von 100
bis 120 Millionen Mark erfolgen werde, aber nicht in
Amerika, sondern in Deutschland selbst. Die
Verhandlungen hierüber mit deutschen Banken sollen
bereits eingeleitet fein, doch würde in Deutschland au»
naheliegenden Gründen nicht, der 4percentige Zinsfuß
gewählt werden, sondern ein 3'/,percentiger.
Die Neuerueunung von Militär-Attaches
in B e r l i n, Wien, Rom und P a r i S, be­
ziehungsweise die Entsendung von französischen
Militär-Attache» in die betreffenden Städte steht un­
mittelbar bevor.
Frankreich.
Der internationale Soeialisten-Eongretz
wurde gestern Nachmittag eröffnet. Vorher fand Der-
sammlung der französischen Socialisten zum Zwecke
der Wahl des provisorischen Bureaus statt, wobei es
zu einer heftigen Debatte zwischen den unabhängigen
Socialisten und den Anhängern Guesde'S kam. Die
GueSdisten protestirten gegen die Wahl des Bureaus
vor der Berification der Vollmachten. Schließlich be­
hielten die Unabhängigen die Oberhand und James
wurde zum Vorsitzenden gewählt. In der Nachmittags
abgehaltene» Sitzung nahm der Congreß die Verifi-
cation der Vollmachten vor.
DaS Mairebankett. Der Empfang der 22.000
Maire» von Frankreich durch den Präsidenten der Re-
publik Loubet wurde gestern Sonntag beendet, nachdem
die eine Hälfte bereit» vorgestern empfangen worden
war. Bei dem officiellen Bankett der Regierung hielt
der Maire von Algier Max RegiS eine Rede gegen
daS Ministerium, während welcher er von dem Polizei«
präfecten unterbrochen wurde. Der Pariser Stadtrath
hat, wie schon berichtet, beschlossen, daß das Geld, dar
für da» verbotene Bankett verauslagt werden sollte,
unter die Pariser Armen zu vertheilen sei, und geneh­
migte zu diesem Zwecke einen Credit von 200.000
Franc». Die nationalistischen Gruppen deS Stadt­
hauses haben ihrerseits, folgenden Maueranschlag
in Pari» verbreiten lassen: „Freiheit—Gleichheit—
Brüderlichkeit» Französische Republik. Beschluß de»
Vorstandes deS Pariser Gemeinderathes vom 19. Sep­
tember 1900. Da die Feste der Stadt Paris zu Ehren
der Municipalitäten durch via major unterdrückt wur­
den, wird ein Credit von 200.000 FrancS zur Ver­
fügung der WohlthätigkeitSbureauS der 20 Arrondiffe-
ment» gestellt werden, um alS außerordentliche Unter­
stützung an die Armen und Nothdürftigen am Sonn­
tag den 23. September im Namen der Stadt Paris
vertheilt zu werden. Der Vorstand des Pariser Ge­
meinderathes."
Die Wahlvewegung.
Das Mödling-Badener Städtemaudat.
Ds „Deutsche Volksblatt" bringt in der
letzten Sonntagsnummer ohne jede Einschränkung
die Nachricht, daß für die III. Curie deS Wahl­
kreises Mödling-Baden der Bürgermeister
von Mödling, Jacob T h o m a candidirt werde
Diese Nachricht beruht ganz entschieden auf un.
richtigen Informationen. Weder ist vom Wahl­
kreise selbst, noch auch von Seiten der Parteileitung
Reichspofl
bis jetzt irgend ein Candidat aufgestellt worden.
Die Parteileitung hat mit den Vertrauensmännern
des Kreises in dieser Frage noch keine Fühlung
nehmen können, und Octroi von Abgeordneten sind
in der christlich-socialen Partei nicht üblich. Im
Uebrigen sind wir der Ansicht, daß Herr Jacob
T h o m a für einen christlich-socialen Reichsraths-
abgevrdneten außerordentlich wenig Eignung
besitzt. Früher „Wilder", hat er sich zwar der
christlich-socialen Partei, als sie zur Macht ge­
langte, angeschlossen. Als aber vor zwei Jahren
durch das Geschrei der Schönerianer der Anschein
erweckt wurde, als ob die Partei zurückginge,
traten bei Herrn Thoma merkwürdige Schwankungen
ein. Er mied christlich-sociale Versammlungen,
wenn er auch dazu eingeladen wurde, besuchte
aber pünktlich liberal-socialistische und schöneria-
nische Versammlungen, wurde dort „sympathisch
begrüßt", wie der schönertanische „Bote
aus dem Wiener Wald" berichtete, der auch selbst
in nicht mißzuverstehender Weise einem „frei­
sinnigen" Bürgermeister seiner Unterstützung ver­
sicherte. Herr Thoma nannte daS „Objectivität
üben"; aber wer möchte es— si licet, parvis
componere magna— auch nur im Entferntesten
für möglich, halten, daß der Bürgermeister von
Wien Dr. L u e g e r in liberal-socialistischen oder
schönerianischen Versammlungen „sympathisch be­
grüßt" werden würde? Zu derselben Zeit brachte
es Herr Thoma durch seinen Einfluß dahin,' daß
eine in Mödling erscheinende Zeitung, die bis
dahin dir Bezeichnung „ch r i st l i ch- s o c i a l e s
Organ" führte, diesen Titel verschwinden
ließ. Als bald nachher in Mödling der C h r i st-
liche Frauenbund gegründet wurde und
es sich am Begründungsfeste darum handelte, die
Stadt zu beflaggen, meinte Herr Thoma, es se
besser, das zu unterlassen, es würde
eine Provocation für die Andersdenkenden
sein. Indeß man könnte vielleicht die Ver­
gangenheit auf sich beruhen lassen, da Herr
Thoma— freilich erst nach dem glänzen­
den Ausfall der Wiener Gemeinderaths­
wahlen— den Muth gefunden hat, doch als
„deutsch-christltch-sscial" (?) sich zu bezeichnen. Aber
gerade in der letzten Zeit ist wieder ein Factum
vorgefallen, welches ein Schweigen nicht zuläßt.
Bei den letzten Mödlinger Gemeinderathswahlen
setzte Herr Thoma durch, daß, obwohl unter den
30 Gemeindeausschüssen sich nur vier eigentliche
Liberale und ein Deutschnational-Schönerianer be­
finden, doch alle diese fünf Gegner zu
Gemeinderäthen gewählt wur­
den, so daß nun in dem zehngliederigen Ge­
meinderath die Gegner die Hälfte der
Mandate besitzen. Interessant ist dabei
auch die Vertheilung auf die einzelnen Wahl­
körper: Der erste Wahlkörper verfügt über sieben,
der zweite über drei Stimmen, der dritte i st
garnicht vertreten. In außerordentlich
seltsamer Weise wurde dabei ein braver christlich-
socialer Parteigenofle behandelt. Derselbe, Herr
Lorenz Falkner, der schon zwölf Jahre der
Gemeindevertretung und neun Jahre dem Ge-
meinderathe angehörte, wurde bei der Probe­
wahl für den Gemeinderath auch dies­
mal e i n st i m m i g acceptirt, bei der
eigentlichen Wahl aber zum Fall gebracht und
dafür einer der I n t i m e n des Herrn Bürger­
meisters, der Judenliberale Fiedler
in den Gemeinderath gebracht. Man vermuthet,
daß Herr Folkner nur deshalb fallen gelassen
wurde, weil er dem unter ausdrücklicher Billigung
Dr. Geßmann und unter demVorsitz
Dr. S ch e i ch e r's constituierten christlich-
socialen Partei-Ausschuß für den
Bezirk Mödling angehörte, dessen Errichtung
Herrn Thoma sehr unangenehm war. Aus dem
gleichen Grunde hatte er schon bei den Gemeinde-
Ausschuß-Wahlen die Herren Dr. v. Makomaski
und Hainzl zum Falle gebracht.— Wir denken,
daß nach all diesem die Candidatur des Herrn
Thoma keine besonders glückliche wäre, am aller­
wenigsten aber wäre sie derart, daß sie sozusagen
unbesehen hingenommen werden könnte.
**
Eine christlich-sociale Parteieonferenz findet
Donnerstag am 27. d. M. unter Hinzuziehung von
Vertrauensmännern statt. In derselben werden
mehrere Candidatenfragen entschieden werden.
*-*
Steiermark. Gegen den bisherigen Vertreter de»
Judenburgcr Landgemeindebezirk», den Conservativen
Herk, stellen dieBauernbündler den Großgrund­
besitzer Anton Bleikolm auf, offenbar um zu
beweisen, daß dem Kleinbauern geholfen werden
28. September 1900 3
muß und daß der geeignete Mann hiezu der Groß­
grundbesitzer sei.
Krain. Die slovenische katholisch­
national« Parteileitung hat sich am 21. d. M.
unter dem Vorsitze des gewesenen Abgeordneten
Dr. Sufte'täic als Central-Wahlcomitb con-
stituirt. Hinsichtlich der Wahlcampägne wurden ver­
schiedene organisatorische Beschlüsse gefaßt. Sämmtliche
bisherigen katholisch-nationalen Abgeordneten wurden
aufgefordert, neuerlich zu candidiren. Ferner wurde
beschlossen, auch in den bisher l i b e r a l v e r-
tretenen Städte n u nd Märkten kräftig
in den Wahlkamps einzugreifen. Bon einer Wahlaction
der liberalen Slovenen verlautet bisher nichts.
Das Organ der freisinnigen slovenischen Leb re r-
s ch a s t kündigt an, daß in der V. K u r! e i n
K r a i n ein liberaler Lehrer gegen den katholisch­
nationalen Candidaten Dr. K r e k candidiren werde.
Sein« Aussichten sind so viel wie gar keine.
Böhmen. In der Städte- Curie M-i eS«
Schlan-Marienbad wird an Stelle de»
emer. Advocaten S t ö h r, welcher der liberalen Partei
angehörte, der Bürgermeister von M i e r Han» Ritter
von Streeruwitz aufgestellt werden.
**
*
Mähre». Aller Voraussicht nach wird sich
der Wahlkampf für den R e i ch s r a t h hier
sehr intensiv gestalten. Die Radicalnationalen
oder, wie man sie hier nennt, die Kornblumen­
jungen, beabsichtigen nicht nur in der all­
gemeinen, sondern auch in der Städte« und
Landgemeindencurie eigene Candi­
daten aufzustellen. Für letztere soll dem Ver­
nehmen nach Herr K. H. Wolfs lange Zähne
haben, wahrscheinlich sind ihm im Trautenauer
Wahlkreis die Trauben zu sauer. Nun, auch im
Olmützer Wahlkreis dürfte er ein
Haar in der Suppe finden, denn seitens der
czechischen Wähler, die über ein Drittel der
Stimmen verfügen, ist diesmal doch keine Unter­
stützung zu finden. Trotzdem ist Gefahr im Ver­
züge, denn die Wogen der Verhetzung gehen inS-
besonders in Nordböhmen hoch. Deshalb beschloß
denn auch der christlich-sociale Volksverein in
Mährisch-Schönberg, sich an den Reichsraths­
wahlen zu betheiligen und für die Aufstellung
christlich-socialer Candidaten baldigst Sorge zu
tragen. Es werden demnächst diesbezügliche Vor­
besprechungen stattfinden. Im Landgemeinden-
bezirk N e u t i t s ch e t n stellen die Deutsch-
radicalen den Wiener Advocaten Dr. Gustav
B o d t r s k y auf und zwar gegen den Can­
didaten der Deutschen Volkspartei;
bisheriger Vertreter des Bezirkes war der
Deutsche Volksparteiler Seid!, der bei der
Stichwahl 1897 mit 183 gegen 172 Stimmen,
die auf den Czechen fielen, gewählt wurde; die
Christlich-Socialen vermögen also auch in diesem
Bezirke bei kluger Taktik den Ausschlag zu
geben zu Gunsten der -Deutschen Volkspartei,
wenn diese will und sich in an­
deren Kronländern entsprechend
hält.
Tagesbericht.
Wien. 24. September.
* Kalender für Dienstag, de« 25. September.
Ka tholiken: CleophaS.— Griechen (12. Septembers:
Autonomus,— Sonnenaufgang, 5 Uhr 51 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 52 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 7 Uhr 33 Min. Morgens.— MoudeSnntergang
6 Uhr 05 Minuten Abends.
* »of. »nd Persoaaluachrichten. Erzherzog
Franz Ferdinand ,st von hier nach PrzemySl
abgereist.— Erzherzog Franz S a l v a t o r hat sich
von hier nach Wallsee begeben.— Fürst und Fürstin
Metternich-Winneburg sind aus Schloß
Johannesburg am■ Rhein angekommen.— Der k. und k.
Botschafter in Constantinopel Heinrich Freiherr v. C a l i c t
ist au» Constatinopel hier angekommen.— Der k. und I-
Gesandte in Kairo Louis v. W e l i c S traf aus Gastein
hier ein.— Der Herzog und die Herzogin Leon« von
Strozzi-Bagnolv sind von hier nach Florenz
abgereist.— Der persische General Rezand Arschast
traf Samstag auS Teheran hier ein.— Der LandeSpräsident
in Schlesien, Josef Graf Thun, ist aus Troppau hier
eingelangt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e r
hat dem Bestellungsdrplome des zum chilenischen General-
consul in Wien ernannten Bictor G r e z daS allerhöchste
Exequatur ertheilt.'
* Trotz alle» Dementis wird dir Thatsache
von der gewissen magyarischen und jüdischen Press«
aufrecht erhalten, daß Baronin Richard Matten,
c l o i t, geborene Gräfin Helene T a a s f e, den
Juden F e l d m a n n heiraten wird. Dr. Feldmann
sei schon vom Judenthum zum resormirten
Glauben übergetreten. DaS Paar, welche» sofort
nach Erledigung deS EhescheidungsprocesseS zwischen
Gräfin Taaffe und Baron Mattencloit die Ehe ein.
ms
lassgws?
Min ies


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 4 ]
4
Sie», Dienstag
ILReichrpost
SS. September 1900 218
gehen werde, lasse sich dauernd in TelkibLnya, wo sich
ein ausgedehnter Herrschaftsbesitz der Familie Taaffe
befindet, nieder. Ueber Wunsch seiner zukünftigen Frau
werde Feldmann, der vor dem letzten medicinischen
Rigorosum steht, da- Diplom erwerben und die ärzt­
liche Praxis ausüben. Nur von dem erdichteten Brief
der Fürstin H o h e n b e r g an die Baronin, .sie solle
dem Zuge ihre- Herzens folgen", ist jetzt auch in
dieser Presse alles still. Im Gegentheile bringen
die verschiedensten Blätter dar kategorische Dementi,
welches wir schon am Samstag dieser Lüge entgegen­
zustellen in der Lage waren. ES wird sich ja bald
zeige«, ob nicht da» Ganze geschwindelt ist zur
größeren Verherrlichung deS Judenthum», da» sich doch
nur abermals als da» „zersetzende" Element erwiesen
hättet Es macht ja doch einen seltsamen Eindruck, daß
in einem Sanatorium (!) ein noch nicht einmal absol-
virter junger Medicin» die als glücklich geltende Ehe
einer edlen Paare» zerstören konnte!
* Aufgelöste Versammlung. In Rappel'S
Rosenfälcn in Favoriten war für gestern um 2 Uhr
eine Versammlung deS katholisch-politi­
schen Vereine» für Czecho-Slaven
in Wien und Niederösterreich einberufen, die von bei­
läufig 400 Personen besucht war. Die Versammlung
wurde jedoch nach zweistündiger Dauer von den an­
wesenden RegierungSabgeordnetcn wegen tumultuöser
Vorgänge a u f g e l ö st.
* Wieder «in Duell. Zwischen den Schrift­
stellern Dr. Geza K a c z i a n y und Bela T o t h
Ofen-Pest fand in Folge einer journalistischen
Polemik ein Säbelduell statt, in welchem Toth einen
schweren Kopfhieb erhielt, während K a c z i a n y
leicht verletzt wurde. Die Duellgegner schieden un­
versöhnt.
* Zu der Explosion in Dux. Samstag Vor­
mittag» hat die Bestattung der 43 in der „Frisch-
Glück"- Zeche verunglückten Bergleute stattgefunden.
Um ",10 Uhr Vormittags nahm die Geistlichkeit von
Dux und Osieg die Einsegnung der Leichen vor,
woraus sich der Trauerzug unter dem Geläute der
Glocken vom Schachthofe au» durch die von einer
großen Menschenmenge besetzten Straßen nach dem
Friedhof bewegte, woselbst die Beisetzung der Leichen
stattfand.
* Hofrath Burckhardl— auf Freiers-
füfien. Ungarische Blätter melden: Der gewesene
Burgtheaterdirector und gegenwärtig Hofrath des
VerwaltungSgerichtshoses, Burckhardl, hat um
seine Pensionirung angesucht,weil er, um eine zweite
Ehe eingehen zu können, in .den ungarischen StaatS-
verband tritt.
* Feuer. In der Werkstätte des Tischlermeisters
Franz K a l a u s e k, Ottakring, Redenbachergasse 6
ist Samstag um 10 Uhr Abends ein Feuer zum AuS-
bruch gekommen. Holzstäbe und Ahornbretter sowie
mehrere Strohsäcke, welche auf der zum Magazine
führenden Stiege lagen, wurden von den Flammen ver­
zehrt. Der Brand, der 400 X Schaden stiftete, war
bald gelöscht.
* Explosion. Im Geschäftslocale des Exporteurs
Leopold A d e r S, Mariahilf, Schmalzhofgasse Nr. 17,
wurde am 22. d. M. Nachmittag» um zwei Uhr ein
starker Gasgeruch verspürt. Der 30jährige Geschästs-
diener Johann S t e i n beging die Unvorsichtigkeit,
trotzdem ihn ein zweiter GeschästSdiener abgerathen
hatte, mit einem brennenden Zündhölzchen nach der
schadhaften Stelle der Rohrleitung zu suchen. Das auS-
geströmmte Go» entzündete sich jedoch und verursachte
eine Explosion. Stein, welcher am Kopfe und an
, beiden Händen Brandwunden aller drei Grade erlitt,
! würde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. In
! Folge des Luftdruckes find auch vier Fensterscheiben
zertrümmert worden.
\.* Die Rubrik „Uebertrittsbewegung' ist
' heute in der „Ostd." abermals ausgefallen.
Ob jetzt Niemand mehr übertritt, oder ob man keine
Uebertritte mehr zu erzielen hofft, nachdem die Be­
wegung so schmachvoll der Lächerlichkeit verfallen ist,
und auch die Gelder au» dem— Deutschen Reiche zu
versiegen anfangen? Oder fürchtet man wirklich nur
die— Wähler, die sich durch die „Uebertrittsbewegung"
' abgestoßen fühlen. Aber eine gute Sache kann doch
> nur Anziehungskrast aus die Massen üben? Man
scheint in der „Ostd." also selbst an der G ü t e der
l Sache zu zweifeln.
i* Ein Tiebstahl in Stellvertretung. Der
14jährige Handelsschüler Alexander L, wollte schon seit
langer Zeit dar Radfahren erlernen, doch es fehlte ihm
das unumgänglich nothwendige Erforderniß— [ein
Zweirad; und kaufen konnte er sich keines. Als er nun
Samstag Nachmittag- durch die Margarethenstraße
ging, sah er in der Einfahrt des Hauses Nr. 41, un-
| bewacht und einladend ein elegantes Fahrrad lehne«.
>t Dasselbe selbst zu stehlen wagte er nicht, und so trat
er. aus einen Schulknaben den 12jährigen Friedrich
St. zu und ersuchte ihn. er möchte ihm das Zweirad,
da» dort in der Einfahrt lehne, holen, der Eigen-
; thümer habe er ihm geborgt. Ahnungslos und des
Auftrages froh, lief der Junge ins HauS, doch
eben al» er die Hand auf dar Gubernal legte, kam
die Hausbesorgerin dazu und nahm den Jungen fest
Als er schnell den Hergang erzählte, wurde auch L.^
der in der Nähe wartete, festgenommen. Der sport^
liebende Handelsschüler wurde auf freiem Fuß be^
lasten, doch ist die StrasamtShandlung gegen ihn ein'
geleitet worden.
* Keckheit eines Taschendiebes. Aus der
Fahrt Osen-Pest—Wien stahl ein Langfinger dem
Leipziger Kaufmann Ernst W e i ck a r t auS der.rück­
wärtigen Hosentasche eine Geldbörse mit 70 Mark in
Gold. Die leere Börse steckt« der Dieb
dem Bestohlenen wieder in die Tasche.
* Ei» falscher Oberst. Einen originelle«
Schwindel hat vor einigen Tagen ein älterer Mann in
Rcichenhall ausgeführt. Kam da ein etwa 56jähriger
sehr würdig aussehender Mann mit militärischem und
eleganten Auftreten in das Institut■ der englischen
Fräulein zu St. Zeno in Reichenhall. Der. Mann
führte ein ungefähr 12jähriges Mädchen an der Hand
und ließ sich der interimistischen Vorsteherin deS In­
stitutes anmelden. Ihr stellte er sich als Oberst
R o s enthalt». LipinSky aus Bamberg vor
und sprach die Absicht auS, sein Töchterchen itn
Institute unterzubringen. Nach Bekanntgabe der Be­
dingungen und Erledigung der Formalitäten entfernte
sich der „Militär" und nahm daS Kind vorläufig noch
mit, um eS demnächst der Anstalt zu übergeben. Die
schwere goldene Uhrkette und die vielen Ringe, die der
„Oberst" trug, hatten gleich seinem eleganten Auftreten
Vertrauen erweckt. Noch am selben Nachmittag kam
der „Herr Oberst" mit allen Zeichen der Verlegenheit
in's Institut und bat die interimistische Vorsteherin,
e» ihm nicht übel zu nehmen, wenn er sich in seiner
Noth an sie wende. Auf einer Tour habe er seine
Barschaft verloren, er kenne in Reichenhall Niemanden
und so sei er aus die Dame verfallen. Ohne den
geringsten Verdacht zu schöpfen, gab ihm die Dame
100 Mark; sich in Dankesworten erschöpfend ging der
„Herr Oberst" weg, doch bis heute hat man weder
von ihm noch von seiner Tochter gehört.
* Verunglückter Radfahrer. Die zahlreichen
Paffanten der verlängerten Kärntnerstraße waren
gestern Nachmittags Zeugen einer aufregenden Scene.
Ein Radfahrer kam auf seinem Bicycle um ",5 Uhr
von der Elisabethstraße gegen die Kärntnerstraße. Da
kam ein Tramwahwaggon, von Passagieren überfüllt,
daher. Der Radsahrer konnte nicht rechtzeitig aus­
weichen— ein Schreckensschrei aus hundert Kehlen
zugleich erschallte— die Pferde deS nach HernalS ver­
kehrenden Wagens hatten den Radsahrer niedergestoßen
und gingen über ihn hinweg. Der Kutscher machte
übermenschliche Anstrengungen, um den Wagen zum
Stehen zu bringen. Dar gelang ihm wohl alsbald,
aber d n Radsahrer hatte die Schutzvorrichtung schon
erfaßt, und eingeklemmt. Hunderte von Passanten
sammelten sich sofort an. Schreckensbleich verließen
die Passagiere das Coupe und man zog den Verun­
glückten unter dem Wagen hervor. Aerzte constatirten,
daß der Radfahrer durch den Sturz eine Gehirn­
erschütterung und durch die „Schutz"vorrichtung Brüche
dreier Rippen erlitten hat. Er wurde verbunden und
in» Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Arme ist
mit dem 23jährigen Schlossergehilfen Max B e d»
n a r z. Alsergrund, Michelbeurengaste 5 wohnhaft,
identisch.
* Meteorfall. Wie uns auS Melk mitgetheilt
wird, ging in der Nacht von Samstag aus Sonntag
ein Meteor nieder. Personen, welche noch aus der
Straße waren, bemerkten gegen s /,2 Uhr. wie plötzlich
daS ganze Firmament taghell beleuchtet wurde und ein
großer Meteor scheinbar hinter Melk niederfiel. Der
Anblick war ein feenhafter und währte mehrere
Secunden.
* Legat. Der am 8. v. M. in Baden verstorbene
Friedrich Fitz hat dem „Kaiser Franz Josef-Recon-
valescentenheim für arme Frauen- in Hütteldorf
2000 fl. Nominale Nordbahn-Prioritäten testamentarisch
vermacht.
* Selbstmord eines Vierzehnjährigen. Am
26. d. M. wurde in der Nähe des Holzer'schen Strom-
badeS im Prater die Leiche eines jungen Burschen aus
dem Donaustrom gezogen. Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection hat festgestellt, daß die Leiche die des
14jährigen Anton W a l l n e r ist, der am 13. d. M.
bei Tulln inS Wasser gesprungen und in den Wellen
verschwunden ist.
* Steckbriefe. Das Krakauer Landesgericht ver­
folgt den früheren Pächter des OfficierScasinos Franz
B o b i n S k y auS Böhmen wegen Betruges steck­
brieflich, außerdem den mehr als 50jährigen Adalbert
K o z a. falsch Magdziarz wegen Brandlegung.
DaS Kreisgericht Eger hat einen Steckbrief gegen den
Schuhmacher Wenzel Lang, 58 Jahre alt, aus
Pichelberg, schon am 1. April l. I. deshalb erlassen,
weil Lang am 13. März l. I. seine Gattin Theresia
durch einen Revolverschuß zu tödten versuchte. Nun­
mehr wird Lang in Gemeinschaft mit dem Saiten-
macher Ernst Wilhelm Seemann auS Zwoka,
57 Jahre alt, auch deshalb verfolgt, weil Beide falsches
Papiergeld versuchsweise für echtes verkauft haben.
* Entsprungen. Von der Wildbachverbauung
in Gosau sind zwei gefährliche Verbrecher, die in der
Strafanstalt Suben in Hast waren, entsprungen, und
zwar der 23jährige Knecht Otto Wehinger aus
Dornbirn, der vom Kreisgericht Feldkirch wegen schwerer
Körperbeschädigung zu 3 Jahren schweren KerkerS ver-
urtheilt worden war, und der 27 jährige Knecht Franz
Mayer aus Parsberg, den da» JnnSbruckeS Landes­
gericht wegen Diebstahl» und Gewaltthätigkeit zu 2‘/>
Jahren schweren KerkerS »»urtheilt hat.
* SchiffSdiebe in Sän FraneiSeo. Das Po­
lizeiamt in Sän FranciSco macht Mittheilung von einem
sehr bedeutenden Juwelendiebstahle, der an Bord des
dort gelandeten Dampfers „Corona" verübt würde.
Dem Zustandebringer sind 250 Dollars versprochen^
Die Unterrichtsenrse des BereiueS öster­
reichischer HandelSangestellter beginnen- mit
1. Oktober d. I. und werden neuerdings Wochentags­
abend- und Sonntag-Nachmittag-Curse u. zw. wie folgt
eröffnet: Specialcurse in französischer, eng­
lischer undita lienischer Spr a che. so­
wohl für Anfänger al» Vorgeschrittene. Buchhaltung
für Anfänger und Vorgeschrittene. Stenographie
(Gabelsberg) für Anfänger. Kaufmännische Correspön-
denz und kaufmännisches Rechnen. Die Curse werden
in den Lehrsälen der Vereine» 1. Krugerstraße 6 und
Nibelungengaffe 8 abgehalten. Die Lehrcurse des..Ver­
eines österreichischer HandelSangestellter wurden bis
nun von 2385 Frequetanten besucht.— Prospekte stich
in der Kanzlei: 1. Bezirk, Krugerstraße Nr. 6 er­
hältlich.
* Wetter. Heiter und tagsüber warm.
Der Schah von Perfien in Wie«:
Samstag Abends fand zu Ehren des Schah
Muzafser-Eddin beim Erzherzog Franz
Ferdinand in Belvedere ein Diner statt. Nach
demselben wohnte der Schah der Aufführung -des
BalletS „Excelsior" in der Hosoper bei.
Der Schah folgte den Vorgängen auf der Bühne
mit sichtlichem Jntereste, fast ununterbrochen hielt die
Rechte das Opernglas vor die Augen, während die
Linke den Fächer in Bewegung setzte. Besondere»
Wohlgefallen schien bei dem morgenländischen Herrscher
der Ueberfall in der Wüste zu finden und nach der
Scene, in welcher schließlich die Göttin des Lichter
über den Dämon der Finsterniß den Sieg davon trägt,
gab der Schah seinen Beifall für die treffliche Dar­
stellung durch lebhaftes Händeklatschen zu erkennen.
Kurz vor Beginn des letzten Actes verließ der Kaiser
daS Hau», wobei ihn der Schah und die Erzherzoge,
welche bis zum Schlüsse der Vorstellung blieben, bis
zum Logenausgange geleiteten.
**
Der Kaiser hat dem Schah M u z a f f e r-
E d d i n das Großkreuz des Stefans-Ordens ver­
liehen. Ebenso auch dem Großvezier E m i« e
Sultan Sadrazem. Dem Gefolge des Schah
hat der Kaiser eine Reihe von OrdeasauSzeichnünge«
verliehen, wie auch der Schah viele österreichische
Würdenträger durch Verleihung, von Orden ehrte?
Der Schah hat den Erzherzoginnen E l is a?
beth Marie und I s a b e l l a dar Großkreuz
deS Neschane-Astab-OrdenS verliehen. Das Großkreuz
dieses vom Schah NaSr-eddin im Jahre 1873 ge­
stifteten Ordens ist ein kostbares Kleinod. ES besteht
aus einem brillantenumrahmten Medaillon. daS eine
halbe Sonne mit menschlichem Gesicht umfaßt. Die
Strahlen sind abwechselnd spitz und breit und mit
Brillanten besetzt. Für Damen ist das Großkreuz an
einem rosarothen Band mit grünen Bordstreifen von
der rechten Schulter zuklinken Seite zu tragen. Dtt:
Erzherzogin Elisabeth Marie widmete der
Schah außerdem zwei große und kostbare persische
Gebetteppiche au» Seide.
Anläßlich de» Besuches und der Jagden de»
Schah von Persien in Künigswart hat Letzterer.: fol­
gende Auszeichnungen verliehen: dem Fürsten Paul
v. Metternich-Winneburg den Großcordon des Sonnen-
und Löwenorden», der Fürstin Melanie von Metter­
nich-Winneburg den Großcordon des SonnenordenS in
Brillanten dem Erbprinz Dr. Clemens v. Metternich-
Winneburg das Comthur deS Sonnen- und Löwe»-'
ordens mit dem Sterne, dem sürstlich Metternich'schen'
Domainendirector und Forstmeister JaroSlav Rösler.
dem fürstlich Metternich'schen Privatsecretär Leopold
Folge und dem fürstlich Metternich'schen Buchhalter
Alfred Stipanitz das Ritterkreuz d-S Sonnen- und
Löwenordens, ferner an die Oberförster fünf goldene
Sonnen» und LöwenvrdenSmedaillen, uvd endlich an
die Adjuncten, Oekonomieverwalter uld den Hof-
gärtner sechs silberne Sonnen- und Löwenordens­
medaillen...•
**
*"‘
Den gestrigen Vormittag über hat der Schab
die Hofburg nicht verlassen. Er fühlte sich ermüdet
und in Folge dessen unterblieb die Pürsch im Lainzer
Thiergarten. Nachmittag» fuhr der Schah mit seiner
Suite in den Prater. Es war ursprünglich ein Besuch
auf dem Trabrennplatze beabsichtigt, doch ist der Schah
unterwegs davon abgekommen und kehrte nach u»<
gefähr 20 Minuten wieder in die Hofburg zurück.
Selbstverständlich war der persische. Herrscher unter­
wegs überall Gegenstand lebhafter Svmpythiebe-
zeugungen von Seite de» PublicumS.
Abends fand zu Ehren des exotischen GasteS im
Schloßparke Schönbrunn ein großes Feuerwerk
statt. Der Kaiser hatte sich schon Vormittags nach
Schönbrunn begeben, die hier weilenden Erzherzoge,
zahlreiche Hof- und Staatswürdenträger waren im
Laufe des Nachmittags nach dem kaiserlichen Lust­
schlosse gefahren und Schönbrunn war auch gestern
daS Ausflugsziel der Wiener.
Der Schloßpark selbst war jedoch abgejpcir: und
nur gegen Vorweisung von Karte«, die vom Oberst-


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 5 ]
219 Wie». Dienstag
Reichspost
25. September 1960. 5
Hofmeisteramte ausgegeben wurden, war der Eintritt
gestattet.
; Etwa 5000 solcher Karten waren ausgegeben
worden und in weitem Bogen zwischen der rückwärtigen
Schloßterrafse und den reichgeschmückten Blumenbeeten
hatte daS Publikum Ausstellung genommen. Gegen
8 Uhr Abend» rief die Wache inS Gewehr, der
Generalmarsch ertönte, der Schah fuhr mit seiner Suite
im Echloßhofe ein.
Der Kaiser ging seinem Gast« bis zur großen
Areitreppe entgegen und geleitete ihn sodann in den
aroßen Galeriesaal, in welchem die Hostafel stattfand,
»n derselben nahmen auch die Erzherzoge und ba8
Gefolge deS Schah, die österreichischen und die in
Nie» weilenden ungarischen Minister^ sowie zahlreiche
.Hof» und Staat-würdenträger, im Ganzen 92 Per­
sonen theil.
Um 7 Uhr war die Hoftafel beendet und die
Leide» Majestäten, sowie deren Gefolge betraten den
großen Balcon» der sich an der rückwärtigen Front des
Schlosse- befindet.
j... Im selben Augenblicke blitzte vom Giebel des
Schlosses «in rothes bengalisches Licht auf, das Zeichen
für die bei der Gloriette aufgestellten Pyrotechniker,
daß die Majestäten erschienen seien.
Wie mit einem Zaubcrschlage traten die Gloriette
und der unterhalb derselben befindliche Monumental-
brunnen aus der Finsterniß hervor. Drei Scheinwerfer
sendeten ihre Strahlen nach den beiden Objecten, die
nun einen feenhaften Anblick boten. DaS Rauschen deS
Wasserfalle-, daS Gemurmel der beiderseitigen Spring­
brunnen erhöhten noch den magischen Zauber.
'• Dann wechselten die Farben. Zuerst erschien Alle­
in Grün, dann wieder in Roth und endlich in Violett.
- Hierauf begann das eigentliche Feuerwerk. Alles
va» die Kunst d-s vollendetsten PyrotechnikerS zu
leiste» vermag, wurde gestern geboten. Zuerst nur
einzelne Raketen, die unter lautem Zischen senkrecht
zum sternbesäet-n Nachthimmel emporstiege», um dann
m einem vielfarbigen Kugelregen wieder niederzugehen.
'' Bald lösten sich die Raketen unter donnerähnlichem
Krachen auf, da- im Wienerwald ein vielfaches Echo
hervorrief, bald wieder fiel ein Funkenregen, gleißendem
Golde gleich, zur Erde herab. Dann wieder bildeten
die Raketen vielfärbige Leuchtkugeln, Ringe, Blumen­
körbe, oder eine Waffcrfontaine..
Der Schah schien viel Gefallen an der Ueber-
raschung zu finden, die ihm unser Kaiser bereitet hat.
denn zu wiederholten Malen äußerte er seinen Bei­
fall und richtete durch den Dolmetsch an den Kaiser
Frage».
^‘ Nach Schluß der Feuerwerkes verließen die Ma­
jestäten■ mit ihrem Gefolge den Balkon,, der Schah und
der Kaiser führen, vom Publikum mit Hochrufen be­
grüßt, wieder in die Hosburg zurück.
"" 'Das Feuerwerk hotte der Nachfolger Stuwer'S,
der Hofpyrotechniker Veuvenbach arrangirt.
*
•**
Nach fast viertägigem Aufenthalte in Wien hat
heute Vormittags der Schah Muzaffer Eddin
Wien verlafien, um sich, noch immer als Gast der
Kaisers, in die zweite Capitale des Reicher zu begeben,
wo die rauschenden Festtage, die die großartige Gast-
freundschast deö Kais-rS dem befreundeten Monarchen
geschaffen, ihre Fortsetzung finden sollen. Die Abreise
deS Schah nach Ofen-Pest erfolgte heute Vor­
mittags um 11 Uhr 10 Minuten vom Staatsbahnhof
auS mittels Hofseparatzug. Der Abschied deS
persischen Potentaten gestaltete sich wohl nicht
so imposant wie die Ankunft --- immerhin aber
bot aber die Fahrt zum Bahnhöfe dem Publikum aus
den Straßen viel SchenswertheS. Der Kaiser hat es
sich, wiewohl dar ofsicielle Ceremonie!! nicht davon
sprach, nicht nehmen lasten. Allerhöchst seinem könig­
lichen Gastfreund daS Geleite auf den Bahnhöfe zn
geben. Vor '/.II Uhr hatte der Monarch den Schah
in besten Appartements zur Fahrt auf den Bahnhof
abgeholt. In der Hofburg waren zur AbschiedSauf«
Wartung der Erste Obersthofmeister FML. Fürst
Rüdolph zu Liechtenstein und Ober-Ceremonienmeister
G. d. C. Graf Hunyady in Gala erschienen. Nach der
Verabschiedung verfügte» sich die beiden Monarchen an
die Bellaria, wo die zweispännige Hofequipage harrte.
Der Kaiser nahm zur Linken der Schah Platz. In einer
langen Reihe von Wagen folgten die Suiten der beiden
Monarchen und die Dienerschaft der Schah. Ueberoll
stand in dichten Masten zahlreiche- Publikum, welche
den Monarchen herzliche Ovation bereiteten. Aus dem
Perron der Staatsbahnhofes und zwar auf der Ankunftr-
feite hatte vor '/.II Uhr eine Ehrencompagnie mit der
Fahne und Musik deS 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
er, parade mit Feldzeichen von Tanncnreisig Aufstellung
genommen. An dem EmpfangSflügel waren postirt:
Der CorpScommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, Oberst
Klei» in Stellvertretung des RegimentS-Commandanten
Erzherzogs Ferdinand Carl rc. Weiter hatten sich
Statthalter Graf Kielmansegg und Polizeipräsident
Habrda eingesunden. Um 11 Uhr wurde „Habt Acht!"
commandirt, die Fahne senkte sich und der General-
marsch schmetterte hinaus, von den Klängen der
persischen Hymne übertönt. Der Schah und Kaiser
Franz Joseph waren vorgefahren und hatten sich durch
den Hofwartejaal auf den mit Teppichen belegten
Perron begeben. Nach entgegen genommener Meldung
schritt der Schah an der Rechten des Kaisers die
Front der Ehrencompagnie ab. Dann. galten die letzten
Minuten des Wiener Aufenthaltes der Schah dem
Dank an Se. Majestät den Kaiser für allerh.. dessen
großartige Gastfreundschaft. Schah Muzaffer'Eddin
verabschiedete sich. auch von den übrigen Digni-
tären, während sich der Kaiser von den
persischer Würdenträgern empfahl. Der Schah stieg
dann in den Salonwagen und auch das Gefolge,
darunter die österreichischen Ehrencavalliere, Gesandter
Neriman Khan und Gesandter, von Eprejessy nahmen
in den Waggons Platz. Der Schah erschien sofort an
dem herabgelassenen Coupefenster, vor dem der Kaiser
militärisch grüßend und winkend stehen blieb.; Präcise
11 Uhr 10 Minuten war es, als der Train unter
den Klängen der persischen Hymne aus der Halle
rollte. Der Kaiser blieb so lange stehen, als der Zug
sichtbar war. und auch der Schah grüßte so lange
zum Waggon hinaus. Die Ankunft aus dem Äudapester
Westbahnhofe erfolgt heute um 7 Uhr Abends. Der
Schah nimmt auf der Fahrt das Diner., Im Bahn­
höfe wird ihn Erzherzog JofephAugustin Ver­
tretung des Kaisers empfangen. Auch Ministerpräsident
v. S z e l l mit dem Gesammtministerium wird zugegen
sein. Der Schah wird im »Hotel Hungaria", wo er
als Gast des Kaisers logirt, durch den Hofmarschall
in Ungarn, Grasen Apponyi, empfangen.
Die Entlassung des Gemeinderathes
Krikawa.
Dar dem von der Bau- und Betrieb-gesellschaft
der Straßenbahnen entlasiencn Expeditor Krikawa
zugegangene Entlafsungsdecrct führt Folgende- auS:
»Es wird Ihnen hiermit eröffnet, daß dir DiScipli-
narcommission vom 20. d. M. in ihrer Verhandlung
erkannt hat, daß Sie die Gesellschaft beschuldigten, die
Unfälle beim elektrischen Betriebe seien in der letzten
Zeit durch die schlechten Löhne und Arbeitsverhältnisse
verursacht worden, ohne daß Sie— zur Aeußerung
verhalten— die- erweisen konnten, woraus auf Ihre
Absicht zu schließen ist, die Gesellschaft— Ihren
Brodherrn— in der Oeffentlichkcit und vor den Be­
diensteten der Mißachtung preiszugeben; daß Sie
ferner, trotz wiederholter Aufforderung, sich geweigert
haben, vor der Disciplinarcommission zu erscheinen.
Die Disciplinarcommission hat aus Grund deS
Schuldspruches Ihre Dienstesentlassung nach§ 41,
B, al. 3 der Dienstesordnung ausgesprochen." Zu
dieser Maßregelung, betreffend welcher die Aufsichts­
behörde noch da? letzte Wort zu sprechen haben wird,
nahm bereits die christlich-sociale Arbeiterorganisation
im 10. Bezirke in einer Protestkundgebung Stellung.
Auch der Obmann des Christlich-socialen Rechtsschutz-
vereineS der Tramwaybediensteten, Conducteur Lucca,
ist auS Anlaß seiner Haltung in der Affaire Krikawa
gleichfalls vom Dienste bis auf Weiteres suSpendirt.
Aus denkKronlandevn.
Steiermark.
Graz. (Landtag-wahl.) Die Neuwahl
eines Landtagsabgeordneten der Wählerclasse der Städte
und Märkte im Wahlbezirke Hartberg an Stelle des
verstorbenen Herrn Richard M a y r wurde für Dien­
stag, 30. October, ausgeschrieben.
Böhmen.
Prag. (Seltsame Verbrüderungen.)
Sonntag, den 23. d. M„ sand in Prestic bei Pilsen
ein czechischeS Meeting statt, bei dem der allzeit radicale
D. Eduard G r e g r sprach. Er fordert« die Reali-
sirung des czechischen StaatsrechteS, das er als gleich-
werthig mit dem ungarischen bezeichnete. Bei dem
folgenden großen gemeinsamen Male toastirte der
Redacteur der „K a t o l i c k e L i st y", Kratochvil,
auf Dr. Eduard Gregr. Dessen Name, sagte er, sei
untrennbar verbunden mit 40 Jahren czechischer Ge-
schichte und Politik. Er. ist unS lieb und theuer, er,
der, trotz seinem Alter, immer frisch und regsam. Ihm,
dem Liebling des Volkes, rufe ich ein herzliches »Slawa"
zu. Tief gerührt erwiderte Dr. Gregr, ihm sei schon
Manches widerfahren, aber ein Lob auS dem Munde
eines Geistlichen sei ihm noch niemals zu
Theil geworden. Nun erhob sich ein Geist­
licher vom Lande, der Pfarrer von Czachrov. bekannte
sich als Freisinniger, welcher Gregr's Anschauungen
über Religion und Clerus vollkommen theile. Auch
er brachte einen Trinkspruch aus Dr. Gregr auS.—
Gregr war bisher einer der Hauptvertreter der huffi-
tischen Machenschaften in der jungczechischen Partei....
Mähren.
M.- Schönberg. (Gemeinderaths­
wahlen.) Die abgelaufene Woche vom 17. bis
22. d. stand im Zeichen der Gcmeinderatbswahlen,
deren Vollzug unter äußerst schwacher Betheiligung
vor sich ging. Von 1246 Wählern des III. Wahl-
körperS machten 349 von ihrem Wahlrechte Gebrauch,
also nicht ganz 28 Percent, wovon aber noch 129
Stimmen mittelst Vollmacht abgegeben wurden, so daß
von den Wählern eigentlich nur 220, dar sind
17 Percent zur Urne schritten. Auch im II. Wahlkörper
trat die gleiche Erscheinung zu Tage.— Dieser Um­
stand dürste Vielen unverständlich bleiben. und
der Wählerschaft den Vorwurs von Indolenz oder
politische Unreife und dergleichen eintragen, in Wirk­
lichkeit aber ist es daS alte verrottete, corupte
Wahlsystem und die hier herrschenden
Cliquenwirthscha st, die eine Betheiligung
an der Wahl zur Unmöglichkeit machen. Dafür gilt
Schönberg auch bis heute noch als die mähKfche Hoch­
burg des Liberalismus und trotzdem man stets vom
Fortschritt faselt, huldigt man in Wirklichkeit nur d§»
Rückschritt. Von Seite der Radicalnotionalen wurden
große Anstrengungen gemacht, um deren Parteimänner»
Eingang in die Gemeindestube zu schaffen, was auch'
zum Theil gelang. Diesen fällt nun die Aufgabe zu,
für den Bau deS deutschen VereinShauses ihre Stimmen
zu erheben. Größtentheils aber hielten die alten
Männer wieder ihren Einzug in die Gemeindestube,
darunter bewährte judenliberale Kämpen und erprobte
Jasager. Nur den Christlich-Socialen blieben bis nun
noch die Pforten des HeiligthumS verschlossen und der
bloße Hinweis, daß dieser oder jener Wahlberechtigt«
sich als Katholik bekennt, genügt vollkommen, daß er
auS der Gesellschaft der AuSerwählten und Erprobten
auSgeschloffen, daS heißt nicht einmal als Candidat
anerkannt werde. Für diesmal dürste eS den Herren
geglückt fein, so hübsch unter sich zu bleiben, und
wenn auch diese Fortschrittsmänner selbst wegen Ein­
führung der geheimen und directen Wahl mit keinem
Ohre wackeln werden, so werden schon andere
Richtungen dasür Sorge tragen, daß den Herren die
Einführung dieser dringenden Nothwendigkeit nicht
außer Acht fällt; an sanften Erinnerungen wird e»
nicht fehlen.
M.-Schöuberg. (Die K o h le n n o t h.)
Der christlich-jociale Volksverein für Mähren hat in
seiner Vollversammlung vom 15. d. M. zu der herr­
schenden Kohlentheuerung Stellung genommen und
seiner. Meinung in Form einer Resolution Ausdruck
verliehen.
Telegramme.
Die Wahlbewegung in Großbritannien.
London» 23. September. Lord Salisbury
wird morgen ei» Manisest an die Wähler' ber Ver­
einigten Königreiche veröffentlichen, in welchem er zu­
nächst die Stimmenthaltung bekämpft und sagt. daß
die Gewalt Englands ü b e r die südafrika­
nischen Republiken, auf welche man in so
unkluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften Grund­
lagen wiederhergestellt werden müsse. Wenn
der geeignete Zeitpunkt gekommen, werden diese Terri­
torien im Genuß der von England eingeführten
colonialen Einrichtungen sein. Der Zeitpunkt hiesür
werde von der Haltung der Bewohner jener Terri­
torien abhängen. Man könne jedoch nicht die völlige
Unterwerfung derjenigen, welche England auf- dem
Schlachtseide besiegte, erhoffen, so lange sie nicht sähen,
daß die Regierung der Königin über eine parlamenta­
rische Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen
jede Hoffnung auf einen Wechsel in der Politik dieser
Regierung zu nehmen. Alle Wirren in Südafrika
seien auS den Wandlungen entstanden, welche die
Ansichten des Parlamentes im kritischen Augenblicke
erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die aütz-.
gezeichneten Erfolge Roberts dürfen nicht dazu
führen, die Unvollkommenheiten d e S
militärischen Systems, welche sich durch
den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lasse». Pflicht
der Regierung und des Parlamentes werde es fein,
jene Unvollkommenheiten mit Hilfe der fortschreitend,en
Wissenschaft und der Erfahrungen, welche die anderen
Mächte"gemacht haben, abzustellen.
Aus China übergehend, sagt Salisbury, China
S ede noch genug Schwierigkeiten bieten, mit' denen
die Regierung in Zukunft zu beschäftigen haben
werde. England sei vielleicht mehr als irgend eine
andere Nation an der Aufrechterhaltung der Verträge,
welch- seinem Handel Schutz gewähren, interessiert. Die
Thatsache, daß England im Einklänge mit den übrigen
Mächten vorgehe, verbiete ihm (Salisbury), rückhalt-lo»
auf die Frage der China gegenüber zu beobachtenden
Politik einzugehen.;
Wir werden jedoch, heißt eS zum Schluss- de»
Manifester, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte,
und indem wir unsere Bemühungen zur Wiederher­
stellung und Wahrung der Ruhe mit denen unterer
Verbündeten vereinigen, eine Aufgabe übernehmen,
wie sie verwickelter schwer zu finden ist.
London, 23. September. Lord R o s e b e r r y
richtete an den Candidaten der Libe­
ralen in New-Castle, Schifsscapitän Lambson ein
Schreiben, in welchem er die Regierung h e f t i a
k r i t i s i r t und erklärt, die Regierung' sei die
schwächste von allen, an die er sich erinnern könne.
Er wirft der Regierung vor, daß sie die auswärtigen
Angelegenheiten in einer Weise behandelt habe, welche
England allen anderen Nationen e n t f t e m-
d e t e, und daß sie durch den Mangel' an Voraus­
sicht und die Unterlassung aller militärischen Vorbe­
reitungen daS Land der Gefahr einer Erniedrigung"
ohnegleichen in der Geschichte. seit dem amerikanischen
Freiheitskrieges ausgesetzt habe. Roseberry gibt den
Rath, nur -für diejenigen Candidaten zu stimmen,
welche in der inneren Politik eine Haltung ein­
nehmen, die auf wahren und praktischen LiberaliSmuS I
gegründet sei, die daS unschätzbare Erbe, welches da»
Reich bildet, festhalten und die eine äußere Politik, be»
solgen wollen, welche geeignet sei, die Interessen Eng­
lands mit Festigkeit und Würde, aber auch in ent­
gegenkommendem und verbindlichem Sinne zu der«


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 6 ]
6 Wien, Dienstag
Reich-post
25. September 1900 zig
treten, und die schließlich in der südafrikanischen Frage,
wenn sie auch nur eine Lösung annehmen, die geeignet
sei, den Opfern Englands auch ihre Resultate zu
sichern, doch einzig und allein den Zweck verfolge, in
den Besitzungen der Königin i» Südafrika Wohlfahrt,
Vertrauen und vollständige Harmonie herzustelleu.
London. 24. September. Der erste Lord der
Admiralität Goschen, theilte seinen Wählern mit,
daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
Birmingham, 23. September. Colonienminister
Chamberlain hielt gestern Abend- eine Rede,
in welcher er ausführte, die Auflösung deS
Parlamente- war nothwendig, da die Regierung
während der Verhandlungen vor und nach AuSbruch
deS Kriege- gehindert und in ihren Handlungen ge­
hemmt worden sei von einem kleinen Theile bet
Volke-, der der Freund jede- Lande-, nur nicht deS
eigenen fei. Wenn da- Volk denke, daß der Krieg
gerecht und die von der Regierung beabsichtigte Re­
gelung der Angelegenheit befriedigend sei. dann müsse
'ei der Regierung zu einer überwältigenden Mehrheit
verhelfen. Man sei thatsächlich zum Ende d«»
Kriege- gelangt, es sei nur noch ein Guerilla­
krieg im Gange. Man habe jetzt einen Abschluß
tzu machen, der der gebrachten Opfer werth sei, und
Die beiden Rassen in Südafrika zu versöhnen. Um
Die- zu vollenden, müsse die Regierung in der Lage
sein, sagen zu können, sie habe die ganze Nation
hinter sich. Nachdem sich Redner sodann gegen die
Opposition mit ihren au-einondergehciiden Ansichten
gewandt hatte, fragte er, ob da- Volk die Beendigung
deS Kriege- in die Hände zusammenhangsloser, wider­
streitender Elemente legen wolle.
Die armenische Bewegung.
Philippopel, 23. September. Nach Berichten
ausKonstantinopelrichteteDamad Mahmud
Pascha einen offenen Brief an die A r-
menier, in welchem er sie auffordert, sich den
Jungtürken anzuschließen und gemein­
sam mit ihnen dahin zu wirken, daß dem gegen­
wärtigen Regime ein Ende gemacht werde.
Die in jüngster Zeit unter der arm e-
Nischen Bevölkerung von Konstantinopel häufig
vorgenommenen Verhaftungen dauern fort.
Die Polizei gibt vor, ein C o m p l o t entdeckt
zu haben, das von zwei revolutionären Armeniern
geplant gewesen sei, von denen einer mit einem
amerikanischen Passe versehen war. Der Geschäfts­
träger der Vereinigten Staaten hat zweimal
Schritte unternommen, um seine Freilaffung zu
erwirken. Das zweite Individuum befindet sich,
da es russischer Unterthan ist, auf dem russischen
Consulat in Gewahrsam. Der armenische Patriarch
hat bei den competenten Stellen Schritte unter­
nommen, um die Einstellung der Verhaftungen und
die Freilassung der Unschuldigen zu betreiben.
Fünfzig Personen wurden denn auch in Freiheit
gesetzt, weitere fünfzig in ihre Heimat abgeschoben;
zweihundert befinden sich jedoch noch im Gefängniß.
Amnestie in Serbien.
Belgrad, 23. September. Anläßlich deS
morgigen Geburtsfestes der Königin wurden
sämmtliche im Attentatsprocesse verurtheilte
Personen mit Ausnahme des bekannten Kron­
zeugen K r e s o v i c, b e, g n a d i g t. Unter den
Begnadigten befinden sich der gewesene Militär­
attache in Petersburg, Oberst Wlaiko N i k o l i ch
Erzpriester Milan D j u r i c und die Advocaten
Z i v k o v i c und Pavicevic, die Alle zu
20 Jahren Kerker verurtheilt waren.
Der Ministerprästdent und Minister des
Aeußern, Alexa Jovanovic wurde unter Bei­
behaltung seines Postens zum Staatsrathe er­
nannt.— Znm Präsidenten des Staatsrathes
wird an Stelle des ehemaligen Ministers Nikola
C h r i st i c, welcher penfionirt wurde, der jetzige
Gesandte in Konstantinopel, M i j a t o v i c, er­
nannt.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sofia, 24. September. Die „Agence Tcle-
graphtque Bulgare" bezeichnet die Meldung eines
Wiener Blattes, wonach die bulgarische Regierung
die Lösung der zwischen Bulgarien und Rumänien
bestehenden Differenzen durch einen Schieds­
spruch angeregt und den deutschen Kaiser als
Schiedsrichter vorgeschlagen hätte, als jeder
Begründung entbehrend mit der
Versicherung, daß ein Vorschlag auf schiedsgericht­
licher Austragung seitens der bulgarischen Regierung
nicht gemacht wurde.
Ein Attentat auf den Prinzen Georg.
Athen, 23. September. Prinz Georg ist
heute aus Creta hier eingetroffen. Bei der Ab­
fahrt vom Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger, an­
scheinend geistesgestörter Osficier die Zügel der
vor dem Wagen des Kronprinzen Constantin ge­
spannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet; in seinem Besitze wurde ein
Revolver gefunden.
Das Geburtsfest der serbischen Königin. j
Belgrad, 24. September. Anläßlich des
heutigen GeburtsfesteS der Königin
ist Belgrad festlich geschmückt. In Smedcrevo
langten zahlreiche Deputationen mit Geschenken
für die Königin ein. Fast sämmtliche Städte
Serbiens haben beschlossen, je eine Straße nach
dem Namen der Königin zu benennen. Die
Belgrader Blätter veranstalteten insgesammt Fest,
ausgaben. Sämmtliche Minister erhielten das
Großkreuz des Takowo-Ordens.
Einberufung der Sknptschina.
Belgrad, 24. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Einberufung der Sknptschina für
den 29. December a. St., somit den 9. Jänner
1901 u. St.
Ein Dortrag über AndrSe.
Stockholm, 23. September. Bei der gestern ver­
anstalteten Zusammenkunft der anthropologischen Ge­
sellschaft hielt Dr. E k h o l m einen Dortrag
über die von A n d r i t herrührenden Nachrichten und
sagte, wenn man sich mit Rücksicht auf die Bojen, die
keinerlei Mittheilungen enthielten, eine Vermuthung
erlauben wolle, so müsi« man glauben, daß die Expe­
dition irgendwo im BarentSmeere verloren gegangen
sei. Grund zu dieser Annahme bietet der Umstand, daß
die Bojen, wie Capitän Svedenborg vermuthet, wahr­
scheinlich niemals irgend welche Mittheilungen ent­
halten haben. Die zuletzt ausgesundene Boje sei so fest
verschraubt gewesen, daß man kaum annehmen könne,
e- hätten Naturkräste die andere« Bojen los-
schrauben können. ES sei deßhalb am wahrschein­
lichsten, daß die Bojen in die See gekommen
seien, als die Expedition in Folge eine- unglücklichen
Ereigniffes den Ballon in aller Eile habe verlassen
müssen. Der Redner hält eS nicht für ausgeschlossen,
daß man noch eine schristliche Mittheilung erwarten
dürfe, da acht der von Andrie mitgenommenen Bojen
noch nicht aufgesunven worden seien. Pros. d: Geer
pflichtete der Ansicht Dr. Ekholm'S bei, daß Natur-
kräfte die Bojen nicht losschrauben konnten und
meinte, der Umstand, daß die zuletzt aufgefundene
Boje so fest verschraubt war, sei wohl auf andere
Umstände, z. B. aus die Einwirkung deS Eises zurück-
zusühren.
Eine ganze Schiffbemannung verhaftet.
Athen, 23. September. Die Mannschaft deS
gescheiterten Dampfers „Sharkia" wurde wegen
gegen die Passagiere begangener roher Akte
verhaftet.'
Das Grubenunglück in Dnx.
Dux, 24. September. Die obertäg'igen Zu­
gänge zum „Frisch GIück"«Schachte sind möglichst
luftdicht abgesperrt. In den Röhren wird Kohlen­
säure eingeleitet, um die nicht brennbaren Gase
zu vermehren und so den Brand zu ersticken. Die
Unfallserhebung beginnt heute und wird vom
Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshaupl-
mannschaft gepflogen. Ueber Anregung der Be­
zirkshauptmannschaft wird ein Hilfscomite zu­
sammentreten. Spenden sind an die Bezirks­
hauptmannschaft zu leiten.— Bergverwalter Dyk
ist heute gestorben.
Socialdemokraten unter sich.
Königinhof, 24. September. Bei dem
gestern hier veranstalteten Meeting kam es zwischen
den Anhängern der internationalen
und der natjonalsoeialistischen Ar­
beiterpartei zu heftigen Auseinander­
setzungen, die schließlich in ein Handgemenge
ausarteten. Da ein ruhiger Verlauf der
Versammlung absolut ausgeschlossen erschien,
wurde diese aufgelöst, worauf die Menge ruhig
auseinanderging. An der Versammlung hatten
anch Dr. Slama, Dr. Sil und Dr. Morawetz
theilgenommen. Die angemeldeten socialdemo­
kratischen Redner, sowie Dr. Baxa waren nicht er­
schienen.
Fiakerausstand in Rom.
Rom, 23. September. Die Fiakerkuischer sind
neuerdings in den Ausstand getreten und verlangen
abermals die Einschränkung deS Tramway verkehre-,
Marschall Martinez Campos -fi.
Madrid» 23. September. M arschall Martinez
Campo- ist heute Vormittag- im Alter von
66 Jahren gestorben.
Martinez CampoS war ein politischer
General. Er wurde im Jahre 1334 geboren, stand
also im 66. Lebensjahre. Er machte im Jahre 1859
den Feldzug in Marocco mit. Später betheiligte er
sich wiederholt an den Karlistenausständen. Martinez
Campo- war e-, der gestützt aus die Sympathien, die
er in der Armee genoß, im Einverständniß mit anderen
Generälen den Jnfanten Alsons von Bourbon
am 29. September 1874 zum König proclamirte. 1877
erfolgte die Commandirung de-Mar*>*« war «ine
rein politische, theil- al- Ministerpräsident, theil- ift
Kriegsminister. Dann erfolgte seine Ernennung zum
Gardecapitän von Madrid und bald daraus zum
Generalcapitän von Catalonien, wo er im Jahre 1893
durch da- Bombenattentat de- Anarchisten Pallas ver­
wundet wurde. An der Niederwerfung des Kabylen^
oufstandes gegen den Sultan von Marokko betheiligte
er sich hervorragend. Bis zu feiner Abfendung nach
Cuba blieb dann Martinez Campo- in Madrid thätig,
wo er’ int Jahre 1895 da- Ministerium Sagastä
stürzte. In demselben Jahre wohnte der spanisch^
Marfchall der Leichenfeier zu Ehren de- verstorbene»
Erzherzog Albrecht in Wien bei. 1895 wurde Martine»
Campo- neuerdings zum Oberbefehl auf der Insel
Tuba berufen, mußte aber diesen noch vor Au-bruch
deS spanisch-amerikanischen Kriege» an seinen Nach­
folger General W e y l e r abtreten. ."
Die Wirren in Wna.
Die Antwort der Bereinigten Staaten auf
die deutsche Note.
Washington, 23. September. Da- Staats­
departement veröffentlicht die an Deutschland, Rußland
und China gerichteten Noten hinsichtlich der Stellung­
nahme der Bereinigten Staate». Die Antwort an
Deutschland besagt, die Bestrafung der Urheber
der Gewaltthätigkeiten werde für wesentlich gehalten, .»«
eine Wiederholung derselben zu verhindern. Man sei
jedoch der Ansicht, daß keine Strasmaßregeln so wirk­
sam wären, wie die Bestrafung durch kaiserlich« Gewalt
selbst, und e- erscheine nur billig, daß man China
Gelegenheit gebe, sich aus diese Weise zu rehabilitiren.
Die amerikanische Regierung möchte die Bestrafung
ihrem Wesen nach als eine Bedingung ansehen, die
erst bei der schließlich«» Regelung zu verhandeln wäre.
Die Antwort an Rußland führt aus, die Ver­
einigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Absicht,
die Gesandtschaft au» Peking zu verlegen. In der
Antwort an China werden Li-Hung-Tschang und
Prinz Tsching als Bevollmächtigte anerkannt, und wird
bekanntgegeben, daß der amerikanische Gesandte Conger
autorisirt ist, mit ihnen in Verbindung zu treten. Die
| Antwort an Deutschland ist sorgsältig im Ausdrucke,
wie um die Absage zu mildern.
Köl». 24. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Gestrigen: Wie man hört,
zeigt da» C a b i n e t in Washington in seiner
Antwort da» Bestreben, in der Frage der Bestrafung
der chinesischen Rädelsführer einer nachsichtigen
Behandlung der chinesischen Regierung zur An­
nahme zu verhelfen. Man würde fehlgehen, wen«
man auS dieser Nachgiebigkeit den Schluß zöge, daß
die amerikanischen Interessen weniger sorgfältigen
Schutz ersoderten at» die der ander» großen civilisirte»
Völker. Sowohl dem amerikanischen HandelSinteresie
als auch der auf amerikanischer Seite stärker als bei
anderen Nationen hervortretenden Misfionr-
t h ä t i g k e i t würde eine nachdrückliche
exemplarische B e st r a s u n g der schuldigen Berather
de» chinesischen HofeS entsprechen, aber Amerika
ist zur N a ch g i e b i g k e i t genöthigt durch
die ungün st ige Verschiebung der Lage. die
auf den Philippinen nach Abtrennung der
chinesischen OperationStruppcn fühlbar wurde. Für die
Auseinandersetzung der Mächte mit China macht eS
keinen Unterschied, ob Amerika ferner mitwirkt oder
nicht. ES bleiben für alle Fälle Kräfte genug verfügbar,
um die von der civilisirte» Welt erheischte Sühne zu
erreichen.
Da» Blatt berichtet weiter: Bi» heute sind die
Antworten Rußlands und Englands auf da- deutsche
Rundschreiben noch nicht eingegangen, wohl aber die
Antwort Frankreichs, die durchaus zustim­
mend lautet. Die- konnte auch von vornherein vor­
ausgesetzt werden, da Delcassi in einer früher schon
bekannt gewordenen Depesche einen Standpunkt ver­
treten hat, dessen Grundanschauungen sich durchaus
mit den in der deutschen Note ausgesprochenen decke».
Ebenso zustimmend wie die Antwort Frankreich»,
lauten auch die der Dreibund-Mächte.
Der Rückzug der Russen aus Peking.
London, 22. September. Reuter's „Office"
meldet aus Peking vom 14. d.: Ein russisches
Infanterieregiment mit einer Batterie Artillerie ist
in der letzten Nacht nach T i e n t s i n abgegangen.
Petersburg, 24. September. Der „Regie-
rungSbote" meldet: Der allerhöchste Befehl be­
treffend die Abreise der kaiserlichen Gesandtschaft,
den Abmarsch der kaiserlichen
Truppen und die Uebersiedelung der
russischen Unterthanen auS Peking
nach Tientsin, welcher den betreffenden Behörden
durch Telegramme vom 25. und 26. August mit­
getheilt worden war, kam in Folge un­
regelmäßigen telegraphischen und Boten-VerkehreS
zwischen Taku und der chinesischen Residenz dem
russischen Gesandten am 5. und dem Chef der
russischen Truppen erst am 6. d. M. zu. StaatS-
rath v. Giers, sowie Generallieutenant Lenewitsch
ergriffen alsogleich alle entsprechenden Maßregeln
zur Verwirklichung deS obgenannten Befehle?.
Einige Mitglieder der kaiserlichen G e•
fandtsch^aft, sowie dr'e ersten Staffeln


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 7 ]
218 Wien, Dienstag
SieichSpost 25. September 1900 7
der ExpeditionZi-Abtheilung gingen
bereits in der Richtung nach Tientstn ab.
Der Abmarsch der anderen Theile wird, soweit es
die localen Bedingungen erlauben, etappenweise
fortgesetzt und beendigt werden.
Zu den Friedensverhandlrmgen.
London, 2'. September. Den „Times"
wird aus Peking ovm 18. d. M. gemeldet:
Prinz T s ch i u g hat an den ältesten der
fremden Gesandten ein Schreiben gerichtet, in
welchem er die baldige Ankunft Lt- Hung-
T s ch a n g's ankündigt und eine Conferenz im
Tsung-li-Aamen in Vorschlag bringt. In Folge
eines auf Verlangen Li-Hung-Tschang's er-
laflenen kaiserlichen Edictes kehrt N u n g l u
nach Peking zurück, um an den Friedensverhand­
lungen theilzunehmen, obgleich er früher, als er
den fremden Gesandten als Friedensunterhändler
vorgeschlagen worden war, von ihnen zurück­
gewiesen wurde.
. London, 24. September. Den „Times"
wird aus S h a n g h a i gemeldet: In Folge
der Ernennung eines neuenTaotais
für Shanghai von ausgesprochen ftemdenfeindlicher
Gesinnung habe der englische und der ftanzösische
Consul Einspruch dagegen erhoben. Die Anzeichen
mehren sich, daß die den amtlichen Kreisen an-
gehörigen Chinesen gegen die B e w i l l t g u n g
der Forderungen der verbündeten Mächte sein
toerden, wenn diese Forderungen die Aus­
lieferung der H a u p t a n st i f t er der
ftemdenfeindlichen Bewegung und den Rück­
tritt der Kaiserin-Witwe in sich
schließen.*
Amerikanische Dispositionen.
Washington, 23. September. Wie das
Marineamt bekannt gibt, werden die amerikani­
schen Landstreitträfte in China, wenn die Um­
stände es rechtfertigen sollten, wesentlich v e r-
mindert, die Marinestreitkräfte in den asia­
tischen Gewässern von Zeit zu Zeit vermehrt
werden. Zur Sicherung der amerikanischen In­
teressen in China und auf den Philippinen wurden
mehrere Schiffe.nach einer asiatischen Station, ein
Kreuzer nach Manila beordert.
Eine chinesische Proclamatio«.
London, 22. September. Reuter's Office
meldet aus T a k u vom 19. d.: Die Behörde in
Paotingfu erließ eine Proclamatio n,
welche besagt, Lt- Hung- Tschang werde Alles
regeln; die fremden Nationen hätten die
Feindseligkeiten eingestellt und die chinesischen
Soldaten würden entlassen werden und in ihre
Heimat zurückkehren; die Geschäfte müßten wieder
geöffnet werden; alle Geschäfte, die nach fünfzehn
Tagen außer Betrieb gefunden werden, würden
gesperrt werden.
**
London, 24. September. „Standard" meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: In offener
Nichtachtung der Ansicht des Auslandes ernannte
die chinesische Regierung den Prinzen T u a n zum
Präsidenten des großen Rathes, Tungfusiang zum
Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens, den
Taotai von S h a n g h a i zum Oberrichter der
Provinz K i a n g s u, den Herzog von T s e i l a n
zum Staatsminister und den Prinzen Tschaung,
den stellvertretenden Oberführer der Boxer, zum
Mitglied des großen Rathes.
Aus Südafrika.
London, 24. September. „Daily Mail"
meldet aus Loureuco-Marques: Die
Engländer besetzten Komattport, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Die Brücken waren unbe­
schädigt. Die Boeren flohen über die Grenze
und ergaben sich mit Gewehren und vieler Muni­
tion den Portugiesen.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine De­
pesche auSLourenco-Marques, der zu
Folge es auf portugiesischem Gebiete zwischen
Boeren und Portugiesen in Folge des
Versuches der letzteren, die fliehenden Boeren zu
entwaffnen, zu einem Zusammen st oße ge­
kommen sei, wobei mehrere Personen verwundet
worden seien.
London, 24. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet au8 Lourenco- Marques vom
Gestrigen: Die Boeren verlassen ihre Stellun­
gen an der G r e n z e und ü b e r s ch r e i t e n
diese. Fünfhundert Boeren sind hier angekommen.
London, 24. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Loren?o-Marques vom Gestrigen:
700 Boeren, darunter 14 höhere Offieiere,
welche auf portugiesischem Gebiete' angetroffen
wurden, sind heute Morgens von 300 portugist-
schen Soldaten eingebracht worden. Weitere
800 Boeren, sowie einige irische Amerikaner
lamen Nachmittags mit einem Sonderzuge hier
an; alle wurden sofort internirt.
**
Dir portugiesische Regierung hat. wie
eine Reuter Meldung versichert, noch keine Entscheidung
bezüglich der durch die Annexion Trans­
vaals und des O r a n j e. F r e i st a a t e s ge­
schaffenen Lage getroffen. Doch glaubt man, sie werde
die Annexion als rechtmäßig ansehen und sohin Krüger
und seine Consuln nicht mehr anerkennen.
Letzte WerchrrchLen.
* Zusammenstoß mit einem Automobil.
Gestern Mittags ist auf der Mariadilferstraße nächst
der Amerlinggasse ein Zusammenstoß zwischen einem
Automobil und einem Geschäftswagen erfolgt. DaS
Automobil wurde von dem Maschinenmeister Friedrich
D e s a u l e S, der Geschäftswagen vom Gemischt-
waarenverschlerßer Paulus Kowarnowicz,
Hietzing, Lainzerstraße Nr. 146 wohnhaft, gelenkt. In
Folge des Anpralles wurden die beiden Töchter des
Gemischtwaarenhändlers Julie, 20 Jahre alt, und
Marie, 8 Jahre alt, die neben dem Vater aus
dem Bocke gesessen sind, aus's Pflaster geschleudert.
Beide Mädchen erlitten nur leichte Verletzungen. Den
Erhebungen des PolizeicommissariateS Mariahilf zu
Folge ist der Automobilführer an dem Unfälle schuld-
tragend.
Letzte Depeschen.
Prag. 24. September. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.90. ab Kolin 26.L0. ab Amsia 27.50, per Oct.-Dec 26.40.
Raffinade Prima prompt und Sept. 81.— bis 84-5 fest.—
Kartoffelspiritus roffmirt ab Prag 113.80,114.15, RübSl
per 50 Kilo 39.—,40.—.
Magdeburg, 24. September. Kornzucker ercl. 96»
—. Kornzucker excl. S2gr. —. Kornzucker excl. 88gr.
11.90/12.20. Kornzucker excl. 7Sgr. 8.75/0.90, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45. Gemahl. MeliS Prima 27.95 ruhig,
F. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Sept. M. 12.15,
Oktober M. 10.22 5, November 10.12-5, December 10.17-5,
Jänner-März 10.27-5.
Havre» 24. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santa? go»d
average, per laus. Monat FrcS. 47,25, per 4 Mon. 47.50.
Curse au der Wiener Börse (nach dem offkciellen ßursblatte) vom 24. September 1900.
el» BOtlrten Cours« v.reteh.P «loh In Kroeeewlbrung. Sie Stottiung limmtlicbee Actlea und der „Dlver.ea Lote 1* versteht sich per Stliok. I» den Rubriken A—F werden die auf K, 3. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 00 tl., die aus C.-B. «der Qoldguldan lauiendea für 00 0. bet betreffenden 9iomiuale4, die auf Bark, Franoe, Lira und Llv. 8t kantenden fOr 103 Bark, Fraget, Ur» und Llv. St noticu Sie
aatnahmrweisc »er fr„ per Saffa... t
dt«. bis. dto. p. Ultimo t
Lest. Investition»■ Rente,
ftlr.,per ttaff»... »*/•
Eiseadahn-Staat«.
Ichuldretschrti»
düngen.
Mif-dBH». in S. pfr. ,u
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... Vl,%
Rudolf-Bahn in Brennn».
ftsr. (bis. St.).. 4%
Lorarlderger Bahn in tta.
stfr. 4ooBe.. .4»
£u Staatsschu ldder-
jchreidunge» abge­
stempelte Eis en bahn-
Actien.
Ellsabelhhahn 000 st. CM.
5*/«% pon »00 fl....
dtp.. Linz-Budw. »00 st.
5. W. S 5>/.%
die. Salzh.-Itr. »oo st.
0. SB. S 550
dto. Bari Ludw.-V. »00 st.
am i% oo« »so st..
Sem Staate juc Zah­
lung üdernommene
Eise u dahn- Priort»
liiir- O dl ig alionen.
Bihm. Westbahn, 8m. 1S55
»00 Br. 1»
Waare
91.10
»7 10
97.40
97.40
97 10
97.30
97.—
11*.—
13*—
101.—
196—
196.—
899.—
97.80
174.—
133.—
103.50
197.—
197i.—
SOI.—
116.80
116.—
97 65
97.66
$7.75
97.75
8» 45
68.65
111.76
116-
116.60
117.60
03.60
94.80
SS.—
95.80
ISO—
404.—
136.—
137.-
iro—
481—
118.75
483.75
94.60
96.60
Elisabethb. «00 und »000 M.
4 ab 10%
Ellsadethbahn tOOU.» 00 M.
4% .•-
grau, Joseph-B. Em.»6S4
(did. St.) €116. 4.%..
Balizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Lorarlderger Lahn Einiff
1884 (div. S>.)SUd. 4%
C. Staatschuld der
Länder der »ugartscheu
jtrone.
4% nng. Boldrente v. 8.
4% dto. Rente tn Bronen»
whhr. stfr. per Cassa.
S'l,% dto. dto. dto. ». 8.
Ung. St.»3Is..Anl. D lOOst.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Etaatß-Oblig. (Ung.
vstb.) ». I. ISIS...
dt». Schanfregal-Ablösung-
OdUgation
dto. Prämien-Anl. 4 100 t.
- »00 »t
dto. dto. 4 50 fl.—
100 Br
Theih-Reg.-Lose 4%...
4% ung. utcunbeutl.-Cbltg.
4% ant. «nd siaoou. dt».
0. «»der» Sffeutllche
Aulchru.
8% Senau-Reg.-Anl. 1S78
Wiener Lerkrhr«-Anl,..
«nlehen d. Stadt und Han-
delelammer Trieft. 45B
Anlehen der Stadt Wien.
dt». dto. (8115. »d. Solo)
dto. dto. (1594)....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Bdrsebau-Rnl. derlotb. i%
Bulgar. Stoal5-2is.»Hho.»
BuL 100 st. B. -- »40
Br... 6%
vulgär. Staat«-Hyp.-U»l.
159». 100 st. i». -- »40
Rc
E. Pfandbriefe ic.
vodencr. allg. bft. ln 50 I.
verl 4>
Lihm. Hhp.-Bank.. 6%
R.-5ft. L.tH«».-Anfl. 4%
Oberdfterr. Landet-hhp.<
Anst 4%
Seid
Waare
CeR.ung. Bank iO'/.läte
Geld
97.75
Waare
98.75
111.50
118.—
drei 49»
dto. dOjihr. verl. 4%
97.76
98.76
116.50
116.60
Sparcaffa erste öftere., iOJ.
98.25
veri. ...... .4%
95.60
96.40
Steierm. Sparcaffa. .4%
96.60
»7.50
94.—
94.40
r. Eifendahu-Priort.
96.—
95.60
t>itt.Odltsatio»eu»
Vozen-Meraner Bahn 4%
94.50
95.—
vuschtchrader Bahn e%
Sül-Bodcnbachcr 3., 1.3.
101.50
102.60
186» 5«
Serd.-Nordb. 3. 168« 4%
98.—
98 80
114.45
114.65
Cefiert. Nordwcstdoha 5%
104.60
105.50
dto. lit. B. .., 6%
104.30
105 20
90.80
ktoaieiahn 3%
81.80
dto. X. 3m. 1365..
391.—
UOtlO
dto. ErgLnzunginetz.
98.40
90.40
Südbahn Jänner-Jult 8?»
317.—
319.—
dir. ilpril-Lctoder »jg
Südnorddenrsche Berdindg.»
817.60
319.-
116.50
117.50
Bahn 4%
94.50
95.30
98.—
98.60
Ung-.galiz. Bahn ....
4% Umnttaia.. Bahn (h.
103.60
1 4.80
163.—
164.—
St.)
4% Äalsugana« Aijenb.-ch,
»9.80
100.—
168.—
148,15
89.65
93.—
164.—
143.15
90.66
93.70
4% Wien-rlsp.!3i|enb..Bq'.
»00 fl. s
4% Wr.-Loc.-IL.-B. 400 B.
97.-
87.60
94.—
98.—
88.50
5% wr.-Pott. .Wr.-R.-B,
200 fl. S.
i% ^ddSthalb. 200 fl,' ».
10S.50
104.60
1000 st. 5. W
107.—
108.-
C. Diverse Lose.
93.86
94.85
tp«r Stück.)
94.86
94.76
3% vodencr. »Lose Sm.isso
237.50
240.—
108.80
io3.ro
6% ,. ., Sm.1389
883.25
284.26
188 60
123.60
4% Son..Sampfsch loOfL
360.—
380—
18.50
93.60
6% Ton.»Reg.-Lose...
158.50
254.50
;S—
93 80
Serbische Prämien-Anleihe
100—
101—
k ioo Frcs 2%
PrLm.-Ovlrg. d. tuet tz..
78.75
75.75
v. 400 Fr. p. <4..,
SC »5
»7,-
dto. dto. p. vi.
106—
107.-
Creditlose 100 st
390.—
r92.—
Clarv-Lose 40 fl
186
128.—
»6 50
97.—
Tombau Audapester...
li 80
13.80
JnnSbrucker Sradrank...
66—
68.—
Brakauer Anl.
70 50
72.—
Laibacher ’üc -Anl....
48 50
49.50
Ofeaer Lose 40 fl.....
126 50
128.50
14 10
f5.10
viothen Krellz öftere. GqV
101.60
108.60
v. 10 st
42.50
43.50
97,10
Rolbe» kreuz urta. ...
20 85
21 25
Rudois-Losr 10 st
CO—
62—
98.—
99.—
Saim-Losr 40 st. ....
170—
173.—
Salzburger Brämlen-Anl.
Eianitlanee Peämien-Anl.
Et.-Be»io«-Lofe 40 st...
Wiener Comnmnal-Lose v.
Jahre 187»
Bew.-Sch. der S% Prlm.-
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Aktie».
H. Tranphart-Unter-
«rhmungeu.
Aussig-Tepl. Eisenb.LOOst
Bau- und Betriebs-Bes. s.
stödt. Strabenb. in SSiea
lit A
Bau» und Belriebs-Bes f.
PLdt. Straßenh. in Wieg
lir. 8......
Bitmische RordbahnliOst.
Buschtiehrader Eis. 500 st.
SM.;.
Wo. (lit. S) »OOst.» Ult
Sonau-Sampfschiffahrt» »s.
5dO fl. 8M
Snk-Bodenb.-Sisenb. 400B.
8erdinand>-Nordb. 1000 st.
es».
Le»,b.,8,ern.»Jaff,. Siseu-
dahn-Bes. 100 st. S..
klohd, ist.. Seiest 500 st.
83»
Lest. Nordwestb. »OOst. <£.
dto. (lit. 8)»OOst.S.p.ll.
Hirag-Suier-Eisenb. 100 st.
obgft.
kiaai«eisb. xnß. per Ult.
Lüdb. »00 N. Gilb. p. Ult.
Eüdnorddeutsche Bertog»b.
»00 fl. 8M.
Tramwah-Bes., neüe'Wr/,
PrioritLIS-Actien lOOst.
Ung.-aaliz. Eisb. »00 st. T.
Ung Westb. (Raab-Graz)
»00 st. Silber ....
Wiemr Localdhn.-Act.-Ges.
l. Pauken.
Anglo-Vest. Bank 110 st.
Bankverein, Wiener »OOst.
Bodencredit-Ansialt. öftere.
»00 st. S.
Credaanstait für Handel n.
Bewerbe ISO fl. per 8.
dt». dto. p-r Ultimo..
(Selb
Waare
Velo
Waare
60.76
6^.75
Credlibanr. Ulla. una. engst.
670.—
67».—
150.-
160.—
Depositenbank, Allg. 800 fl.
41z.-
4JU—
195.—
197.—
35compte-Seiellsch., Ried..
1402
14 04
Ocst. 5gg fl......
389.—
390.—
Giro. und Caffeuoerei»,
480.—
4S5.—
60.—
Wiener »0» st
Hypothekenbank, österreich.
197.—
199.—
62.—
»90 fl. 30% 3..
Läriverbank, öftere. 200 fl.
417—
418.—
Oesterr.-Un! BankSgO st.
1706
1711
vnionbank 20) ü..
548.—
660.—
Berkchrdbanc, Allg. 140 st.
3tO—
3,4.-
st, Induftrie-Unter-
«
uehmuugea.
3000
3005
Vaugef., Allg. Oeft. 100-l.
Eghdyer Eifea» und Stahl»
148-
199—
1 I,
271.—
272.50
Jnd. in Wir» 100 st..
Elektr.-Ges. allg. öftere..
Eisenbabnw.- Leiha., erste.
482.—
839-
484.—
341.—
237.—
,69—
100 p
483.—
427.—
»L!bemüh!",Pavierk,D »<S.
188 SO
140.—
Likstngcr Brauerei 100 st.
80.V—
312.—
3020
3020
Montan-Bes., bster.-alplu.
Präger Elseu• Jnd.»Gesell,
300 st........
459 75
460.75
1070
1075
1855
1850
772—
774—
kaig». Tarj. Eieinkohieu
636.—
483.—
u
5,8.—
58».—
100 fl.
Trisaiier 8obIenw.-G. 70st.
6075
6075
Türk. Tabakregie-Sefellsch.
»00 Frcs. 5% p. Cassa
582.50
535.—
. dto. dto. Ultimo
Mafieiis.»Gef.,Oeft. mÄtea
296—
326.—
397.—
788.—
450.—
894—
452—
100 fl
Wagaon-Leibanftalrfl. AÜa.
351.—
159—
461.—
in Pest 400 Kr
1040
-ll?60
D!r. Daugejellsch. 100 fl.
149
163.—
178 25
178 50
Wieuerdergcr Liegelei-Art.
660.-
064 50
665 60
Gejelljchasr......
668.—
09.60
110 50
369 25
870.—
1. Deblseu.
197—
199—
Amsterdam
200.—
200.25
106—
410—
Seutsche Piähe
118 30
118 SO
London
842 03
*42.20
112.-
415.—
Italienische Bankplätze..
Paris.
90.20
90 SO
96.25
96.S&
Schweizer Plätze ....
95.75
95.95
B. Valuten.
174—
189.60
375—
490 50
Ducarrn
20 -FrancS-Stücke...’
11.47
19 80
11 61
19 32
■172.—
876—
»loten
Rudel-Noiea
L1S.33
2 65
114 53
156
550—
651—
Zur coulantesten Besor-
■gung aller im
CoursMatte uotlrteu
Effecten und Yaluten
besten* empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien 1.^.
ammer& Schattera steph N^ plaü
Gesrfiizdet 1832.
Parterre«


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
25. September 1900
218
j.;j
i,
w
Reich illustrirt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Luchdruckerei Ambr. Opitz
s-ReichsPoft")
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Kesterveichifcher
<— n.i ii
<2Q
m
gL
W
N5EH
Familien Asienöer
" für
1901. SS® 0
¥**■**—* M *r. »u-im-in
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 20t Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate k., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichnifse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstosfes.
pes reichen, gediegene« Anhaltes wegen verdient
dieser „Aamilien-Kalcnder" in den weiteste» Areisen
Sekannt und gelesen zu «erde«, tzr ist ei» Aamikien-
VNch von dauerndem Werthe und sollte in Keiner
Iiamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 40 kr.
Wiederberkäufer erhalte» höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der.
Ierlagsdruckerer Arnör. Hpih,
Mir», VIII., SttwHlaitfJV 41.

w
w
w
SS»
<3s>
Nächste Woche beginnen Swöcheatliche
.Marge»-, Tages- und Abendkurse tür
Dame» und Herren separat. Jen- Th-il-
riehmer, die sich der Schluhprüfuvg unterzie»
den, erhalten Zeugniß und Stellennachweis.
Pcospect gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII., Re»stistgasse I, beim Lolkstheater.
küpptzll-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, VL/„
Gnmpcndorferstrasso 61
Mnterricht
im Violin-, Mandoline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer dem Hause, bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. L.,
VII/,., Mariahilferstraße 33, I.St.,
2. Stiege Th. 8.
Als Wirthschaften»
sucht eine alleinstehende Frau, St Jahre alt,
in einem Pfaarhofe unterzukonimen; dieselbe
versteht auch Laudwirthschaft. E. H., Lerchen-
selderstr-ß- ltt, 2. Stg., t. St., Th. St. SSSl
Tiroterwrine
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ircrnz Weber-,
Kleinmünchen (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 K
Tafelweine„„ 43—45„
Special ,.„ 48-52 .,
Tischweine roth„ 40—42„
Tafelweine„„ 44—46„
Special„„ 48—50„
ab Station Kleinmünchen.
Wer seine Be-
schuhung tief
schivarrglänzendu.
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Achuhwichsr
sür lichtes Schuh-
werk nur
Kernofendt-
Watnr-
leder-ßreme
^ Uederaü vor»
rüthig.+++
•SJf»'
Pn».
Fabri!.
Gegründet 1832.
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, Schulerstrasse 21.
oooöoööööö
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tlscklerneisfer Wiens
befindet sich mir
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Mnsterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapesirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
• o o• P
to
p
•
o
o
o
o
Letze Woche zum Anhäufe der
L o
© der
Deutschmilster-Lotterie
2000 werth volle Gewinnste im Betrage, von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 80.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
in haarsm Gelde ausbezahlt wird. "D8
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
Lose a 1 Krone
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und Lotto-Collecturen.
P O P# P P
0-0.0 0
p
Yenedig in Wien.
Kktzte Woche! Heute Dienstag, den L5. September 1900: Letzte Woche!'
Coriandoli-Corso und Pracht-Illumination.-
Camp» I um z,z Uhr Abends: „Die Schöne von New-Dork." Ura n Uhr: »ioi e
Baridte-Vorstellung. Dliliär-Eoncert. 
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterforderniffe der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke sür Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) re. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, Men,
VIII., Strozzigaffe 41.
K. k. Kofburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 25.: „Der Traum ein
Leben."
Mittwoch, 26.: „Die Mütter."
Donnerstag, 27.: Wallenstein'S
Lager." „Die Piccolomini."
Freitag, 28.: '„Wallenstein'S Tod."
Samstag, 29.: „EinWintermärchen."
Sonntag, 30.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Montag, 1.: „Jugend, von heute."
Dienstag, 2.: „Die Mütter."
K. k. Kofopem-Meater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 25.: „Manon."
Mittwoch, 26.: „Der Freischütz."
Donnerstag. 27.: „Aida."
Freitag, 28.: „Die Fledermaus."
Samstag, 29.: „Wiener Walzer."
„Puppensee." „Sonne und Erde."
Sonntag, 30.: „Lohengrin."
Deutsches Mstkstyeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 25.: „Die hohe Schule."
Mittwoch, 26.: „Großmama."
Donnerstag, 27.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 28.: „Die hohe Schule."
Samstag, 29.: „Wienerinnen."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag. 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Jephta's Tochter.—
Abends: „Wienerinnen."
Montag, 1.: „Die hohe Schule."
Laiserjubifäums-Stadt»
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 25.: „Karma."
Mitwoch, 26.: „Der Waffenschmied."
Donnerstag, 27.: „„Aus Stra«
urlaub."
frettag, 28.: „Der Waffenschmied."
mmstag, 29.: „Wo is denn 's
Kind." ...
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Waffenschmied." AbenoS:
„Aus Sttasurlaub."-:
Montag, 1.: „Der wilde 1 Hätt-
meister." s
Dienstag, 2.: „Aus Strasurlaub,"
Baimuud-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr/
Dienstag, 2b.: „Der Schutzengel."
Mittwoch, 26.: „Heißes Blut.";
Donnerstag, 27.: „Der Fall Minen-
ceau."
Freitag, 23.: „Heißes Blut."
Samstag, 29.: „Der Schntzengel."
Sonntag, .80., Nachm. halb3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."!--
Abends: „HeißeS Blut.".
Montag, I.: „Der Schutzengel.":
Dienstag. 2.: „Platz den Frauen"
(Ansang 7 Uhr.)
Santsch-Töeater,
5 t. Prater.
Ansang halb 8 Uhr. ’.
Bon Dienstag, 25. dir inrlufive
Freitag, 28.: „Die Pariser Mit-
ausstellung 1900." i-
Theater i» der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 25. und Mittwoch, 26.:
„Einberufung."
Donnerstag, 27.: „Die goldene
Freiheit."
Freitag, 28.-. „Die goldene Freiheit."
Samstag, 29.: „Einberufung."
Sonntag, 30.: „Die goldene
Freiheit."
Montag,!.: „Einberufung."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 25., 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Mittwoch, 26., 6 Uhr: „Der.Kckg
in China." Lebende Photographien.
Donnerstag, 27., 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.';
Freitag, 28.: „Das heilige Land"
Lebende Photographien.'
Samstag, 29.: „Paris."— „Der
Kreislauf des Waffers."-
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 9 ]
2" Wie», Dienstag
ReichSpost
LS. September 1900
0
Streiflichter.
Die Affaire Taecoli-Ledochowski in neuer
militärischer Beleuchtung.
Der Schmerz des Herrn L. Ick. O. über die
Abfuhr, welche wir seinem grotesken Duell-Artikel
in Danzer's „Armeezeitung" bereiteten, scheint nun
etwas gelindert zu sein. Er hat sich offenbar zu
milderen Sitten und auch zu einer objectiveren
Beurtheilung der Affaire Toccoli-Ledochowski be­
kehrt; denn die „Armeezeitung" läßt an seiner
Statt an l e i t e n d e r StelleHerrnA. Breden,
k. und k. Rittmeister a. D., zu Worte kommen,
der, wenn auch nicht principiell und in jedem
Einzelnen, doch in der w e s e n t l i ch e n Be­
urtheilung des ehrenräthlichen Entscheides in
beiden Fragen auf unserem Standpunkt steht,
auf jenem Standpunkt, den Herr C. M. D. im
eigenen Artikel so grotesk-komisch bekämpft hatte.
Offenbar muß also seitdem auch Herr C. M. D.
in etwa wenigstens unserm Standpunkt sich
genähert haben, sonst hätte Danzer's „Armee­
zeitung" ihrem früheren Leitartikler die Kränkung
dieses Desaveu von leitender Stelle nicht anthun
können. In w e i t e st e n Kreisen aber wird man
dieser neuesten militärischen Beleuchtung der. beiden
ehrenräthlichen Urtheile Beachtung schenken
müssen. Sie zeigt, daß auch in militärischen Kreisen
diese beiden Urtheile— verurtheilt werden.
Herr k. und k. Rittmeister a. D. A. Breden führt
zunächst aus:
„Ein Officier wird gefordert. Er lehnt die For­
derung aus religiösen Gründen ab. Ein zweiter Officier
billigt dielen Entschluß und erklärt, er werde im gleichen
Falle aus demselben Grunde ebenso handeln. ES gibt
wohl kaum etwas Unantastbareres, als der religiöse
Glaube, das religiöse Gefühl des Einzelnen, sei er nun
Katholik, Protestant, Jude, Mohamedaner oder Heide,
unantastbar und undiscutirbar, so lange der persön­
liche religiöse Glaube keinem Anderen aufgedrängt wird
und die diesem Glauben entspringenden Handlungen
keinem Anderen zum Nachtheile gereichen. So steht die
Sache, wenn nur die allgemeine Mannesehre, die
fcfiT- 7 Ehre in Frage kommt. Anders ist es aber
bei Ielitüi, welchem außer der allgemeinen bürgerlichen
Maiinesehre eine specifische StandeSehrr
Richtschnur aller seiner Handlungen sein soll. Dies ist
im höchsten und auSgciprochendsten Grade beim Officier
.der Fall. Zur Wahrung der eigenen Ehre jedes OssicierS
und derjenigen aller feiner Kameraden und zür Wahrung
der Würde und des Ansehens feines Standes gehört
nun auch dort, wo die Sitte der Zweikampses besteht,
wie bei uns in Oesterreich-Ungarn, die Unterwerfung
unter diese Sitte. Kommt in einem concreten Falle die
Ueberzeugung eines Officiers von der Verwerflichkeit
des Zweikampses in Conflict mit der im gefammten
OfficiescorpS noch bestehenden Sitte, so muß die
letztere in diesem Conflicte Siegerin bleiben. Das
Gleiche gilt bei einem Conflicte zwischen dem religiösen
Glauben und der bestehenden Sitte. Wer der letzteren
sich nicht fügen will, so lange sie besteht, der möge
freiwillig und noch bevor er in die Lage kommt, in
einem solchen Streite die Entscheidung treffen zu müssen,
einen Stand verlassen, der ihn solchen Widersprüchen
aussetzt. Thut er di-S nicht und beruft er sich bei Ab-
lehnung einer gerechten Forderung aus seine Religion,
die ihm Genugthuung mit den Waffen untersagt, so ist,
bei aller Achtung vor seiner Ueberzeugung, seine Ent­
fernung auS dem Stande, mit dessen Auffassung und
Sitte er sich in Widerspruch gesetzt hat, vollkommen
gerechtfertigt.'
So weit zunächst der k. und k. Ritt­
meister a. D. A. Breden. Selbstverständlich ist
es ein ganz unmoralisches, also unhaltbares
Princip, daß die Officiersehre es verlange. Laß
der Officier sich jeder im ganzen Officierscorps
bestehenden Sitte fügen müffe; denn die be­
treffende „Sitte" kann eine „Unsitte", ja wie das
Duell ein „Verbrechen" sein; kein anständiger
Mensch, kein Ehrenmann begeht aber ein Verbrechen,
die Officiers ehre erfordert vielmehr, dieser
Sitte, d. h. dieser verbrecherischen Unsitte sich
nicht zu fügen, sie zu bekämpfen. Es ist auch
ganz unhaltbar, daß der Officier, welcher sich
nicht der Sitte des --Duells fügen will, diesen
Stand nicht wählen sollte, und wenn er ihn
doch gewählt hätte, aus demselben entfernt
werden müffe; es könnte ja sonst kein
p f l i ch t g e tr e u e r Katholik und kein
loyaler Staatsbürger in den Officiersstand ein­
treten oder darin geduldet werden. Was würde
dann aus unserem Officierscorps und unserer
Armee? Hier also trennt uns eine Kluft vom
Leitartikler der „Armeezeitung".. Jetzt aber folgt
das, was sich mit unserer Auffaffung nahezu
deckt. Er fährt fort:
„Ich sage ausdrücklich seine Entfernung und meine
damit die einfache Entlassung ohne Bei-
behalt der OfficierScharakterS und selbstverständlich—
außer im besonderen Gnadenwege— ohne Pension
Einen Officier aus dem obigen Grunde schimpf­
lich entlasse» oder gar, wenn er nach dem
Wehrgesetze noch dienstpflichtig wäre, ihn nach den Be­
stimmungen der Vorschrift über das ehrenräthliche
Verfahren zum S o l d a t e n der mindesten
S o l d c l a s f r überjetzen, ist eine durch gar
nichts gerechtfertigte Här t e, welche nur
bei eminent schimpflicher Verletzung der StandeSehrr
eintreten sollte, nicht aber bei einer solchen, deren
Beweggrund immerhin ein achten s-
werther ist. Außerdem kann es unmöglich zur
Hebung deS Ansehens der OfficiersstandeS beitragen,
wenn der Mannschaft Gelegenheit gegeben wird, sich an
dem neuen Kameraden zu reiben, von dem sie hört,
daß er früher ihr Vorgesetzter war.
Das in der Affaire Ledachowski gefällte Urtheil
ist so hart, daß es zur schärfsten Kritik heraus­
fordert und zur Frage berechtigt, wie weit denn eigent­
lich die Wirksamkeit eines Gerichtsverfahrens noch gehen
kann, welchem in solcher Weise und aus solchen
Gründen Existenzen, schwer errungene Stellungen
und Menschenglück verfallen. Nehmen wir von
den verschiedenen Versionen der Blätter über den Fall
Ledochowski die weitestgehende an. nämlich die volle
Zustimmung Ledochowski's zu der Ablehnung der For­
derung (Seitens des Marquis Tacoli) und die Aeußerung
desselben, in gleichem Falle ebenso zu handeln, sowie
die eigen« Bestätigung dieser Aeußerung vor dem Ehren-
rathe, dann ist doch einerseits nur eine persönliche
Meinung und andererseits der Wille und die Ueber­
zeugung ausgesprochen, vorkommenden Falles i» einer
bestimmten Weise zu handeln. Also. wohlverstanden,
vorkommenden Falles. Der Fall i st aber noch nicht
eingetreten, er liegt vielleicht in der Zukunft, vielleicht
tritt er aber auch niemals ein. In diesem Falle
war allerdings die Vorladung des Beireffenden vor
den Ehrenrath vollständig gerechtfertigt (?), aber eS
hätte vollauf genügt, ihm zu sagen, daß er
den Ausspruch solcher Ansichten künftig sorgfältig zu
Unterlasten und daß er bei wirklicher Bethätigung der-
selben nachsichtslos die Folgen zu tragen habe. Oder
eS hätte genügt, auf die im§ 31 der Vorschrift für
daS ehrenräthliche Verfahren für die »Gefährdung der
StandeSehre" vorgesehene „Warnung" zu erkennen.
Der in Wirklichkeit gefällte, überaus harte Spruch
fordert zu der Frage heraus, was denn einem Soldaten
geschehen würde, der die Vermuthung oder selbst die
Absicht au-spricht, daß er im Kriege beim ersten Schuß
des Feindes davonlaufen werde. Es ist wohl nicht an­
zunehmen, daß dieser Soldat gerade so, als wenn er
die Absicht schon ausgeführt hätte, wegen Feigheit vor
dem Feinde vor ein Kriegsgericht gestellt und erschoffen
würde. Man würde wohl,, nachdem er entsprechend
scharf bestraft wurde, abwarten, ob er sein« Absicht
wirklich ausführt. Vielleicht thut er es gar nicht, son­
dern zeigt sich so tapfer wie alle seine Kameraden."
Dem kann■ und muß man, wenn man ob­
jectiv urtheilt, entschieden zustimmen. Zum Min­
desten war die Degradation der beiden
Officiere auch vom militärischen Standpunkte aus
eine. unqualificirbare, grausame, ungerechte Härte.
Und so freut es uns um so mehr und es kann
nicht ohne Eindruck auch bei den betreffenden
Oberbehörden bleiben, daß der Verfaffer
zu folgendem Schlüsse kommt:
„ES ist wohl anzunehmen, daß eS Niemand gibt,
weder Officier noch Bürger, der nicht
den Wunsch hegt, daß eS den Bemühungen besonnener
und einflußreicher Persönlichkeiten gelingen möge, das
schwereUrtheil desEhtenratheS auf­
zuheben oder wenigstens zu mildern.
A. B r e d e n,
k. u. k. Rittmeister a. D."
***
Wer ist Albert T. von Rauhenstein?
In unserer Nummer vom 20.. September!
warfen wir einige „Streiflichter" auf den großen
Wiederkäuer aller längst wiederleglen Geschichts-
lügen gegen die Jesuiten, auf den Herrn Albert T.
von Rauhenstein, Verfasser eines Feuilletons in
dem deutsch-völkischen Arbeiter(?)-Organ „Der i
deutsche Arbeiter" in Mährisch-Trübau. Es dürfte'
unsere Leser interesfiren, die Personalien dieser
„Leuchte der Wissenschaft", d. h. dieses größten
Wiederkäuers vor dem Herrn kennen zu lernen.
Man schreibt uns von dort, wo man ihn kennt:
Albert T. von Rauhenstein ist kein Adeliger und
auch nicht von Rauhenstein, sondern von R a u s e n-
st e i n, einem kleinen Dorfe, westlich von Zwittau,
noch zu Mähren gehörig aber eingepfarrt nach
Böhmen zu Karlsbrunn. Das T. bedeutet so viel
als T o m o l a, das gerade auch nicht sehr
deutsch klingt, während Herr Tomola gerne ein
Urdeutscher sein möchte. Dieser Herr Tomola aber
ist seiner Vergangenheit nach ein durchgefallener
Lehramtszögling, seiner Gegenwart nach einfacher
Bauernjunge, der statt Pflug und Flegel zu hand­
haben, mit der Feder herumflegelt, zumal das
leichter ist, als schwere Handarbeit. Endlich ist er
unbesoldeter Schreiberknecht aller socialdemokrati­
schen Blättlein in Zwittau und Umgebung und
voll Haß gegen alle Geistlichen, weil er aus
der Religion eine nicht gerade vorzügliche Note
seiner Zeit erhalten hat. Dies zur Aufklärung."
Wofür unsere Leser sehr dankbar sind. W i r
hatten den Vogel am Gefieder sofort erkannt. So
kann ja heutzutage eben nur ein— Durchge-
fallen e r schreiben.
Gemeinirereitimg.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Freitag, den 20. d M., 5 Uhr Nachmittags, eine
Plenarsitzung■ ab. Stadtrathssitzungen finden Mitt­
woch/ Donnerstag und Freitags statt.
„Hinweg mit de» öffentlichen Garten­
anlagen V Das scheint die Losung jener Factoren zu
sein, welche der Bürgermeisters Absicht zu durch-
kreuzen suchen, die er auch bei der Eröffnung deS
Arenbergparkes verkündete: »Daß der Verdauung der
freien Plätze und Gartenanlagen ein Ziel gesetzt wird,
daß jene Stätten, welche uns von früheren Zeiten
überkommen sind, Stätten der Schönheit, Stätten der
Erholung. Stätten der Gesundheit, auch den kom­
menden Geschlechtern gewahrt werden." Zu dieser
Betrachtung werden wir angeregt, durch die Nachricht,
daß die entlang der LandeSgerichtsstraße bestehende»
sehr hübschen Vorgärten theilweise beseitigt werden
sollen, weil für die Führung der Lastenstraßealinie
der städti'chen Straßenbahnen Raum benöthigt wird.
Diese Maßregel läßt die Vermuthung zu.
daß in stadtbauämtlichen Kreisen oder auch an anderer
Stelle ein einheitliches Vorgehen hinsichtlich der
Beseitigung der Verkehrshindernisse nicht beliebt zu
sei» scheint. Während man aus der einen Seite Garten­
anlagen, die in Großstädten ohnehin viel zu selten
angetroffen werden, beseitigt, um Raum für den
Straßcnbahnverkehr zu schaffe», bewilligt man anderer­
seits, in geradezu auffälliger Zahl, die Anlage von
»fliegenden Wirthshausvorgärten" auf den TrottoirS,
die sich in den meisten Fällen als wirkliche, häufig
sogar den Passanten gefährlich werdende Verkehrs­
hindernisse darstellen. Wir sind überzeugt, daß wir
der Anschauung der Wiener Bevölkerung den richtigen
Ausdruck geben, wenn wir an die maßgebenden
Factoren die Bitte richten, darauf hinzuwirken, daß
die Linealmenschen in den städtischen Aemtern und
ihre Inspiratoren sich bei ihren Thaten nach den
Worten deS Bürgermeisters richten.
Ortsschulrathswahlen. Der Bezirksrath der
Prigittcuau hat nachfolgende Herren in den Ortsschul-
rath entsendet: Ernst Härtung, Franz Kaschl, Johann
Michael Kyck, Franz Michtner, Joses Mothwurs, Gott­
fried Härtung, Hausbesitzer; Franz Lachnit, Friedrich
Koppensteiner, Postofficiale; Joses Pauzner. Tischler;
Carl Roth. Handelsgesellschafter; Josef Hlawitschka,
Nordbahnbeamter; Cvnrad Schmidt, Photograph;
Josff Tichatschek, Apotheker; Edmund Sekora, Ober­
lehrer. Zu Ersatzmännern wurden die Lehrer Carl
Waniczek und Friedrich Wichmann gewählt.
Peusionirungen. Der Stadtrath hat den An-
suchen des städtischen BauinspectorS Carl Braun, deS
ObercontrolvrS der städtischen Hauptcasse Johann
Pauer und des Kanzlei- Officials Carl Klammerth
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folg« ge­
geben.
Kirchliches.
— Das Gleichefest deS GanisiuS-Kirchen-
baueS ist am Samstag in aller Stille vollzogen
worden. Die vielen Mitglieder, Förderer und Wohl­
thäter des Canisius-Kirchenbauvereines wird es inter­
essieren zu vernehmen, was in etwas mehr als einem
Jahre mit ihren wohlthätigen Spenden und Beiträgen
geschaffen worden ist. Der großartige Kirchenbau steht
bereits bis zur Gleiche, das heißt, vis zum Dachstuhle
im Rohbau da. Schon spannen sich einige Gewölb»
gurten über den Jnnenraum. Man hofft das Dach iir
vierzehn Tagen fertig zu stellen und dasselbe
provisorisch mit den bunten Ziegeln decken zu können.
Im nächste» Jahre soll dann der innere und äußere
Verputz und die Weiterführung deS Bauer erfolgen, fo
daß man hofft, am 1. October nächsten Jahres die
erste heilige Messe daselbst feiern zu können. Doch
fehlen für die Arbeiten des nächsten Jahres fast alle
Mittel, die mit neuen Spenden und Mitalieder-
beiträgen aufzubringen sind. Zum Gleichesest am
Samstag waren außer mehreren Mitgliedern des
Kirchenbauverein-Comites u. A. auch erschienen Baron
Bittinghofs.Schell, General C a n i s i u s.
Prälat Dörfler, Baronin Pillersdorf
u. s. w. Allen am Bau Betheiligten wurden auS diesem
Anlasse entsprechende Remunerationen vom Vereine zu
Theil. Hochw. ?. Küster 8. J., Superior in
Graz. früher Superior des «euerrichteten OrdenS-
hauses in der Canisiusgasse, unter dem der Bau der
Kirche begonnen worden war, sandte ein BegrüßungS-
telegramm.
— Patroeiniumfest. Künftigen Samstag, de»
29. d., wird das Patrociniumfest zu Ehren desheil.
Erzengel M i ch a e l in der k. k. Hof- und Stadt-
Pfarrkirche St. Michael feierlich begangen werden. Um
9 Uhr Vormittags findet die Festpredigt, gehalten von
einem Priester der Gesellschaft Jesu, statt. DaS


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 10 ]
25. September 1900
213
10 Wien, Dienstag
Pontificalamt um 10 Uhr wird vom Prälaten
Dr. Hermann ZIchokke celebrirt werden. Sonntag,
den 30. d, ist zugleich der Schluß der 40stündigen
Gebetsandacht mit dem feierlichen NachmittagSsegen.
— Abschied von der Pfarrei. Durch das
Ableben des allgemein beliebt gewesenen PsarrerS Herrn
Anton Kregel hatte die Gemeinde Ober
Markersdorf in jeder Beziehung einen Verlust
erlitten. Derselbe wurde jedoch durch die Besetzung der
Pfarrstelle durch Hochw. Herrn Joses Schmollet bald
ausgeglichen. Nun traf; nm 15. d. die Gemeinde ein
zweiter schmerzlicher Verlust. Die erledigte Psarrstelle
wurde dem hochw. Herrn Nager! von Nieder-
leir verliehe». Die Bevölkerung tonnte aber ihren bis­
herigen, so beliebten Seelenhirten nicht so ohne
weiters scheiden sehen. Am 15. d. versammelten sich die
Einwohner des Ortes, um dem scheidenden Priester
«ine AbjchiedSfcier zu veranstalten, Begleitet von den
ncugewählten Ausschußmitgliedern, von den weiß­
gekleideten Mädchen, der versammelten Schuljugend
und den zahlreich erschienenen Einwohnern verließ der­
selbe unter den Klängen der Musik den Psarrhof, nach­
dem von einigen Fräuleins Gedichte vorgetragen und
Bouquete zum Andenken überreicht wurden. Am Ende
des Ortes angelangt, richtete er einige Worte des Ab­
schiedes an seine bisherigen Pfarrkinder und bestieg
hierauf den reich mit Blumen geschmückten Wagen.
Ein förmlicher Blume,liegen begleitete den scheidenden
Priester bei der Abfahrt.
Neremsnachrichten.
§ Frauengruppe „zu den heil- Schutzengeln" auf
der Wiede«. In Folge des guten Einvernehmens, daS
unter den Mitgliedern dieser von der rührigen Vorsteherin
Frau Fanny P o s ch vortrefflich geleiteten Frauengruppe
deS Katholischen SchulvereineS herrscht, wurde in der ge­
nannten Dame der Wunsch nach österen geselligen Zusam-
menkünsten, außerhalb der obligaten Bereinsversammlungen
rege. Wie diese Idee den Mitgliedern aus dem Herzen ge­
sprochen war. beweist die ungemein rege Theilnahme an der
ersten derartigen Veranstaltung, dem am Sonntag staltge-
fundenen Ausflug nach Klosterneuburg. Gegen
300 Personen nahmen an demselben theil. Darunter be­
fanden sich: LandtagSabgeordneter und Gemeinderath
B ä r t l und Bezirksrath S t i p a n y mit ihren Ge­
mahlinnen, Pfarrer K a s ch e von der Mieden mit seinen
Cooperatoren Dr. L e h n e r und W a g l e ch n e r, Ca-
puziner-Quardian L. Ianauschek, der Obmann des
christlich-socialen Arbeitervereines „Austria"- Leopoldstadt,
Herr Hink, drei Mitglieder des katholffchen Arbeiterver­
eines in Meran, u. v. A. In Klosterneuburg schloß sich der
Gesellschaft noch Professor P i s s l und ein k. u. k Major
an. Am Ausflugsziele angekommen, wurde zunächst die
StistS-Schatzkammer und der Theresienfaal besichtigt, wobei
die hochw. Chorherren in liebenswürdigster Weise als Cicerone
fungirlen undjodaun dem hl. Segen beigewohnt. Hieraus begab
man sich in den geräumigen Restaurationssaal des Stifts-
kellerS, welcher die große Zahl der Theilnehmer kaum fassen
konnte. Die Capelle deS wackeren Kath. Jünglings-
vereineS Mieden besorgte den musikalischen Theil
deS Abends in unermüdlicher Weise und riß die Zuhörer
durch die Exaktheit ihrer Vortrüge wiederholt zu stürmischem
Beisall hin. Insbesondere verrathen der Dirigent Herr
B o s ch a n und der Coupletsänger Herr V y m e t a l ein
vielversprechendes Talent. Für humoristische Vortrage sorgte
in nicht minder gelungener Weise Herr B r u n n e r. Die
Begrüßungsansprache hielt in Vertretung des verhinderten
Abg. Prochazka Herr Hink, der auch im Namen der
Psarrgruppe dem rührigen Jünglingsverein für seine auf­
opferungsvolle Mitwirkung dankte. Sämmtliche Theilnehmer
befanden sich in der animirtesten Stimmung und es mußte
die Rückfahrt aus eine spätere Stunde verschoben werden.
Frau Vorsteherin P o s ch hat sich durch diese so glänzend
verlaufene Veranstaltung, welche gewiß allen Theilnehmern
stets in angenehmer Erinnerung verbleiben wird, ein neues
Verdienst um die Psarrgruppe erworben und'es gebührt ihr
insbesondere auch für das tadellose Arrangement, wobei sie
von ihrem Herrn Gemahl und den übrigen Vorstands­
damen thatkräftigst unterstützt wurde, die vollste Anerkennung.
8 Postbeamtenverein. Der Handelsminister empfing
dieser Tage eine Abordnung des Postbeamtenvereines in
Wien in Audienz, wobei er die Antwort auf das von dem
genannten Vereine vor einiger Zeit überreichte, die Personal-
verhältnisse der Postbeamtenschast betreffende Memorandum
ertheilte. Der Minister äußerte seine principielle Geneigtheit
ur Durchführung nothwendiger Verbesserungen und ver-
prach, bei der Zusammenstellung des nächsten Budgets die
berechtigten Wünsche der Postbeamtenschast nach Herstellung
deS Drittelverhältnisses in den untersten drei RangSclassen
und die thunlichste Vermehrung der Stellen in der VIII.
und höheren Rangsclassen zu berücksichtigen. Im weiteren
Verlaufe der Audienz besprach der Minister mit der Ab­
ordnung neben mehreren anderen wichtigen Fragen auch
die nothwendige Vermehrung des Einflusses der Praktiker
auf daS Postwese», welche von den Verkehrsbeamten im
Interesse der Verbesserung des Postvcrkehres gewünscht
wird. Es ergab sich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß
tie Postbeamten, von denen neben umfangreichen Fach-
kenntnissen und Prüfungen auch bedeutende physische
Leistungen gefordert werden, gegen andere Beamtenkategorien
von ost sogar geringerer Qualification in Bezug auf ihre
social« und materielle Lage noch immer ganz unberechtigt
zurückstehen, Nach säst dreivierielsiündiger Dauer der Audienz
wurde die Abordnung von dem Minister mit den besten
Hoffnungen verabschiedet.
8 Psarrgruppe Noßau des K a t h. S ch u I v e r-
eines. Anläßlich der Leichenfeier unseres leider zu früh
dahingeschiedenen Obmannes Iah. H o s m a n n erlaubt
sich die Gruppenvorstehung der hochw. Pfarrgeistlichkeit
sowie dem Herrn Meßner, welche zur Verschönerung deS-
selben sehr viel beitrugen, und den ?. T. Mitgliedern für
das zahlreiche Erscheinen den besten und innigsten Dank
auSzusprechen.
Reichspost
Aus dem Kerichtssaake.
Proceß gegen den Frauenmörder Kost.
Der Portier deS Hotels .Rother Stern* in Wien,
Math. Seiringer erkennt in den Angeklagten
Kost bestimmt den Passagier, der am 23. März 1899
in- Hotel kam und dort bis zum Abend deS 24. blieb.
Derselbe schrieb in den Meldezettel: Bärthold Kost,
Kaufmann auS Troppau. Der Angeklagte behauptet
demgegenüber, er habe am 19. und nicht am 21. d.
im .Rothen Stern* logirt. Der Zeuge sagt weiter-,
daß das Benehmen des Passagiers ein sehr aus­
fallendes war.
Der Bruder der Frau Kost, Anton S ch i m e r a,
hat Folgendes zu Prvtocoll angegeben: Meine Schwester
Anna hatte schon etwa zwei Jahre ein Verhältniß mit
Kost. Sie schrieb uns, daß sie Kost erst heiraten werde,
bis er eine sichere Stellung haben werde. Nach einiger
Zeit schrieb sie, Kost sei nach Amerika gefahren, um
eine Existenz zu suchen. In auffallend kurzer Zeit sei
er zurückgekommen und erklärte, in Berlin eine Stell«
als Werkführer gefunden zu haben. Daraus heiratete
meine Schwester den Kost und Beide kamen nach
Troppau, wo ich ihm ein Sparcaffabuch der Anna auf
300 Gulden übergab. Ueberdies hatte Anna 200 Gulden
erspartes Geld. Am 20. April fuhren sie von Troppau
fort. Härte ich gewußt, daß sie nach Amerika fahren,
hätte ich das Geld dem Kost nicht gegeben. Erst auS
der Karte aus New-Iork erfuhr ich, daß Kost unS
getäuscht habe. Kost leistete sich in Troppau
ganze Münchhausiadcn. ES fiel mir immer sein unsteter
Blick auf. In Wien, wo ich ihn bei der Jubiläums­
ausstellung kennen lernte, erzählte er mir, daß er von
Adel fei und vier Sprachen spreche. Ich sowohl alS
meine Schwester Toni warnten die Anna vor Kost.
Der Frau des Zeugen, Julie S ch i m e r a, fiel
ebenfalls der Blick des Angeklagten auf, er rollte fort­
während mit den Augen wie ein Raubthier.
Ein im Publicum anwesender Bürger ließ sich als
Zeuge beim Präsidenten melden, um eine wichtige An­
gabe zu machen. Der Zeuge, Wirth des Gasthauses im
Bürgerpark, Franz G l ü h, gibt an, daß er den An­
geklagten Kost Mitte März 1899 zweimmal im Gast-
haufe im Bürgerpark gesehen habe. Zeuge behauptet,
daß er in Kost bestimmt den Gast wieder erkennender
mit einer Frauensperson im Gasthause war.
Präsident: Nun, Angeklagter, wollen Sie
nicht doch im Bürgerpark gewesen sein? Der Zeuge
erkennt Sie ja mit Sicherheit.— Kost: DaS ist un­
wahr. Ich war nie im Bürgerpark, habe die Restau­
ration dort nie betreten, kann dort also nicht gesehen
worden sein. Ich leide wahrhaft unschuldig.
Mit begreiflicher Spannung wurde der Verlesung
der Aussage der Frau deS Angeklagten entgegengesehen.
Anna K o st wurde in Chicago vom Notär L e i st h
am Krankenlager einvernommen, aus daS sie die Ver-
Haftung ihres Gatten geworfen hatte. Sie gab an, vor
zweieinhalb Jahren mit Kost bekannt geworden zu sein.
Im März 1899 trat Kost mit ernsten Heiratsgedanken
an sie heran. Am 4. März nahm Kost Abschied von
ibr, um nach Amerika zu reisen. Am 19. kehrte er zu­
rück. Er sei zurückgekommen, weil er sie heiraten wolle.
Kost sagte: Wenn er Trubel haben würde, müßte er
sofort aus- und davonfahren. Sie dachte sich bei dieser
Aeußerung, daß Kost bei der Zurücksendung der Sachen
gegen Zoll- oder andere Formalitäten verstoßen habe.
Kost war nach seiner plötzlichen Rückkunft ebenso lustig
wie vorher. Am 13. April heirateten Beide und fuhren
über Bremen nach New- Aork und dann nach
Chicago; den Namen Marie Vodicka habe
sie zum ersten Male gehört, ffals ihre Dienstgeber
Polysu ihr nach Chicago einen Ausschnitt auS Wiener
Zeitungen schickten, in welchem das plötzliche Ver­
schwinden der Vodicka mit Kost in Verbindung ge­
bracht wurde, Sie habe ihn dann in's Gebet ge­
nommen, er sagte ihr, daß er allerdings mit der
Vodicka von Wien nach Bremen gereist sei. doch sei er
dort mit ihr in Streit gerathen und sie habe ihn oder
er sie stehen gelassen. Als am 30. Mai die Polizei­
agenten gegen Mitternacht unvermuthet fragten, ob er
ein Mädchen ermordet habe, wurde er, sowie wir
Alle, sehr blaß, doch war das kein Zeichen der
Schuld, denn auch sie wurde in Folge des Schreckens
krank. Die Zeugin erklärt, daß Kost während deS
Auslieserungsverfahrens sebr traurig war, aber nicht
in Folge eines schlechten Gewissens. Schließlich gab
Frau Kost an, daß ihres Wissens Kost von der
Vodicka kein Geld genommen habe, sie habe ihrem
Manne ungefähr achthundert Gulden in die Ehe mit­
gebracht.
Ein neuer Zeuge, Namen» S ch a r n o, der Lohn­
diener im Parkhaus ist, hat eine auffallende
A e h n l i ch k e i t mit dem Angeklagten. Der Vor­
sitzende läßt nun unter großer Bewegung im Saale
den Zeugen Scharno neben Kost stellen. Die A e h n°
l i ch k e i t ist wirklich frappant. Die Bewegung
auf der Geschwornenbank ist eine lebhafte.
Der Vertheidiger erblickt im Zuschauerraum nun
seinerseits ebenfalls einen Doppelgänger Kost'S und der
Gerichtshof läßt auch diesen Herrn in den GrrichtS-
raum treten und die Geschwornen vergleichen auch
diesen Herrn mit Kost, Der Vertheidiger schließt auS
den Aehnlichkeiten der Personen mit Kost, daß seitens
des ParkwächterSHeß und deS Restauleurs Glüh ein
Irrthum möglich sei, daß der Gesehene im Bürgerpark
doch nicht Kost, sondern ein ihm ähnelnder Mann
gewesen sei.
Der Rechtsanwalt deS österreichisch-ungarischen
Consulates in Chicago Dr. Adolf Meiner deponirt
daß er die Verhaftung des Kost persönlich leitete und
ihn sofort verhörte. Kost leugnete jedoch beharr-
lich jede Schuld. Er zitterte am ganzen Leibe, folate
jedoch gutwillig. B
Der Polizeibeamte Charles Nippemayer
schildert die Verhaftung des Kost, den er später dem
Capitän des Dampfers „Lahn* zur Escorte nach
Deutschland übergab.
Der G-sängnißinspector gibt an, daß Kost sich im
Gefängniß musterhaft ausführte und fortwährend sei»,
Unschuld betheuerte.
» 1
Theater, Knust und Mnkrlr.
— Deutsches Volkstheater, Ernst von
Wolzogen'S „Diehohe Schule* ist der Typus
eines kunstgerechten modernen Stückes; es ist mehr ei»
Fragezeichen al» ein positiver Satz. mehr ein unge­
löstes Problem, das der Autor mit einer geistreiche»
Geste dem Publicum zur Verfügung stellt, als, die
classische Lösung beS Problems, und wenn seine Hand­
lung fast auch ebenso seicht ist als seine Moral, ist
doch ein Flirt von sprühenden Gedanken um dieselbe
gezogen und die einzelnen Gestalten sind in muster­
hafter Schärfe ausgezeichnet.— Um Rosi, die Tochter
deS Kanzlisten Huber, bewirbt sich eine ganze Schnur
von Liebhabern; da ist Dr. Franz von .der
Linde, ein hübscher junger Mann, dessen Liebe von
Rosi erwidert wird, dann Dr. JuliuS B i e r h a a,
ein biederer, aber höchst ungenießbarer Philister auS
Sachsen, beide „möblirte Zimmerherren* bei Huber,
weiters Gras Sparrn-Wackerstein, seines Zeichens
Versicherungsagent von vis-ä-vis, der eine angewachsene
Zunge hat und auf der „Fnöte bnäst*, schließlich
dcr Occultist Dr. AnastasioS Papadopulos»
der „über dem irdischen Rest der Liebe
hinaus und übrigens verheirathet* ist.— Rosi
hat den Drang zu „etwas Höherem* in sich und
studirt deshalb Stenographie und „Zehengang*; da
kommt ihr Meister Papadopulos zu Hilfe, der mit
scharfen Occultistenblick erkennt, daß sie einen „guten
Kops* habe und nimmt sie zur weiteren Fortbildung
in sein Haus auf. Prinzessin Zdenko, die Gemahlin
des Meisters, ist allzuwenig Occultistin. um die eigent­
lichen Motive der Erziehungskunst ihres Gemahls nicht
zu ahnen und wird deshalb nicht ohne Grund cifer-
süchtig. Bei dem Namensfest Dr. Bierhans' gefleht
Franz von der Linde dem Mädchen, daß er sie liebe,
oder nicht daran denke, sie zu heirathea; ein rasender
VerzweifungStaumel erfaßt das Mädchen und sie ver­
lobt sich am selben Abend mit dem philiströsen Sachsen
und gleich daraus mit dem Versicherungssüchtigen
Grasen, der das ,l* nicht aussprechen kann. Der
Graf behält aber die Oberhand, da auch die eiser-
süchtige Prinzessin Zdenko denselben beglücken will. „Bei
den Frauen heißt es: Aug' um Aug', Zahn um Zahn*,
hält ihr triumphirend Rosi vor, nurhand.lt es sich darum,
wer die schöneren Augen und die schöneren Zähne
hat.*— Der Conflict endigt ziemlich plebejisch: Rosi
nimmt die 36.000 Mark, die ihr der „Meister* schenkt,
der mit ihr fliehen will. und die 20.000 Mark, die
ihr die Prinzessin schenkt, um die Ehestörerin auS dem
Hause zu bekommen, und mit diesem.Capitälchen kaust
sie dem Grasen, der es indessen schon bis zum.Stall­
meister gebracht hat, ein Rittergut— Hochzeit folgt.
Eine brillante Scene nach der Hochzeit bildet den
Beschluß. Rosi ist die Dame von Welt geworden—
In Comtesse 8psrrs—Wackerstein, Herz Nebensache.
Noch einmal tauchen die beiden früheren Liebhaber
aus BaterS Wohnung auf, der Sachse und der leicht­
sinnige Berliner. Aber nur. um beweisen zu helfen,
daß Rosi bereits die Grade der „hohen Schule*
erklommen hat. Als Franz der Linde ihr
fcine Liebesschmerzcn um sie schildert, höhnt sie ihn
auS: „Sie sehen dabei recht gut aus!* und lachend
fährt sie auf elegantem Gespann zu Besuch.
Das Sujet ist mit jener gewissen nachlässigen
Frivolität behandelt, die oberflächliche Naturen zu
bezaubern pflegt, eine Reihe bizarrer Sentenzen mischen
sich in die sprunghafte, wir möchten fast sagen:
Punctirte Entwicklung. So sentenzt Rosi an einer
Stelle: „Die moralische Tapferkeit besteht ost
darin, gerade das zu thun, was der Welt als
unmoralisch gilt.**
Das Spiel war ein meisterhaftes; es ist schon
lange her, daß wir eines sahen, in dem sich alle
Darsteller so mit dem Geist der Versaffer vergemein-
schaftct hatten, wie diesmal. Namentlich die brillante
Darstellung, die dort Buchstaben setzte, wo der Dichter
nur Punkte angezeichnet hatte," hals WolzogenS Fünf-
acter am Samstag zum Siege.
— Raimund-Theater. Frl. Betti S t o j a n
trat Samstag in der Krenn-Lindau'schen GejangSposse
„HeißeS Blut*, welche? Stück dem Theater-
publieum bereits von den Aufführungen im Theater
an der Wien her bekannt ist, als Ilona aus. Sowohl
ihr temperamentvolles Spiel als auch ihr melodiöser
Gesang und flotter Tanz übten eine gerade fascini-
rende Wirkung aus daS Publicum auS, welche! nicht
müde wurde, die Künstlerin mit Beifall zu über­
schütten. Derselben wurden auch prächtige Blumen-
spenden überreicht. Bon den übrigen Darstellern
machten sich insbesondere die Herren Straß-
mayer und Treumann angenehm bemerkbar.-
— Hofoperntheater. Am 4. October wird Mozart's
»Cosi fan tutte« in Scene gehen, bei welcher Ge­
legenheit die Bühne verkleinert wird.


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 11 ]
213
Wie«, Dienstag
\'
ReichSpost
25J September 1900
11
t
j
t
\
f
I
if
t
i
iP
u
w
r
i;
[iii
i#
iif
i#
il
v
— KalserjubiläumS-Stadttheater. Leute, Mon­
tag, findet die erste Aufführung des Lustspiel- „A u f
Strasurlaub" von G. v. Maser und Thilo von
Trotha statt.— Lortzing's komische Oper „D e r
Waffenschmied", deren Aufführung im Kaiser-
jubiläumS-Skadttheater in der vorjährigen Spielzeit so
großen und einstimmigen Beisall erzielte, wird daselbst in
dieser Woche noch zwei Mal, und zwar am Mittwoch,
den 86. d.. und am F r e i t a g, den 28. d., zur Wieder­
holung gelangen.
— Im Theater tu der Josefstadt findet am
Donnerstag dir Erstausführung der Lust­
spiels in drei Acten „Die goldene Freiheit'
statt. Dieses Stück hat zwei einheimische Schriftsteller, die
Herren S. Fritz und E. KarlwriS zu Verfassern. Frau
Hansi Nies« spielt in der weiblichen Hauptrolle.
— Deutsche- VolkStheater. Die Besetzung von
Bahr's dreiacttgem Lustspiel „Wienerinn« n",
welches am nächsten Samstag, den 29. d., zum ersten
Mal» zur Afführung gelangt, ist folgende: Emmy
Elsler, Frau Zell; Daily, Risa, Fritze, ihr« Kinder, Frau
Albach-Retty, Frl. Schuster und Frl Schiff; Maria Fischt,
Frl. Wallentin: D!ax KkoneS, Herr Blume; Architekt
Josef Ulrich, Herr Kutscher«; Ingenieur Eduard Stöhr,
Herr Meth; Frau Senger, Frau Trenk; Frau Reimann,
Frau Nemi; Frau Wallis, Frl. Eder; Frau Adel, Frl,
Korn; Miß Cool, Frau Kurt; Frl, Seelig, Frl. Er-
marth; Pianist Berthold Basel, Herr Deutsch; Dr. Gustav
Mohn, Herr Weiffe; Frl. Bibus, Frl. Weber; Frl. Peter,
Frau Stengel; Leopold, Herr Tewel«; Lini, Frl. Tichy;
Therese, Frl. Ujhazy. Die Jnscenesetzung der Novität hat
Director Bukovics übernommen.
Artzeiteröemegung.
Der Kohlennrbeiterstreik in Nordamerika.
Aus New-Uork wird gemeldet: Berichte aus dem
Shenandoah-Districte besagen: Als der Sheriff und
seine Hilstbeamlen arbeitswillige Grubenarbeiter «ach
deren Wohnungen geleiteten, wurde aus sie aus der
Menge der Ausständige» ein Schuß abgegeben. Die
Beamten schössen nun gleichfalls; ein Ungar und ein
junges Mädchen wurden getödtet und sechs Arbeiter
verwundet..
Christlicher ArbeiterbildungSverein „Einig­
keit', Ortsgruppe Favoriten. Vierjähriges
Gründungsfest am Samstag, den 29. d.,
8 Uhr Abends in I. Rappel's Rosenfälen, 10. Bez.,
Himbergerstraße 41, unter gefälliger Mitwirkung be­
währter Kunstkräste Juxpoit, Juxbazar. Kaiser-
huldigung. Nach Schluß der Vortrüge Tanz-
kränzchen. Karten im Vorverkauf 80 h. an der Cassa
1- K 20 h
Wissenschaft und Literatur.
Bolksthümliches Handbuch des österreichi­
schen Rechtes. Von Hof- und GerichtSadvocaten
Dr. I. Ingwer und Dr. I. R o S n e r. Dieses
Lieferung-werk beginnt soeben im Verlage der Wiener
2g IRachdru« «erioten.s
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Natürlich!' spottete die Mutter, „da bleibt
man also hübsch zu Hause und wartet, bis die
jungen Damen zu uns kommen, daS ist bequemer!
ES ist richtig so gekommen, wie ich vorhergesagt
habe. Du wirst nicht heiraten, sondern geheiratet
werden!'
„Nun, habe ich den» da Unrecht, beste Mutter?"
fragte der junge Handwerker naiv und ein wenig
aufbrausend.
„Lieber Bernhard," nahm Lina in sanftem Tone
das Wort, „in diesem Falle muß ich mich aus Seite
der Mutter stellen. Wahrhaft edle und tugendhafte
Mädchen sind zurückhaltend und man muß sie auf­
suchen, ihnen mit Zartheit und Hochachtung entgegen­
gehen, wenn man sie für sich gewinnen will. Ich bin
weit davon entfernt, die Änastasia, für welche Du
mit einem Male eine so große Vorliebe gefaßt zu
haben scheinst, ungerecht zu beurtheilen; allein ich
dächte doch, wenn sie in ihrem Benehmen gegen Dich
ein wenig mehr zurückhaltend wäre —"
„Du bist nicht gescheidt, Schwester!' fuhr Bern­
hard aus, „wenn ein Mädchen liebt, braucht es nicht
mehr zurückhaltend zu sein. Gerade das gefällt mir
von der Änastasia, daß sie nicht so ist, wie Ihr andern
Mädchen, bei denen man seine Liebeserklärung meiner
Distance von fünfzig Schritten machen muß. Und kurz
und gut. nächstens frage ich beim alten Drengler wegen
der Änastasia an."
„Siehst Du? Nun also wären wir so weit!“ be­
merkte Frau Reymond, „habe ich'» nicht gesagt, Lina?
Die besten Partieen hat er sich entgehen lassen und
jetzt nimmt er, was übrig bleibt, ein Mädchen aus
sogenannter guter Familie, da» im Begriff steht, eine
alte Jungfer zu werden Nun, eine schöne Geschichte
wird's werden; ich sehe es kommen. Die Änastasia ist
von den sechs verzogenen Rechnungsrathstöchtern die
verzogenste, putzsüchtig, kokett, hoffärtig und dazu ein
Großmaul ersten Ranges!'
„Uebertreibe nicht, Mutter, es ist nicht so schlimm,
wie Du eS machst I" bat der Sohn „So ein Mädchen,
wie die Änastasia, find' ich so leicht nicht wieder."
Volksbuchhandlung (Jgnaz Brand), Wien, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 18, zu erscheinen. Das Werk
wird ungefähr 25 Hefte ü 25 h umfassen; eS stellt
sich die Aufgabe, allen_ Nichtjuristen die für da»
praktifche Leben nothwendige GesetzeSkenntniß zu ver­
mitteln und den direkten Verkehr mit Gerichten und
Behörden zu ermöglichen. Das un» vorliegende
l. Heft bringt unter Anderem eine ausführliche Er­
läuterung drS ReichsrathSwahlrechtS, mit zahlreichen
Formularien für Reklamationen u. dgl.— Das
Werk, daS in einem socialistischen Verlag erscheint,
verdient unser Jntereffe, da gerade da» Gebi't der
populären GesetzeSkunde in Oesterreich, außer in
einigen Specialfächern, völlig unbearbeitet ist. Wir
würden uns sehr freuen, wenn die vorliegende Publi­
cation einen Wettbewerb auf christlicher Seite veran­
lasse» würde; namentlich würde ein kleines Werkchen,
das unseren christlichen Organisationen daS Wisieas-
nöthige über Arbeiterschutz, Unsallversicherung, Ge­
werbegerichte rc. in populärer Weise vermitteln würde,
sehr an der Zeit. Soweit das erste Hest des hier
vorliegenden Werkes in die ganze Arbeit Einblick ge­
währen laßt, ist dasselbe, seiner Materie entsprechend,
nicht tendenziös gefaßt.
Cxcursionsflora für Oesterreich. Verfaßt
von Dr. K. Fritsch, Botanikprofcffor in Wien. Wien,
Verlag Gerald, 1897. 664 S. Preis 4 fl.
Maria hilft immer und überall. Cyklus
von Zeitpredigten von P. Fr.£ Franz C. SS. R.
Münster, AlphonsuS- Buchhandlung. 121 S.
lSroßeS illnstrirtes Kräuterbuch. Von
Dr. I. Anton. Verlag E. Stahl. 10 Lieferungen
k 50 Pfennig. Soeben 3. und 4. Lieferung erschienen.
Alte und neue Welt. Verlag Pustet, Ein-
siedeln. „Die Kreuzritter", der neueste historische
Roman dc» großen polnischen Schriftstellers Heinrich
Sienkiewicz, des Autor? von »Quo vadis ?« ist die
erst- Glanznummer, mit der die illustrirte Familien-
zeitschrist „Alte und Neue Welt" am 1.. September
ihren neuen 35. Jahrgang beginnt. Mit diesem
Werke hat die „Alte und Neu- Welt", waS man ein
Zugstück nennt. Denn dem Roman geht der Ruf
voraus, daß er zum Spannendsten gehöre, nicht nur
was Sienkiewicz geschrieben, sondern was die Roman­
literatur der verschiedenen Völker überhaupt aus­
weise. Wie immer, setzt Sienkiewicz auch
hier sehr ruhig ein. Aber schon die Bewegung des
Haupthelden mir der lieblichen Danusig und be­
sonders der Angriff auf den Gesandten der Krcuzrilter
bringen ein lebhafteres Tempo und leiten wohl die
Hanpthandlung wirkungsvoll ein. Um dem bequemen
Leser leichter und rascher den historischen Jaden in die
Hände zu geben, hat Carl Muth ein einsührendeS
Wort zu dem Roman geschrieben, das,über die Zeit-
umstände und die Stellung des Autor» gut orientirt.
Eine zweite gleichsallS illustrirte Glanznummer ist die
Meisternovelle „Der erste Ball' von dem Jesuitenpater
Luis Coloma. Nebst seinem Roman „Lappalien' ist sie
das Beste, was er geschrieben hat. Wer ihn kennen
lernen will, greife daher zu „Alte und Neue Welt',
„Bruder!" sagte Lina jetzt, indem sie ihn mit
leuchtendem Auge ansah, „wenn Du nur halb so viel
Weltkenntniß und Erfahrung besäßest, wie mein
Bräutigam, nur halb soviel Geist, wie er— daS
schönste Mädchen würde Deine Frau!"
„Laß mir Deinen sogenannten Bräutigam auS
dem Spiel, Lina," nahm die Mutter in strengem Tone
das Wort. „Und Dir, Bernhard, rate ich noch einmal,
warte noch und suche Dir diejenigen Vorzüge anzu­
eignen, mit denen man ein gutes, wohlerzogenes und
vermögendes Mädchen auS guter Familie für sich ein­
nehmen kann. Du bist jung und wohlgebildet; Ver­
stand und Exterieur kommen mit den Jahren."
Bernhard schüttelte den Kops. Die Heiratsgedanken
wollten ihm einmal nicht aus dem Sinn. „WaS nützt
das Warten?" murmelte er vor sich hin, „wenn ich
erst ein alter Mann bin, gehen mir die Mädchen von
selbst aus dem Wege. Kurz und gut, ich mache Anstalt;
ich werde mir eine Rede auSdenken, die ich dem Papa
Drengler halte, und dann geht die Sache ihren Gang,
denn was nach der Änastasia kommt, da« ist vom
Uebel. Gute Nacht. Mutter und Schwester," fuhr er
fort. „seid ohne Sorge um mich; ich denke, Ihr
werdet mit mir zufrieden sein."
Damit erhob er sich und verließ die Wohnstube,
um über den Hausflur weg die Treppe hinaufzusteigen,
welche in die Bodenkammer, sein Schlafgemach, führte.
Kopfschüttelnd sah Frau Raymond ihm nach.-
Bernhard bot während der nächsten Tage das
vollendete Bild eines Mannes, der im Begriff steht,
etwa» Wichtiges, für das Leben Entscheidendes zu
unternehmen. Die Lust und Ausdauer zur Arbeit
fehlten. Zuweilen ging er wie ein Träumender umher,
und die Lippen bewegten sich, als hielte er lange
Reden mit sich selbst. Am Sonntag aber legte er seinen
schwarzen, eleganten Tuchanzug an, überzog die Hände,
von welchen die Farbejpuren sich noch immer nicht
gänzlich hatten vertilgen lassen, mit einem Paar
brauner Glacehandschuhe, setzte den Cylinder auf und
verließ mit einem Gesicht, dessen feierlicher Ausdruck
die Mutter trotz ihrer Mißstimmung lächeln machte,
das Haus
„Jetzt wird er die Sache nach seiner Weise in
Richtigkeit bringen,' murmelte sie; „nun, bis zur
Heirat hat er 's noch lange. Weiß ich doch aus
sicherer Quelle, daß er am besten fehlt. Ach waS gäbe
die für den neuen Jahrgang noch mehrere Novellen
von ihm verspricht.
Uoltrsmirthschafllicher Theil.
Centralverband der Industriellen Oester­
reichs. In der letzten Sitzung de» leitenden ComitiS
wurde beschlossen, sür den 15. Oktober eine Sitzung
des große» Ausschusses einzuberufen, welcher namentlich
über die Stellungnahme der Industrie' zü den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen und da» taktische Vorgehen
bei denselben berathen wird. Bezüglich der Kohlensrage
wurde beschlossen, dahin zu wirken, daß dem Beispiele
der Brüxer Kohlenbergbaugesellschast, die Engrospreise
periodisch zu veröffentlichen, auch die übrigen Kohlen-
gewerkschaften folgen: ferner sollen Schritte unter­
nommen werden, um in den Conditionen und Facturen-
clauseln eine Einheitlichkeit und eine den Wünschen
der Industriellen entsprechende Form zu erzielen. Die
bereit» eingeleitete schristliche Enquete über die vom
Centralgewerbeinspector ausgearbeiteten Schutzvor-
schristen für gewerbliche Betriebe, fern.» über die Vor­
schläge auf weitere Einschränkung in der Verwendung
weiblicher und jugendlicher Hilssarbeiter wird durch
eine mündliche Befragung von sachkundigen Vertretern
der einzelnen Industriezweige ergänzt werden, um sitie
Basis für eingehende Gutachten zu finden. Es wurde
beschlossen, zeitweise in hervorragenden Jndustrieorten
der Provinz Wanderversammlungen zu veranstalten.
Ueber die vom Oesterreichischen Lloyd projectrrte Er­
richtung einer Ostafrikalinie wird ein Gutachten an die
Handelskammer in Wien geleitet. Der Antrag, die
Fachverbände zur Ausarbeitung von Usancen und zur
Betheiligung an dem Schiedsgericht der Wiener
Waarenbörse aufzufordern, wurde angenommen, ebenso
ein Antrag aus Regelung der Bestimmungen über die
Industriegleise.
Die Postwerthzeicheu der letzten Emmission
in österreichischer Währung. Die letzte Emission
in österreichischer Währung kann nur mehr bis ein­
schließlich 30. September l. I. im Postverkehre ver­
wendet werden können. Nach Ablauf dieses Termines
erlischt die Giltigkeit dieser Werthzeichen im Postver-
kchre und können dieselben sodann in der Zeit vom
1. Oktober bis 31. December 1900 bei allen Post­
ämtern gegen Postwerthzeichen in der Krvnenwährung
im gleichen Werthbetrage umgetauscht werde». Eine
Ausnahme hievon bilden »ur die Postsparkarten der
Emmission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-Ein­
zahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer. Diese
können auch noch weiterhin verwendet werden, jedoch
muß bei Letzteren der Vordruck ,,Fl.' und „kr." auf
„K' und „h" abgeändert und neben der eingeprägten
Postfrancomarke zu 2 Kreuzer eine Postfrancomarke zu
1 Heller aufgeklebt werden.
Lottorrehimgerr vom 22. September.
Linz: 77 55 25 87 40
Trieft: 72 54 50 15 21
ich darum, könnte ich die verschiedenen ellenlangen,
Gesichter bei Rechnungraths sehen!'
Der Rechnungsrath saß, die grauen Augen mit
der Brille bewaffnet, und in Morgenschuhen im Fau-
teuil am Fenster, raucht seine Sonntag-cigarre —eine
unecht- Havanna— und las die schlesische Zeitung.
Fräulein Ottilie hatte dagegen vor dem Pianino Platz
genommen und spielte. Aurelie befand sich mit der
älteren Schwester Cordula in der Kirche. Amelie saß
eifrig beschäftigt am Stickrahmen; Thusnelda, bie'
zweite Tochter, welche sich bereits dem Ausgange der^
Zwanziger zuneigte, las die Uebersetzung des Dicken»-'
schm Roman» „Dombei und Sohn'. Eine Ueber­
setzung aus dem Französischen: „La guerre des fern»
mes* von Alexander Dumas wurde dagegen von bet;
auf dem Sopha liegenden Rechnungsräthin mit Begier'
verschlungen. Änastasia war die einzige, welche sich in
der Küche aufhielt und dem Dienstmädchen bei Berei­
tung des Mittagessens hilfreiche Hand leistete.
Begreiflicher Weise erregte der unvermuthete Ein­
tritt des jungen Mannes einige Sensation. Frau
Drengler legte sorgfältig das Lesezeichen ein. klappte
das Buch zu und sah den Gatten mit einem viel­
sagende Lächeln an. Der Rechnungsrath schob die
Brille in die Höhe, kniff das linke Auge zu und er­
widerte jenen Blick, den auch die Damen Thusnelda
und Amalia mit einem Lächeln des Einverständnisses
begrüßten.
„Ganz ergebener Diener, meine Herrschaften,' be­
gann der Besucher, indem er sich ein wenig ungeschickt
verneigte und dabei im Kreise umhersah. „Ich bitte
um Entschuldigung wegen der Störung, die ich ver-
Ursache; allein meinem Erscheinen liegt diesmal eine
bedeutungsvolle Absicht zugrunde.'
„Aha!" konnte der Rechnungsrath sich nicht ent­
halten auszurufen, und aus dem Damenchor klang eS:
»Bitte, treten Sie ungeniert näher, Herr Reymond..
Wir haben so lange nicht das Vergnügen gehabt, Sie
zu sehen... Wie geht es Ihnen? Was macht die
würdige Frau Reymond und unsere kleine, gemüthliche
Lina? Bitte, nehmen Sie doch Platz.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.159 - 19000925 - Seite 12 ]
i
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Ovitz. Wien.'— Verantwortlicher Redacteur Hermann' Hikisch/ Wien.
Wien, Dienstag
Rtichrpost
25. September 1900
!
i.
■ I
i
'■l
!
I
■■i
’l
>
r
1
V
i
.+
ti
2 l 8
Kmben-
Kenfwnat
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
5classige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
I^ensto«
sür Bollsschülermonatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 3S st
Nähere Auskunst ertheilt
15n Die Direktion.
Privat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Grazback-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfoige, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Erste l k. priv
Doncru-IcrrnpfschiffcrKrt-^esellscHcrft.
Einstellung des Gesammtverkehres von und nach Orth.
Infolge Niederwassers kann die Station Orth weder mit Local-
noch Frachtdampfern angelaufen werden. Der Verkehr von und nach
dieser Station wird daher eingestellt.
Wien, den 21. Semptember 19U0.
Die Direktion.
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
litt ILrcinlAOAl«
sucht ein noch junger, aber
schwerhöriger Priester einen
Posten in einem Kloster oder
an einer Filialkapelle, event,
auch als Schlosskaplan.
Anträge erbeten unter
„Priester“, Gumpolds-
kirchen. 3573
Kin Iräulein
mit Iahreszeugnissen sucht Posten
als Verkäuferin oder Comptoi-
ristin. Adresse: L. B., 7. Bezirk,
Burggasse 84, Thür 15. 3568
Als Kaushäkterin
auch in einen Pfarrhof, wünscht ältere Per­
lon, 36 Jabr, unterzukommen. Selbe war
schon mehrere Jahre in einer Pfarrei, hat
gutes Zeugnis und ist in allen häuslichen
Äibciien, sowie im Socken sehr gut be­
wandert.— Anschriften erbeten an I
XVII,, Steinergasse 10, 1. St., Th. 8.
tfrügte von
Beitfedern
billiger AIS liberal! u. sicher neu, V,^ila von
ev kr. bisrll. Flamueu v.1.60 biS Lil. Lrone
fertigeyedertuchentSfi., Federnpolsteril. l.e«
Stlicil.HaarmatratzeiilO li.
«Ilrttmalrai'k» II. 6. 50. W-iUmnakrad-n >ft.
getesteter Strotfoit 2 il., eteppoetfe« 51. 25
Jliitan ZIadi>, SBMiPateii.Jtte&eclage
|pt«n, yiunoliilf. ^ti.aeua.ilT* *0,
a«tt( bet bev Stiege. 1 U 5
Garantine
Naturweine
und vollkommen verläßliche
H± ^Iteßweine S*
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porirpka.
Hausbesitzer Nr. 18 in GrvS'Kadolz
der Mailberg, N.-Ot.
preise per Liter:
Hochprima Uckter 1808er Rothwein. SS kr.
dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter W«,hwein 28
Hockprinia alter Weigwein (1894er). 36„
(i8S3er). -tt„
AuSleje (wie Malaga). -tS ..
Stubenmädchen
(Anfängerin' sucht Stellung inkath.
laue oder m 'inem Psarrhose.
Zuschritten au Btrtha Baier, IX.,
Slröheckgasse 12, 111/35. 3570
Reiche Auswahl
Knaöen-Meidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Herrdkr,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Tie im Jahre 1864 gegründete bestrnwm-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Llbc
versendet aus Verlan­
gen gratis und tranco
den reick illustrirten
Preiskatalog mit 768
Abbildungen von.
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigcuc Werkstätte
für Reparaturen
und Neuarbeite».
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
WMwMwMrc
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requisite« bei
August Aitka. Wir«.
VII., Zollergasse Nr. 5.
0000 900000090000000 0
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
KerrenKkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
«i Rosalie Master,
A! Margarethen, Wehrgafse 19.
0000&00000&000000000
Als Wirthfchafterin
geht eine alleinstehende 40jährig,
Frau zu einem geistlichen Herrn
oder auch aufs Land in einen kleinen
Pfarrhos. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
££ Oelgemälde^J
auf Leinwand oder Blech (nxtteeteft),
Altarbilder, Krenzwegstatiane«
Hetltgenbilder und Porträts
liefere in kaustbollrr AuefLhtnng gu
reellen Preise»! Die für den waea
Tom in Linz von mit gelieferten Sresi>
toegbitber mit einfachen, unb die
©eilige Familie mit Pracht-Rah««,
für die Stnjer Pfarrkirche, sind tue
boDfteu Zufriedenheit der R. D. «esielee
ausgefallen. Bilie höflichst Mnsteebttder g,
verlangen! Achtung«»»!! 217s
Ferdinand Webering,
Staraultteaf(öfter, Sing a. DStrUst
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. ct. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Muhr's
Dsppelstau-ol
Krste ZSarKe, «nvergteichtiche, concurren;tose Hualität.
Preis per KUs 00 kr.
Postrolli nett» 4 Kilo Inhalt fU 3— frone«.
War Wuhr, Wien. Vj„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. l. Reichs-KriegsministeriumS rc.
Aeirtste Hleferenzen.— Wrospscte gratis.
EL
o
X
—
<$> x& <$> X
G>
x <$> <$>*
Ambr. Opifz
läisK, VIII., Strozzigasse Nr. 41.
ausgestattet mit Rotationsmaschinen,
Schnell; und Tiegeldruckpressen» Stereo-
tvpiegHilfsinaschinen, elektromotorischem
Betrieb und geschmackvollen Schriften,
empfiehlt sien iur Herstellung aller
Gattungen von
Buchdruck-Arbeiten
als:
Bücher u. Broschüren, Preiscourants,
Rechnungen, Tabellen, Circulare,
Visit-, Adress-, Gratulations- und
Trauungskarten, Programmen,
Plakaten, von
Ehren-Diplomen f
für Vereine, Körperschaften, Private, zu
Hochzeits-, Geburts-, Namens- u. anderen
Erinnerungstasten, rartezettel u. Trauer­
andenken etc.
Verlag des Oest. Famillen-Valeiders
per Stück 23 kr.
%
n
X
s
~w
o::-
beste Atpenmikch enthaltend. Attöewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*$0.
Approbirt von den eren medicinischen ßapacitäten, seit 30 Jahren allen Kinderspitätern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl aus Verlangen gratis und sranco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestte's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 E.

