
[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Ittfrarttan, A»ministrati«n,
E»prditi»ri und Kruckarii:
Vlll., S,r»„Ig-IIe4,.
Ktadte»p»diti»n I.,Wollzeiie 1i.
Leituuggbureuu U>«i«.
Nnftaukirte Briese werden nicht t» werden ange-
■warnen außer in den Expeditionen
bei-, Keindt,I.,Stephangplatz7.
Erscheint «glicht 6 ](>p Nach­
mittags, mit «nsnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 I»
K»p,g«p»is«:
Für Mß»»e mit gnstesinng ins Hau»
gamiührig *8 K
haikjührig 14 K
vierteljährig 1 K
monLtlich .... t KS5 h
Einzelne Nummern S ta, per Post
lO h
Bei Lbholung in unserer Admimftra-
tioN ganzjährig «4 K monatlich t K
Für: 0«|ttrr*i4|-)fngarn:
aanzsährig ** K
halbjährig 18 8
vierteljährig 8 K
monatlich.... t K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 8 IL »»
»der 8 Mark.
d
ründerde» Wrltpolti-errin»»
viertel!. 1» t! oder 1» Mark.
Telephon 1828.
> 11. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 11. Aprit 1900. Wr. 83.
Gin parlamentarischer Staats­
streich.
Der Morbus austriacus, die österreichische
Krankheit, wieHerr Sonnino dieObstructiongetauft
hat, ist eigentlich nicht in Oesterreich, sondern in
England erfunden worden. Man könnte sie am
richtigsten eigentlich die irländische Krankheit
nennen, denn Parnell und Genossen haben sie
zuerst im größeren Stile prakticirt. Wo sie er­
funden wurde, fand sie auch zuerst ihren Besieger.
Das Interessante und, wenn man will, das Be­
zeichnende an der Bestegung der Obstruction in
ihrem Mutterlande ist die Thatsache, daß sie dort
nicht durch Anwendung jenes Mittels nieder­
geworfen wurde, das man auf dem Festlande
gegen sie überall anwenden zu müssen glaubte.
Am Kontinent bestand und besteht die leitende
Idee immer darin, wenn sich irgendwo Obstruction
zeigt, die Geschäftsordnung der be­
treffenden parlamentarischen Körperschaft zu ändern,
um dadurch der Obstruction Herr und Meister zu
werden. Die Idee ist leicht verständlich. Die Ob­
struction besteht in der mehr oder minder miß­
bräuchlichen Benützung der Schwächen und Lücken
der Geschäftsordnung. Werden die. Schwächen be­
seitigt und die Lücken ausgefüllt, so ist die Ob­
struction unmöglich. Das ist ja richtig, aber die
Rechnung leidet an einem kleinen Fehler. Wie ist
es möglich, die nothwendige Abänderung der
Geschäftsordnung zu bewirken, wenn die Obstruc-
tionisten diese Abänderung selbst obstruiren?
So gut, wie sie eine Regierungsvorlage ob­
struiren können, können sie ja auch jeden Antrag
auf Abänderung der Geschäftsordnung obstruiren.
Die Obstruction durch eine auf normalem Wege
vollzogene Geschäftsordnungs-Aenderung zu be­
heben, entspricht genau der Idee Münchhausen's,
sich an seinem eigenen Zopfe aus dem Sumpfe zu
ziehen. Die praktischen Engländer haben sich denn
auch auf so etwas gar nicht eingelassen. Als die
Opposition es ein wenig zu gemüthlich machte, er­
klärte der Sprecher (unser Präsident) die Debatte
auf eigene Faust für geschlossen, und in der
nächsten Sitzung wurden die Obstructionisten. da­
mals 38 Mann stark, wegen Störung der Ver­
handlungen von derParlamentswache kurzerHand aus
dem Unterhause herausgeführt. Erst später wurde die
Abänderung der Geschäftsordnung beschlossen. Daß
der Weg kein gesetzlicher war, steht außer Frage,
ebenso wie es freilich auch außer Frage steht, daß
er sich praktisch bewährt hat. Die irischen Natio­
nalisten, die zur Zeit der Obstruction 38 Mann
stark waren, zählen heute 82 Parlamentsmitglieder,
aber die Obstruction hat sich nicht wiederholt.
In Italien glaubt man mit der Action der
vergangenen Woche ebenfalls die Obstruction be­
siegt zu haben. Diese hatte sich dort gegen ein
octroyirtes Gesetz gerichtet, durch das außer­
ordentliche Sicherheitsmaßregeln gegen die anarchi­
stische und revolutionäre Presse, gegen gleichgeartete
Vereinigungen und Versammlungen verhängt
wurden. Die Obstructionsparteien haben die
Berathungen des bezüglichen königlichen Decretes zum
Zwecke der Jndemnitätsertheilung durch längere Zeit
thatsächlich verhindert. Da blieb außer der Gewalt
eben nur die Geschäftsordnungsänderung oder die
Kapitulation vor der Obstruction. Aber auch die
Abänderung der Geschäftsordnung gicng nicht auf
legalem Wege, man machte einen parlament­
arischen Staats st reich. Graf Comberg-
Digny s; stellte den Antrag, daß die von der Ge-
schäftsordnungs-Commission vorgeschlagene Aende­
rung der Geschäftsordnung— man sieht, was für
Stümper im Obstruiren die Italiener noch sind,
bei ihnen können Ausschüsse noch Anträge er­
ledigen— ohne Debatte und ohne Zulassung eines
Amendements genehmigt werden sollten. Das ge­
schah, und die Obstructionsparteien, die Anfangs
gedroht hatten, Gewalt zu gebrauchen, fügten sich
und verließen den Sitzungssaal unter Protest. Das
Parlament wurde bekanntlich sodann bis zum
15. Mai vertagf.
Nach diesem Erfolg im Parlamente that
allerdings die Regierung auch der Opposition
einen großen und recht vernünftigen Schritt ent­
gegen, sie zog die königlichen Decrete, das Octroy,
das Veranlassung zu der Obstruction gegeben hatte,
zurück. In Italien scheint also ebenso wie in
England die Obstruction niedergeworfen zu sein,
aber es muß ausdrücklich constatirt werden, daß
das auf Montecitorio ebenso wie in Westminster
nur auf extralegalem Wege gelungen ist. Am
eigenen Zopfe hat sich eben Münchhausen nicht
aus dem Sumpfe ziehen können. Wir begnügen
uns für heute mit den vorstehenden Bemerkungen,
aber einen Gedanken können wir doch nicht
unterdrücken: Was würde z. B. bei uns geschehen,
wenn die Czechen im Mai auf den Einfall
kommen sollten, wirklich gegen die Jnvestitions-
vorlagen, gegen die Tauern-, Pyhrnbahn rc. zu
obstruiren? Mit g e s e tz l i ch e n Mitteln, könnte
man die Verwirklichung eines solchen Einfalles
nicht überwinden. Eine Partei von etlichen sechzig
Mann kann unser Abgeordnetenhaus nach der be­
stehenden Geschäftsordnung vollständig lahmlegen,
ohne irgendwie Scandalobstruction zu treiben. So
steht die Geschichte, und man wird uns, die wir
vom Anfang an das Obstruiren als ein zwei­
schneidiges, sehr gefährliches Messer bezeichneten,
recht geben, wenn wir sagen, daß auch jene
deutschen Politiker, die auf diesem Standpunkte
standen, damit sich, wie die Erfahrung lehrt,
durchaus nicht als die schlechtesten Deutschen und
ebensowenig als schlechte Freunde der Verfassung
erwiesen haben.
Aeuill'eLon.
Steinsalz und Steinkohle.
Von I. Waschon.
Zwei ganz verschiedene Naturprodukte sind eS.
welche wir heute in den Kreis unserer Betrachtungen
ziehen wollen, dabei aber zwei Materien, welche im
Stande sind, in einzelnen Ländern zum Nationalwohl-
stande durch, ihr massenhaftes Vorkommen wesentlich
beizutragen, und wieder andere Länder zwingen, sie
von weither kommen zu lassen, da ihnen diese Naturgabe
nur in stiefmütterlicher Weise zugemessen ist.
Salz und Kohle sind heute zum Leben unbedingt
nothwendig. Auch schon älteste Völker haben es für
angezeigt gehalten, nach Salz zu graben und zu
schürfen, und eS ist evident nachgewiesen, daß wie
schon allgemein bekannt, die Salzlagerstätten von Hall­
stadt von Kelten ausgebeutet wurden. Dagegen ist die
Verwendung von Steinkohle als Ersatz des. frisch ge­
wachsenen Holzes, welches lange Jahrhunderte als
Feuerung-material genügte, eine verhältnißmäßig junge,
aber dafür weitausgreifende geworden.
Die Entstehungart beider Mineralien ist eine hypo­
thetische.' In der Regel wird angenommen, daß unsere
heutige Stein- und Braunkohle massenhaft aufgeschichtete
und durch spätere Erdrevolutionen verschüttete Reste von
Baumstämmen, von Riesenfarren und ähnlichen vege­
tabilischen Zeugen einer vor Jahrmillionen verbreiteten
Vegetation sind, welche damals unter günstigeren Le­
bensbedingungen, einer wesentlich höheren Temparatur
des Erdinnern, respektive einer nicht so tiefgreifenden
Abkühlung der Außenschichte, dann einer intensiveren
Sonnenwärme und einer weit kräftigeren, mit mehr
Sauerstoff und Wasserdunst erfüllten Athmosphäre sich
auch zu ganz bedeutend größeren Dimensionen entwickeln
konnte, als eS heute möglich ist. Da anzunehmen ist,
daß unter diesen Umständen auch daS Volumen der
Erde ein größeres gewesen ist, als es heute
der Fall ist, Berge und Thäler aber haupt­
sächlich nur durch die fortwährende Abkühlung,
Schrumpfung der Schale entstanden sind, und sich da­
durch auch die Verwerfung der Schichten theilweise er­
klären läßt, welche sich aber auch durch stellenweise
Eruption der flüssigen Kernes bilden mußte, die
wesentlich dazu beigetragen haben, die heutige Con-
figuration unserer Weltkörpers herbeizuführen, so
würde daraus folgen, daß nahezu die ganze Erdober­
fläche, so weit sie nicht vom Meer bedeckt war, be­
wachsen war, und könnten wir mithin nach den uns
bekannten Kohlenbergwerken die ideale Landkarte für
dieses Zeitalter construiren. Zu jener Zeit muß auch
das Meer oder die Meere einen weit größeren Theil
unserer Erde bedeckt haben als heute, weil noch nicht
so viel Sauerstoff und Wasserstoff, welche• doch in
gleich großen Mengen vorhanden gewesen sein müssen
wie heute, durch Oxydation der Elemente und Ver­
witterung der kristallinischen Gesteine gebunden war,
durch welche fortschreitende Absorption dieser beiden
Gasarten der unendlichen Bewohnbarkeit unserer Erde
ein Ziel gesteckt ist, wie eS bei allen Himmelskörpern
der Fall ist.
Nach dieser Hypothese hätten wir also in jenen
Punkten der Erde, wo wir Kohlenbergwerke besitzen,
oder wo das Vorkommen von Kohle constatirt ist, auch
jene Punkte, welche damals al» Inseln auS dem Welt­
meere ragten und einer Vegetation Gelegenheit gaben,
Wurzel zu fassen und zu existiren. Durch welche
Revolutionen die eine oder die andere dieser Inseln
verschüttet wurde, ist irrelevant; denn die über diese
Wälder strömende Menge anderer Stoffe neptunischen
oder plutonijchen Ursprunges vernichtete ihre Indivi­
dualität, belastete die Menge der verschütteten Hölzer,
carbonisirte sie und bildete durch den von oben aus­
geübten konstanten Druck und die von unten genährte
fortwährende Erwärmung das Produkt, welches wir
heute als Steinkohle bezeichnen. Es ist aber schwer zu
Die heutige Nummer ist 12 Seite» sta,
glauben, daß auch einen noch so mächtigen Urwald
angenommen, dessen Bäume plötzlich niedergelegt, ge­
preßt und erhitzt werden, die Mengen seines Holzes
genügen sollten, Steinkohlenschichten von der Mächtig­
keit von mehreren Metern herzustellen, wie sie uns
thatsächlich begegnen, weil wir annehmen müssen, daß
sich das Volumen der Steinkohle gegenüber dem von
Holz wesentlich verringert hat.
Der vegetabilische Ursprung unserer Steinkohle ist
freilich außer Frage gestellt, weil wir zu häufig Ge­
legenheit haben, in ihr Ueberreste pflanzlicher Gebilde
wie ausgesprochene Blattformen oder Früchte und
Theile der Holzstructur zu finden, was besonders bei
der Braunkohle, dem geologisch jüngeren Produkte der
Steinkohlenzeit, häufig eintritt, so daß es gelungen ist,
unter Bezug aus die Gegenwart und ihre Flora ein
classificirtes und wissenschaftlich befestigtes System der
damaligen Vegetation aufzustellen. Der größte Theil
dieser „Steinkohlenflora" besteht auS kryptogamen Ge­
wächsen und Coniferen (Nadelhölzern), oft von ganz
riesenhaften Dimensionen. ES ist deßhalb auch als
zweite Hypothese ihres WachSthumes als Analogie mit
der Gegenwart die langsame Ueberwucherung von
Landseen und Tümpeln mit Algen aufgestellt worden,
welche im Lause der Jahre sich so weit
vermehrten, daß sie eine schwache Decke auf
dem Wasserbecken bildeten, in welcher Flechten
und Mose und in weiterer Folge kleine Gesträuche,
schließlich aber große Bäume wachsen konnten, bis diese
auf dem Wasserbecken entstandene Vegetation durch ihr
eigenes Gewicht abriß und in die Tiefe versank.
Friedlich betteten sich Bäume und Blumen neben­
einander unter die sie vor Fäulniß und Verwitterung
schützend- Wasserfläche, friedlich blaute der Landsee
wie einstens, und auf's Neue entwickelten sich Algen,
Flechten. Mose, Gesträuch und Bäume um abermals
zu versinken und die aus dem Grunde deS Wassers
liegende Holzschichte zu vermehren. In wiederholten
Intervallen setzte sich diese Bildung fort, um im reinen
e.


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
ReichSpost
11. April 1900
83
Komische Rundschau.
Q esterrei ch-Ungarn.
Wien, 10. April.
Aus deu Landtagen. Im o b e r ö st e r-
reichischen Landtag wäre es Samstag säst zu
einem Conflict gekommen, es handelte sich nämlich um
eine Bierangelegenheit, bei denen sich die gewissen
Philister immer in erster Linie getroffen fühlen. Die
Vorlage, betreffend die Landes-Biersteuer, sollte in
zweite Lesung genommen werden, worauf jedoch die
Liberalen und Nationalen erklärten, sie hätten noch
nicht genügend Zeit zum Nachdenken gehabt und
würden, wenn ihnen diese Frist nicht gegönnt würde,
Obstruction machen. Der Landtag hatte ein
Einsehen, da man nicht wissen kann, was passirt,
wenn Jemand sich durch rasches Nachdenken über­
anstrengt, und vertagte deßhalb die Verhandlung über
die Vorlage bis nach Ostern. Am 17. d. werden die
Landtagsarbciten wieder aufgenommen werden.— Im
Krainer Landtag besprach Abg. Z i t n i k bei
Verhandlung des Capitels „Agrarverhältnisse" des
Rechenschaftsberichtes die Härten bei der Handhabung
des Forstgesetzes und beantragte eine Resolution, be­
treffend die unentgeltliche Abgabe von Waldpflanzen
an arme Besitzer, sowie eine Resolution, die sich gegen
die Agrarbehörden wendet, die ost slovenischen
Parteien gegenüber in deutscher Sprache amtiren.
Der Landespräsident erwiderte, daß die Agrar­
behörden sich strenge an den Grundsatz halten,
mit slovenischen Parteien slovenisch zu verkehren. Die
beiden Resolutionen wurden angenommen. Ebenso
wurde der Antrag Z i t n i k angenommen, betreffend
die Abschließung eines neuen Vertrages mit Ungarn
behufs Regelung des ViehvcrkehreS.— Der
mährische Landtag genehmigte unter Anderem den
Bericht des LandesauSschusses, dem zu Folge nach der
baulichen Erweiterung der Brünner Landes-Kranken-
anstalt Ordensschwestern zur Krankenpflege
herangezogen werden sollen.— Ein- scharfe Schuldebatte
setzte eS gestern im g a l i z i s ch e n Landtag, in dem
Abg. Fürst Czartoryski namens desUnterrichts-
auSschusscS über den Stand des B o l k S s ch u l-
wesenS und der Lehrerbildungsanstalten in Galizien
referirtc. Der AuSschußbcricht constatirt, daß zu Ende
des letzten Schuljahres 615.479 Kinder, also um 54.438
mehr als früher, den Tagesunterricht an den galizischen
Volsschulen frcquentiren. In den letzten Jahren habe
die Zahl der Volksschullehrer um 853 und die Zahl
der Volksschulen um 133 zugenommen. Abg. S t o j a-
l o w s k i hob hervor, daß eine mildere Anwendung
des SchulzwangeS für die bäuerliche Bevölkerung sehr
wünschenswerth erscheine. ES sei erfreulich, daß jetzt
auf die sittlich-religiöse Richtung des Erziehungswesens
mehr Gewicht gelegt werde als zuvor. Die Behauptung
jedoch, daß die Geistlichkeit dieser Strömung gleichgiltig
gegenüberstehe, entbehre der Begründung. Man müsse
auf die Absonderung der christlichen Kinder
von den jüdischen in den Schulen, sowie
auch daraus dringen, daß den jüdischen Lehrern der
Unterricht der christlichen Schüler nicht anvertraut
Werde. Dazu sei eine Aenderung des Volksschulgesetzes
nicht nothwendig. Er theile die Anficht Dr. L ueg er'S
daß die Einführung der confeffionellen Schule schon
Wasser einen Kohlenflötz von großer Mächtigkeit zu
bilden, in anderen Fällen aber durch die inzwischen
eingetretenen Ablagerungen von Sand und Schotter
durch die Zuflüsse eine Zwischenschicht- innerhalb
der Flötzcs zu erleiden, wie thatsächlich gefunden
wurden, welche aus Dutzenden von wechselnden Schichten
von Kohle und Sandstein bestehen, deren Entstehung
auf diese Art möglich wäre. Aber auch für diese
Bildung müssen wir eine Spanne von fast Jahr­
millionen annehmen, um soviel Kohlenstoff aus der
Luft zu entnehmen und zu binden, um Kohlenflötze
von dieser Mächtigkeit zu sammeln und zu erzeugen,
aus welchen nun Millionen von Menschen Vermögen,
Arbeit und Heizmaterial schöpfen, auS den Ueberresten
einer weit vor dem Auftreten des Menschen erwiesenen
Zeit, aüS der Urgeschichte der Erde.
Wir haben heute noch im atlantischen Ocean eine
seit Jahrhundeten bekannte Anhäufung einer vegeta­
bilischen Massenproduction, daS sogenannte Saragossa-
Meer, welcher vom Golfstrom umspült, einen ziemlich
enge begrenzten Raum einnimmt. Kilometerlange Algen
haben sich dort entwickelt in einer Mächtigkeit, daß es
den Schiffen schwer ist, freies Fahrwasser zu finden,
daß schon bei der Durchquerung dieses Meeres zur
Zeit der Entdeckung Amerikas durch Christoph
ColumbuS diese Tangwälder Furcht und Schrecken
unter den Meerfahrern erregten. Diese Meerpflanzen
mögen in ihrem Jahrhunderte oder Jahrtausende
langen Wachsthum ein ganz kolossal-mächtiges Lager
von Pflanzenresten auS Kohlenstoff bestehend aus dem
Meeresboden angesammelt haben, und falls durch
irgend eine Erdrevolution dieser Theil deS Meeres
gehoben, durch andere mineralische Schichten bedeckt,
und durch weitere Jahrtausende unter constantem
Druck belassen wird, haben wir dort vielleicht ein
unter unseren Augen entstandenes Kohlenflötz der Zu­
kunft vor uns als Analogie von solchen, die vor dem
Auftreten des Menschen aus unserer Erdkugel ent­
standen sind.
(Schluß folgt.)
im Rahmen der bestehenden Gesetze erfolgen könne.
(Abg. Dr. Löwen st ein (!):Similis simili gaudet!)
Abg. StojalowSki: Möge nur Jedermann so
ersprießlich für das Gemeinwohl wirken, wie der Wiener
Bürgermeister.— Sämmtliche Juden des Landtages
waren über diese schulpolitischen Ketzereien des Abg.
Stojalowski gauz entsetzt und Abg. M i ch a l o w S k i
führte in ihrem Namen die lendenlahme Abwehr
Sein bester Witz bestand darin, daß er sagte, der
galizische Lehrerstand sei glücklicher Weise nicht so, daß
er den Wünschen Stojalowski's entsprechen könnte.—
Der böhmische Landtag beschloß gestern, die meri-
torische Debatte über den Antrag K a s t a n aus Er-
lasfung eines Gesetzes betreffend den Verkauf der
im Königreiche Böhmen gewonnenen Kohle, einzugehen.
Der Antragsteller, der in den Rednern Abg. S t r a ch e
und Lettner echt manchesterlibcrole Gegner fand,
verwies darauf, daß die abgehaltene Kohlenenquöte mit
einem FiaSco geendet habe, obschon die Experten auf
die verderblichen Folgen der bedeutenden Vertheuerung
der Kohlenprcisc hingewiesen haben. ES bleibe schließ­
lich kein anderes Mittel zur Abhilfe übrig, als dem
Monopol einiger weniger Kohlengroßhändler ein Mono­
pol deS Landes gegenüberzustellen.
Ter III. n.-ö. Bauerntag ist für 16. d. in die
Volkshalle des Wiener Rathhauses vom „Landesverband
der Landwirthe Niederösterreichs" einberufen. Als
Einberufer deS Tages zeichnen die Herren List,
Mayerhofer und Reidlinger. Auf der Tagesordnung
stehen Besprechungen über das Jagdgesetz, über Be-
rufsgenossenschasten und Landesculturrath, über die
italienische Weinzollclausel rc. Als Berichterstatter über
diese Gegenstände sind die Herren List, (Groß-Weikers-
dors), Regner (Kollnbrunn), Gaugmann (Kaumberg)
und Hochrieder (Kogl) vorgemerkt.
Wieder eine! Die Wahlreformpläne für
Steicrmark, die wie ein Hohn auf die Verall­
gemeinerung des Wahlrechtes klingen, haben wir
bereits besprochen. Diesem Elaborat schließt sich der
Beschluß des galizischen Wahlreformaurschusses würdig
an: der Unterausschuß des galizischen Landtages
lehnte einfach die Schaffung einer allgemeinen
Wählercurie für den Landtag ab; Graf Dzieduszycky,
die große Leuchte deS Polenclubs, hatte heraus­
gefunden, daß das galizische Volk für das allgemeine
Wahlrecht nicht reis sei. Fürst Czartoryski
besorgte, eS könnte daS Niveau des Landtages herab-
gedrückt werden.— ES wär- auch schrecklich, wenn
Seine Durchlaucht am Ende gar durch die Nähe eines
Plebejers aus der V. Curie beleidigt würde. Und so
wußte jeder der Herren sein Sprüchlein gegen die
Wahlreform. Der alte Komödiant David A b r a h a-
mowicz stellte schließlich den Antrag, im Plenum
des Landtages Uebergang zur Tages­
ordnung über das Wahlreformprojcct zu bean­
tragen und mit vierzehn gegen drei
Stimmen wurde dieser Antrag angenommen. So ist
wieder eine Wahlreform weniger; von diesem Durch­
einander egoistischer Partcileidenschaften hebt) sich in
schärferen Contouren daS Bild des niederösterreichischen
Landtages ab, der mit den wahrhaft freisinnigen
Grundzügen seiner Wiener Wahlrcsorm wahrscheinlich
allein bleiben wird.
Teutsches Reich.
Der bevorstehende Besuch deS Kaisers
Franz Josef in Berlin bildet den Gegenstand der
Commentare aller Blätter. Sie theilen sich in solche,
welche dem Besuch gar keine politische Bedeutung bei­
legen, in andere, die den Zweck des Besuches nur in
der Befestigung deS BundeS beider Monarchien finden
und andere, die glauben, der Grund liege in den
Unruhen der Balkanstaaten. Etwas Bestimmtes weiß
Niemand, aber sympathisch, ja freudig wird der Be­
such unseres Kaisers in Berlin allseits begrüßt.
Frankreich.
Die Eröffnung der Pariser WeltanS-
stellnng. Die französische Regierung hat, wie man
der „Pol. Corr." aus Paris meldet, keinerlei
besondere Einladungen an auswärtige
Regierungen oder Staatshäupter zur Er-
öffnungSfeier der Weltausstellung ergehen
lassen. Die fremden Staaten werden bei dieser
Ceremonie durch ihre ständigen diplomatischen Ver­
treter in Paris und ihre Generalcommissionen vertreten
sein.— Die Kammer genehmigte einen Credit von
300.000 FrancS als Repräsentationskosten während der
Ausstellung für den Präsidenten deS Senats und den
Präsidenten der Kammer.
Die Kämpfe in Afrika. Kriegsminister
G a l l i f«t erhielt ein Telegramm deS Obersten
Bertrand, in welchem bestätigt wird, daß Jgli am
5. d. M. Abends eingenommen worden fei. Die
Colonne habe Hiebei große Ausdauer gezeigt und sei
keinem ernsten Wiederstand begegnet. Die Artillerie
habe jedoch am 1. d M. gegen die T a g h i t l e u t e,
welche feindlich gesinnt zu sein schienen, Stellung
nehmen müssen, ohne daß es aber nothwendig gewesen
wäre, das Feuer zu eröffnen.
Schweiz.
DaS cantonale Wohnungsgesetz für Basel
ist in zweiter Lesung vom Großen Rath fertig gestellt
worden. Ein Antrag, das Gesetz auch auf die vom
Eigenthümer selbst benutzten Wohnungen auszudehnen,
wurde mit schwacher Mehrheit abgelehnt. E» wird
also bloß für die Miethwohnungen giftig sein und die
Wohnräume deS Eigenthümers sind dem Wohnunas-
inspector verschlossen. Ebenso wurde der Antrag, Be­
stimmungen über den „Ortsgebrauch- betreffend kleine
Reparaturen. Weißen, Reinigen der Kamine rc. in die
Vorlage aufzunehmen, verworfen, dies hauptsächlich
deshalb, weil das Miethrecht vollständig in die
Competenz der Bundesgesetzgebung gehört. In der
Schlußabstimmung wurde daS Gesetz mit 35 gegen
24 Stimmen angenommen. Der Antrag, dasselbe
der Volksabstimmung zu unterbreiten, wurde mit
29 gegen 27 Stimmen zurückgewiesen.
Gerneindezerturlg,
Für die Ergänzungs- und Ersatzwahlen
für den Wiener Gemeinderath liegen die Wähler-
liesten bereits auf. Im II. Wahlkörper finden die E r-
gänzungswahlen.iml. und III. Wahlkörper
die Ersatzwahlen statt. Im I. Wahlkörper ge­
langen 25 Mandate, und zwar in den Bezirken: 1.,
3., 4., 7., 8., 9., 10. und 19., im III. Wahlkörper
2 Mandate, und zwar in den Bezirken 4. und 10. zur
Besetzung. Ferner finden, wie schon gemeldet wurde, im
16. Gemeindebezirke und gemäß im 2. und 20. Ge­
meindebezirke die gänzliche Neuwahl der Bezirksver-
tretung statt.
Die W a h l deS IV. W a h l k ö r p e r S findet
nach den bisher bekannt gewordenen Dispositionen An­
fangs Juni statt. Die Ausschreibung der Wahlter-
mine wird erst 14 Tage vorVornahmeder Wahlen erfolgen
und cS wird erst bei dieser Gelegenheit die nach dem
neuen Gemeindestatute nothwendig gewordene N e u-
A u s t h- i l u n g der Mandate aus die einzelne»
Bezirke bekanntgegeben werden.
Die vier im I. Wahlkörper des 2. BezirkeS er­
ledigten Mandate werden bei den diesmaligen Ersatz­
wahlen nicht zur Besetzung gelangen, da diese nach dem
klaren Wortlaut des neuen Gemeindestatutes erst bei
der Wahl für die gcsammten Mandate deS betreffenden
Wahlkörpers im 2. und im neuen 20. Bezirk stattzu­
finden hat. Die Nichtausschreibung dieser Ersatzwahlen
wird von Seite der liberalen Preffe, allerdings ohne
Aussicht auf Erfolg, angefochten. Das Organ der
schlechten Kerle von Wien ruft sogar nach dem Statt­
halter, der von AmtSwegen verpflichtet sei, Verfügungen,
durch welche daS Gesetz verletzt wird, zu sistiren.
**
*
Einwendungen gegen die Wählerlisten
können in der Zeit vom 10. bis einschließlich
23. April d. I mündlich oder schriftlich eingebracht
werden. Auf später eingebrachte Einwendungen kann
keine Rücksicht genommen werden. Alle jene Wahl­
berechtigten. welche gegen diese Wählerlisten auf
Grund deS Gesetzes Einwendungen zu erheben können
glauben, werden eingeladen, diese Einwendungen an
den bezeichneten Orten einzubringen. Hiebei sind die
das beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente
Zuständigkeitsdecret, Hcimatschein, AnstellungSdecret,
dann Tauf-, beziehungsweise Geburtsschein, Steuer-
documente rc.) vorzulegen. Mündliche Einwendungen
werden daselbst innerhalb der obigen Frist täglich von
9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags zu Proto­
koll genommen, schriftliche Einwendungen können eben­
daselbst oder im Einreichungsprotokolle des Magi­
strats (neues RathhauS) überreicht werden. Ueber die
rechtzeitig erhobenen Einwendungen entscheidet der
Magistrat binnen längstens zehn Tagen und nimmt
die für zulässig anerkannten Berichtigungen sogleich
vor. Gegen die Entscheidung des Magistrats steht
innerhalb dreier Tage die Berufung an den Stadt-
rath offen, welcher endgiltig entscheidet.
Die Leistungen der Wiener Schulen. AuS
Lehrerkreisen schreibt man uns: Bei der letzten Be­
eidigung der neuangestellten Lehrer am 31. März hat
der Bürgermeister wieder daraus hingewiesen, daß in
den Schulen doch nicht daS geleistet werde, war man
von Wiener Schulen erwarten sollte. Nun eS liegt
mir gewiß ferne, dieser Bemerkung des Herrn Bürger­
meisters entgegentreten zu wollen; aber ich möchte
mir erlauben, auf einen Umstand hinzuweisen, der
näch meiner Ueberzeugung an diesen Mißerfolgen auch
viel Schuld ist» und das ist die stiefmütter­
liche Behandlung, welche die Volks­
schule von Seiten der Schulbehörde erfährt. Für
die Bürgerschule geschieht ungleich mehr, als für die
Volksschule. Dies zeigt sich z. B. bei der Systemi-
sirung der Parallelclaffen. Bürgerschulclaffen werden
in relativ größerer Anzahl eröffnet, als VolkSschul-
classcn. So befinden sich in unserem Bezirke sechs
erste Bürgerschulclaffen. In den sechs ersten VolkS-
schulclaffen befanden sich zu Beginn deS Schuljahres
473 Knaben, d. i. 79 in jeder Classe; in den sechs
ersten Bürgerschulclassen dagegen nur 346 Knaben,
d. i. 57 Knaben in jeder Classe, wobei man noch in
Betracht ziehen muß, daß aus den Bürgerschulclaffen
während des Schuljahres ein bedeutender Percentsatz
auStritt, was bei den ersten Volksschulclassen
nicht der Fall ist. Daraus ergibt sich, daß die
Volksschulclassen im Vergleich zu Bürgerschul­
classen überfüllt sind Und dieses ist gerade
bei den VolkSschulclaffen umso bedauerlicher, weil die
Kinder auf dieser Altersstufe eine individuelle Be­
handlung gewiß nothwendiger haben, als in der


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 3 ]
83
Wie», Mittwoch
11. April iscxr
Bürgerschule. Ich frage nur, welche Uebung im Lese»
und Rechnen die Kinder bekommen können, wenn so
viele in einer Classe sitzen müssen? Durch häusliche
Uebung wird das gewiß nicht eingebracht. Und dieser
Mangel an Uebung in den Elementargegenständen
macht sich dann während der ganzen Volksschule fühl­
bar und behindert dann natürlich auch die Erfolge
der Bürgerschule. Denn die Bürgerschule kann nichts
leisten, wenn die Volksschule daS Ihrige nicht geleistet
bat. Darum ist es auch nach meiner Ueberzeugung
vom Uebel, daß man die' Bürgerschullehrer auch
finanziell so bedeutend besser stellt, als die Äolksschul-
lehrer, denn dadurch werden gerade die besten Kräfte
der Volksschule entzogen, waS gewiß zu bedauern ist.
Denn gerade in der Volksschule braucht man tüchtige
Pädagoge», damit diese ein solide- Fundament für
alle weitere Bildung legen. Die allgemeine Volks­
bildung hängt schließlich von dem ab, waS in der all­
gemeinen Volksschule geleistet wird, darum verdient
diese eine ganz besondere Pflege von Seite der Schul-
behörde.
Die Stadtbahn- und Donancanalarbeiten.
Gestern Nachmittags fand eine gemeinsame commissionelle
Besichtigung durch die Mitglieder der Commission für
Verkehr-anlagen und der DonauregulirungScommission
bezüglich der längst deS DonaucanalS ausgeführten
Arbeiten für die Donaucanallinie der Stadt­
bahn und die Umgestaltung des DonaucanalS statt.
Zunächst wurde die bei der Ferdinandsbrücke aufge­
stellte für die gleichnamige Haltestelle der Stadtbahn
für Züge in der Richtung gegen das Hauptzollamt in
Augenschein genommen. Bezüglich dieses Baues waren
in der Verkehrscommission Meinungsverschiedenheiten
auSgebrochen. Die Schablone stellte die Höhe,
Dimensionen, Grundriß und Fa?ade dar. Nach Be­
sichtigung vieler Schablone bestiegen die CommiffionS-
theilnehmer ein Schiff ver DonauregulirungScommission.
Die Fahrt ging gegen die Aspernbrücke, wo am Leopold-
städter Ufer eine Schablone aufgestellt war, die die
zukünftigen Quaimauern und die Dimension des Bor-
quaiS— 16 Meter Breite— nicht nur
nach Straßen, sondern auch im Mauerwerk
auS Quadern getreu zur Anschauung brachte.
Nach Besichtigung dieser Schablone wurde die Fahrt
stromaufwärts bis über die Brigittabrücke hinaus sort-
gesetzt. Während der Fahrt wurden die bis nun aus­
geführten Arbeiten für die Donaucanallinie der Stadt­
bahn besichtigt. Großen Beifall fand die gelungene
Kreuzung der Alserbaches im Profile durch die Stadt­
bahn. Bei den Haltestellen .Schottenring", „Roßauer-
lände" und .Brigittabrücke" waren Schablonen ausge­
stellt, die die Höhe der Stationsgebäude markirten.
Bei der Brigittabrücke wurden die Arbeiten daselbst
einer genauen Besichtigung unterzogen. Hierauf wurde
die Fahrt fortgesetzt und die Bauten für die Verbin­
dung-curve von der Donaucanallinie zur Gürtellinie
der Stadtbahn besichtigt. Dieselben sind schon weit
vorgeschritten, auch sind bereits zahlreiche Bogen aus­
gemauert. Nach der Rückkehr zur Ferdinandsbrücke
hielt die Commission für Verkehrsanlagen unter dem
Vorsitze der Eisenbahnministers in der Cajüte des
Dampfers eine Sitzung ab.
Tagessterickst.
Wien. 10. April.
* Kalender für Mittwoch, den II. April 1900.
Kathol iken: 11. Leo G.— Griechen (29. März):
Marcu-.— Sonnenaufgang 5 Uhr 21 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 43 Min. Abends.
— Mondesausgang 3 Uhr 27 Min. Abends.— MondeS-
untergang 3 Uhr 30 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Herzog Philipp
von Württemberg und Herzogin Maria
Theresia von Württemberg sind am S. d.
BormittagS nach längerem Aufenthalt in Meran hier ein­
getroffen Abends um *,',10 Uhr sind die Söhne des hohen
Paares, die Prinzen Ulrich und Robert von
Württemberg aus Stuttgart in Wien angekommen.
— Erbgroßherzog Friedrich und Erbgroßherzogin
H i l d a von Baden sind heute BormittagS von hier nach
Carlsruhc abgereist.— Handelsminister Freiherr v. Call
hat heute BormittagS das Haupttelegraphenamt aus dem
Börseplatz besucht.
* Auszeichnungen und Ernennung««. Der Kais er
hat dem griechisch-katholischen Erzbischose von Lemberg
Julian Ritter v. K n j l o w s k i die Würde eines Ge­
heimen Rathes, dem Obersten und Commandanten des
Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Briinn Nr. 14 Ludwig
Ducke, sowie dem Major deS Divisions-Artlllerie-Regl-
ments Nr. 2 Joses Rubesch den Adelstand und dem
Dechant und Pfarrer in Ampezzo Josef P i t s ch e i d e r
das Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordms verliehen.
/* Staatsdiener-Pensionisten beim Minister-
Präsidenten. Gestern Nachmittags hielten die Staats-
diener-Pensionisten in Müller's Restaurationslocalitäten
eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende
Briefträger B a r t h mittheilte, daß eine Deputation,
welche die Wünsche aller Staatspensionisten CiS-
leithaniens vertrat, beim Ministerpräsidenten Docior
v. Koerber vorgesprochen und demselben eine
Petition überreicht habe, in welcher nach einer Dar­
legung der Noth und deS Elends der Staatsdiener-
Pensionisten daS Ersuchen gestellt wird, daß den
Letzteren eine erhöhte Pension gewährt werden möge.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber habe versprochen, zu
thun, was möglich sei, falls der Reichsrath die nöthigen
Mittel bewillige. Dieselbe Antwort habe auch der
Finanzminister gegeben. Die Deputation sei nochmals
i« daS Ministerium des Innern gegangen und habe
dort erfahren, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber
die Petition selbst dem MinisterrathS-Präfidium zur
weiteren Behandlung übergeben habe.
* Erholungsurlaube der Staatsbeamte«.
Am 9. d. M. wurde vom Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber eine Deputation der vier größten
StaatSbeamtenvercine Oesterreichs: des StaatSbeamten-
CasinovereineS in Wien, deS Vereines der Staats­
beamten Oesterreichs, des Vereines der Postbeamten
und deS Vereines der Zollbeamten Oesterreichs em­
pfangen, um im Namen von über 20.000 Staats­
beamten eine gemeinsame Petition betreffend die gesetz­
liche Regelung der Erholungsurlaube zu überreichen.
Der Ministerpräsident nahm die Petition in liebens­
würdigster Weise entgegen, versicherte, di« Frage im
Einvernehmen mit den Ressortministern einer eingehen­
den Erwägung und Prüfung zu unterziehen, erkundigte
sich über den derzeitigen Modus der Urlaube und
entließ in freundlichster Weise die Deputation.
* Leichtes Tuch. AuS DreSden ist am 6. d. M.
der 15jährige Kaufmannslehrling Ernst Alexander
D o e r i n g nach Unterschlagung von 1000 Mark
flüchtig geworden. Der leichtsinnige Junge ist gestern
von einem Polizeiagenten in der Leopoldstadt, wo er
un er dfm falschen Namen Anton von L u k n e r ein-
logirt Wttr, verhaftet worden. Doering, der im Hotel
wohnte, hatte noch 700 Mark und 10 X bei sich.
* Vergiftung dnrch Kohlenoxydgas. Ei»
schwerer UnglückSsall hat sich heute NachtS in Favo­
riten, Ettenreichgaffe Nr. 22 ereignet. Durch Kohlen­
oxydgas, welches von einem Ofen ausgeströmt war,
wurden vier Personen einer armen Arbeiterfamilie ver­
giftet. Als sie aufgefunden wurden, war eine alte Frau
bereits todt, während die übrigen drei gerettet wurden.
In der Wohnung deS 32jährigen TaglöhnerS Anton
L a ch o u t war gestern Nachmittags über stark ge­
beizt worden, da seine Frau, die 22jährige Marie
L a ch o u t die Wäsche bügelte. DaS Feuer war im
Herde der Küche angefacht worden und bald darauf
verspürte man bereits den Rauch, der in Folge eines
Gebrechens des Herdes ausströmte. Das Ehepaar legte
diesem jedoch keine Bedeutung bei. Der Rauch wurde
immer intensiver und trotzdem legte sich die Familie,
bevor noch das Feuer ausgegangen war, gegen 9 Uhr
schlafen. In einem Bette in der Küche knapp neben
dem Herde lag die 67jährige Therese I e l l i n e k,
die Mutter der Marie Lachout, und in einem an die
Küche anstoßenden Cabinet das Ehepaar und deren
3jähriger Sohn Gottlieb Lachout. Gegen
1 Uhr wurden Hausleute auf den Rauch aufmerksam.
Sie öffneten die Wohnung und fanden die ganze
Familie bewußtlos liegend auf. Als Aerzte erschienen
und die Vergifteten untersuchten, war Therese Jellinek
bereits todt. während Lachout, seine Frau und sein
Sohn noch Lebenszeichen von sich gaben. ES wurden
energische Wiederbelebungsversuche angestellt, die auch
vom Erfolge gekrönt waren, jedoch war es nicht sofort
möglich, die Familie zum Bewußtsein zu bringen. Sie
wurde in das Wiedener Spital gebracht und dürfte
gerettet werden.
* Morifso» erkrankt. Wegen plötzlicher Er­
krankung des Herrn Maurice M o r i s s o n hat in der
heutigen Vorstellung im Jantsch-Theater, „Der KönigS-
ljeutenant", Herr M o r i n i die Rolle des Grafen
T h o r a n e übernommen und wird auch morgen
den „Kran" spielen.
* Meister und Lehrling verunglückt. Bei
einem Geschäftslocale nächst der Großmarkthalle auf
der Landstraße waren gestern Abends der 53jährige
Schriftenmaler Carl H a u r a n d, Praterstraße Nr. 58
wohnhaft und besten Lehrling Carl Flusse, mit
der Anbringung eines Schildes beschäftigt. Sie
standen Beide auf einer Doppelleiter und diese stürzte
plötzlich um. Haurand erlitt eine lebensgefährliche
Verletzung und wurde in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht. Fluffe kam mit leichteren
Verletzungen davon und konnte sich nach Anlegung
eines Verbandes selbst entfernen.
-* Ein gefährlicher Liebhaber. Der 39jährige
Schuhmacher Mathias N e c a r, der seit einigen
Jahren ein Liebesverhältniß mit der 29jährigen Magd
Marie M o f e r unterhielt, wurde vor sechs Wochen
von seiner Geliebten verlassen, weil er sie mit seiner
Eifersucht quälte. Sonntag Nachmittags suchte Nccar
ein Kaffeehaus nächst der Pilgrambrücke auf, in dem
er seine ehemalige Geliebte in Begleitung eines jungen
Mannes wähnte. Er traf dort die Moser thatsächlich
an, dieselbe verließ aber, als sie seiner ansichtig
wurde, schleunigst das Local. Necar folgte ihr und
holte sie an der Ecke der Bürgerspitalgasse im 6. Be­
zirke ein. Plötzlich zog er einen sogenannten „Zu­
schneider" aus der Tasche und versetzte dem Mädchen
mit demselben einen Stich in den Kops mit den
Worten: „Ein Anderer soll Dich auch nicht zur
Frau bekommen!" Die Verletzung der Moser ist, da
sie die Wucht des Stiches mit der Hand zurückhielt
und milderte, eine leichte. Necar wurde alsbald fest­
genommen und wegen Mordversuches dem Landes«
gerichte eingeliefert.
* Kurze Freiheit. Der 47 jährige Hilfsarbeiter
Heinrich Kozahorsky, ein wegen Diebstahls
wiederholt abgestraftes Individuum, wurde am 3. v. M.
auS der Strafanstalt Stein, woselbst er eine sieben­
jährige schwere Kerkerstrafe verbüßt hatte, entlasten.
Gestern wurde Kozahorsky vom Polizeicommiffariat
Innere Stadt wieder in Hast genommen und dem
Landesgerichte eingeliefert, weil er dem Gastwirthe
Franz S t e i n b a ch. Tiefen Graben 39 wohnhaf 1,
einen Winterrock gestohlen hat.
* Einstnrz einer Stiege. Im Hause Mariahilf,
Windmühlgaffe 29, ist gestern Vormittags eine alte
Ziegelstiege, welche als Verbindung der Hofwohnung
diente, eingestürzt. Die städtische Feuerwehr entsendete
einen Rettungstrain, welcher die Aufgabe hatte, die
Bewohner der Hofwohnunge» inS Freie zu bringen.
Auch die Absperrung der gefährdeten Theile der Hauses
und die Delogirung der Bewohner dreier Hof-
wohnungen, die durch den Einsturz gefährdet wurden,
ist verfügt worden. Die Einwohner mußten von der
Feuerwehr inS Freie gebracht werden. Unter ihnen
befindet sich eine kranke Frau und mehrere Kinder.
Verletzt wurde Niemand. DaS Haus ist Eigenthum
eines Herrn Eduard Bieder in Döbling.
* Verhaftung des Mörders von Roveredo.
Wie anr B o z e n telegraphirt wird, wurde dort der
Mörder deS GymnasialdirectorS Dr. Alton ver­
haftet. ES ist dies der 25jährige Florian G r o ß r u-
b a t f ch e r aus Abtei in Enneberg, zuletzt Kutscher in
einer Bozener Kunstmühle. ES wurden bei ihm ein
blutiges Hemd und eine Manchette gesunden, die zu
der am Thatorte in Roveredo zurückgelaffenen voll­
kommen paßt Die erste Anregung zur Verhaftung deS
wirklichen Thäters und die Initiative zu seiner Fest­
nahme sind von der hiesigen Polizeidirec«
t i o n, ausgegangen. Sie hat eigentlich den Mörder
der Justiz überliefert, wenn auch die Verhaftung in
Südtirol erfolgt ist. Sofort, als das erste
Telegramm über die Blutthat hier am Abend des
letzten Mittwoch eintraf, hat daS Sicherheitsbureau
der Polizeidirection durch mehrere Polizeiagenten
in der früheren Wohnung des DirectorS Dr.
Alton, 8. Bez., Josefstädterstraße Nr. 97, eingehende
Nachforschungen anstellen laffen, die sich darauf er­
streckten, mit wem der Director hier verkehrt hat und
aus wen der Verdacht entfallen könnte. Die hieher ge­
langte Personsbeschreibung des Mörders wurde diese»
Nachforschungen zugrunde gelegt. Diese Erhebungen
haben ergeben, daß Dr. Alton in seinem Hause drei
Landsleute, Ladiner zu empfangen pflegte, die im Jahre
1895 zu den Kaiferjägern assentirt und in Wien bis
zum Jahre 1698 ihre Dienstzeit absolvirt hatten. Einer
von diesen war auch der Kutscher G r o ß-
r u w a t s ch e r. Im März 1898 hat nun Groß-
ruwatscher dem Director gelegentlich eines Besuches
120 fl. gestohlen. Der Director unterließ die Anzeige,
weil er einen Landsmann nicht ins Unglück bringen
wollte. Aber als er, in die Heimat berufen, nach Süd-
Tirol reiste, erzählte Dr. Alton in Cofosco, woher er
und Großruwatscher stammen, von dem Diebstahl.
Großruwatscher hatte— inzwischen militärfrei ge­
worden— dadurch keine Arbeit finden können und
hegte deshalb gegen den Director einen grimmen Haß,
der ganz gut als Grund zu der entsetzlichen Unthat
gelten konnte. All dies hatte das Sicherheitsbureau in
Wien erhoben. Sie theilte das Resultat der Staats­
anwaltschaft in Roveredo mit und sandte dorthin auch
eine Photographie des Verdächtigen, die bei
einem Wiener Bekannten gefunden worden war.
* Zum Selbstmorde des Procuristen Hödl.
Die Prüfung der Bücher der Actiengesellschasl vormals
Philipp Haas und Söhne ist mit peinlichster Genauig­
keit fortgesetzt worden, ohne daß für die fehlenden
160.000 X eine büchermäßige Deckung gefunden werden
konnte. Die auS der Pensionscaffe der Angestellten
fehlenden Werthpapiere in der Höhe von 30.000 X hat
Hödl verpfändet. Durch den Samstag erfolgten Wechsel
in der Generaldirection war er angewiesen worden,
den PensionSfond an den Bankverein abzuliefern. Da
er nicht in der Lage war, sich die 30.000 X zu ver­
schaffen, um die verpfändeten Werthpapiere auszulösen,
befürchtete er die Entdeckung, und das war auch der
Grund, weshalb Hödl zur Waffe griff. Was er mit
dem Gelde gethan hat, ist vollständig unaufgeklärt.
Daß Hödl sehr sparsam gelebt hat, wurde schon
wiederholt betont. Seine Wohnung war nicht über­
mäßig groß. Seiner Gattin gab er allmonatlich für
die Wirthschaft nur 300 X. Er selbst hatte, soweit be­
kannt ist, keine kostspieligen Passionen. Der Selbstmord
muß ihm schon seit einiger Zeit als letztes Auskunfts­
mittel vorgeschwebt haben. So ist es zu erklären, daß
er in den letzten Tagen immer sehr aufgeregt war.
Wenn ihn seine Gattin besorgt nach der Ursache fragte,
erklärte er stets, daß ihm geschäftliche Differenzen die
Laune rauben. Am Tage vor dem Selbstmorde hörte
die Gattin, wie er, mit sich selbst redend, die Worte
ausstieß: „ES muß sein!"
* Vermiete Schwestern. Wie berichtet, haben
sich die Dienstmädchen Veronica und Franziska
S w o b o d a, aus ihren Dienstplätzen in Florids'oorf
entfernt und sind nicht mehr zurückgekehrt. Die Behörde
befürchtete, daß den Mädchen ein Unglück zugestoßen
sei, und leitete Erhebungen ein. Jetzt stellte es sich
heraus, daß die Beiden, ohne ihre Dienstgeber zu ver­
ständigen, in ihre Heimat nach Mähren abgereist
waren. Nach mehrtägigem Fortsein trafen sie wieder in
FloridSdorf ein und wollten bei ihrer Herrschaft, als
ob nichts geschehen war, wieder einstehen. Selbstver­
ständlich wurden diese netten Dienstboten nicht mehr
aufgenommen.
* Das Ange ausgeschossen. Der acht Jahre
alte Schulknabe Kuno S ch w e tz schleuderte beim
Spielen in der elterlichen Wohnung, FloridSdorf,
Ferstelgasse Nr. 6, mit einer Gummischleuder ein
Drahtstück in die Lust, daS den zehnjährigen Schul«
knaben Rudolf Z w e t f ch k a in der Schöpfleuthner-


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Reichspost
11. April 1900
SS
gaff« am linken Auge traf. Die Verletzung ist derart
schwer, daß Zwetschka die Sehkraft des Auge! voll­
ständig verloren hat.
* Ei« vielseitiger Gauner. Eine Reihe von
Gaunereien hat ein Handlungscommir ausgeführt, der
sich auch adelige Namen beizulegen pflegt und haupt­
sächlich arme Leute als Opfer aussucht. Der Schwindler
ist der 23jährige Handlungscommis Herm. Speichert
auS Uhrowitz oder Schittan in Ungarn geboren. Er
pflegt sich die Namen Hermann Speichert Edler
v. Führinger, Hermann Edler v. G r u b e r,
Johann Spitzer, Johann Schinnerer, Carl
T r e l l i n g e r, Hermann T r e l l i n g e r und
Hermann Z i n f e r beizulegen. Steckbrieflich verfolgt
ist er schon seit dem 9. d. M., und zwar wegen fol­
gender Delicte: Im Gasthause der Jgnaz L a g l e r
in Burgstall bei Scheibbs wohnte er vom 28. Februar
l. I. bis 2. v. M. als Hermann Speichert Edler von
Führinger. Am 2. v. M. verschwand er plötzlich
und eS fehlten: dem Hausknechte Franz Koller,
dem Pferdeknecht Johann L e h n e r und dem Fleisch-
hauergehilscn Josef L a n g m a n n, theils auS offenem
Raume, theils aus versperrten Koffern 70 X baar und
Effecten und Pretiosen, 50 X werth. Schon früher
und zwar bis 13. Jänner l. I. hat S p e i ch e r t
bei Franz Z ehetner in Wien gewohnt, 3. Bez.,
Apostelgasse Nr. 3 und damals dem Unterstandsgeber
Pretiosen um 10 X und dem ebendort wohnhaften
August Welker einen Anzug und einen Ring,
340 X werth, veruntreut respcctive gestohlen. Unter
Zurücklassung einer Zinsschulb von 20 fl. ging er da­
mals durch. Nunmehr trifft aus Preßburg die Nach­
richt ein, daß Speichert am 5. d. M. auch von dort
flüchtig geworden ist, nachdem er einen Schmuck im
Werthe von 800 X und 40 X baar, gestohlen hat.
* Im Schnee begraben. Der Pächter des
Gasthauses am Hochlantsch, Barleitn er,
ist sammt seiner schwerkranken Frau seit nahezu vier­
zehn Tagen im Schnee begraben. Bisher wurden durch
das Schnecwetter der letzten Tage alle Versuche, den
beiden im Schnee begrabenen Leuten Hilfe zu bringen,
vereitelt. da der Schnee in der Nähe des Schutzhauses
sechs Meter hoch liegt. Der Stationsches von M i e S-
lnitz wendete sich an den Grazer Gebirgsverein, der
bereits eine Hilfsexpedition ausgerüstet hat, die sich
inach MieSnitz begab und den Aufstieg versuchte. Die
Expedition ist in der That an'S Ziel gekommen. An
die Leitung des steierischen GebirgsvereineS ist nämlich
folgendes Telegramm eingelangt: .Wetter schön. Weg
kaum Passirbar. 2 bis 3 Meter Schnee. Barleitner
wohl, Frau krank. Wir müssen das Haus ausschaufeln.
Proviant höchst nothwendig. Degginger."
* Selbstmord eines Arztes. Der praktische
Arzt Dr. Nicolaus H e y a in Neu-Pest hatte eine
Dosis Gift genommen und verfolgte die Wirkungen an
seinem Körper mit großer Aufmerksamkeit; gleichzeitig
brachte er seine interessanten Bemerkungen zu Papier.
Als er jedoch die Wahrnehmung machte, daß das Gift
seine Herzthätigkeit nicht einstellen könne, griff er zur
Schußwaffe. Financielle Calamitäten sollen das Motiv
der That sein.
* Angeschtvemmte zusammengebundene
Leichen. Heule Vormittags wurden bei der Schiffs­
brücke in Greifen st ein zwei zusammengebundene
Leichen, ein Mann und eine Frau, aufgefangen, die
schon längere Zeit im Wasser gewesen sein dürften.
Bei denselben fand man eine Visitkarte auf den Namen
Johann Größter, Kausmann auS Prag lautend
und ein Schreiben, worin schlechter Geschäftsgang als
Motiv des DoppelfclbstmordeS angegeben war.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die Leiche
des Gymnasialprosessor Dr. Joh. Lukasch auS
MieS, welcher, wie berichtet, im Februar von der
Kronprinz RudolsSbrücke in den Tonaustrom gesprun­
gen war. wurde erst jetzt bei P e t r o n e l l au»
dem Waffer gezogen.— Auf der Vergnügungsfahrt
nach Dalmatien strandete der Lloyddampser „Vor­
wärts"^ am Eingang des HasenS von P o l a.— In
Z w e i b r ü ck e n (Baiern) erschoß Oberlieutenant
v. Brückner die Frau des HauptmanneS Hanfstingl
und dann sich selbst. Ein „Liebesdrama" fand damit
seinen Abschluß.— Der König von Griechen­
land leidet an einer Ohrenentzündung als Folge
eines Jnfluenzaanfalles und wird demnächst nach Wien
reisen, um einen Specialarzt zu confultiren.
* Wetter. Regnerisch.
Sochrvasser.
Der Wasserstand deS I n n ist um 45 Centi-
meter, der T r a u n um 30 Centimeter, der E n n s
um 18 Centimeter. der D o n a u bei Linz um 102
Centimeter, bei Stein um 89 Centimeter, bei Wien
um 134 Centimeter gestiegen. Das Sperrwerk bei
Nußdorf wurde geschlossen. Ein weiteres Steigen der
Donau ist noch zu erwarten.
Der Eisenbahndamm der Wien-Potte n-
d o r s e r Bahn nächst dem Linienamte auf der Triester
Straße ist aus einer Stelle circa 20 Meter abgerutscht.
Die Herstellungsarbeiten wurden unverzüglich in Angriff
genommen.
Am nördlichen Abhänge des Bisamberges
bei Korneuburg traten in Folge der Schnee­
schmelze und des Regen- umfangreiche Erdrutschungen
er"' Ausgedehnte Culturen sind gänzlich verwüstet,
b j£ äcor P® deS Eisenbahn-Regiments wurde dorthin
Die Strecke Neusiedl-Dürnholz-Laa
der K. F. Nordbahn ist in Folge einer durch Hoch­
wasser herbeigeführten ObjecteinsturzeS durch mindestens
sechs Tage unfahrbar. Der Güterverkehr wurde bis
auf Weiteres eingestellt, der Personenverkehr wird pro­
visorisch in der Strecke Z-llerndorf-Laa wieder, ausge­
nommen, so daß der Personenverkehr nur in der
Strecke Laa-Neusiedl-Dürnholz bis aus Weiteres sistirt
blecht. In Folge Hochwasserschäden mußte ferner der
Gesammtverkehr in den Strecken R o h r b a ch i. M.-
Gr.- Seelowitz und Brano witz-Pohrlitz
bis auf Weiteres eingestellt werden.
Durch das Hochwasser der Schwarzawa
wurde die Holzbrücke bei Iundors weggeriffen. Im
BoSkowitzer Bezirke hat die Z w i t t a w a die
bei Lcttowitz und Donbravnik gelegenen Wiesen und
mehrere Fabriken inundirt. Aus der ReichSstraße von
N i c o l S b u r g nach B r a n o w i tz ist im Bezirke
NikolSburg die Gemeinde Muschan, im Äuspitzer Be­
zirke die Gemeinde Eibis vom Hochwasser be­
droht. Im H r a d i s ch e r Bezirke sind im Orte
Kwatschütz mehrere Häuser, sowie die Felder bei Kwat-
schütz und Neudorf unter Wasser. Gefahr besteht für die
Gemeinde Kunowitz bei Hradisch.
Das Waffer der Moldau steigt noch immer und
erreichte in Prag die Höhe von -f- 314 CentiWeter.
Einer Mittheilung der Böhmischen Nord­
bahn zufolge mußte wegen einer durch die fort­
gesetzten starken Regengüsse hervorgerufenen D a m m-
r u t s ch u n g zwischen den Stationen P o l i tz,
S a n d a u und Straußnitz der Gütcrdurch-
gangsverkehr auf der Strecke B e n f e n—B öhmisch-
L e i p a bis auf Weitere- eingestellt werden. Doch
leidet dadurch der Verkehr von und nach den Stationen
dieser Strecke, sowie Transit derselben keine Störung,
weil die Güter über Tannenbcrg geleitet werden; der
Personen- und Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen
der Reisenden, beziehungsweise Uebertragen der Cvllis
an der unterbrochenen Stelle ermöglicht. Weiter- wurde
wegen Hochwaffers der Betrieb auf dem Umschlagplatze
Tetschen-Bodenba ch—Landungsplatz bis auf
Weiteres eingestellt.
DaS Bahngeleise bei Theben-Neudorf
ist innundirt. Der Verkehr nach M a r ch e g g wird
eingeleisig geführt. Bei Mataczka wurde eine
Brücke durch Wassermaffen aus den herrschaftlichen
Fischteichen unterwaschen und ist eingestürzt, weshalb
der ganze Verkehr eingestellt wurde. Ein HauS ist
eingestürzt. Bei S e n i tz stürzte eine Brücke der
ungarischen Nordwestbahn ein; die ganze Strecke
Tyrnau-Kutti ist innundirt und unbenutzbar.
Eine Locomotive stürzte ins .Wasser, der Heizer ist
ertrunken. Der Verkehr Preßburg-Tyrnau
muß über Galantha dirigirt werden. Die Herstellung
des zweiten Geleises bei Neudorf ist noch nicht
beendet. Das Marchthal gleicht einem ungeheuren See.
Auf den Localbahnen Körmend-Nemetuj-
v a r und Oedenburg-Preßburg, sowie
auf der Linie Ngyszombat-Kutti der
ungarischen Nordwcstbahn wurde in Folge der durch
das Hochwasser verursachten Beschädigungen des Bahn­
körpers der gesammte Verkehr aus ungewisse Zeit
eingestellt.
Die Umgebung der Gemeinde H o v e j, Oeden-
burger G gend, ist überfluthet; Der Verkehr wird mit
Kähnen aufrechterhalten. Bei V i t t e j e d wurde der
Damm an vier Siellen durchbrochen und über 10.000
Joch Felder überschwemmt. Zwei Brücken wurden
fortgeriffen. Bei Repcze-Szemere wurde der
Bahnkörper in einer Ausdehnung von 300 Metern,
sowie die eiserne Brücke weggeschwemmt. Der Verkehr
auf der F e r t ö b a h n wurde auf vierzehn Tage
unterbrochen. In Csaford und Iano 4 fa ist
die Lage eine ernste; mehrere Häuser sind überschwemmt
und einige bereit- eingestürzt. Die R a a b ist im
Steigen begriffen.
In der Südbahnstrecke Steinamanger—
Bükk mußte wegen Hochwafler der Gesammtverkehr
neuerdings eingestellt werden.
Aus der elektrischen Bahn M ö d l i n g—Hi n te r-
brüh! wurde der Verkehr wieder aufgenommen.
Aus den Sronlanderrr.
Oberösterreich.
Linz. (Gegen den Gemeinderaths­
beschluß, betreffend dieBiSmarck-
st r a ß e), haben bisher 253 Gemeinden Oberöster-
rcichS Proteste eingebracht. Das heißt den BiSmarckern
den Begriff ihrer Armseligkeit gehörig beibringen. Ob
sie denn noch immer im Namen deS Volkes sprechen
wollen?
Steiermark.
Graz. (Eisenbahnprojecte.— Volks­
schutz.) Am 7. d. M. wurde eine Deputation von
Interessenten des Eisenbahnprojectes Hartberg-
Friedberg aus Grafendorf und Umg-bung unter
Führung der Abgeordneten Hagcnhofer und Schoiswohl
vom Eisenbahnminister empfangen, um darzulegen,
welche Nachtheile die Bevölkerung von Grafendorf und
Umgebung, insbesonders des Hinterlandes, durch den
allenfallsigen Bau der bezeichneten Bahnlinie hart an
der ungarischen Grenze erleiden müßten, und ersuchten
von dieser Trace abzusehen und eine für
die betheiligten Orte entsprechendere
zu wählen. Der Eisenbahnminister erwiderte
daß er allen gerechtfertigten Wünschen der Bevölkerung
gerne Rechnung trage, daß aber das allgemeine
Interesse es erheische, daß locale Interessen u n-
berücksichtigt bleiben müssen. War den in
Frage stehenden Fall anbelangt, wies er darauf hin,
daß e» schwer sei, allen Wünschen Rechnung zu tragen,
er werde dieselben aber gewiß einer eingehenden
Prüfung unterziehen und ihnen nach Möglichkeit ent­
gegenzukommen trachten.— Sonntag am 8. d. M.
constituirte sich der Verein „Volsschutz" unter zahl-
reicher Betheiligung der VereinS-Delegirten auS Steier­
mark. Nach erfolgter Wahl des Vorstandes, in den'
Abgeordneter Schoiswohl als Obmann, Thomas
Arbeiter zum Obmann-Stellvertreter, Johann Sal-
loschnig zum Cassier, Ferdinand Moik als Cassier-
Stellvertreter, Carl Schwechler als Schriftführer und
Konrad Hopserwieser als Schriftführer-Stellvertreter
erscheinen, wurde die Geschäftsordnung für die Ab­
theilung A (Sociale A u S k u n f t S st e l l«
und Arbeitsvermittlung), die mit,
9. April eröffnet wurde, verlesen und angenommen.
Mitglied dieser Abtheilung kann Jedermann werde»,,
der einen Jahresbeitrag von 60 14 entrichtet. Für
diesen Beitrag steht ihm das Recht zu, durch ein
volles Jahr hindurch die Institutionen dieser Ab­
theilung unentgeltlich zu benützen.
Böhmen.
Prag. (Böhmischer Landtag.) $er
Abg. Opitz ist bemüht, die gleichzeitige gesetzliche.
Regelung der Gehalte und Remunerationen für die
Ertheilung des Religionsunterrichtes an den Volks-,
und Bürgerschulen Böhmens mit der allgemeinen Ge-
haltsregulirung der Lehrerschaft in Verbindung zu
dringen. Handelt eS sich doch im Hinblick auf die
fchulgesetzliche Ordnung um ein zusammengehöriges
Ganze. Der genannte Abgeordnete, der in der Lehrer-:
gehaltsfrage eine Reform der „socialen Gerechtigkeit"
befürwortet, hat deßhalb im Landtage folgenden An­
trag eingebracht:
„Der hohe Landtag des Königreiches Böhmen
geht nach mehrjährigen vorbereitenden Arbeiten soeben
ernst daran, auf Grund zahlreicher und vielseitiger
Petitionen eine gründliche gesetzliche Neugestaltung be­
züglich der Rechts- und Gehalt-verhältnisse der
Lehrpersonen an den allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen Böhmen» durchzuführen, wobei
felbst der provisorischen und Aushilfslehr-
kräfte sowie jener, die nicht obligatorische
Fächer versehen, angemessen gedacht werden .soll.
Da nun im Sinne§ 1 des allgemeinen österreichischen
Schulgesetzes vom 14. Mai 1869 die oberste Ausgabe
dieser Schulen, wie es an der Spitze jener Bestimmungen
heißt, die „sittlich religiöse Erziehung" der Jugend ist,
die in erster Linie durch den geordneten Religionsunter­
richt sundamentirt wird, so mögen bei dieser Gelegenheit
unter Einem auch die Gehalts- und Remunerations-
verhältniffe. sämmtlicher Lehrpersonen für den gesetzlichen
Religionsunterricht an diesen Schulen in gerechter Weise
und prvportioneller Parität geregelt werden. Diese
Forderung betrifft nicht bloß, was ja selbstverständlich
ist, die Rechts- und materiellen Verhältnisse der syste-
misirt angestellten Katecheten der allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen, sondern auch die gerechte proportionell«
Entlohnung der Lehrpersonen für jenen fchulgesetzliche»
Religionsunterricht, welchen a) die Seelso r g s-
g e i st l i ch k e i t über das Maß der drei Psticht-
claffen am Sitze der früheren „Pfarrschule" hinaus, sei
eS gegen Stunden- und Wegentschädigung, sei eS
gegen feste R.munerationen ertheilt, oder den:
b) die Lehrjchaft subsidiär nach den be­
kannten Normen übernimmt. „Zu dieser gleichzeitige»'
Regelung drängt sowohl der gesetzliche Titel, des obli-
gatorischen Religionsunterrichtes an diesen Schule»,
wie die gleichartige Berechtigung aller Lehrpersonen an i
demselben. Dazu drängt weiter eine große Waffe dies­
bezüglicher Petitionen an den hohen Landtag;' mehrere
Motionen des letzteren, in welchem die jetzigen Zustände
in dieser Hinsicht als unhaltbar und einer Neuregelung
dringend bedürftig anerkannt werden; endlich, der
Umstand,. daß das beregte Gehaltsregulirungsgesetz:
anerkanntermaßen den Zweck hat, ein lückenloses Ganzes
zu werden. In f o r m a l e r Hinsicht wird das An­
suchen gestellt, diesen Antrag der Schulcommijsion zu­
zuweisen."
Dieser Antrag sollte am 10. d. M., dem letzten
Tage vor den Osterfeiertagen, auf die Tagesordnung
des Landtages zu näherer Begründung gelangen; die
lange Debatte über den Kohlenwucher trat dem aber
ausichicbend in den Weg.
Ungarn.
Budapest. (U n g a r n und Kroatie.ni)
Die S u s a k e r Gemeindevertretung faßte einstimmig
den Beschluß, an die Gemeinden Vrbovsko, Delnice,
Cabar, Vakor und Cirkvenice, ferner an die Städte
Senj und Karlovac einen Aufruf zu richten, in welchem
diese zur gemeinsamen Action aufgefordet werden, da­
mit ein n e u e s Comitat, dessen Residenz S us a k
sein soll, inr Leben gerufen werde. Der Zwecke der
Action ist, wie der Pester Lloyd besagt, neben Fiume..
eine kroatische H a f e n st a d t zu creiren, welche-
mit Fiume. den Wettbewerb aufnehmen könne.


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 5 ]
Reichrpost
5
83' Die«, Mittwoch
11. April 1900
Telegramme.
Der Kaiserbesnch in Berlin.
London, 10. April. Anläßlich des Besuche,
des Kaisers Franz Joseph in. Berlin hebt bi 5
„Morningpost" die außerordentlichen Dienste^
rühmend hervor, welcher Kaiser Franz Joseph
Allerhöchst seinem Reiche geleistet hat. und be­
merkt, der Besuch werde sowohl für Deutschland
wie für Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe
sein. Das Bündntß der zwei deut­
schen Herrscher sei eine Bürgschaft
dafür, daß keine Macht die oberste in Europa
werde.
Königin Victoria in Irlands
Dublin» 9. April. Die Königin fuhr heute
durch diejenigen Hauptstraßen, welche sie bei der An­
kunft nicht berührt hatte, und wurde überall,: nament­
lich vor dem College in St. StephenSgreen, von der
Menschenmenge begeistert empfangen.
Zum Attentat gegen den Prinzen von
Wales.
. Brüssel» 9. April. Die Untersuchung gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. Heute Früh wurde
eine Anzahl junger Leute, welche der. „Jungen
Garde* angehören, vernommen. Weitere Verhaftungen
dürften nicht mehr erfolgen. Der Haftbefehl gegen
Meert wurde von der Anklagekammer bestätigt.
Aus dem englischen Parlament.
London, 9. April. DaS OberhauS er-
ledigte heute die F i n a n z b i l l in allen Lesungen
und vertagte sich sodann bis zum 30. d. M.
London, 9. April. Im Unterhause theilte
UnterstaatSsecretär Brodrick mit. daß am 31. März
1899 274 Meilen der Uganda-Eisenbahn fertiggestellt
gewesen seien. Von den noch herzustellenden 303
Meilen seien inzwischen 83 fertig geworden. Die vom
Parlamente für den Bahnbau bewilligte Summe fei
jetzt verausgabt, die deshalb nöthig gewordene Credit-
forderung für die Vollendung der Bahn werde am
30. d. M. dem Hause unterbreitet werden.
London» 9. April. Das Unterhaus
nahm in zweiter Lesung die Bill betreffend die
ländlichen Pachtungen mit 115 gegen
30. Stimmen an und vertagte sich sodann bis zum
26. April. .......
\ Russisch-persische Beziehungen.
Petersburg» 10. April. Wie „Rowoje Wremja*
meldet, werde dar Finanzmininisterium drei Beamte
behufs Abschli-ßung eines Handelsvertrages nach Per ien
entsenden.
Die Unruhen im Aschantilande.
London, 10. April. Eine Depesche des
Gouverneurs der Goldküste Hodgson aus K ir­
rn assi meldet: Die Unruhen entstanden,
weil Hogsdon eine Abtheilung Polizeimannschaften
auf die Suche nach dem g o l d e n e n Stuhle
der A s ch a n t i s ausgeschickt hatte. Die Ku-
massis griffen die Truppe an und brachten der­
selben einen Verlust von 23 Mann bei, wovon
19 unerheblich verwundet wurden. Die H äup t-
l i n g e der Eingeborenen verhielten sich loyal
und w e i g e r t e n sich, sich den K u m a s s i s
anzuschießen. Hodgion hofft, die Unruhen
ohne Blutvergießen beendigen und sich der An­
stifter bemächtigen zu könner.
Die Vorgänge i» Ostasien.
London, 9. April. Das Reuter'sche Bureau
erfährt: Die zwischen den drei Mächten Ruß­
land, Korea und Japan gepflogenen Ver­
handlungen wegen Erwerbung des Hafens
von M a s a m p o führtenzu keinem Resul­
tat, weil Japan Korea in seinem Widerstände
gegen diese Forderung unterstütze. Rußland stellte
die Forderung, daß Korea sich verpflichten' solle,
die Insel Kojcdo (Cargodo) keiner fremden Macht
abzutreten. Diese Abmachung werde von den
Japanern in ungünstigen Sinne angesehen. Es
heiße, daß die Verhandlungen noch nicht abge­
schlossen seien. Von irgend einer Frage, betreffend
die Insel Quelpart ist in diplomatischen Kreisen
nichts bekannt.
Vo« dcA dänischen Antillen.
New-Uork, 9. April. Einem Berichte aus Sanct
Thomas zu Folge wurde daselbst der Geburtstag des
KönigS Christian von Dänemark mit großem Enthusias­
mus gefeiert. Man wollte auf diese Welse gegen den
geplanten Verkauf der I n s e l an die UnionS«
staaten p r o t e st i r en. In einem an die dänische
Colouialverwaltung gerichteten Telegramm wurde die
Hoffnung ausgesprochen, daß die Insel dänisch bleiben
werde.
Die Pest.
Sidney» 9. April. Amtlich wurde constatirt,
daß 93 Personen an der Pest erkrankt und 29 ge­
storben sind.
Weberstreik in Böhmen.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der k. k.
priv' Tannwalder Baumwollspiunsabrik in Tannwald,
haben gestern 400 Weber wegen Entlassung eines
Webers, der wegen Mißhandlung eines WedmeisterS
gerichtlich abgestraft worden war, die Arbeit eingestellt.
Vöarnsdorf» 10. April. Die streikenden Textil­
arbeiter haben gestern die Arbeit aufgenommen.
Der Bergarbeiterausstand.
Kladno, 10. April Die streikenden Berg-
a r bei t e r meldeten sich gestern zur A r b e i t.^Auf
den Schächten der Präger Eisenindustriegesellschaft und
der Müreschau-Libuschiner Gesellschast ging die Aus­
nahme der Arbeiter ohne Störung vor sich. Dagegen
haben aus den Schächten der österreichisch-ungarischen
StaatSeisenbahngesellschaft die Arbeiter daS Bruder-
ladenstatut und die Dienstordnung gegen Empfang einer
Bestätigung zu übernehmen verweigert, weil sie meinten,
baß sie durch ihre Unterschrift das Bruderladcnstatut,
beziehungsweise die Dienstordnung gutheißen würden.
Auf dem FerdinandSschachte der Buschtiehrader Eisen­
bahn gingen die Anmeldungen glatt vor sich, wogegen
auf dem Franzschachte derselben Gesellschaft die Er­
schienenen die schriftliche Bestätigung deS Empfangs der
Dienstordnung verweigerten und sich entfernten. Es ist
Hoffnung vorhanden, daß die Forderung dieser Unter­
schrist fällen gelassen wird und daß alle Bergarbeiter
die Arbeit wieder aufnehmen.
Schlan, 10. April. Der größte Theil der'Berg­
leute ist heute angefahren. Das Ende des Streiks
ist unmittelbar bevor st ehe» d.
Der Krieg in Südafrika.
. Lord Roberts' Stellung ist gefährdet.
Ein Londoner Privat-Telegramm der M. N. R.
bringt die folgende, aus Bloemfontein eingelangte
Depesche, vom 9. d.:
Marschall Roberts befahl angesichts der un­
mittelbaren Gefahr, seine Bahnverbindung
abgeschnitten zu sehen, allen englischen
C i v i l i st e n, sowie den Frauen und Kindern, die
Stadt innerhalb zwölf Stunden zu verlassen.
Alle Osficierssrauen kehrten daher am 6. April nach
Capstadt zurück. Die Unterbrechung der
Verbindung nach dem Süden wird
erwartet.
Der „Daily News* wird aus C a p st a d t
telcgraphirt:
Roberts hat Hunderte von Pferden verloren, die
Soldaten leiden an Lungenentzündung in Folge zu
dünner Bekleidung. Roberts hat beschlossen, keine große
Bewegung vorzunehmen, bis er dickere Uniforme»
erhält. Die Boeren stehen in starker Anzahl ringsum
Bloemfontein. Verstärkungen werden schleunigst'über
den Oranje geworfen.
Der Volksraad des Oranjefrcistaates hielt am
Montag in Kroonstaad eine kurze, nur 5stündige
Session ab. Kroonstaad wurde zur Hauptstadt pro-
clamirt.
Präsident Stehn hatte unter Anderm die Hoffnung
auf eine Vermittlung durch die Großmächte,
welche die Boerenstaaten nicht vernichten werden lassen,
ausgesprochen. Stehn drohte für den Fall der Ver­
schickung der Boerengefangenen nach St. Helena mit
Repressalien an den englischen Gefangenen,
respective deren Verbannung in die Minen von Jo­
hannesburg.
Ueber das Schicksal der gefangenen
B o e r e n liegen folgende Berichte vor:
Aus SimonStown vom Gestrigen wird berichtet:
Von d reißig entflohenen Gesang enen
sind fünfzehn wieder fe st genommen worden.
Unter den gefangenen Boeren sind vier weitere Todes­
fälle in Folge typhösen Fiebers vorgekommen. Das
Fieber hat auch die Stadtbewohner ergriffen und for­
derte bereits ein Opfer.
Nach Telegrammen aus C a p st a d t, die in
London am 9. April einlangten, war der F l u ch t-
versuch der gefangenen Boerenum-
fangreicher als anfänglich gemeldet wurde. Sie
durchschnitten im Dunklen den Drahtzaun unter der
Wachtbrücke, während die Schildwache» aus der Brücke
waren. Die Kriegsschiffe richteten ihre Scheinwerfer aus
die Scene, und die Warwickshirer Miliztruppen durch­
suchten das Gelände. Die Verfolgung dauert noch
fort. Drei Boeren erhielten schwere Bajonettwunden.
Die Sympathie der Bevölkerung für die äußerst
schlecht behandelten Gefangenen e-höht die Schwierig­
keit der Verfolgung. Die Gefangenen hatten auch mit
Erfolg einen anderen Tunnel unter dem Schilderhau»
hindurchgebohrt, wurden aber durch einen Hund ent­
deckt. Die Behörden stellten an verschiedenen Stellen
neue Schildwachen auf und verstärkten die militärische
Bedeckung de» Bahnhofes.
Nach einem Telegramm der „Daily Mail* aus
S t. H e l e n a ist dort alles für die Ausnahme der
gefangenen Boeren fertig. ES sind circa fünf Morgen
mit Stacheldraht umzäunt worden. C r o n j e wird
unweit des vom High Knoll-Fort beherrschten Regie-
rungs-Palais untergebracht. Der Gouverneur Lord
B a t h u r st wird das neu errichtete Napvleon-HauS
Longwood bewohnen. Oberst Schiel wird auch
wahrscheinlich ein besonderes Domcil erhalten.
London, 10. April* Wie die „Times* aus
W- p e n e r vom 7. d. M. meldet, ist die dortige
Garnison thatsächlich isolirt. Indessen sind die e n g-
lischen BefestigungSlinien außerordenl-
lich stark und die Streitmacht voll verproviantirt.
Zwischen den Vorposten werden andauernd Schüsse
gewechselt.
London, 10. April. Die „Sun* will wissen, daß,
falls keine weiteren, die Einnahm- von Prctcria ver­
zögernden Unfälle eintreten, die Neuwahlen im
Juli unter dem Wahlrufe: „Annexion oder
Unabhängigkeit der BoerS-Nepu-
b l i k e n" stattfinden dürsten.
Mederösterreichischer Landtag.
(Sitzung vom 10. April 1900.)
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten
die Sitzung.
Unter den Einlaufen befinden sich:
Ein Antrag des Abg. Pirxhofer, wonach den durch
die Schweine-Maffenabschlachtung vom 2. d. in Langenlois
geschädigten Besitzern durch eine Landessubvention der
Schaden bis zum Maximalbetrag von 30 X per Stück er­
setzt werde;
eine Anfrage des Abg. Huber an den Statthalter
wegen des langsamen Fortschrittes der Regutirungsarbeiten
im Laxenburger Entwässerungsrayon;
ein Antrag der Abg. Josef Baumann und Genossen,
wonach der Landesausschuß beauftragt wird, im Falle, als
die Verhandlungen mit der Tramway-Unternehmung Kraus
wegen Erbauung einer normalspurigen Bahnlinie in das
untere M a r ch f e l d nicht ehestens zum Ziele führen
sollten, durch dar Eisenbahnamt ein Project einer solchen
Eisenbahn von S t a d l a u über Großenzersdorf nach
Orth. eventuell nach Marchegg ausarbeiten zu lasten, die
erforderlichen Vorberathungen zu treffen und schon in der
nächsten Landtagssession definitive Anträge zur Durchsührung
zu stellen;
ein Antrag deS Abg. Pirxhofer, wonach der Landes­
ausschuß beauftragt wird, noch in dieser Session einen Ge-
entwurf der Regelung der Lehrergehalte, sowie ein PensionS-
gesetz der Lehrer und deren Witwen und Waisen vorzu­
legen;
ein Antrag des Abg. Nigler, wonach der Landes-
ausschuß beauslragt wird. die Regelung des S ch m i d a-
b a ch e s von AbSdors bis zur Einmündung in die
Donau baldigst durchzusühren.
Die Direction deS kais. Bersatzamtes ladet die Mit­
glieder deS Landtages zur Besichtigung des neuen Ge­
bäudes ein.
LandeSauSschuß Prälat Dr. Scheicher beantwortet die
in der letzten Sitzung gestellte Anfrage des Abg. Schwarz
bezüglich der Anschaffung von Maschinen durch die
Gemeinden im Inland« dahin, daß er denselben Wunsch
wie der Interpellant habe, nämlich, daß alle größeren Be­
stellungen nach Möglichkeit im Jnlande gemacht werden.
In diesem Sinne wolle er auch den moralischen Einfluß
aus die Gemeinden ausüben. Ob er aber die Zustimmung
zur Bewilligung von Gemeinde-Anlagen davon ab­
hängig machen könne, daß solche Bestellungen nur im
Jnlande gemacht werden, wäre eine juristische Frage, die
erst zu erörtern wäre. Angenehmer wäre es ihm auf jeden
Fall, wenn sämmtliche Gemeindevertretungen, soserne sie
Bauten ausführen, dafür sorgen würden, daß das aus­
gegebene Geld im Jnlande bleibe. (Bravorufe.)
ES wird sodann zur Tagesordnung über­
gegangen und die Wahl eines Mitgliedes in den Finanz­
ausschuß und eines Mitgliedes in den Wahlreformausjchuß
auS der Curie des^GroßgrundbefitzeS vorgenommen.
ES wurden aus der Curie deS Großgrundbesitzes in
den Finanzausschuß der Abg. F a b e r, in den Wahl-
resormausschuß Abg. Freiherr v. D o b l h o f f gewählt.
Ueber Antrag deS Berichterstatters Eltz wird der Gö-
meinde Krems die Bewilligung zur Einhebung von 6 K
von jeder MiethzinSkrone für die Zeit vom 1. Jänner 1900
bis 31. December 1904 ertheilt,. ferner über Antrag deS
Berichterstatters Blach der Gemeinde Thaua im Gerichts­
bezirke Allentsteig die Bewilligung zur Einhebung einer
190 Atzen Umlage aus die directen Steuern des Jahres
1900 mit Ausschluß der Personaleinkommensteuer ertheilt.
Abg. Blach beantragt als Berichterstatter, der Ge­
meinde Gaunersdorf eine Bierumlage von K 3'40 per
Hektoliter sür die Jahre 1900 bis 1903 zu bewilligen.
Abg. Dr. Ofner wendet sich gegen die Bewilligung
einer Consnmsteuer, da dieselbe stets aus die ärmeren Kreise
gewälzt werde, und verlangt zu mindestens eine Differenzirung
zwischen minder- und hochgradigem Bier bet der Bemessung
der Steuer.
Der Berichterstatter Blach stimmt dem Abg. Ofner
darin bei, daß bezüglich der Consumsteuer eine gründliche
Remedur eintreten müsse, ermähnt aber bezüglich der
differentiellen Behandlung deS zu besteuernden Bieres, daß
die Regierung sich anläßlich einer früheren Eingabe deS
LandeSauSschuffeS entschieden gegen eine solche ausge­
sprochen habe.
Abg. Dr. Scheicher: Sie (die Regierung) sagt, daß
es technisch unmöglich sei.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Ueber Antrag des Gemeinde- und VerfaffungS-AuS-
schuffeS (Berichterstatter Heinzmann) wird der Gemeinde
Kaltenleutgeben die Forterhebung einer Miethzinsausiage.
von 6 Hellern von jeder Krone deS richtig gestellten Mieth-
zinseS in der Gemeinde für die Zeit von 1900 bis Ende
1905 bewilligt.
Auf Antrag des Berichterstatters Dr. Heinemann
wird daS Gesuch der Genieinde EberSdorf an der Zaya,
um Ausscheidung auS dem GerichtSbezirke ZisterSdorf und
Zuweisung zum GerichtSbezirke Mistelbach befürwortet,


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 6 ]
e
Wien» Mittwoch
«eichSpost
LL. Sprll 19«)
sr
ferner dar Ansuchen der OrtSgemeinde Kirchstetten um Ab­
trennung der Katastralgemeinde Hausleithenwald auS der
OrtSgemeinde Falkenstein und Zuweisung dieser Kstastral-
gemeinde zur OrtSgemeinde Kirchstetten genehmigt, endlich
der Gemeinde Wien die Bewilligung zum Verkaufe der durch
Parcellirung von Bürgerspitalfonds-Parcellen im 15. Be­
zirke entstandenen Baustellen ertheilt.
Abg. Dr. Knotz berichtet für den Gemeinde- und Der-
fassungsausschuß über den Protest deS GemeindcratheS
Vogler und Genossen gegen die Beschlüsse des Wiener
Gemeinderathes vom 1. December 1899 und 6 Februar
1900 bezüglich der Verpfändung des der Gemeinde Wien
gehörigen Stadttheater-Realitäten für
eine vom Vereine deS Kaiser-Jubiläums-StadttheaterS
aufzunehmendes Darlehen von 160.000 fl.
und beantragt: Der Landtag findet sich nicht veranlaßt,
über diesen Protest eine Verfügung zu treffen.
Gleichzeitig berichtet derselbe Abgeordnete über den Protest
der Gemeinderälhe Dr. Vogler und Genossen gegen den
Beschluß des Wiener Gemeinderathes vom 16. Februar 1900
über die mit dem Kaser-Jubiläums-Stadt-
theaterverein abzufchließendenVer-
einbarungen und beantragt, diesem Proteste keine
Folge zu geben.
Abg. Osner stimmt dem Berichterstatter darin zu, daß
der erste Protest durch die Sitzung vom 16. Februar
gegen st andslos geworden sei, betont aber gegen­
über den theoretischen Aussührungen des Berichterstatters,
daß das Gesetz mit dem Worte Bürgschaft jedenfalls
„Jntercession" meinte, weil ansonst der Gemeinde Gelegenheit
gegeben wäre, ihr gesammtes Realvermögen mit einer ein­
fachen Majorität verpsänden zu können, während sie eine
persönliche Haftung im geringeren Betrage nur aus Grund
eines Beschlusses mit quallficirter Majorität übernehmen
könnte.
Abg. NoSke bemerkt, daß der Protest der Gemeinde­
räthe Dr. Vogler und Genossen eingebracht wurde, weil
Bedenken vorlagen, ob es sich nicht um einen Bürgschasts-
vertrag handle, und auch deshalb, weil Antheilschein-Besitzer
des Stadttheaters in der Sitzung des Gemeinderathes an­
wesend waren. (Abg. Müller: Dann hätten die Libe­
ralen auch niemals einen Tramwayvertrag schließen können!(
Vielleicht bestehen jetzt mit der neuen Tramway oder mit
Siemens u. Halste Verbindungen. Die Antheilscheine-
Befitzer haben in der ersten Sitzung mitgestimmt, in der
zweiten Sitzung wurden sie aufgefordert, den Saal
zu verlassen. Man hat also den Forderungen
der Minorität Rechnung getragen. Auch in einem
2. Punkte hat man den Wünschen der Minorität Rechnung
getragen. ES war merkwürdig, wie die Sachen behandelt
worden sind. Der Bürgermeister hat gesagt: „Es ist un­
glaublich. was Ihr Juristen behauptet; eine solche Blamage
war noch nicht da, Ihr könnt Euch schämen I" Hinterher
heißt eS aber dann wieder: „Jetzt seid Ihr wieder einmal
beleidigt!" Es ist ein eigenthümlicher Ton im Gemeinde­
rathe, wenn man mit „Ihr" und „Er" redet. (Heiterkeit.)
Ich würde mich nicht wundern, wenn ein Mitglied der
Minorität sich dies energisch verbieten würde. Mit mir
dürst« Dr. Lueger nicht so reden. (Abg. Lucger: Mit
Ihnen müßte ich ganz anders reden, nicht mit „Ihr".)
Der 2. Protest sei erhoben worden, weil dieses Geschäft für
die Gemeinde Wien eines der schlechtesten sei. Die Minder­
heit ist nicht dazu da, den Herren auS der Verlegenheit zu
helfen. Redner beschwert sich über Anspielungen des Bericht­
erstatters bezüglich Lucian Brunner's; dergleichen war über­
flüssig, nachdem die Angelegenheit hätte sachlich erledigt werden
können. Redner constatirt noch einmal, daß die Beschwerden
der Minorität nicht überflüssig waren, nachdem ihren
Forderungen Rechnung getragen wurde. Dies geschah nicht
auS Coulance, sondern aus andern Gründen, und weil
genau daS geschehen ist, was die Opposition verlangte, habe
Redner auch nichts weiter zu reden. (Abg. Sturm: Wozu
wird dann protestirt? Da sieht man, wozu Opposition
gemacht wird!)
Auf Antrag des Abg. Schneider wird Schluß der
Debatte angenommen.
Abg. Dr. Lueger constatirt, daß die Gemeinde Wien
nicht einen einzigen Kreuzer zu diesem Darlehen hergibt,
ferner daß das ganze Gebäude auS eigenen Mitteln des
Vereines hergestellt wurde. DaS Haus dürste 6—700.000 fl.
gekostet haben. Das Gebäude wird mit dem Grunde aus
1 Million Gulden geschätzt. Den Grund haben wir her­
gegeben. Von einer Verpflichtung der Gemeinde, die
ihr zu Schaden käme, kann also nicht die Rede
sein. Was den Ton betrifft, den ich angeblich
,fül)re, so bemerke ich, daß ich mit sehr vielen Herrn der
i Opposition per Du bin und wenn ich sage: „Ihr habt
Euch blamirt, so liegt darin keine Ehrenbeleidigung." (Abg.
Noske widerspricht.) Die Juristen der Opposition haben sich
: gründlich blamirt, indem sie den Unterschied zwischen einem
Psandvertrag und einem Bürgschastsverlrag nicht kannten,
etwas, was ein Jurist im ersten Jahrgange schon wissen
soll. Es ist traurig, wenn so gelehrte Herren aus reiner
Parteigegnerschaft zu solchen Protesten kommen. Um aber
allen Einwendungen zu begegnen, wurde die Abstimmung
bei Anwesenheit von 92 und bei einer Antheilnahme von
70 Gemeiuderälhen constatirt.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich nicht
per Du und er braucht nicht zu fürchten, daß ich ihn per
Du ansprechen werde. Wenn ich jemanden das Du Wort
antrage, so muß er schon ganz gut gualificirt sein. (Heiter­
keit. Abg. Noöle: Ich würde es mir überlegen mit Ihnen
per Tu zu sein.)
Dieser Gesahr ist Herr Noske nicht ausgesetzt. (Heiter-
keit.) Der ganze Protest ist nichts als eine politische
Feindseligkeit gegen das Theater und auch gegen meine
Person und beziehungsweise gegen die Majorität des
Wiener Gemeinderathes. Von einer Begründung ist keine
Spur, es war nur Muthwille, einen solchen Protest zu
erheben und gerade diese Sache beweist, daß nicht die
Mehrheit die Minorität drangsalirt, sondern umgekehrt,
daß die Plinorität jede Gelegenheit benützt, um die
Majorität zu drangsaliren. Ich fürchte mich aber nicht
und wenn wir auch berechtigte Einwendungen respectiren,
so werden wir Entgegnungen, die aus Muthwillen er­
hoben werden, in entschiedener Art zurückweisen und die
Rechte der Majorität der Minorität gegenüber zu wahren
wissen. (Lebhaster Beifall.)
Abg. Gregorig erklärt, daß er nach den Worten des
-Uorredners nichts mehr zu bemerken habe, und daß er
den Abg. Noske dem Referenten in die Wäsche gebe.
Abg. Noske (zur thatsächlichen Berichtigung) wider-
spricht der Bemerkung, daß der Protest auS Muchwillen
erhoben wurde. Es seien selbst die Juristen des Landtages
nicht einig gewisen und es ist absolut unzulässig, etwas als
Feindseligkeit zu bezeichnen, was Gegenstand jurlftischer und
sachlicher Auseinundersetzungen war, das Kunststuck kennt
man schon, etwas, was einem nicht paßt, alS Feindseligkeit
zu bezeichnen. (Rufe: Lucian.) Sie könnten froh sein, wenn
Sie so gescheidt wären, wie Lucian I
Berichterstatter Dr. Knotz bemerkt, er habe durch­
aus nicht sich von Parteileidenschaft leiten lassen, im Gegen­
theil, gerade bei den Gegnern deS Theaters sei Partei-
leidenschaft zu constatiren. Im Gemeinderath wurde be­
hauptet, dos Theater werde sich nicht rentiren und Gemeinde-
rath Lucian Brunner, der ausrichtiger war, als Gemeinde-
rath Ziffer», sagte direct, daS Theater habe den Grundsatz
einen gewissen Theil der Bevölkerung, eine gewisse Con-
fession vom Besuche auszuschließen. Der Haß gegen das
Jubiläumstheater ist es, welcher den Wunsch erzeugte, daS
Theater nicht aufkommen zu lasten. ES ist allbekannt, daß
das ursprüngliche Theatercomiti judenliberal war; damals
wurde der Versuch der Gründung bejubelt, alS aber das
Comite christlich wurde und die Judenliberalen hinaus­
gedrängt wurden, begann ein Haberfeldtreiben; die
Juden konnten eS nicht vertragen, daß ein Theater auf
christlicher Grundlage gegründet wurde. Redner erörtert
nun die Bedeutung des Jubiläumstheaters als deutsche
Bühne für die Erziehung uud Bildung der Be­
völkerung, sowie für die Unterstützung ch r i st-
l i ch e r und deutscher Autoren. Je mehr man
dieses Theater todtschweige und bekämpfe, desto mehr wüsten
die Christen zusammenhalten und eS stützen. ES wird
allgemein geklagt über den Niedergang der deutschen
Bühne; der größte Theil unserer Theater sind Schand-
bühnen, auf denen Gemeinheit, Ehebruch u. s. w. die
Hauptrolle spielen. Redner betont, man könne doch ver­
langen, daß ein Theater deutsch und anständig sei; das
heutige Theater müste auS den Festein deS JudenthumS
erlöst werden. (Stürmischer Beifall.) Der Antrag des Be­
richterstatters wurde mit großer Mehrheit angenom­
men. (Abg. Hoser stimmt nicht dasür.) Rufe: Wo ist
Abg. Hoser, der deutsche Mann? (Heiterkeit.)
(Morgen Mittwoch nächste Sitzung.)
**
ch
Im WahlreformauSschuß wurde heute daS
Gemeindewahlgcsetz für das flache Land berathen. Da
die Regierung erklärt, auf daS allgemeine,
gleiche und direct« Wahlrecht nicht eingehen
zu können, wurde die Aufstellung von Wahlkörpern
erörtert und hiebe! angeregt, einen IV. Wahlkörper
für die Personaleinkommensteuerzahler zu schaffen.
Regierungsvertreter Statthaltereirath T i l s erklärt,
noch keine bestimmte Aufklärung darüber geben zu
können, ob die Regierung aus diesen Vorschlag ein­
gehen werde. Die Ausklärung wird sür nächste Sitzung
erwartet.
**
*
Heute und in der letzten Sitzung sprachen große Ab­
ordnungen beim Obmann deS Eisenbahuausschustes 0cS
niederösterrsichischen Landtages Abg I a x, ferner bei den
Landesausschüssen vor, um eine möglichste Forderung und
Betheiligung deS Landes durch Stammactien bezüglich des
elektrischen Bahnprojectes Wien-Preßburg zu er­
wirken.
Abg. Jax sowie andere Mitglieder deS Eisenbahn-
auSschusseS theilten der Deputation mit, daß man diesem
Project mit großem Wohlwollen entgegenkomme, daß bisher
aber, vom LandesauSschusse noch keine Vorlagen
ausgearbeitet wurden. Landesausschuß Prälat Dr.
Schcicher eröffnete der Deputation, daß das Project alle
Förderung verdiene, daß aber die finanzielle Unterstützung
des Landes abhängig sei von den zur Verfügung stehenden
Geldmitteln.
Aedeitevüeroegmrg.
Der Streik in Carmaux. In Carmeaux wurde
die Arbeit am 9. d. M. trotz des Wiederstandes und
der Kundgebungen der Streikenden unter dem Schutze
der Gendarmerie wieder aufgenommen. Es ereigneten
sich einige unbedeutende Zwischenfälle. 12 Personen
wurden verhaftet. Ueber Ersuchen der Streikenden ver­
sprach der Präfect zu Gunsten der verhafteten Mani­
festanten zu interveniren In der Stadt herrscht lcb-
aste Bewegung.
Uerrmsrmchrichterr.
8 Leo-Gescllfchaft. Professor N o l t s ch hat sein«
akademischen Vortrüge für Damen „Ueber Kunstgeschichte"
Mittwoch, den 4. d., geschlossen.
8 Humanitärer GcselligkeitSverein „Wiedncr
Herzen". Dieser Verein hielt Dienstag, den 3. a. c. in
den „Drei Engelsälen" seine I. Generalversammlung ab.
Nachdem der Obmann Herr K r a t o ch w i l l die An­
wesenden begrüßt hatte, ergriff Herr L. R a u s ch e r zu
einer formvollendeten Ansprache das Wort. Noch jung an
Jahren, wußte er die Zuhörer durch die Klarlegung
der Vereinszwecke und Ziele derart zu begeistern, daß
ihn am Schlüsse seiner Aussührungen reicher Applaus lohnte.
Nachdem der Bericht der Sectionen und CassastandeS ver­
lesen wurde, und man den Cassier Herrn I. B e r n t das
Absolutorium ertheilte, ging man zur Wahl der Vereins-
sunctionäre über, aus welcher als Obmänner die Herren
A. Kratochwill, K. Landsmann und F. Rauscher
hervorgingen. Um den unterhaltenden Theil deS Abends
haben sich insbesondere verdient gemacht: daS aus Vereins-
Mitgliedern bestehende „Classische Quartett" unter Leitung
deS Herrn F. Lindenthal, Frl. V a l e n t a, und
die Gesangssection (Chormeister F. L a n d s m a n n).
Bei der Theatersection bewährten sich die Damen
P. Schottenberger und M. Stegbauer,
sowie die Herren R. G r e ß l, L. Rauscher und
A. B r i n t ch. Die Duettensänger Herren C z i n n a r
und H o r v a t h entfesselten Lachstürme ob ihrer gelungenen
Vortrage. Die artistische Leitung deS Programmes hatte
der in diesem Fach sehr verfirte BereinSobmamr in Händens
Z Wiener UuterstützungSverein für aus der
Hast Entlassene und Familien von Verhaftete«.
Im I. Quartal des VereinSjahreS 1900 wurden vom
„Wiener Unterstützung«verein für au« der Hast Entlasten«
und Familien von Verhafteten" uud zwar ») au entlassene
Sträfling« 1793 K 20 h, b) <m schuldlos Verhaftet, 333 K
c) an Familien 3588 K, Zusammen 6719 K 20 h an
Unterstützungen verausgabt.
§ svjährigcs Gründungsfest des Clubs der
Zeitnngssctzer Wicns. Dasselbe wird am 1b. d.
(Ostersonntag) in den Sofiensälen, 3. B-z„ Marxergasse 13.
abgehalten und ist verbunden mit Concert der Musik-
capelle H. Schoos, GesangSvorträgen d«S ClubchorS, Vor-
trägen deS ClubchorS, Vorträgen der Herren Laugkammer
und Popp, Mitglieder deS Raimuud-TheaterS, sowie Ge-
sangSvorträgen der Herren I. Wipplinger uud Raab. Im
Gemüthlichen: Die Bandmacher. Beginn de« Concertes
7 Uhr. der GesangSvorträge 8 Uhr. Karten im Vorver­
kauf 60 K, an der Casta 1 K.
Sofralh Maaßen f.
AuS Innsbruck bringt der Draht die Nach­
richt, daß daselbst der pensionirte Profeffor der Wiener
Universität und HerrenhauSmitglied Hofrath Dr.
Friedrich 1 a a 6 e n int 77. Lebensjahre gestorben ist.
Zu Wismar geboren studirte er Jus und
Philosophie an den Universitäten Jena, Berlin, Kiel
und Rostock und bestand im Jahre 1849 die
Advocatenprüsimg. Er unterrichtete auch als Lehrer
den Fürsten Löwenstein, trat zum Katholicismus
über und wurde von nun ab ein eifriger Verfechter
desselben. Im Jahre 1854 kam er nach Wien und
arbeitete an Hurter's „Literatur-Zeitung". Unter Graf
Thun wurde er zunächst als außerordentlicher Profeffor
deS römischen Rechtes in Budapest angestellt, von dort
kam er nach Innsbruck, dann wurde er 1860
ordentlicher Professor in Graz und zu Ostern 1871
in Wien. Seit 1873 war er Mitglied der Akademie
der Wissenschaften in Wien. Er gehörte zur Zeit der
römischen Concils zu den Gegnern des Unfehlbarkeits­
dogmas und trat gegen dasselbe in Wort und Schrift
auf, unterwarf sich jedoch später. Politisch betheiligte
er sich zunächst als Vertreter der conservativen Partei
im steirischen Landtag, in den er im Juni 1870 gewählt
wurde. Sein Eintreten für die Errichtung einer
czechischen Volksschule in Wien im n.-ö. Landtag, wo
er 1883 als Rcctor die Virilstimme der Universität
vertrat, rief lebhafte Gegendemonstrationen hervor. In
der Sitzung vom 20. Juni 1883 behauptete er. Wien
degradire sich selbst zur Hauptstadt von Niederöster-
reich, wenn es die Forderung der Czechen ablehne,
man könne die Nationalitäten nicht zwingen, die
deutsche Staatssprache anzuerkennen. Es kam aus
diesem Anlasse zu lärmenden Ausschreitungen der
Studenten wider Maaßen. Im November 1893
führte Maaßen wegen der Veröffentlichung eines
Interviews mit dem Correspondeuten der „B.'lliner
Kreuzzeitung", dem gegenüber Maaßen das Vorgehen
Hohenwart's bei der Demission des Cabinets Taasse
als die Interessen der conservativen Partei schädigend
geschildert hatte, gegen den Grafen Hohmwart eine
Zeitungspolemik. Maaßen war aus kirchenrechtlichem
und kirchengeschichtlichem Gebiete in hervorragender
Weise literarisch thätig. Er veröffentlichte, neben zahl-
zahlreichen Abhandlungen in Jahrbüchern und Sammcl-
schriften, folgende selbftständige Werke: „Der Primas
des Bischofs von Rom" (1853), „Zwei Synoden unter
Childerich II." (1867), „Geschichte der Quellen und
Literatur deS canonifchen Rechtes" (1870), „Reue
Capitel über freie Kirche und GewiffenSsreibcit"
(Maaßen's Hauptwerk, 1876), „Pscudosidor-Studien)
(1885), »Concillo aevi merovingicic (1898).
Letzte Nachrichten.
Aus den Landtagen.
Prag, 10. April. Nach der Verlesung der An­
träge und Interpellationen geht das Haus zur Tages­
ordnung über und nimmt eine ErgänzungSwahl in die
Budgetcommission vor, woraus die Debatte über den
Antrag Kafka aus Erlassung eines Gesetzes betreffend
den Verkauf der im Königreiche Böhmen gewonnenen
Kohle fortgesetzt wird. Als erster Redner erklärt Abg.
P a ch e r, daß er mit dem Inhalte deS Antrage-
Kafka nicht einverstanden sei, doch ergrcise Redner
gerne die Gelegenheit, um die Ausbeutung des Volkes
durch eine kleine Anzahl von Kohlenhändlern zu be­
leuchten. Redner bemängelt eS, daß zur Kohlen-
enquLtc Wohl die Kohlenproducenten und die Indu­
striellen, nicht aber die Gemeinde- und BezirkS-
vertretungen zu derselben eingeladen wurden^
Redner spricht sodann gegen den Kohlenwucher, der
von Weinmann und Petschek getrieben werde, wendet
sich sodann gegen die gestrige Rede des Abg. Zeitner,
der als Anhänger des altmanchesterlichen Liberalismus
gesprochen habe Redner spricht sich gegen die Ber-
länderung deS KohlenverkaufeS auS nationalen Gründen
aus. Die Gemeinden haben daS Recht, daS Gewicht
des BroteS zu bestimmen, warum sollte eS nicht
möglich fein, den Preis der Kohle festzusetzen? ES
muß gesagt werden, daß daS Recht der Allgemeinheit
das Recht deS Einzelnen bricht Redner beantragt
schließlich die Wahl einer besonderen, auS 24 Mit­
gliedern bestehenden Kohlen-Commission. Falls dieser
Antrag nicht angenommen werden sollte, möge der


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 7 ]
Reichspost
11. April 1900.
7
83
'Wien, Mittwoch
Antrag Kafka der volkswirthfchaftlichen Commission'
zugewiesen werden. Dieser Antrag wird genügend
unterstützt.,|
Salzburg, 10. April. Im Einlaufe befinden sich
.Interpellationen wegen der Herstellungsarbeiten an der
Franziskanerkirche, sowie wegen Ueberlassung der Mur-
regulierungsgründe an die Anrainer. Die Abg. Eber
und Genossen überreichen einen Antrag, in welchem der
Regierung der Dank für die Vorlage betreffend die
Tauernbahn ausgedrückt und das Ersuchen ge­
stellt wird, diese Vorlag« ehebaldigst der verfassungs­
mäßigen Behandlung zuzuführen.— Sodann werden
die Voranschläge mehrerer in der Verwaltung des
Landes stehender Fonds genehmigt und für Cultur­
bauten unverzinsliche Darlehen bewilligt. Die nächste
Sitzung findet am 18. d. M. statt.
Brunn, 10. April. Das W a h l r e f o r m-
S u b c o m i t i der permanenten AusgleichsauSschufft»
deS Landtages setzte heute Vormittags die Berathungen
fort. Gleichzeitig wurde dem Wunsche nach dem baldigen
Zusammentritte des SubcomiteS für den Entwurf eines
Curieugesetzcs sowie in der Folge auch deS gesammten
AuSgleichSauSschuffeS Ausdruck gegeben. Sofort nach
den Osterfeiertagen findet wieder eine Sitzung des
WahlreformjubcomiteS statt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
A l i w a l n o r t h vom gestrigen: In W e p e n e r
wurde den ganzen Tag über ein heftiges
Gefecht geführt. Der Feind erlitt• eine
Niederlage, doch waren die Verluste auf beiden
Seiten ziemlich schwere. Ein weiteres Commando ist
auf dem Vormärsche von DewetSdorp nach Wcpener
begriffen.
Eine weitere Depesche des Reuter'schen Bureaus
auS A l i w a l n o r t h vom Gestrigen besagt: Bei
dem heutigen Gefechte richteten zuerst die Maxim­
geschütze der Boeren großen Schaden an, ober die
britischen Geschütze trafen bald die richtige Schußweite
und fügten dem Feinde schwere Verluste zu. Ein
Commando ist von Rouxville nach Wepener abge­
gangen.
London» 10. April. Reuter's Office meldet aus
Capstadt: General Rundle machte mit der
achten Division eine Diversion nach Spring-
f o n t e i n. C a r r i n g t o n ist in Capstadt ange­
kommen und begibt sich sofort nach B e i r a.
Hochwasser.
Oedenbnrg, 10. April. Der Verkehr nach
Groß-Kanisza wurde abermals eingestellt. Bei Csepreg
ist das Waffer im Steigen begriffen. Die Brücke
der Papa-Ciormaer Localbahn bei Arpas wurde Lber-
fluthet und der Verkehr eingestellt. Der Wasserstand
der Raab ist neuerlich gestiegen, der Schutzdamm bei
Szany wurde fortgerissen. Die Dämme am Rabeza-
flüsse beweisen sich als zu schwach. Der Repczefluß
steigt fortgesetzt; die Lage in Repcze—Hemere ist ent­
setzlich.
**
*
Das Heeresbudget Der „Pester Lloyd" ver­
öffentlicht Details über den bei den letzten Minister-
conferenzen festgestellten Heeresvoranschlag. Derselbe
wird rücksichtlich seiner ziffermäßigen Höhe keinerlei
unliebsame Ueberraschungen bringen und jenes Maß
nicht überschreiten, in welchem seit Jahren die steigende
Tendenz des HeereserforderniffeS zum Ausdrucke kam.
Bei den Militärgagen für das Jahr 1901 wird sich
ein Mehrersorderniß von etwa drei Millionen
Kronen ergeben; dieser Betrag entspricht nämlich
der Ziffer, um welche sich der Aufwand an Gagen
für das Jahr 1900 in Folge der Einhehung der
Dienstestaxe verringert hat. Weitere Mchrerfordernisse
verursachen die Standervermehrungen bei der Militär-
Intendantur und der Militär-Verpflcgsbeamten, die
successive Erhöhung deS Friedensstandes der Unter-
ofsiciers-Reitpferde, dann der schweren Reservepserde
bei den Feldbatterien, die Fortsetzung der Vermehrung
des Standes an militärärzlichen Beamten bei den
Divisions-Artillerieregimentern, ferner die Nachtmahl-
srage für die Mannschaft.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 10. April 1300.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt-
FrarblbasiS Aussig K. 27.40 G. K. 27.50 W.; pro Mai,
FrachtbasiS Auffig K. 27.60 G. K. 27 60 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker Ia, ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Centrisugal 1». ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 26.50 G.. K. 27.50 W.; per April-Juli ab Triest
transito K. 27.50 G. K. 28.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), sest, prompt continqent. ab Wien
K. 40.80 G. K. 41.20 W.— Nüböl (per 100Kilo), sest.
prompt ab Wien K. 85.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) s. fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) unveränd.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.25 G.
K. 13.35 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 15.— G. K. 15.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) Hauff., Schwein-
sett, inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wien K. 62.— G.
K 63.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 56.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 36.— G.
K. 37.- W.
Letzte Depeschen.
Prag, 10. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.80, ab Kolin 26.2«, ab Aussig 27.40, per Mai 27.50
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.20/112.40, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32..
Magdeburg, 10. April. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.45. Kornzucker excl. 75gr. 9.20 stetig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 24.60-5, Gemahl. MeliS Prima 23.75 stetig.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruhig, per April M. 10.30.
per Mai M. 10.42-5, per Juni M. 10.47-5, per August
M. 10.62 5.
Havre» 10. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 45.25, per 4 Mon. 46.25-
Triest, 10. April. Zucker, Centrisugal PiltS ruhig,
26'/, bis 28—, per April-Juli 27'/, bis 28'/, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per April österreich. 20.— G.
Bremen. 10. April. Petroleum loco 7.80.
Hamburg, 10. Avril. Petroleum loco 7.70, geschäftsl.
Antwerpen, 10, April. Petroleum fehlt.
London, 1«. April. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
April 10j3'/„ Juni 10 4‘/, August 10/7, October-
December 9/6°/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/10'/, ruh. Tate'S CubeS Rassinade 15/6 ruh., Java-Zucker
12/4'/, ruhig.
Paris, 10. April. Rohzucker 88° disponibel 30.50
31.50 fest, Weißer Zucker per lausenden Monat 31°/,, per
Mai 31°/, sest, Raffinade disponibel 103.—/103.50.
Budapest, 10. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 56'/„ Tafel-Speck 49.— Speck geräuchert 52.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. April.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 10.217 Stück Schweine, zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgetrieben: 5150 Stück Frischlinge,
2427 Stück mittelschwere und 1974 Stück schwere, zusammen
9551 Stück Schweine. Trotz weiters gestiegener Zufuhr ver­
kehrte der Markt in ziemlich lebhafter Stimmung und haben
sich die Preise durchwegs gut behauptet. Man verkaufte:
Primaschweine von 96 bis 98 H., ausnahmsweise 1 K.,
mittelschwere von 88 bis 94 H., leichte Schweine von 78
bis 86 H. und Jungschweine von 66 bis 82 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 10. April 1900.
Kit Notlrung siim mtlicher Eiferte«, mit Auinahme der per Stück nottrten .Diversen Lose- und der Senußscheine, «ersteht flch für je 108 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her
Stück zu ermitteln, ist der sür ze 100 Krone» notirte Eure mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Türe» ,u multipliciten, der -Resultat durch 100 zu dividiren.— Bet de, nicht vollgegahlten Aetien
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p.E. *9%.
Februar-Rente p. tt. 4.1%
Silber-Rente-Juli p. tt.
Silber■ Rente. Oktober p.
tt. 4*% .......
1851er StaatSlos« 2601..
18, 0 er., 800 *..
1860«., 100 *..
1861«„„ 100 ß..
1861«., 60 fl,.
Dom.-Psdbr» 120 st.
Selb
Woor«
93 10
99.15
98.95
99.10
161—
186.60
160.—
J01—
201 .—
109.50
99.30
99.85
99.15
99.80
.165.—
161—
202—
202 .—
104.—
Elisabeth». 600 und 8000JR.
i ab 10*
Elisabcihbahnioou. 200 &t.
*%
Franz Joseph-B Crn 1881
(div. 6 t.) Sitb i* ...
lSaiizisch« Karl Ludwig-B.
. stsr. zu
wofl 1«
Fron» Joseph-Bahn i. Eid.
(div. St.).... 6V.£
Richolf-Bahn in kronemo
(tfr. sdi». St.,.. 1%
Vorarlberg« Lachn in Kw.
W*. *-0 «t ... *%
8u Sta--t6schu ldver-
schreib«» »e n abge­
stempelte «Isenbahn-
Actien.
Elisabelbbahu 200 fl. /.%
dto. Salzb.-Ttr. 200 fl.
i. W. 8 5%
dto Karl Ludw.-B. 200 fl.
CM. 5-9 von 200 fl..
Vom Staate zur Zah-
lang übernommene
Eis« nb ahn- Pr lort»
tit». O bl ig ationrn.
Böhm. Weftbahu, Sm. 1885
180 «r. 1»
98.15
98.90
98.90
86.10
98.60
99.10.
99.10
86,80
1% ung. Boldrente p. C.
4% dto. Rente in kroncn-
wühr. stsr. per llafla.
3'l.% dto. dto. dto. p. <1.
Ung. 8 t.-Eis -Aul.«» lOOft.
dto. dto. Silber ioo sl..
Mo 6 ta«l».Odlig (Ung.
' Efib.) v. I 1876...
it o Schonlregal-Ablösung-
Lbiigarion
dlo. PrämiemAnl.h 100 sl.
- 100 «r
Mo. dt». i 60 fl.—
100 8t
TheH-Reg.-Lose 4%.
1% ung Grunde,ül.-Oblig.
i% «aal. undslavon. dto.
98.65
88 .—
101 .—
99.80
98.85
88.20
101.80
100.70
98.60
99.20
98.50
165.—
165.50
165.—
110 .—
92.70
98.75
165.50
110.60
93M)
91.15
96.50 qy
121.60 18 l- 9 0
Andere öffentliche
Anleheu.
bb.— 96.60
96.80, 7 ,^
»20.70 121.20
111.— 115.—
107.50
108 50
5% Donau-Reg.»9l»I. 1878
Wiener Berbchrs-itnl...
Änlehen d. Stadt und Han-
delllammer Triest. 1%
Aulehrn der Stadt Wien.
dlo dlo. (Sitb. od. Gold)
dto. dto. (1991) ....
Aul. d Stadt Wien (189 8)
B5> sebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. Staat»-Eis..Hya..
Hnl. 100 fl. ®. =. 210
Kr t%
Bulgar. Staat»-Hhp.-Aul.
1892. 100 fl. G. »» 210
«r. ... 6»
108.— 108.76
96.60 97.20
96.10
102.20
102—
96.90
109.20
98.—
97.—
99.60
93.40
97.80
100 .—
81.25
81.75
81 25
1 75
100.65
101.60
Pfandbrief« ,«.
96.20
16 .70
Boden«, allg. öfl. in 56 I.
»erl 1%
vbbm. Hhp.-Bank.. 5%
R.-Sst. L-HYP.-«»st. i%
Ob«»sterr. Laadeg-Hhp.-
Anfl 1%
95 20
102.75
-7 90
96.20
103.10
98,40
58.60
99.50
«e»
Waare
Vest.u«g. Dank iOVJälit.
verl 4%
99.80
100.30
dto. üvjähr. verl. 4%
99.80
100.30
Sparcasia erste »sterr., 60J.
»erl i%
99.12
100.1
Steirem. Spaecasta.. 1%
96.50
97.—
Eisenbahn-Priorität--
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
97.—
Buschtehrader Bahn 5%
103,—-
103,50
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5*
Ferd.-Rordb. S. 1886 1%
97.60
98.40
Oesterr Nordwest bahn b%
107.30
103.—
dto. lit. B 6%
106.60
107 50
Etaalgbahn 3%
~ •—
dto. X. Em. 1885..
dto. Srgünzungsuetz.
Südbahn Jänner-JuU 3%
66,60
67.—
dto. AprU-October 3%
66.60
67.—J
Südnorbdricksche Verbind«.-
1
Bahn 1»
96.80
97.50
Ung..gaiiz. Bahn ....
101.40
1 5.40
Ist- Uulerlrain.- Bahn (d.
m
99.60
100.—
1% Balsugaua»Eisenb -G.
KO Stt
96.76
96.2»
1% WI-n.AsP.^iIenb..«es.
200 fl.©
96.50
97.6«
4% Wr..Loc.<A.^S. 100»
91.75
92.50
6» Wr..Pott. -Wr.-N.-B.
roo fl. S
106.80
107.—
4« Vbdlihalb. 200 fl. u.
1000 fl. 6. W
Tibers« Lose.
(per Stück.)
3% Boden«.-Lose Snt.1880
238.25
240.25
3%„„ Em.1889
285.50
237.—
4% Don.-Dampksch ivofl.
835.—
345.—
5% Don.-Reg.-Lose...
256.75
257.76
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 100 Fr. p. E....
dto. dio. ». M.
119.—
120 .—
Creditlose 100 fl
397.50
388.50
Clarh-Lvse 10 fl
133.—
133.—
Dombau Buda-ester...
18.20
14.20
J»n«brucker Stadtaul...
u5.—
67.—
Krakauer Anl
67.—
Laibacher Dr -Anl....
49.—
50.—
Oiener Lose 40 fl
i 3 t.—
136.—
Rothen kreuz öftere, «es.
». 10 fl
42,50
43.50
Rothe kreuze ung....
-1.70
22.70
Rudolf-LHe 10 B
65.—
66 .—
Salm-Lose 10 fl
174.50
Salzburg« Pr Ümleu-Rnl.
Geld
53.50
Waare
60.—
Stanirianer PrSmie»-Anl'
130.—
St -GenoiS.Lose 40 fl...
1*2.—
184.—
Wa!dstem-Lose 20 fl...
178—
184.—
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
388.
390—
Grw -Sch. der 3% Prüm.»
Echuldv. der Bodencrch,.
Lustalt Sm. 1889...
50.60
52.50
Aktien.
Transport. Unter­
nehmungen.
Auilig-Tcph Eisenb. 500 fl
812.—
314.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Strahenb. in Wien
lit. A
131.50
132.—
Bau- uub BttriebL-Ges. f.
städt. Strahnnh in Wien
lit: B
127.25
127.75
Böhmische R»rdbahnl50Ii.
152.—
153.—
Buschiiehrader Eis 600 fl.
CW
314.—
316.—
dio. (lit. B) 200 B. 9 Uii
307.50
308.50
Tonau-Dampfschiflahrt-Vs.
500 fl. CAr
71.80
72 40
Dnx-Bodenb.-Eiseub.400A.
163—
155—
oerdiuaudt-Nvrdb. 1000 fl.
CM
298.60
294.50
Lömb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S.
138.25
139.25
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
CM
79.—
79.10
Oest. Rordwestb. 200fl. S.
118.—
118.80
dlo. (lit. B) 200 fl.@ 9. U.
122 50
123.50
Ptas-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
93.-
93.50
Sioolieisb. 200 fl. p« Ult.
133.—
133.20]
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
25.05
25.251
Südnorddemiche Lerb-dgSH.
roo fl. CM....
91.25
92. 25]
Tramway-Ses., neue Wr..
Prioritäts-Aetien lOO fl
110.50
111.60
Uug,.goliz. Eisb. 200 fl. S.
103.75
104.75
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber...
106.25
107.25
Wiener Localbha.*Act »Des.
Banken.
Anglo-Oest. Ban! 120 fl
122.50
123.—
Bankverein, Wiener 200 fl
134.25
134.75
Bodencredit-Anstali. bsierr.
200 fl. S
254.—
Crednanstait sür Handeln.
Gewerbe iso fl. per E.
dto. dto. per um«o..
228.35
228.65
Seid
Waar»
Creditbank, SEIg. ung. 200fl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
132.—
109.50
182.25
110.50
Escompte-Geievsch., Nted.«
Oest. 500 fl
Giro« und Tnstenverein.
143.—
145.—
Wiener roo fl
Hypothekenbank österreich.
123,50
125.50
260 fl. 304L E...
Lündrrbonk, 6fl«r. 200 fl.
117.—
118.—
Oesterr.-Ung. Bauk 600 fl.
Unionbank 200 tt....
BerkehrSbank, Wg. 110 fl.
126 75
151.—
119.50
127.25
151 85
120.—
Jndnstrie-Uuter-
nchurunge«.
Bauges., Allg Oest. 100 st.
Egydyer Eisen» und Stahl-
93.50
98.—
95.—
Jnd. in Wicn 100 fl..
98.75
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
134.75
135.25
100 fl
171—
173—
^Elbeniühl-, Papiers. D »G
70—
71—
L-eftog« Brauerei 100 fl.
164-
164 75
Ä)toutan-G«^., öfter.«alpin.
Präger Eisen Jub ^Sejell.
267 75
268 25
200 fl
Salgo- Tors. Steinkohiea
575—
578—
100.»
342.—
344—
Zx^aüet Kohtrnw.-G.70fl.
TLrk. Tabakregie-Gefeüfth.
337.50
333.50
200 Frc«. 3% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
158 50
159 50
Waflenf^Ges., Oest. inWie»
100 fl
Waggou-Leihanftatt, Allg.
176.75
177—
in-Pest *00 kr
253—
*56—
Wr. Baugeflcklsch. 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act.»
95.85
95 75
Gesellschaft
235—
236.50
Devisen.
Amst«dam
200 10
200 40
Deutsche Plätze
118.35
118 55
ÜOUtkOU.
242.70
242.90
Italienische Bonkplätze..
90.20
90 40
PariS
96.35
96.57
Schweizer Pläse ....
95.65
95.85
Valuten.
Ducaten .......
11.41
11 45
so-Francs-Stücke ....
19 26
19 28
Note»
113 40
.18 60
Rubel-Noten
9.66
2.57
Zar eoalftntesten Besor-
- gung «Her im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Yalnten-
beatena eaapfofalai.
Weehselstnbe des Bankliaoses
Wien I.,
Stephansplatz
Mr. 11.
Parterre.
Gegribulet 1832.


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
11. April 1900
SS
Damen
oder
welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preis« erth, auch in den
kleinsten (yuantitüten, direct von dem Weberei-
uud Bersandt-Gefchäft Ludwig Müller, Landskro«
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iflustrirlcr
Katalog, sowie Muster aller Artikel grati» und staut«. Der
»saa Katalog enthält alles, waS in Baumwolle oder Leinen,
Unitnnn sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
NVI I 6>I, benöthigt wird; serner schaswollene Damenkleiderstofse,
gggggggggg^ 7 Strünipfe, ganze Ausstattungen, rNonogrcnnnn
ftickereien rc. rc.
Iherrnaihad und Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz,
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig, gelegen, eignet
sich gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- 8 ommerfrlsclie.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer
und ärztlichen Leiter
I)r. Gr. v. Hnttern,
Wien, Vl/j, Mariahilferstrasse 31.
s
&
i
G
I
®
I
€1
I
®
1
®
3
•>
CIRCTJS
k. k. 'gfrctfer.
Hiedurch die ergebene Anzeige, daß
Separatzügen am Samstag, den 14. April,
dem Nordbahnhofe eintreffen und am
ich mit meinen
8 Uhr Früh, auf
Sonntag, den 15. April, Abends halb 8 Uhr.
mit der diesjährigen Premiere eröffnen werde. Ich habe nichts
verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervorragendes
Ensemble von Künstlern nur 1. Ranges, sowie Pferde­
dressuren, welche für Wien aösokut neu sind, zusammenzustellen,
und hoffe mir dadurch die Gunst des hochverehrten Publieums,
welche mir bisher in so reichem Maße zu Theil wurde, auch
fernerhin auch erhalten.
Hochachtungsvoll
Jt. Kusch, Director.
Karten ohne Dorverkaufsgebühr in den k. k. Tabaktrafiken I., Graden 18
nud IX., WLHringerstraße r sowie „Jnvalidendank" I., Graben 89 und an der
CircuScasse.*
4
I
1
4
4
Brest» 3Ut»u>it!>l »an
Hüeitfedera
billiger alS überall «. sicher nen, von
60 kr. bis rü. Flamnen v. 1.60 bis 4il. Grone
fertige Federtnchent 5 fl., Federnpolster sl. 1.60 j
3 thcil.n»tirmatratzeu 10 II.
ftitifuisltrßitt" n. 6.50, WvlUimlatraoeil 5fl,
gehefteler 6troI)|act i st., Eieppdelkes fl. iS
Auto» Stabil, !Üel!mareii-Jii(t>ttlaat
yiurtKiiiif. Kt>«a,i,a»gt» ao,
gait( bei bar Stieg«. liiö
Garantirke
Naturweme
und vollkommen verläßliche
^ Metzweme
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
eeuntftcr Nr. I, /,6 Uhr: „Dab-
matien." „Die Momentphoto-
graphie." AbendS: „Aus dem
Hochgebirge d. Schweiz."
Freitag und Samstag geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer diwch Oisterreich." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Transvaal." AbendS:
Talmaticn. Momentphotograph«».
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch. 11.: „A heuriger Has."
Bon Don««erstag, 12. bis inelüstve,
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." AbendS: „Der
nnide Rittmeister."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„DaS Hufeisen." Abends: „A
heuriger HaS."
Dienstag. 17.: „Lumpacivaga.
bunduS." (Ansang 7 Uhr.)
Mittwoch, 18.; „Eine Liebesheirat."
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 11.: „Hans Huckebein."
Donnerstag, 12. b. incl. Samstag, 14.:
Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." Abds.:„Der
Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Montag. 16.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." „Orangen-
blüthe." Abend-: „Dex Herr Ge­
vatter von der Straße."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Ünffliui 7 Übt..
Mittwoch, 11.: „Heißes Blut.".
Bon Donnerstag, 12. bis inclufive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hofnarr." Abds.: „Heißes
Blut."
Montag, 16, Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."
AbendS: „Drei Paar Schrche."
Theater iu der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 11: „Mamsell« To«r-
billon."
Donnerstag, 12. bis incl. Samstag,
14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." AbendS:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Frage an daS Schicksal." „Er,
sie uud er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper."
Waimund-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch. 11.: Die dritte ESeadron.
Bon Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule.'
.Zwölf Mädchen iu Umform.'
Abends: „Die Hochzeit des Refer-
visten."'
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Rowtt und Bertram." AbdS.:
„Die brüte EScadr»«."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikffch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 9 ]
83
Reich-Post
11. April 1900
Wie», Mittwoch
9
Streiflichter.
Also doch gegen de« k. Abel!
Es muß derP. Abel der „Arbeiter-Zeitung",
richtiger der Socialdemokratie, sehr unangenehm
sein. Vier Tage lang hat er gepredigt den christ­
lichen Männern Wiens, und die „Arbeiter-Zeitung"
hatte sich ausgeschwiegen, endlich hat sie es
doch nicht über sich gebracht, den Mund zu halten,
und weil sie von den Predigten selbst ihren social­
demokratischen Lesern nichts mitzutheilen wagt,
obschon P. Abel viele die „Genossen" .sehr nahe
angehende Wahrheiten vorgetragen hat, macht ihr
Local-Clown einige Witze über die Predigten
selbst und das Publicum des P. Abel. Zunächst
sollen diese Predigten „eine Probemobilisirung der
christlichen Wähler des IV. Wahlkörpers „ganz
in der Still' und in der G'hoam" gewesen sein.
Die Wahlen stehen ja vor der Thür! Aber die
„Arbeiter-Zeitung" weiß so gut wie wir, daß
diese Männerpredigten alle Jahre an denselben
vier Tagen vor Palmsonntag in St. Augustin
stattfinden, ob Wahlen bevorstehen oder nicht, und
daß P. Abel es alle Jahre als eine Pflicht
des praktischen Christenthums bezeichnet, das
Wahlrecht im christlichen Sinne auszuüben. Also
mit der geheimen Wahlagitation ist. es nichts.
Die blöden Witze ihres Local Clown verfangen
da nicht. Von P. Abel weiß er nur zusagen,
daß er „keine einzige Schweinerei gesagt" hat,
worauf ihr Reporter anscheinend gefahndet hat.
Nun geht er sogleich an's Publicum. Diese
Schilderung müssen wir wörtlich mittheilen, damit
auch unsere Leser eine Freud' haben:
„Wir fanden eine sehr gemischte Gesellschaft.
GrößtentheilS arme Leute: Hausmeister, Dienstmänner,
Geschästsdiener, Greisler, kleine Leute, denen die Noth
aus den Augen schaut. Da und dort ein paar feiste,
gutgekleidete Spießer. In jeder zweiten und dritten
Bank sitzt ein Geistlicher oder ein Alumne. Die Herren
sind offenbar nicht um der Erbauung halber da; sie
wollen von P. Abel etwas lernen. Auch sonst fehlt es
an Vertretern der christlichen Intelligenz nicht. Im
Mittelgang stehen ein paar Dutzend Studenten; sie
sehen alle sehr blaß und abgehärmt aus, obwohl sie
anscheinend keine Noth zu leiden haben. Auch ein paar
Ojficiere sind da. Kurz, eS sind, wenn auch in sehr
verschiedener Anzahl, Angehörige aller Stände und
Classen erschienen. Nur die eigentlichen Proletarier, die
industriellen Arbeiter glänzen durch ihre Abwesenheit."
Die eigentlichen Proletarier— die industriellen
Arbeiter! Also die sonstigen armen Leute:
, „Hausmeister, Dienstmänner, Geschäftsdiener,
Greisler, kleine Leute, denen die Noth aus den
Augen schaut," sind keine eigentlichen Proletarier!
Das ist ein köstliches Geständniß, daß die Social­
demokratie nur die eigentlichen Fabriksarbeiter
„beglücken", d. h. als Kanonenfutter für die kom­
mende Revolution sich aufheben will! Von indu­
striellen Arbeitern hat der Reporter Niemanden
gesehen. Wir können der „Arbeiter-Zeitung" ver­
sichern, daß Hunderte darunter waren, freilich nicht
die „Pülcher" und „Bassermann'schen Gestalten",
die sie vom Laaerberg u. s. w. für die Ring­
straßen- und andere ähnliche Demonstrationen zu­
sammentrommelt! Diese „glänzten" allerdings
durch ihre Abwesenheit! Daß die christlichen
Studenten trotz mangelnder Noth „blaß', und ab­
gehärmt" aussahen, hat uns besonders überrascht,
da wir selbst einige recht wohlgenährte, frisch-
wangige, ja herkulische studentische.Gestalten um
die Kanzel P. Abel's geschaart sahen. Am meisten
hat es die „Arbeiter-Zeitung" anscheinend geärgert,
daß am Schlufle „gesammelt" wurde, natürlich
behauptet sie: „für Wahlzwecke!" Es lohnt sich
nicht, ihr das Gegentheil zu versichern; wenn sie
nur Geld klingen hört, das in eine andere als
in d i e Casse fällt, von der die Führer „leben",
so packt sie schon,das Grausen. Und darum ver­
zeihen wir ihr und ihrem Clown die— Flausen.
Daß P. Abel einen mächtigen Eindruck auf die
Tausende gemacht hat, das. hat ihr Reporter selbst
bezeugt, und just der Aerger darüber ist die Quelle
der blöden Witze, mit denen sie die ernste Sache
behandelt.
**
*
Die Theater-Pest.
In Wien hatten sich die Thyphusfälle ver­
mehrt. Man untersuchte amtlich sofort das Hoch-
quellenwasier. Glücklicherweise wurden Bacillcn
nicht gefunden. Die Wiener Theater werden von
Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag- schamloser.
Man untersucht aber nicht, ob die Bacillen der
Schamlosigkeit in der L e i t u n g zu finden sind,
die den Theatern die Stücke zuführt.; Welches ist
diese Leitung? Man kennt sie! Der' Theater­
autorenring, der mit dem Ring der Theatcrkritiker
and mit dem Concordia-Ring identisch, verschwistert,
verschwägert, vervetteri oder sonst versippt ist.
Diese Sippe, diese Judensippe, ist es, die unser
Theater verseucht. Von ihr stammen f a st die
sämmtlichen Schandstücke, die wir in letzter Zeit
beklagen mußten, und von denen augenblicklich
mehrere den Tag e 8 f :c andal bilden.; Dessen
Tiefstand hat „Der letzte Knopf" von Gans-
Ludassy erreicht. Ob's noch tiefer geht/ darüber
wird uns die „Concordia" bald belehrch. Wie
man aber diese Leitung von Bacillen reinigen
kann? Es gibt außer der Censur, die hier eine
verantwortungsvolle Aufgabe hat, nur zwei
Mittel. Man grabe die Quelle selbst ab,; man
befreie sich endlich von dieser Presse, welche den
Ring der Autoren und den Ring der Kritiker ge­
schaffen hat, oder man meide grundsätzlich Theater,
die derlei Schandstücke aufführen! Da aber
auch das anständige Volk ein Recht. hat, das
Theater zu besuchen, so übe es durch einen
Massendruck Einfluß auf die Handhabung der
Censur aus! Wir schlagen vor, es sollten
einmal die 40.000 wackern Frauen der christ­
lichen Wiener Fraucnvereine, denen sich noch viele
Tausende anschließen würden, einen Protest und
eine Petition an den Statthalter richten, daß die
Stadt Wien künftig von Theaterstücken verschont
bleibe, die ein Attentat auf die öffentliche
Sittlichkeit und dadurch auch ein Attentat, auf
die Kunst und den guten Geschmack sind. Wir
glauben, ein solcher Massenprotest und eine solche
Massenbitte könnte nicht ohne Wirkung bleiben,
und bleibt er es, so müssen die Männer
folgen, die vielen tausend Mitglieder der christ­
lichen Vereine. Ein M a ss e n pr o test gegen
dteTheaterpest!
Los von Oesterreich!
(Auch eine „Berichtigung".)
In der Nummer vom 16. März meldeten wir
in der „Reichspost" unter obigem Titel, daß nach
den „BraunschweigerNachrichten" auf der dortigen
Hauptversammlung des Evangelischen Bundes auch
Superintentent Meyer von Z w i ck a u
einen' überaus fesselnden Vortrug hielt:. Das ge­
nannte Blatt schrieb:
„Herr Superintendent Meyer hielt einen über­
aus fesselnden Vortrag, der bei den zahlreich Er­
schienenen allgemeinen Anklang fand und darin gipfelte,
daß der Ruf der deutsch-öst e r r e i ch i-
fchenProte st anten der fei: Los von
O e st e r r e i ch !" Die von Rom ausgehenden kirch-
lichen Gesetze drückten unsere evangelischen Brüder
nieder, es sei daher uusere Pflicht, zu helfen. Die
nationale Bewegung verlange es, wir ständen im
Morgengrauen einer neuen Reformation."
Also war zu lesen in Nr. 55 der verbreitetsten
Zeitung Braunschweigs, und wir fügten hinzu:
„So etwas läßt sich doch schwer aus den Fingern
saugen. Bestätigt sich aber der Bericht, war sagt.dann
die Regierung des mit Oesterreich verbündeten Deutschen
Reiches zur Sache?— Und was sagt die österreichi­
sche Regierung dazu?"
Weder die deutsche, noch die österreichische
Regierung hat etwas dazu gesagt, wenigstens
öffentlich ist nichts davon verlautet. Aber dem
Herrn Superintendenten scheint doch die Sache
kitzlig zu sein, denn wir erhalten heute, nach
bald einem Monat, folgende höchst interessante
Zuschrift desWienerHofundGerichts-Advocaten Dr.
F r a n z R o s a, die wir unverkürzt wiedergeben
zu sollen glauben. Sie lautet:
„In Ihrem geschätzten Blatte vom 16. d. M.
brachten Sie auf Seite 6 unter der Rubrik: „Los
von Oesterreich" einen den Thatsachen nicht ent­
sprechenden (?) Bericht über die Generalversammlung
des evangelischen Bundes in Braunschweig. Sie be­
ziehen sich in diesem Berichte auf die .Braunschweiger
Neuesten Nachrichten Nr. 55". Es scheint Ihnen ent­
gangen zu sein (Stimmt!), daß Ihre Bezugsquelle
ihren in Nr. 55 gebrachten Bericht in ihrer Nr. 64
vom 17. März, Beilage Nr. 3, der Wahrheit gemäß (?)
richtigstellte. Ihr Bericht vom 16. v. M. ist geeignet,
die Protestanten Dcutschösterreichs ohne Rücksicht auf
ihr politisches Glaubensbekenntniß— und Sie werden
wohl nicht behaupten wollen, daß die große Masse der
Protestanten, zu denen z. B. auch der Statthalter
Gras Kielmansegg gehört, irgendwie an loyaler Ge­
sinnung den Bekennern anderer Confessionen nach­
stehen— in ein sehr schlechtes Licht zu stellen; ist doch
die Beschuldigung des HochverratheS nicht der
harmloseste Vorwarf, der einer politischen Partei ge­
macht werden kann und hier handelt es sich/gar nicht
um eine politische Partei. Diese Ihre Notiz hat
geradezu Beunruhigung in jenen Kreisen
hervorgerufen, die Sie gewiß nicht treffen wollten,
und auch Herr Superintendent Mayer ist auf da»
Unangenehmste von der Auffassung, der seine
Worte begegneten, berührt. (Glauben wir!) Weit
entfernt davon, Ihrerseits eine Absichtlichkeit zu ver­
muthen oder mich auf den Standpunkt der Gegner­
schaft stellen zu wollen, wende ich mich an Ihre
Loyalität, wie ich eine solche don der Schriftleitung
eines christlichen Blattes als selbstverständlich voraus­
setze (natürlich), und ersuche Sie höflichst, Ihren
Bericht in der Sie nur ehrenden Weise durch Wieder­
gabe der Berichtigung in den „Braunschweiger Neuesten
Nachrichten" gefälligst richtigstellen zu wollen. Diese
Richtigstellung in Nr. 64 vom 17. März l. I. der
„Braunschweiger Neuesten Nachrichten" lautet, wie
die beiliegende Abschrift wörtlich dieselbe ausweist, also:
„In Nummer 55 unseres Blattes haben wir einen
Bericht über das JahreSfest des hiesigen Hauptvereines
des evangelischen Bundes gebracht. Die einen Theil
diese- Berichtes bildenden Mittheilungen über den von
Herrn Superintendenten Meyer aus Zwickau gehaltenen
Vortrag enthalten— wie uns T h e i l n e h m e r
jener Versammlung mittheilen— Irrthümer. Der Vor­
trag deS Herrn Superintendenten Meyer gipfelte nicht,
wie wir berichtet haben, darin, daß der Ruf der
deutsch-österreichischen Protestanten der sei: „Los von
Oesterreich!" Der Redner hat im Gegentheil
ausgeführt, die „LoS von Rom"-Bewegung fei, wen«
auch auS politischen Anfängen her­
vorgegangen, zu einer tief religiösen
geworden und werde nur von den Ultramontanen, um
sie zu verdächtigen, als eine politische und
d y n a st i s ch e verleumdet. Weiter sagte der Redner,
daß die Zukunft Oesterreichs sich nur dann gedeihlich
gestalten könne, wenn Oesterreich daS Joch
der katholischen Kirche abwerfe. Der
in unserem Berichte enthaltene, angeblich vom Redner
gesprochene Satz: „Die von Rom ausgehenden kirch­
lichen Gesetze drückten unsere evangelischen Brüder
nieder, er sei daher unsere Pflicht, zu helfen", ist
vom Redner nicht gesprochen. Derselbe hat
vielmehr gesagt, daß die österreichischen Behörden
der evangelischen Bewegung ablehnend gegenüber-
ständen und dies ein Grund mehr für uns sei, d i e
Bewegung zu unter st ützen. Die Unrichtig­
keit der im dritten Satze unseres Berichtes enthaltenen
Worte: „Die nationale Bewegung verlange eS", ergibt
sich aus dem oben Gesagten.
Der erste Bericht der „Braunschweiger
Nachrichten" ist für uns ebenso authentisch, wie
der zweite, beide Berichte sind von Theil-
n e h m e r n der Versammlung geliefert. Daß
Herr Superintendent Meyer neun Tage
darauf das Bedürfniß fühlte, seine Ausführungen
ihres „hochverrätherifchen" Charakters zu ent­
kleiden, begreffcn wir; denn im Laufe dieser acht
Tage hatten auch Centrumsblätter diese seine
Rede in der ersten Fassung niedriger gehängt. Es
ist doch nur eine Verschleierung
der Thatsache, daß auch jetzt noch die so­
genannte Los von Rom-Bewegung nicht eine
religiöse ist, sondern eine a n t i d y n a-
stische, antiösterreichische. Das
läßt sich aus den Geständnissen und offenen Er­
klärung ihrer Macher und Führer, aus allen ihren
Organen auf's Bestimmteste nachweisen. Herr
Superintendent Meyer stellt das als eine Ver­
leumdung der Ultramontanen hin und wir zeihen
i h n öffentlich der Verleumdung der „Ultramou-
tanen" wenn er diese Behauptung aufrecht erhält.
Die „Los von Rom"-Bewegung ist und bleibt
ihrer ganzen Tendenz nach eine hochverrätherische,
und wenn der Herr Superintendent die deutschen
Evangelischen auffordert, die Apostaten-Bewegung
in Oesterreich zu unterstützen, was er doch selbst
zugibt, so hat er eben eine hochverrätherische, anti­
österreichische Bewegung der Unterstützung empfohlen.
Noch mehr! Er hat ausdrücklich erklärt (auch
nach dem zweiten Berichte), das Heil Oesterreichs
liege im Abfall vom Katholicismus! Das sagt
der Superintendent Meyer dem katholischen Hause
der Habsburger, dem katholischen Kaiser, dem
katholischen Neunzehnteln der Bevölkerung in's
Gesicht, und er sagt es agitatorisch vor den evan­
gelischen Bündlern, seinen Zuhörern. Berichtigen
Sie so viel sie wollen, Herr Superintendent.
Sie wissen, daß die Los von Rom-
Bewegung a n t i ö st e r r e i ch i s ch ist, aber
es fallen ein paar Schäflein aus Dumm­
heit dadurch in Ihre Hürde hinein, darum
wollen Sie die hochverrätherische Tendenz der
Bewegung ignoriren oder vertuschen, damit Sie
Ihre deutschen Brüder ungestraft zur
Unter st ützung derselben anspornen
können. Sie sollen uns aber nicht auskneifen.
Wir halten Sie fest, auf Grund des ersten, wie
des zweiten Berichtes der „Braunschweiger Nach­
richten". Sie sind Agitator nicht bloß für die
evangelische Religion, sondern bewußt oder un­
bewußt, für die Bewegung „Los von Oesterreich!"


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
11. April 1900
83
Der VII. deutsch-österreichische Mittei-
schultag in Wien.
Im Saale des kausmännischen VereinShauses wurde
Dienstag, den 10. d. M. der deutsch-österreichische
Mittelschultag eröffnet, zu dem sich zahlreiche Vertreter
aus den Kreisen der Mittelschullehrer sowohl aus Wien
als auch aus den Provinzstädten eingesunden hatten.
Eröffnet wurde der Tag durch Professor H o p p e
(Wien), der unter Anderem Vicebürgermeister Dr. N e ir­
rn a y r als Vertreter der Stadt Wien, Hofrath Dr.
Huem e r in Vertretung des Unterrichtsministeriums, den
Vicepräsidenten deS niederösterreichiichen Landesfchul-
rathes Baron B i e n e r t h, Landesschulinspector Hof.
rath M a r e s ch, die Univcrsitätsprosessoren S ch i p-
ger und Wiesner begrüßen konnte.
Die sodann vorgenommenen Wahlen in das
Bureau ergaben: Landesschulinspector Dr. L o o s
(Linz), Vorsitzender; Director Dechant (Wien),
erster, und Dr. P o l a s ch e k (Czernowitz). zweiter
Stellvertreter; die Professoren Dr. Schiller und
S o k e l (Wien), S t r a ch (Prag), Bock (Linz),
S a n n e r (Olmütz), Latsinsky (Czernowitz)
und Pedoss (Wien).
Hofrath Dr. H u e m e r begrüßte namens der
Unterrichtsverwaltung den Mittelschultag und versicherte,
daß er mit inniger Antheilnahme an den Verhand­
lungen theilnehmen werde.
Nach Verlesung einer an den Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Harte! abzuschickenden Telegrammes
begrüßte Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r die
Versammlung und wies daraus hin, daß die Stadt Wien
mit seinem Mittelschulkörper und den hiesigen Organen
der Unterricht-verwaltung gewissermaßen die Cenirale
der Mittelschulwesens verkörpert und dem ethischen,
sowie didactischen Bestreben der Mittelschullehrer aber
auch den materiellen Standesinteressen des Lehrkörpers
alle Zeit Rechnung getragen hat. Die Bevölkerung
und Gemeindevertretung hat das lebhafteste Interesse
an diesen Berathungen in der Ueberzeugung, daß sie
den geistigen Interessen der Vaterlandes und des
deutschen Volkes zum Heile gereichen werden. (Lebhafter;
Beifall.) j
Geschäftsführer Hoppe erstattete sodann den
Geschäftsbericht, nach welchem der 19. September 1898
die größte Errungenschaft brachte, nämlich die Regelung
der Gehalte. j
Einen logischen und überaus instructiven Vortragt
hielt Director Dr. Martina k(Graz)über »Psycho­
logische Untersuchungen über Prüfen und Classificiren."
Da- Resumi des Vortrages zeigt sich in folgenden'
Worten: Mit unserem derzeitigen Prüfung-verfahren
laufen wir Gefahr, gute Schüler zu unterschätzen und
begabte falsch einzuschätzen, weil wir uns an Durch­
schnittsleistungen hallen müssen. Will man aber die
oberen Grenzen der Leistungsfähigkeit des Schülers
erreichen, so läuft man lieber Gefahr, den Schüler
zu ermüden und zu überbürden. Wenn wir schon
die Beurtheilung in sechs Zonen theilen, so wäre
es aufrichtiger zu numeriren, denn die Benennung
(z. B. „lobenSwerth") wird nie tadelfrei fein. Zu
häufiges Prüfen ist schädigend für die Sache. Das
Hauptaugenmerk des Lehrers muß auf die Hebung
deS Interesses am Stoffe gerichtet sein. Wenn wir
das Interesse an der Sache erwecken, so wird das
Prüfen von selbst zurückgedrängt. (Lebhafter Beifall.)
Hofrath Universitätsprofessor Schipper sagte,
daß die wichtigste Seite der Resorm des Mittelschul­
wesens als gelöst anzusehen ist, wenn die rein metho- j
dische Seite des Unterrichtes eine gründliche, jeit='
gemäße und dringende Umwandlung erfährt.
Der Vortragende Director Dr. M a r t i n a k
erwähnte, daß er absichtlich keine Thesen aufgestellt
habe. Mit Rücksicht der Debatte stellte er aber fol­
genden Antrag: »Die Versammlung spricht sich prin­
cipiell dafür auS, daß im Prüfungswesen Erleichte­
rungen anzustreben seien, und überläßt es vorläufig
literarischen Erörterungen, nach welcher Richtung und
wo praktische Erleichterungen einzusetzen hätten, und
erwartet, daß der nächste Mittelschultag hierüber end-
oiltige Beschlüsse saßt, zu welchem Zwecke ein engeres
Comite eingesetzt werden möge."
Der Antrag deS Directors Dr. Martina!
wurde angenommen.
Vorsitzender Landesschulinspector Dr. L o o S
(Linz) schloß hierauf die erste Vollversammlung.
Nachmittags fanden Sectionssitznngen statt. Pro­
fessor Dr. Heinrich R. v. Höpflingen und
Äergendorf (Wien) hielt einen Vortrag über
»Vorführung neuer Apparate für Physiker und Geo­
graphen."
In der philologischen Section hielt Professor
Seeger (Wien) einen Vortrag über die französischen
und englischen Fortbildungscurse sür die neusprach­
lichen Lehrer an Mittelschulen.
Folgende vom Vortragenden vorgeschlagene Ent­
schließung wurde sodann angenommen: »Da
die von der hohen Unterrichtsverwaltung versuchs­
weise iu Wien eingerichteten französischen und
englischen Fortbildungscurse für die Lehrer der
modernen Sprachen an Mittelschulen sich durch
die Erfahrung als höchst werthvoll und nutzbringend
erprobt haben, wendet sich die philologische Section
der siebenten deutschösterreichischen Mittelschultages
an das hohe k. k. Ministerium sür Cultus und Unter-
urit der Bitte, diese Curse in Wien dauernd zu
erhalten und durch Eröffnung ähnlicher Curse in der
Provinz auch den dort wirkenden Lehrern der modernen
Sprachen an Mittelschulen die Vortheile dieser Insti­
tution zuzuwenden."., _. ..
Der erst- Tag schloß schließlich mrt einem Fest-
commerS im Kaufmännischen Vereinshause.
Kirchliches.
— Der Rom-Jubiläums Pilgerzug geht von
Wien, am Montag, den 23. d., 8 Uhr 40 Min. Früh
vom Westbahnhos ab und eilt über Amstetten—Selz-
thal—St. Michael—Villach—Bonteba zunächst nach
Venedig, wo bis Mittwoch Früh Aufenthalt ist, dann
begeben sich die Pilger nach Padua, bleiben daselbst
bis Mittag und fahren dann nach Loreto, dort wird
der ganze Donnerstag zugebracht. Abends geht der Zug
nach Asissi, dortselbst bleiben die Pilger bis Mittag
und fahren dann nach Rom, wo Freitag, den 27. d.,
Abends die Ankunft erfolgt. Da er am Montag Früh
nicht möglich ist, die Pilger zu einer gemeinschaftlichen
Andacht zu versammeln, wird am vorhergehenden Sonn­
tag Nachmittag- zu einer noch nicht zu bestimmenden
Zeit in der Domkirche zu St. Stefan der Pilgersegen
ertheilt werden.
Fr. Jrenäus, ehemaliger Director des
Norbertinums und deS Pensionates »St. Josef" in
Strebersdorf, jetzt Director des „Johanneums" in
Leitmeritz feierte am 8. d. seinen 60. Geburtstag.
— Toisonamt. Auf Allerhöchste Anordnung
wird am Ostersonntag, den 15. d., um V* 11 Uhr Vor­
mittags das Toisonamt in der Hosburgpfarrkirchc ab­
gehalten worden. Die Herren Toison-Ordensritter
erscheinen in der Galauniform mit der OrdenSkolane,
jene vom Militär auch mit der Feldbinde, beziehungs­
weise dem Leibgürtel.
Kirchenmusik
Am Ostersonntag findet in der Pfarrkirch St. Joses i"
Margarethen um 10 Uhr das G r ü n d u n g 8'
Hochamt des Kirchenmusikvereines statt
und gelangt unter Leitung des ChordirectorS Carl Schön'
bauer zur Aufführung: Festmesse in 3 von K. Kempter,
Graduale (Terra tremuit) von Gruber, Offertorium (Haec
dies) von C. Kreutzer.
In der O t t a k r i n g e r Pfarrkirche „Zur heil.
Familie" wird während der Charwoche und an den
Osierfeiertagen Folgendes aufgeführt: Gründonnerstag,
halb 8 Uhr: Hochamt, Messe für gemischten Chor von
I. Rheinberger. Graduale (Christus factus est) fünf*
stimmig, von I. Mitterer. Offertorium (Dextera Domini)
vierstimmig, von I. Mitterer. Ad Communionem (0
salutaris hostia) vierstimmig, von M. Haller. Ad Pro-
cessionem (Pange lingua) sünfstimmig, von P. Gries-
bacher— Charfreitag, 10 Uhr: Passion, vierstimmig,
von Fr. Suriano. Jmproperien, vierstimmig, von I.
Mitterer. Ad I. Processionem (Vexilla regis), fünf«
stimmmig, von I. Mitterer. Ad II. Processionem (Ecce
quomodo moritur justus) vierstimmig, von M. Haller.
— Charsamstag, 8 Uhr: Weihe des Feuers rc., choraliter.
Ad Missam (Kyrie) choraliter. Das klebrige aus Missa in
hon. B. M. V., vierstimmig, c. O von I. Auer. Graduale
(Conütemini Domino) vierstimmig, von I. Mitterer. Ps.
Laudate und Magnificat, Choral und vierstimmige Falsi-
bordoni von I. Mitterer. Zur Auferstehung halb 7 Uhr
„Regina coeli laetare", einstimmig c. O.. von I. Rhein­
berger. „Te Deum", vierstimmig c. O. von I. Ven. von
v. Wöß. „Tantum ergo", sünfstimmig, von P. GrieS-
bacher. „Genitori", achtstimmig (zweichörig) von P. Gries-
bacher.— Ostersonntag, 10 Uhr: Hochamt (Vidi aquam)
sünfstimmig, von M. Haller. Missa festiva, sechsstimmig,
von L. Ebner. Graduale (Haec dies) vierstimmig, von
M. Haller. Sequenz (Victimae paschali), vierstimmig
c. O, von M. Haller. Offertorium choraliter, darauf
Mottete (Surrexit pastor bonus) fünfftimmig, von M.
Haller.— Ostermontag, 10 Uhr: Hochamt (Missa XIX.
in hon. s. Michaelis Archangel!) sünfstimmig, von M.
Haller. Graduale (Haec dies) vierstimmig, von M. Haller.
Sequenz (Victimae paschali) vierstimmig c. O. von M.
Haller. Offertorium (Angelas Domini) sünfstimmig c. O.
von I. B. v. Wöß.
Theater, Kunst und Mrrsrlr.
— Carl-Theater. Im Carl-Theater gastirt
seit Jauner's Tod das Deutsche Volkstheater. Gestern
kam hier die anderwärts, wie B. in Berlin, so
beliebte Carri'sche Pantomime „Der verlorene
Sohn" zur Aufführung. Dieser bestiehlt um eines
schönen WeibeS willen den Vater, und, vom Weibe be­
trogen, findet er die Rückkehr ins Vaterhaus und die
Verzeihung, nachdem er in den Kamps fürs Vaterland
zieht, um sein- Ehre wiederherzustellen. Frau Odilon
mimte den „Verlorenen" aufs Schönste und Drama­
tischste, auch Frl. Schuster gab die Phrynette ver-
führerisch, und Herr Tewele gab eine köstliche humo­
ristische Figur als Baron. Frappart leitete das Ganze
wirklich künstlerisch. Die Musik von WormS ist ent­
zückend melidiös. Vorher wurde das alte sentimentale
Langer'sche Volksstück: »Der Gevatter von der Land­
straße" dem Publicum zu Gefalle» gespielt.
— Jantsch-Theater. Der Gast Herr Maurice
M o r i s j o n hat gestern den Grafen Thorane in
Gutzkow'S „Königslieutenant" gespielt. Da
man diese Rolle auch an anderen Theatern WienS
stets mit einer vorzüglichen Kraft besetzt sah, erscheint
Einem die gestrige Leistung deS übrigens sehr
talentirten Künstlers durchaus nicht als etwas ganz
Außerordentliches. Morgen Mittwoch beendet Moriffon
sein Gastspiel und zwar in der Rolle des »Kean."
— Hosburgtheater. Die Direction hat die Schau­
spielerin am Deutschen Volkstheater, Frau A l b a ch-
R e 11 y für zehn Jahr- angagirt.
— Dar Hofopcrutheater bleibt von heute, Dienstag,
bis Ostersonntag geschloffen.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Der gestrigen
Vorstellung deS Lustspieles „Der wilde Ritt-
m e i st e r", welches kürzlich durch den Besuch deS
Kaisers ausgezeichnet wurde, wohnten die Erzherzoge
Otto und FerdinandCarl bis zum Schlüsse
bei. In der Zwischenpause wurden dieselben von Director
Müller-Guttenbrunn ehrfurchtsvoll begrüßt
und sprachen sich äußerst lobend über daS Stück und die
Darstellung, die es am Kaiserjubilüums-Stadttheater findet,
aus. DaS HauS war total ausverkauft.— Morgen,
Mittwoch, geht als letzte Vorstellung vor den Osterfeier-
tagen die Neuheit „A h e u r i g e r H a S" von C. Drech».
ler und I. Wach in Scene.
— Carl- Theater. Die zweite Aufführung der
Pantominte „Der verlorene Sohn" findet am
Ostersonntag statt, von welchem Tage an die Vorstellungen
en Suite gegeben werden. Die Wiederholungen mußten sür
heute und morgen ausbleiben, weil Frau Odilon früher
eingegangenen Berpstichtungen zu Folge in Preßburg ein
Gastspiel absolviren muß.
— In der SecessionS-Auöstellung wurde das
große Gemälde von Ludwig v. Hosmann „Die Urmenschen"
von einem hiesigen Amateur angekauft.
— Wiener Concertverein. Die Beitrittserklärungen
zum „Wiener Concert-Verein" sind er­
freulicher Weise in so außerordentlich großer Zahl erfolgt,
daß mit Rücksicht aus die den Vereins-Mitgliedern e.»ge­
räumten Verkaussrechte, welchen noch die Bezugsrechte der
Gründer, Stifter und unterstützenden Mitglieder der Gesell­
schaft der Musikfreunde vorangehen, unterstützende Mitglieder
nicht mehr »»bedingt aufgenommen, sondern nur vor­
gemerkt werden können. Vormerkungen werden bis
25. April l. I. vorläufig in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde entgegengenommen. Die erste
Generalversainmlung deS Wiener Concert-
Vereines findet Dienstag den 1 Mai l. I. abends 6 Uhr
im kleinen Musikvereins-Saale statt.
— Symphonie-Concert. Im großen Musikvereins-
Saale findet Freitag den 20. April '/,8 Uhr Abends ein
Symphonie-Concert statt, in welchem Herr Ad. T a n d I e r
unter Mitwirkung des Neuen philharmonischen Orchesters,
sowie des Orgelvirtuosen I. Labor folgendes Programm zur
Aufführung bringt: R. W a g n e r „Meistersinger „Vor­
spiel, B u x t e l u d e „Paffacaglia", Fr. Schubert
„H-moll", Symphonie A. Bruckner „Symphonie Nr. 3",
D-moII. Das Concert des jugendlichen Dirigenten verspricht
ebenso wie das Programm einen intereffanten Verlauf zu
nehmen. Karten in den Musikalienhandlungen A. Rose
1. Bez. Kärntnerring 11 und A. Tandler 6. Bez. Gumpen-
dorferstraße 16.
— Die Direction der Gesellschaft der Musik­
freunde hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, den dies­
jährigen Leiter des Conservatoriums, Herrn Richard von
P e r g e r, zu», Director desselben definitiv zu ernennen.
In Folge der seither abgegebenen Erklärung deS Letzteren,
in Anbetracht seines neuen umfangreichen Wirkungskreises
auf die Stelle eines Concertdirectors der Gesellschaft ver­
zichten zu wollen, wurde weiters der Beschluß gefaßt, sür
die nächste Saison Herrn Ferdinand Löwe als Leiter der
Gesellschastsconcerte in AuSficht zu nehmen. Als Chormeister
des Wiener Männergesangs-Vereines gedenkt Herr v. Perger
noch weiter thätig zu bleiben.
— Urania. Der geheime Rath Graf Max M o n t e
c u c c o l i hat das bisher von Nikolaus Dumba inne­
gehabte Ehrenpräsidium der unter dem Protectorate des
Erzherzogs Otto stehenden „Urania" übernommen.
Aus dem Kerichtssaake.
Auf Kosten seiner vielen Bräute gelebt.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des OLGR.
Baron D ist ler (SAS. Reiche!) hatte sich
gestern der gewesene Diurnist im Allgemeinen Kranken­
hause AloiS Puff wegen Betruges zu verantworten.
AuS seiner Stellung wegen Unterschlagung eines
kleineren Betrages entlassen, verlegte sich Puff auf die
Fructificirung seiner Liebschaften. Zuerst ließ er sich
mit Krankenwärterinnen in Liebesverhältnisse ein, dann
machte er Bekanntschaften auf der Straße. Er früh­
stückte bei der einen Geliebten, ging dann um das
Geld der Mädchen ins Gast- oder Kaffeehaus, speiste
bei der zweiten Geliebten' zu Mittag, vergnügte sich
wieder am Nachmittage und nahm die Abendmahlzeit
bei der dritten Geliebten. Aber das Alles hätte ihn
nicht auf die Anklagebank bringen können. Nur daß
er den letzten vier Geliebten Vorspiegelungen über
seine Lebensstelluag machte, und ihnen unter lügen­
haften Angaben Geld entlockte, wobei er ihnen in
Aussicht stellte, sie zu heiraten, brachte ihn mit dem
Strafgesetze in Conflict. Den Mädchen gegenüber trat
er als Medicinae-Doctor, als Assistent deS anato­
mischen Instituts oder als Assistent der Hofräthe und
Professoren Told und Albert auf, und wenn er von
den Mädchen Geld brauchte, log er ihnen vor, er be-
nöthige eS zu Anschaffungen für das Institut oder für
die Hofräthe. Bon zwei der Mädchen erhielt er je
60 K, von der Dritten 1600 und der Vierten
1400 K. Ende vorigen Jahres kam der ganze Schwin­
del auf und Puff wurde verhaftet. Er legte ein um­
fassendes, reuiges Geständniß ab bestritt aber die
Schädigungsabsicht, indem er behauptete, er werde mit
Hilfe eines „Unbekannten" in die Lage kommen, die
Schäden, die er angerichtet, gut zu machen. Die Ge­
schwornen erkannten den Angeklagten einstimmig
schuldig und der Gerichtshof verurtheilte denselben zu
drei Jahren schweren KerkerS.
Ein Geschäft mit Juden vor Gericht.
In der „Oesterr. Volksztg." lesen wir folgenden, ge­
wiß auch weitere Kreise interesfirenden Gericht-fall:
Eine Reihe von Bäckern und Kaufieuten in W a r n S-


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 11 ]
83
Wien, Mittwoch
Reichspost
11. April 1900
11
dorf und Umgebung hat in den letzten Monaten
durch Waarenbezug von jüdischen Kaufleuten in Reichen­
berg. Prag rc. so schlimme Erfahrungen, Enttäuschungen
und gerichtliche Scheerereien erlebt, daß die Mahnung
an die Parole: „Christen, kauft nur bei Christen!"
für sie in Hinkunft nicht erst mehr nöthig ist. Im
Frühjahr 1899 kam B o n d i aus Prag und dessen
Vertreter H. P. aus Reichenberg, der zugleich Sub-
vertreter des Reichenberger Mehlagenten Spitz jun. ist,
auch zum dortigen Bäckermeister Raimund Zacke.
Nach Ablehnung eines Mehlgeschäftes ließ dieser sich
nach langem Drängen endlich doch überreden, einen
Kübel Schmalz zu bestellen, lieferbar Ende
December 1899, zahlbar binnen acht Tagen mit 3%
Sconto. Schmalz und Rechnung kamen aber schon
am 28. November, drei Tage später der Jude Bondi
selbst,- welcher sich wunderte, daß das Schmalzfaß
noch nicht geöffnet sei. Um doch dieses und auch
weitere Geschäfte zu machen, erklärte nun Bondi, Hr.
Zacke möge da- Schmalz nur behalten, die Factura unter
der gleichen Bedingung aber erst nach Weihnachten
zahlen. Was geschah aber? Am 29. November schon
wurde Hrn. Zacke aus Prag die Klage auf Zahlung
der Rechnung und der Klagekosten zugestellt, wo doch
selbst die vorzeitige Rechnung erst nach 8 Tagen, am
30. November zahlbar gewesen wäre. Hr. Zacke
erhob dagegen durch Dr. K. Hermann Beschwerde mit
der Erklärung, die Rechnung mit 3% Sconto zu
zahlen, wenn der Jude Bondi die beiden Theilen er­
wachsenen Gerichtskosten begleiche. Bondi willigte nicht
ein, Hr. Zacke mußte nun nach Prag reisen und dort
einen Vertreter suchen, es folgten nun zwei Einver­
nahmen in WarnSdorf und zwei Verhandlungen in
Prag; bei der Schlußverhandlung wurde Herr Zacke
völlig losgesprochen, der unverschämte jüdische Kläger
Bondi aber in die gesammten Proceßkosten verurthcilt,
die jedenfalls höher fein werden, als das 50 fl.
kostende Faß Schmalz, da- Hr. Zacke richtig nach
Weihnachten bezahlt hatte.
Versuchte Bestechung eines Tramway-
eonducteurs. Der Austreichergehilse Ernst K u r z-
b a u e r bestieg bei der Augartenbrücke einen Tram-
waywagen und ließ sich vom Conducteur I. B e n d a
eine Umsteigkarte geben. Als eS zum Zahlen kam, er­
klärte Kurzbauer, er habe kein Geld. Der Conducteur,
der die Karts bereits pcrforirt hatte, ließ den Fahrgast
durch einen Wachmann ausschreiben. Die Folge davon
war, daß gegen Ernst Kurzbauer eine Anklage wegen
Betruges erhoben wurde. Bei der vor dem Bezirks­
gerichte Josefstadt stattgehabten Verhandlung gab der
Conducteur an, daß ihm der Angeklagte auch 6 h an­
geboten habe, damit er ihn ohne Fahrkarte bis zum
Schottenthor fahren lasse. Der Richter verurtheilte den
Angeklagten wegen Betruges und Bestechung einer
Amtsperson zu 8 Tagen Arrests.
DoUrswirthschaflLicher Theil.
Die Kohlenenquete und die Börsen-
speeulatiou. Der Handelsminister hat den Theil-
nehmern an der resultatloS verlaufenen Kohlenenquete
den Wunsch ausgedrückt, eS möge im Wege des loyalen
Einvernehmens gelingen, eine Verständigung zwischen
den beiden Parteien zu erzielen. Damit war der Ver­
such einer Zähmung der Kohlengewerksbesitzer
mißlungen, deren Profitgier sich stärker als der Wille der
Regierung zeigt. Einer der Theiluehmer der Enquete
sprach die Anficht auS, die Kohlengewerke müßten die
günstige Zeit benützen. Dieser CyniSmuS blieb unge-
rügt. Minister und Delcgirte aus dem Jndustriellen-
stande gaben sich den Anschein, als wären
sie überzeugt davon, daß bisher für die
Kohlenproduction die ungünstigsten Conjuncturen
herrschten. Die Kohlenindustriellen sind, wie seiner­
zeit die cartellirten Eisenindustriellen Sieger geblieben,
denn die Regierung schreckt vor ernsten Maßnahmen
zurück. Im Gefolge der Kohlenenquete trat aber eine
merkwürdige Erscheinung zq Tage. An der Wiener
Börse rief die Enquete eine wildeHausse in
Eisen- und Kohlenwerthen hervor. Biniun
weniger Tage erfuhren die Curse dieser Papiere eine
enorme Steigerung. Alpine schnellten in der Woche
vom 5. bis 9. April, die Enquete begann am 6. d.,
um 25 K, Brüxer Kohle um 130, Böhmische Montan
um 100, Präger Eisen um 120 X in die Höhe. Die
von den Börsespeculanten aus diese Weise in das Ver­
dienen gebrachte Cursdifferenz beziffert sich
aus rund 20 M i l l i o n e n K r o n e n. So ist
denn doch wenigstens ein gewisser Interessentenkreis be­
friedigt über die Intervention der Regierung in der
Frage der Kohlenpreiserhöhung.
Lohuverhältniffe in den Staatsbahnwerk­
stätten. Die „Wiener Abendpost" schreibt: In den
Versammlungen der Eisenbahnbediensteten kehrt seit ge­
raumer Zeit stetig das Schlagwort wieder, daß das
Eisenbahnministerium einen Erlaß an die Staatsbahn-
directionen gerichtet habe, mit welchem eine Herab­
setzung der Löhne in den Staatsbahnwerkstätten an­
geordnet worden sei. Der Ausgangspunkt für diese
Behauptung kann nur in einem Erlasse gefunden
werden, welcher schon vor längerer Zeit infolge der
Beschwerde eines Industriellen hinausgegeben wurde,
der sich darüber beklagte, daß in einer seinem Eta­
blissement benachbarten staatlichen Werkstätte bedeutend
höhere als die ortsüblichen Löhne gezahlt und auf
diese Weise die besten Arbeiter der Privatindustrie ent­
zogen wurden. Die in dem vorerwähnten Falle ein­
geleiteten Erhebungen haben nun ergeben, daß in dem
gedachten Falle thatsächlich sehr weit Von der orts­
üblichen Lohnhöhe abweichende Ansangslöhne gezahlt
wurden und daß eben deshalb zahlreiche geschulte
Arbeiter das Privatunternehmen verließen, um in der
staatlichen Wcrkstätte Anstellung zu suchen. Angesichts
dieser Sachlage, durch welche die betreffende Unter­
nehmung geradezu vor die Gefahr einer Betriebs-
einstcllung gestellt war, war das Eisenbahnministerium
bemüssigt, seinen Unterbehörden die bestehende Vor­
schrift in Erinnerung zu bringen, wonach bei Fest­
setzung der Taglöhne in den staatlichen Eisenbahn­
werkstätten auf die ortsüblichen Taglöhne in den
gleichartigen Arbeitszweigen Bedacht zu nehmen ist.
Die Eingangs erwähnte tendenziöse Behauptung von
einer Lohnherabsetzung hat nun dem Eisenbahn­
ministerium in jüngster Zeit Veranlassung gegeben
zu erheben, ob und in welchem Umfang zu Folge
dieses ErlasseS etwa wirklich eine Herabsetzung der
Anfangslöhne für Werkstätten- oder sonstige Arbeiter
im Rahmen der ortsüblichen Löhne stattgefunden habe,
oder ob vielleicht eine Reduction der Löhne der in
Verwendung stehenden Arbeiter bei diesem Anlaß vor­
genommen wurde. Die hierüber eingelangten Antworts­
berichte haben nun dargethan, daß dies nirgends der
Fall war und somit die vorgebrachte Behauptung be­
züglich einer seitens der Staatseisenbahnverwaltung
verfügten Lohnherabsetzung durchaus unbegründet ist.
Exportakademie des österreichischen Handels­
museums. Nach Beendigung der schriftlichen und
mündlichen Ostercolloquien, während welcher der Han-
delSminister die Akademie eingehend besichtigte und
einzelnen Prüfungen anwohnte, begaben sich die Hörer
des I. und U. Jahrganges unter Leitung mehrer Pro­
fessoren nach Trieft, woselbst die Hafeneinrichtungen be­
sichtigt und die Specialcurse über das Verschiffungs-
gefchäft und die Seeversicherung von dortigen Fach-
Männern werden abgehalten werden. Anfangs Juli
werden zum ersten Male die Diplomsprüfungen an der
Exportakademie stattfinven.
Firmen der Maschinenbrauche, welche mit
Crajova in Geschäftsverbindung stehen, erhalten im
k. k. österreichischen Handelsmuseum (Wien, 9. Bezirk,
Berggasse 16), gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
Liefernugsausschreibungen. Bei den k. k. Staats-
bahndirectionen Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Trieft,
Pilsen Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau ge­
langen die Lieserungen diverser Beleuchtungs- und Schmier-
materialien für die Zeit vom Juli 1900 im Concurrenz-
wege zur Vergebung. Die näheren Bedingnisse sind im
Amtsbtatte der „Wiener Zeitung" vom 10. d. verlautbart
und auch bei den betreffenden k. k. Staatsbahndirectionen
zu erlangen.— Die Direction der österreichisch-uugarischen
StaatSeisenbahngesellschast beabsichtigt, die Lieferung von
Leinölfirniß für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Offertausschreibung sind aus der „Wiener-Zeitung" vom
8. d. zu entnehmen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Oscar Marth, Milchkannenfabrik in
Psaffstätten; Anna Reicher, nichtprotocollirte Firma in
Lemberg; Carl Mihulka, Kaufmann in Pilsen; Max
Hacker, protocillirter Biehändler in Oedenburg; Hacker und
Ulmann, protocollirte Weingroßhändler in Oedenburg;
Marion Gamenczi, Kaufmann in Klausenburg; Stefan
Simm (Verl.), Kaufmann in Polaun; Charlotte Fanta,
Damenschneiderin in Wien, 2. Bez., Komödiengaffe 10;
Brüder Klein in Großwardein; Charlotte Hacker in
Oedenburg.
Ämtliche Curse der Börse für lanvwirthschaftlich
Produkte iu Wie».
W i e n, 9. Slpril.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.45 bis K. 9.05; Banater 76—30 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.20 bis K. 8.65;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.15 bis K. 8.50. Schlußcurse:
Usancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.— bis 8.01, per
Mai-Juni K. 8.— bis K. 8.01, per Herbst K. 8.17 bis 8.13.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.20 bis 7.40, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.10 bis K. 7.25; österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.20 bis
K. 7.40. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 25 bis
K. 7.27, per Frühjahr 1900 K. 7.15 bis K. 7.17, per Mai-
Juni K. 7.15 bis K 7.17.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.25,
österreichische K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.85 biS
K. 5.!'5, neuer K. bis K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 5.95.
RepS per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.80 bis K. 14.20, Sir. 1 K. 13.20 bis
K. 13.60, Sir. 3 K. 12.50 bis K. 12.90, Sir. 3 K. 11.80
biS K. 12.20. Sir. 7 K. 8.70 biS 9.20. Sir. 7»/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.50 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.75 biS K. 10.25.
Nr. 3 K. 7.25 biS K. 7.75.
Handelsnachrichten.
Budapest, 9. April. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 st. 7.83 biS fl. 7.84, per Mai
7.86 bis 7.87, per October 7.94 biS 7.95, Roggen per
April 1900 6.79 bis 6.80, per October 6.90 bis 5.91,
Hafer per April 5.17 bis 5.18, per October 5.45 bis 5.47,
MaiS per Mai 1900 5 45 bis 5.47, per Juli 5.56 bis
5.58, Kohlreps per August 12.93 bis 13.—.
Weizenofferte mäßig. Kauflust gut, fest, etwa 33.000
Metercentner Umsatz, 2 bis 5 Heller höher. Roggen fest,
Mais steigend, Hafer und Gerste gefragt. Uebriges be­
hauptet. Termine Anfangs auf schwaches Ausland ruhig,
später auf überwiegende Kauflust steigend. Bewölkt und
regendrohend.
43 (Nachdruck veriatru.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelms.
Paul befand sich in einem geräumigen, hell er­
leuchteten Zimmer. Teppiche deckten den Boden, dunkle
Vorhänge verbargen die Fenster. In der Mitte des
Zimmers stand ein großer runder Tisch, über ihm hing
eine Lampe, die ein Helles, blendendes Licht auf ihn
warf. Um diesen Tisch saß eine bunt zusammen-
gewürfelte Gesellschaft aus allen Ständen, Menschen
mit verlebten Zügen, blassen Gesichtern und von Leiden­
schaft funkelnden Augen.
Diesen gesellte Paul sich zu, zog seine Börse und
warf eimge Thaler auf den Tisch. Er sah sich in
seinen Erwartungen nicht getäuscht, das Glück war
ihm hold, er gewann, gewann noch einmal und ge­
wann nochmals. Dann aber verlor er, verlor jeden
Satz, nicht allein was er vorhin gewonnen, sondern
auch über die Hälfte des mitgebrachten Geldes war
bald verspielt.
Die gewinnenden Herren hatten den Satz stehen
lassen und so lag jetzt eine bedeutende Summe auf
dem Tisch. Paul hoffte, es würde doch nun wieder
eine Wendung des Glückes eintreten, wenn er dieses
Mal gewann, hatte er fast so viel er bedurfte. Er
verdoppelte daher seinen Einsatz. Die Blicke Aller
tuljfcn mit fieberhafter Spannung auf den Händen des
Bankhalters, der langsam die Karten abzog. Der
entscheidende Augenblick kam, die nächste Karte mußte
entscheiden— sie fiel— der Banichalter hatte ge­
wonnen.
! Paul preßte die Unterlippe zwischen die Zähne, sein
Angesicht war erdfahl geworden und deutlich spiegelte
sich die Verzweiflung von demselben ab. Er griff nach
seinem Hute und eilte mit den rRest des Geldes aus
dem Hause. Aus der Straße packte ihn die Ver­
zweiflung. Er war nun noch schlimmer daran, als
vorhin. Sollte er nach Hause zurückkehren?
Wie aber morgen, wenn er nicht zahlen konnte?
Sollte er sich nicht doch besser an Bergen wenden?
Nein, und tausendmal nein! lieber wollte er fort, weit
fort. Und seine Frau, sein Kind— was würde aus
diesen? Seine Frau? nun, diese fand ja an Hugo
einen Beschützer, ja, sie hatte ihn verrathen und be­
trogen, heute Mittag war er Augenzeuge gewesen.
Sie selbst hatte ihm zugerufen: O, hätte ich dich nie
gesehen. Sie sollte ihn auch nicht wieder sehen. Das
Band der Liebe und Eintracht war ja lange zerrissen,
und nun, seit der Begegnung im Thiergarten vollends i
warum sollte er zaudern, sich von ihr loszusagen?
Aber sein Kind, seine kleine Helene, wie gerne
hätte er sie mitgenommen. Dies konnte er aber nicht,
denn sie ging einer unsicheren Zukunft entgegen. Doch
konnte er ihretwegen ruhig sein, denn war Käthen auch
keine treue Gattin, so war sie doch eine gute, liebende
Mutter. Und doch wie gern hätte er sein Kind noch
einmal an sein Herz gedrückt, allein er mußte eS sich
versagen. Er zog die Uhr;— noch konnte der Nacht­
zug ihn fortführen, der Hafenstadt zu, dann hatte er
aber keine Zeit mehr zu verlieren.
Es war eine herrliche Sommernacht. Aus dem
Garten stiegen Blumendüste empor und drangen durch
das geöffnete Fenster in da- stille Gemach. Klar, voll
unendlicher Schönheit und unendlichen Friedens lag
der MondeSglanz über der großen Stadt und im
bläulichen Nebelduft verschwand die dämmernde Ferne.
Träumend rauschte die Fontaine dort unten zwischen
dem Blumenflor und das Mondlicht, welches in den
fallenden Tropfen glänzte, erhellte auch in voller Klar­
heit. das Gemach und fiel auf das Antlitz der jungen
Frau, deren Stirn inmitten all' dieser Schönheit und
all' dieses Friedens schwer umdüstert blieb. Und jetzt,
in dieser Stunde, wo die schwellenden Segel Paul
Werner in die ferne, weite Welt hinaustrugen, lag
sein Weib daheim auf den Knien an dem Bettchen
ihres Kindes und drückte den Kops tief in die Kissen,
um den Verzweislungsschrei zu ersticken, der sich aus
der gequälten Brust emporrang. Er war gegangen
ohne ihr Lebewohl zu sagen; er hatte kein freundliches
Wort für sie, nicht einmal einen Abschiedskuß für sein
Kind gehabt; im Zorn und Groll war er von ihr
geschieden. Sie waren Beide verlassen, im tiefsten
Elende verlassen, vielleicht für immer.
XI.
Die Nachricht von Käthchens Unglück hatte auch
den Weg bis zu dem Landstädtchen gefunden, und war
die liebende Schwester Helene tödtlich erschrocken. Die
trüben Ahnungen damals bei Käihchens Verlobung
waren vor dem festen Glauben an beten Glück ver­
schwunden. Später zwar tauchten sie nach und nach
wieder auf, sie mußte auf ein trauriges Ende, auf
die Zertrümmerung des Glückes gefaßt sein; daß dieses
aber so bald schon eintreffen würde, hatte sie nicht
geglaubt. Je plötzlicher die bösen Ahnungen sich er­
füllten, desto mehr erschütterten sie Helenens Herz,
und nicht nur dieses, sondern auch ihren Körper, ihre
Gesundheit. Der Arzt verordnete ihr ein kräftiges
Seebad und Frau Schmidt reiste in MarthaS Be­
gleitung dorthin ab. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:50:05.890 - 19000411 - Seite 12 ]
13
SSittt, Mittwoch
RenhSp^st
11. «*c« 1900
83
SchlußbemerKungeu ;« den Kriefeu:
Gegen dir Juden
oder
"Dokumente zur Aufklärung" in neueis Fassung
(Fortsetzung)
Mögen die Juden taufend Mal auf da» Gesetz
Moses hinweisen, dar die Nächstenliebe befiehlt, so
wissen wir nach den Worten des Heilandes, wie dar
aufzufassen ist und was wir von diesen Versicherungen
halten müssen. Gegen Feinde, die man »hassen darf",
hält man Alles für erlaubt. Ist cS nun erklärlich,
daß es Menschen gibt, deren Reichthum innerhalb
kurzer Zeit ins Angemessene anschwillt, während
ringsum die Massenverarmung rapid zunimmt. Wäre
daS möglich, wenn das Gejetz der Nächstenliebe, wie
Christus es gelehrt, von allen Bewohnern
eines Landes im Sinne Christi verstanden würde?
.Soll ich hinweisen, in wessen Händen trotz des Fluches
Gottes über Israel Alles zu Gold wird?
Man spricht von Seite der Juden, Social­
demokraten und Schönerianer so gerne vom Reich­
thum der Kirche. Man sollte glauben, daß in Oester­
reich die katholische Kirche heimatberechtigt ist, sie, die
bischöfliche Stühle und Klöster ausweist, die aus ein
Jahrtausend und darüber zurückblicken können. Der
Reichthum der g e s a m m t e n Kirche Oesterreichs
beträgt rund 350 Millionen, d. i. per Kopf eines
Katholiken 15 fl. 16 kr., während vom
Nationalvermögen auf den Kopf der Be­
völkerung ohne Unterschied der Con-
f e s s i o n ein Antheil vom Nationalvermögen von
471 fl. entfällt.
An den Kirchenvermögenssrüchten participiren
40.374 geistliche Personen. Bon diesenaber
beträgt bei 40.073 geistlichen Personen
(nach Abzug von 301 höheren Dignitären)
der Durchschnitt der Jahresein­
kommens in Oesterreich 564 fl., also
um 36 fl. weniger als daS Existenz-
Minimum. Halten wir dem Gefammtver-
mögen der katholischen Kirche in Oesterreich da»
Vermögen der einzigen Familie Rothf ch i l d,*)
die auf kaum ein Jahrhundert zurückblickt
entgegen und wir finden, daß diese einzige
Familie das fünffache Vermögen der
Gesammtkirche Oesterreichs besitzt.
Rechnen wir dazu die übrigen überreichen Juden­
familien und wir finden, in wessen Händen
sich über kurz oder lang daS- National­
vermögen des Volkes befinden wird,, Dank
der capitalistischen Strömung, die durch die
Reformation zur Herrschaft gekommen ist (wie
ich cS in meiner neuesten Schrift: »Die „socialen"
Segnungen der Reformation", nachweise) und Dank
der Aushebung der alten Schutzgesetze und Dank der
Gleichberechtiguug der Juden, die der französischen
Revolution zu verdanken ist. Bald werden die christ­
lichen Völker mit Jnnocenz III. das.Wort des
Propheten in den Mund nehmen können: »Unser
Erbe ist den Fremden zu Theil g e-
*) Die Juden haben zweifellos bei ünS den größten
Theil des Geldcapitals in ihren Händen. Die Zinsen der
Staatsschulden: 172 Millionen fallen darum zumeist in die
bekannten unersättlichen Säcke. Die Armeeluseranten sind
bekanntlich auch größtentheilS lauter Juden. Dabei wird
viel verdient. In Frankreich leben im Ganzen etwas über
50.000 Juden, in Wen dagegen gibt eS ihrer 130.000.
Einer von diesen wies ein Vermögen von 800 Millionen
Gulden aus. Er allein könnte denganzenGroß-
grundbesitz i n B ö h m e n,• welcher 37 Fürsten,
107 Grafen und 66 Baronen angehört, zusammen­
kaufen. Der Wiener Rothschild hat ein
jährliches Einkommen von 15 Millionen, theils von der
Nordbahn, theils von den Kohlenbergwerken! (Correspondenzbl.
f. d. k. Cl 22. 1899.)
worden, unsere Häüser den Aus­
länder n."*)
Selbst der dümmst- Nichtjude wird nicht zugeben,
daß Intelligenz, Arbeitsamkeit, Sparsamkeit, kurz: all'
die Tugenden und reellen Mittel, um zu Wohlstand
zu gelangen, sich nur bei den Juden finden, der e i n-
z i g e Erklärungsgrund des riesigen Anwachsen- der
Vermögen in nichtchristlichen Händen sind. Leute, die ein
anderes Sittengesetz befolgen, als die Christen— nach
dem Zeugnisse des Heilandes— gehen anders zu Werke
als diese und müssen daher auch anders behandelt
werden als die Christen, sollen diese nicht zu Schaden
kommen. Man müßte den Heiland Lügen strafen,
wenn man leugnen würde, daß die Juden ein.anderes
Sittengesetz haben als die Christen.
Ist er ein Zufall, daß allüberall betrügerische
Crida, Wucher, Betrug, Schwindelconcurse, Fälschung
der Waaren (ich erinnere an die Sensen-Marken-
sälschung), der Lebensmittel, härteste Ausbeutung des
capitalistischen Systems, Menschenhandel rc. rc. vor­
nehmlich in jüdischen Kreisen sich finden? Ist er
ein Zufall, daß allüberall, wo Juden überhandnehmen,
die Christen verarmen?**)
In allen Briefen, die wir veröffentlicht haben, ist;
davon die Rede, daß die Juden eifrig bemüht sind,
Christum zu schmähen, die christliche Religion zu
untergraben, die Christen von der Ausübung ihrer
Religion abzuhalten, sie zu verspotten, die Christen
*) Im „Correspondzbl. f. d. kath. CleruS" Nr. 23, 1899,
lesen wir unter dem Titel: Schulden an die
Juden. In den verflossenen elf Jahren wurden in
Galizien 21.889 Gesuche »m zwangsweisen Verkauf von
Bauernbesitzungen eingereicht. Unter den Ansuchenden
waren 74% Juden, denen die Bauern 7 Millionen Gulden
schuldeten. BlS zum Jahre 1867 war es in diesem Land«.
den Juden verboten, Güter auszukausen und eS gab da- l
selbst zu dieser Zeit nur 33 jüdische Gutsinhaber. Jedoch'
schon nach drei Jahren gab eS ihrer 68. Der Wiener Krach
rief in Galizien eine Krise hervor und in drei Jahren
hatten die Juden 289 Großgrundbesitzer in ihren Händen.
Im Jahre 1890 gehörten von 3700 Gütern bereits 680
den Juden, d. h. jeder fünfte Gutsbesitzer ist ein Jude.
Damit sind aeaen 6000 christliche Familien zu Gruude ge­
richtet, weil jedes Gnt zum Mindesten zehn Familien er­
nährte. Man hat auSgerechnet, daß, wenn eS so weiter
gehen sollte, es in 20 Jahren in Galizien lauter jüdische
Grundbesitzer geben würde.
**) Vor dem Strafgerichte in K r a k a u standen Hersch
A f t e r g u t und seine zwei Söhne. Ganze Dörfer be­
fanden sich in den Krallen dieser Juden, welche sich die den
Bauern ertheilten kleinen Gelddarlehen mit Getreide zurück­
zahlen ließen, wobei den Bauern das Getreide mit 30 bis
40% unter dem Marktwerthe berechnet wurde.
In der Frühlingszeit borgten diese Juden wieder den
Bauern daS Getreide zur Aussaat und zum häuslichen Ge­
brauche, wobei sie sich jedoch an Zinsen 30 bis 160% an­
rechneten. Ueber 40 aus diese Weise geschädigte Bauern
wurden als Zeugen envernommen. Nach durchgestthrter
Verhandlung wurde Hersch Aftergut zu 5 Monaten strengen,
mit Fasten verschärften Arrestes und zu 1000 K Geldstrafe,
seine beiden Söhne aber zu je 3 Monaten strengen, und mit
Fasten verschärften Arreste? und zu je 600 K Geldstrafe
verurtheilt. Außerdem ordnete daS Gericht die Abschiebung
sämmtlicher drei Juden in ihre ZuständigkeitSgemeinden an.
Bair. Vaterland. 27. l. I.)
Die „K r e u »z e i t u n g" bringt folgende Notiz:
„Wir erhalten zu gleicher Zeit zwei Zuschriften auS Smyrna
und Salonichi. In ersterer Stadt wurden im Jahre 1899
nicht weniger als neunzehn ver­
brecherische Brandstiftungen entdeckt und
in S o l o n i ch i d r e i u n d z w a n z i g. Die Verluste
der Versicherungsgesellschaften belaufen sich aus 88.000
türkische Pfund; darunter ist jedochnichtein ein-
zigerMuselmann. Sobald inSolonichi
dar Feuerzeichen gegeben wird, heißt ei einfach:
„Wiederum ein I u d e, der morgen bei der Ver­
sicherungsgesellschaft seinen Check beheben wird." Die
„Kreuzzeitung" knüpft daran die Mittheilung: „Die
türkische Presse beginnt endlich langsam gegen die
Juden Partei zu ergreifen und verlangt fast einstimmig.
AuSnahmSgesetze für die Brandstifter)
anzuhalten, die Sonntage zu entheiligen und mit
ihnen den Sabbat zu feiern,*) die Fasttag- zu
brechen, mit ihnen zu Tische zu sitzen, während
sie Christenspeisen verachten; wir hörten in. fast
allen Briesen. wie sie mit dem Fleisch,
dem Wein rc. umgehen**), was sie zur Ber-
höhnung Christi von den christlichen Ammen fordern rc.,
wie sie die Christen auSwuchern, und sich zur AuS-
wucherung gebrauchen laffen, Handel mit christlichen
Sclaven betreiben, Bestechungen vornehmen, in höhere
Stellen, Finanz und Richteramt zu gelangen
suchen Mit Recht schreibt daher A m u l o:
»Mit auSgelaffener Zügellosizkeit reden diese
Feinde de» Kreuze» Christi, wassie
wollen und treiben e S, wie sie
wollen Daher ist es höchlich zu bedauern, daß
durch diese» G-bahren der Feinde de» Kreuzes bei un»
und in den Städten de» Reiches, wo immer dieses
Volk sich vorfindet, beständig Schaden für die Seelen
erwächst." (Abs. 41 .) Als diese Briefe geschrieben wurden,
hatte man noch keine Presse. In w e s s e n Hände n ist seit
Jahrzehnten die Presse? Ich brauche es nicht zu sagen.
Wäre die Verbreitung der pornographischen., ent­
sittlichenden Schmutzschriften, die das christlich- Volk
geistig und körperlich ruiniren und zu willigen Sklaven
machen und dann dem Unglauben zuführen .sollen,
möglich gewesen ohne die s e Presse? Was soll .ich
von den unsittlichen Inseraten dieser Blatter
sagen? Würde in Deutschland z. B. eine Lex Heinz«
nothwendig geworden sein und wenn nothwendig, würde
sie solchen Widerstand und gerade in der Judenpresse
gefunden haben, wenn der sittliche Geist der Völker
nicht durch und durch corrumpirt worden .wäre?-
Wäre ein R e n a n, der von den Juden reich
b e z a h l t wurde, (wie seinerzeit L e s s i n g)
wären andere ChristuSläugner je so in die Massen
eingedrungen. hätte der Christusglaube so er-
schüttert werden können— den zu erschüttern zu
allen Zeiten die angelegentlichste Sorge der Juden
war— wenn die christlichen Völker den nichtchrist­
lichen gegenüber stet» jene Reserve beobachtet hätten,
die einst beobachtet wurde zum Heile der Religion und
der Völker, wenn die abendländisch- Christenheit nicht
jenen unheilvollen Riß erlitten hätte durch die Re­
formation, der die Actionssähigkeit der Kirche lahmte
und die christlichen Völker entzweite zum Gaudium de»
nichtchristlichen Volke».
*) Ein klassisches Beispiel ist im Briefe AgobardS.
Dock auch in unserer Zeit ist eS dahingekommen, daß an
christlichen Feiertagen die Geschäfte offen standen- und ge-
arbeitet wurde, an jüdischen dagegen gefeiert wurde. Wie
es werden könnte, ein Beispiel: „Das Blatt des Herrn
LobSonnemann bringt ein Feuilleton über die
Stadt Saloniki, nach dem sich ein Christenmensch
einen netten Begriff machen kann. wie er daselbst ausschaut.
Der SchabbeS gelte dort als Wochenfasttag, an dem die
Juden nichts arbeiten. Die Angehörigen aller
a n d e r e n N a t i- n e n. die nur Angestellte
der Juden seien, wie die Christen und Türken, müßten sich
nach ihnen richten. Die andersgläubigen Händler seien nicht
in der Lage, am Samstage Geschäfte zu machen, da die Be-
völkerung der Provinz dem Markte fern bleibe.. Leute,
die Samstag» ihr Geschäft aufmachen, spürten die Rache der
Rabbiner. (Bair. Bild. 30.)
**) In wie ekelerregender Weise die Juden mit dem
Fleisch und Wein umgehen, haben wir aus den Briefen
Agobo r d'S, A m u l o'S und I n n o c e n z ersehen.
Dieselbe Erscheinung auch in unseren Tagen. Nach der
„N. B. Ldsztg." erhebt dieSchweinfurter Staats­
anwaltschaft^ Anklage gegen den j ü d i s ch e n
M e tzgermeister Frank in Haßfurt, gegen den
14 Zeugen eidlich bekunden, daß er nicht bloß sein Schlacht­
haus, sondern auch für Christen bestimmtes Fleisch
durch seinen U ri «verunreinigt, daS für B l u t-
würste bestimmt« Blut in, einem ekelerregenden Gefäß
aufgefangen und sein Schlachthaus förmlich zum Abort
gemacht habe. So lautete das Erkenntniß d e 6
Amtsgerichtes H a ß f u r t. (»Bair. Vtld." 12.)
(Schluß folgt.)
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu. beachten.
\
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1—, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
zum halben Preis bieten die neuen Pataat-Thio-Bestecka etc., 1 Dutzend Essliiffel fl. 5 40, 6.-, 6.60. 1 Dutzend Ess'iabeln fl. 5.40. 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima Chinasilber-Löffel
yaratltirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15 —, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze,,Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
Wiederversilberuna »dr»i>b 1 »i- 0 I>I»sslIl>»rd„t«IlS, r>«od- »«4 r»e,l,»r«I„ »to. Guantlrt verailbert: Esslöffel, Essgabel, Tafelmesser per Stück fl. -.50 bis
fl —■«*, Dessertmesser, Gabeln, Löffel ä fl. —.40 bis fl. —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, k —.SO bis— .S5, Moccalöffel ä25 kr., Milchschöpfer
h fl. 1. 20, Gemüselöffel ä fl. 1. 80, Suppenschopfer von fl. s.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserklinge ä fl. —.40, Dessertmesser i so kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik OckarmOller dc Co., Wian, IV., SchMfmöMgasse 6. Preisblätter gratis..— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

